【裁判字號】    95,基簡,736
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年9月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾萬陸仟壹佰捌拾伍元，及其中新
臺幣壹拾玖萬柒仟零伍拾壹元自民國九十五年五月一日起至清償
日止，按年息百分之十八點二五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告等經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國90年6月6日邀同被告丁○○
    為連帶保證人，與原告訂立信用卡信用消費額度申請書，領
    用原告所發行之卡號0000000000000000號信用卡為工具循環
    使用，約定應於當期繳款截止前全部清償，或以循環信用方
    式繳付最低應繳金額，如有違反須給付按週年18.25％計算
    之利息，暨延滯第1個月當月加收新臺幣（下同）150元、延
    滯第2個月當月加收300元、延滯第3個月當月加收450元、延
    滯第4個月當月加收600元、延滯第5個月當月加收750元、延
    滯第6個月當月加收900元之違約金。詎被告自95年4月起未
    依約繳納帳款，尚積欠本金197,051元、已到期利息5,984元
    、違約金3,150元及如主文第1項所示之利息，且被告丁○○
    為連帶保證人依法應負連帶清償之責，又因被告屢催不理，
    始提起本訴訟，並聲明如主文第1項所示。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、消費明細表、信用卡本利攤還計算表等件影本為
    證，被告等未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀
    為任何聲明或陳述，本院審酌原告陳述及上開事證，認原告
    之主張為真實。本件被告乙○○積欠上開款項未為清償，被
    告丁○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之
    本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、又本件係就民事訴訟法第427條第1項規定之適用簡易程序訴
    訟所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條第2項、第
    389條第1項第3款，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、385條第1項前段、第85條第2項、第389條第1項第3
    款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
