【裁判字號】    95,基簡,895
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第895號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第4153號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金以新台幣貳
仟元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件所示之聲請簡易判決處刑
    書之記載；另補充及更正如下：(1)被告與友人李有忠在基隆
    市成功國小大門前為警盤查時，自動由其所穿褲子右口袋內
    交出海洛因壹包（淨重零點零伍公克）供警扣案，接受裁判
    ，有其之警詢筆錄附卷可稽，被告已符自首要件，應依刑法
    第62條前段之規定減輕其刑。(2)審酌被告持有海洛因之重量
    、其持有之目的係為施用、其犯後態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。(3)
    扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重0.05公克），為本案扣
    獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，宣告沒收銷燬之。警方扣獲之針筒1支，與本案犯罪無
    關，爰不宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條
    第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第六十
    二條前段、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第11條第1項：
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第4153號
    被      告  甲○○  女  30歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街271號3樓
                        國民身份證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
          犯罪事實
一、甲○○明知第 1級毒品海洛因係毒品危害防制條例禁止持有
    之物，於民國95年 7月16日17時20分許，在基隆市成功國小
    大門處，因非法持有第 1級毒品海洛因淨重0.05公克及注射
    針筒 1支，警察見其形跡可疑，上前盤查，甲○○見形跡敗
    露主動交出，為警當場查獲，並扣得第1級毒品海洛因淨重
    0.05公克及注射針筒1支。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對於上揭犯行坦承不諱，辯稱：是剛拿到，
    尚未施用即被警察查獲等語。經查，經採集被告尿液送檢驗
    ，呈安非他命類陰性反應、嗎啡陰性反應，此有昭信科顧問
    股份有限公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告 1紙附卷可稽，足
    見被告應未施用毒品。而扣案之物為海洛因，亦有法務部調
    查局調科壹字第320003926號鑑定通知書在卷可資佐證。被
    告持有第 1級毒品之犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1項之持有第
    1級毒品罪嫌。扣案之物，請依法宣告沒收並銷燬。。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  陳  文  聰
參考法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
    持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬
    元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
