【裁判字號】    95,基簡,679
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第679號
原      告  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            丙○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾柒萬伍仟柒佰參拾壹元，及自民
國九十年八月八日起至清償日止，按週年百分之十九計算之利息
，暨自民國九十年八月八日起至民國九十年八月二十三日止，按
週年百分之一點九，自民國九十年八月二十四日起至清償日止，
按週年百分之三點八計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟壹佰捌拾元由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行；但被告如以新臺幣貳拾柒萬伍仟
柒佰參拾壹元預供擔保，免為假執行。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436 條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國88年7 月28日邀同被告丙○
    ○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）460,
    000元，約定借款期限3年，以每1個月為1期，共分36期平均
    攤還本息，利息依年息19% 固定計算，如有逾期清償，即喪
    失期限利益，除按上開利率計息外，本金、利息分別自到期
    日、繳息日起，在6個月以內者，按上開利率10%，超過6 個
    月者，按上開利率20%計付違約金。不料被告甲○○自90年1
    月22日起未依約繳納本息，經拍賣抵押物求償後，尚積欠本
    金275,731元及自90年1月23日起至清償日止，按週年19% 計
    算之利息，暨自90年2月24日起至清償日止，逾期在6個月以
    內者，按上開利率10%，逾期超過6個月部分，按上開利率20
    % 計算之違約金，被告丙○○、乙○○為連帶保證人，應負
    連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、經查原告主張之事實，業據其提出購車貸款契約及逾期放款
    依民法第323條規定順序收回債權備查簿影本各1件為證，且
    為被告丙○○、乙○○所不爭執，被告甲○○經合法通知未
    到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信屬實。
四、末按利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及
    一年之定期給付債權，其各期給付請求權，因五年間不行使
    而消滅；時效完成後債務人得拒絕給付，民法第126條、第1
    44條第1 項分別定有明文。本件原告於95年8月7日向本院提
    起本件訴訟，應認原告自該日起，始行使利息、違約金債權
    請求權，以該日起往前推算5 年，即自90年8月8日起，原告
    得請求之利息、違約金尚未罹於時效消滅，自得請求被告給
    付，被告抗辯此部分不得請求，於法無據，不足採信。至於
    原告其餘利息、違約金債權之請求權，均已罹於5 年之請求
    權時效而消滅，被告為時效抗辯拒絕給付，自屬有據，原告
    此部分之請求應予駁回。從而，原告依消費借貸契約及連帶
    保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示
    之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許，逾上開部分
    之請求，為無理由，應予駁回。
五、本件係民事訴訟法第427條第1項所定訴訟標的金額在500,00
    0 元以下之財產權訴訟，就原告勝訴部分，應依職權宣告假
    執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告預供擔
    保，而免為假執行。
六、本件訴訟費用3,180元（第一審裁判費2,980元、公示送達登
    報費200元），由被告連帶負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
