【裁判字號】    95,聲,450
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第450號
聲  請  人  金山造船股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  永竟環保工程有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  宏將工程股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第七四二號擔保提存事件所提存之
擔保金新臺幣佰零萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3
    款定有明文。又所謂「訴訟終結」，除本來意義即狹義之訴
    訟終結外，如在假扣押或假處分以後未提起本案訴訟者，即
    宜從廣義解釋，而認為包括執行程序終結在內，是債權人如
    已撤銷假扣押或假處分裁定，並撤回其假扣押或假處分執行
    之聲請，或已另經其他債權人聲請調卷執行完畢者，均與此
    之所謂「訴訟終結」相當。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求不當得利事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第992號民事裁定，為擔保假
    扣押，曾提供新臺幣（下同）3,030,000元為擔保金，聲請
    假扣押執行，並經本院94年度執全字第651號執行在案。茲
    因聲請人已聲請撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押之執行，且
    已以存證信函通知相對人永竟環保工程有限公司於20日內行
    使權利，並經本院95年度聲字第340號裁定命相對人宏將工
    程股份有限公司於30日內行使權利而未行使，爰依民事訴訟
    法第104條第1項第3款聲請裁定返還擔保金等語。
三、經查：聲請人上開聲請，業據其提出本院94年度裁全字第
    992號裁定書、提存書、94年度裁全聲字第75號裁定書、裁
    定確定證明書、94年執全讓字第651號函、存證信函暨回執
    、95年度聲字第340號裁定書、裁定確定證明書等件影本為
    證，並經本院依職權調取本院94年度存字第742號、94年度
    執全字第651號、94年度裁全字第992號、94年度裁全聲字第
    75號、95年度聲字第340號事件卷宗查核屬實，核無不合，
    本件聲請應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
