【裁判字號】    95,基簡,748
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  游嘉祿
            呂立棋
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年9月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾萬陸仟捌佰柒拾柒元，及其中新台幣
壹拾萬仟陸佰捌拾玖元自民國九十五年七月二十六日起至清償
日止，按週年百分之九‧九九計算之利息，暨按週年百分之○‧
九九九計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰壹拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年8月31日與原告訂立以信用
    卡為工具之消費貸款契約，依約被告得持卡於各特約商店簽
    帳消費，惟應於每期帳單繳款截止日前向原告清償，被告若
    未按期繳付最低應繳金額，則喪失期限利益，應一次繳清應
    付帳款，利息按週年百分之9.99計算，並按上開利率加計百
    分之10之違約金。詎被告未依約清償，至95年7月26日止尚
    積欠原告如主文第1項所示之本金、利息及違約金，迭催不
    付，依約視為債務全部到期，為此提起本訴等情。而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據提出信用卡申請書、約定條款、客
    戶額度資料查詢單、逾期未繳款月報表各1件為證，核屬相
    符，應堪信為真實。
四、從而，原告依兩造間消費貸款之法律關係，請求被告給付如
    主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
五、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用即裁判費1,110元由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
