【裁判字號】    95,基簡,785
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年9月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬零捌佰柒拾伍元，及自民國九十
五年四月十一日起至清償日止，按年息百分十五點○七計算之利
息，暨自民國九十五年五月十一日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年5月10日向原告借款新臺幣
    250,000元，約定借款期間2年，以每月為1期，每0.25％為
    1碼，第1至3期按原告公告定儲利率指數加碼1.24碼固定計
    息，第4至6期按原告公告定儲利率指數加碼17.24碼固定計
    息，第7至24期按原告公告定儲利率指數加碼53.24碼機動計
    息，如未依約定還本及繳息時，借款視為全部到期，除依上
    開利率計付利息外，本金自到期日起，利息自付息日起，逾
    期清償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按
    上開利率20％計算違約金。詎被告自95年4月10日起即未依
    約繳納本息，尚積欠本金140,875元、利息及違約金之事實
    ，為此提起本訴，求為判決如主文第1項所示。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放
    款客戶往來明細表等件影本為證，而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀為任何聲明或陳
    述，本院審酌原告陳述及上開事證，認原告之主張為真實。
    從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    1項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係就民事訴訟法第427條第1項規定之適用簡易程序訴訟
    所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條第2項、第38
    9條第1項第3款，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
