【裁判字號】    95,基簡,648
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第648號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，本院於民國95年9 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將門牌號碼基隆市○○區○○街三○號一樓房屋遷讓交還
原告。
被告應給付原告新臺幣陸仟元，及自民國九十五年八月十五日起
至交還前開房屋之日止，按月給付原告新臺幣壹萬肆仟元。
訴訟費用新臺幣壹萬捌仟貳佰貳拾陸元由被告負擔。
本判決命遷讓交還房屋部分及給付已到期之損害金部分得假執行
。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第 255
    條第1項第3款定有明文。原告起訴聲明原請求被告應將坐落
    基隆市○○街30號1 樓房屋（下稱系爭房屋）遷讓返還原告
    ，並給付原告新臺幣（下同）56,000元及自民國95年8 月15
    日起至交還前開房屋之日止，按月以14,000元計算之損害金
    」，之後就金額部分變更為給付6,000元及自95年8月15日起
    算之損害金，核屬減縮應受判決事項之聲明，符合前開規定
    ，先予敘明。
三、原告起訴主張：兩造於95年1 月13日訂立房屋租賃契約，約
    定被告自95年1月1日起向原告承租系爭房屋，租期至95年12
    月31日止，租金每月14,000元，押金50,000元。不料被告自
    95年4月1日起即不付房租，原告數次向被告請求給付房租，
    被告皆推託不肯給付，經以郵局存證信函催告其搬遷，因被
    告拒收而退回，被告遲付租金的總額既達2 個月，爰為終止
    租賃契約之意思表示，被告無權占有並侵害原告之權益，應
    即交還房屋及賠償原告之損害，而被告所繳付之押租金50,0
    00元扣抵其積欠95年4月至同年7月租金共56,000元，為此訴
    請被告應將系爭房屋遷讓返還原告，並給付原告6,000 元，
    及自95年8 月15日起至被告交還系爭房屋之日止，按月給付
    原告14,000元等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
五、原告上開主張，業據其提出租賃契約影本1 件為證，被告經
    合法通知未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，依民事
    訴訟法第280 條第3項前段準用同條第1項前段之規定，對於
    原告主張之事實視同自認，堪信為真實。
六、按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承
    租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終
    止契約；租賃物為房屋者，遲付租金之總額非達二個月之租
    額，不得依前項之規定終止契約，其租金約定於每期開始時
    支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止契約；民法
    第440條第1項、第2項分別定有明文。查被告自95年4月間起
    即未依約繳付租金，至本件言詞辯論終結即95年9 月21日止
    ，所積欠租金數額已達二個月以上，原告依法終止租賃契約
    ，依租賃物返還請求權及給付租金請求權之法律關係請求被
    告遷讓返還系爭房屋及給付所欠租金，為有理由，應予准許
    。
七、另無權占有他人房屋或土地，可能獲得相當於租金之利益，
    為社會通常之觀念，被告自租賃關係消滅之翌日起，即屬無
    權占有系爭房屋，係無法律上原因受有利益，致原告受有損
    害，應返還其利益，因被告所受利益即為「使用」本身，其
    性質不能返還，應以「相當於租金」為其返還之價額，則原
    告依據不當得利之法律關係，請求被告給付自95年8 月15日
    起至遷讓返還系爭房屋之日止，按相當於每月租金14,000元
    計算之損害金，洵屬有據，亦應准許。
八、本件係民事訴訟法第427 條第2項第1款因建築物定期租賃關
    係所生之爭執涉訟適用簡易程序所為之判決，就命遷讓交還
    房屋部分及給付已到期之損害金部分，依同法第389條第1項
    第3款規定，應依職權宣告假執行。
九、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第389條第1項第3款規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
