【裁判字號】    95,基交簡附民,25
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事判決
                                95年度基交簡附民字第25號
原      告  甲○○
被      告  丁○○
            丙○○
            乙○○
上列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告主張：被告丁○○於民國95年5 月30日晚間7 時30分許
    ，騎乘車號AG3-262 號重型機車，由八堵往七堵方向行駛，
    行經基隆市○○路○○路口，應注意能注意而不注意，不慎
    撞傷原告，致原告受有左骨幹粉碎性骨折之傷害，而被告丁
    ○○行為時為限制行為能力人，被告丙○○、乙○○為其父
    母，依法應與被告丁○○負連帶賠償責任，爰依法請求被告
    等負損害賠償責任。並聲明：（一）被告等應連帶給付原告
    新台幣848,527 元及法定利息。（二）原告願供擔保，請准
    宣告假執行。
二、被告未為聲明或陳述，亦未提出書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明文。
二、查被告丁○○被訴過失傷害一案，經本院以95年度基交簡字
    第327 號受理，並依職權改依通常程序審理，因告訴人即本
    件原告撤回告訴，而以刑事判決諭知不受理判決在案，揆諸
    首揭規定，原告之訴自應予以駁回，其假執行聲請，失所附
    麗，亦應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭審判長法    官  陳志祥
                                  法    官  楊皓清
                                  法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收
受送達後10日內，向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
