【裁判字號】    95,聲,838
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第838號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣基隆監獄受刑中）
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字第
381號、95年度執他字第25號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因包（合計淨重零點肆柒公克）均沒收
銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署94年度偵字第
    3084號被告甲○○毒品危害防制條例案件，與94年度偵字第
    3243號等被訴非法持有第一級毒品之行為，有連續犯之裁判
    上一罪關係，業經本院以94年度易字第513號以業經判決確
    定為由諭知不受理判決，惟扣案之第一級毒品海洛因3包（
    合計淨重0.47公克），依毒品危害防制條例第11條第1項規
    定，係屬禁止持有之違禁物，爰依刑法第40條第2項（聲請
    書誤載為第40條但書）暨毒品危害防制條例第18條第1項規
    定，聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文。次按海洛因為第一級毒品，乃毒品危害防制條
    例第2條第2項第1款所明定。而查獲之毒品及專供製造或施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，同條例
    第18條第1項前段復有明定。查聲請人所指上述扣案之白色
    粉末3包，經法務部調查局鑑驗結果，含有第一級毒品海洛
    因成分，淨重0.47公克（空包裝重0.53公克），有該局94年
    10月14日調科壹字第320003114號鑑定通知書1份在卷可按，
    屬違禁物無訛；且被告所涉上開毒品危害防制條例案件，業
    經本院於94年11月30日以94年度易字第513號為不受理判決
    確定，有該判決在卷可按，故聲請人就上開違禁物依法向本
    院聲請單獨宣告沒收併銷燬，自有理由。
三、爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段，刑法第40條第2項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月   29    日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
