【裁判字號】    95,聲,848
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第848號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
196號、95年度毒偵字第661號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署95年度毒偵字
    第661 號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件（犯罪
    時間係民國95年1 月20日），業經不起訴處分確定，惟扣案
    之第一級毒品海洛因（淨重0.11公克），係屬毒品危害防制
    條例第11條第1 項禁止持有之違禁物，爰依刑法第40條但書
    、毒品危害防制條例第18條第1 項之規定，聲請宣告沒收銷
    燬之等語。
二、刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（下稱新
    法；修正前刑法下稱舊法），新法第2 條第1 項之規定，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新
    法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕
    」之比較。又從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，固
    應依主刑所適用之法律（最高法院95年度第八次刑事庭會議
    決議一(五)參照），而無另為新舊法比較之必要。惟單獨宣告
    沒收案件，因無主刑可得依附，依上開最高法院決議意旨之
    反面解釋，仍應依新法第2 條第1 項之規定為新舊法之比較
    適用。
三、按違禁物得單獨宣告沒收，舊法第40條但書定有明文。新法
    則將上開但書移列至同條第2 項，並修正為：「違禁物或專
    科沒收之物得單獨宣告沒收」，被告行為後法律雖有變更，
    因新法對被告並無較有利之情形，應適用舊法第40條但書之
    規定。又依毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款之規定，
    海洛因為第一級毒品，依同條例第18條第1 項前段之規定，
    查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
四、經查：扣案之白粉（淨重0.11公克），屬毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第1 款規定之第一級毒品海洛因之事實，有法
    務部調查局95年3 月6 日調科壹字第320003559 號鑑定通知
    書附卷可稽，屬違禁物甚明，惟該案既經檢察官為不起訴處
    分，自應依法單獨宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請為有理
    由，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官 王月娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
