【裁判字號】    95,基簡,911
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第911號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4123號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告甲○○前有竊盜前科，仍不知悔改，不思以正
    當勞力換取財物，妄想以竊盜手段不勞而獲，其觀念殊不足
    取，並考量被告之犯罪動機、目的、手段及被害人所受損害
    ，兼以被告坦承犯行、已表悔悟之犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1 ，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  齊  潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  潘端典
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第4123號
    被      告  甲○○  男  44歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路280巷25號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7月29日下午3時
    30分許，趁鄰居丙○○搬家疏於注意之機會，侵入丙○○位
    於基隆市○○路280 巷27號之住處，竊取丙○○置放在客廳
    茶几上皮包內之現金新台幣4000元，得手後離去並花用殆盡
    ，嗣經丙○○報案後為警循線查獲。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即被害
    人丙○○指述之情節相符，並經證人即搬家工人陳忠、陳勝
    銘證述屬實，被告自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
刑法第320條第1頂
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
