【裁判字號】    95,基簡,922
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第922號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易
判決處刑書聲請案號：95年度偵緝字第483號），本院判決如下
：
    主    文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
拘役伍拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），然應補充如下：１、被
    告將竊來之2支手機以書立切結書保證之方式售予不知情之
    通訊行負責人林坤榕，林坤榕誤信手機來源正當而同意收購
    之，是被告此項行為構成刑法第339條第1項之詐欺取財罪，
    聲請人雖未引用法條，然已於聲請簡易判決處刑書之犯罪事
    實欄敘明，不影響聲請範圍。２、查被告行為後，94年1月
    7日修正公布之刑法，自95年7月1日施行，修正後之刑法刪
    除第55條關於牽連犯之規定。本件被告所犯竊盜罪、詐欺取
    財罪間具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定，應從
    一重之詐欺取財罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之
    規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較
    新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第
    2  條第1項之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑
    法第55條牽連犯之規定，從一重之詐欺取財罪處斷。３、爰
    審酌被告犯罪手段、犯罪所生危害、竊取財物之價值、詐得
    之金額等一切情狀，量處如主文所示之刑。４、按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有
    明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯
    最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
    算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    折算標準。５、刑法第320條第1項、第339條第1項係72 年6
    月26日以前修正之刑法條文，該條項之罰金刑，按罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段之規定，提高（以銀元計）至十倍
    ，而按95年6月24日修正公布、自95年7月1日施行之刑法施
    行法第1條之1第2項前段之規定，該條項之罰金刑，提高（
    以新台幣計）至卅倍，二者經適用後之罰金刑提高規定並無
    不同，應逕依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規定以提
    高罰金刑。６、修正刑法第33條第5款規定罰金刑係新台幣
    1000元以上，以百元計算之，而修正前該條款規定罰金刑係
    銀元1元以上，二者比較，以修正前該條款較有利於被告，
    然本案並無宣告被告罰金刑，是自毋庸比較該條修正前後之
    規定以適用之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、（修正前）第五十五條、
    第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、（修正前）
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、（修正前）第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第339條第1項：
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵緝字第483號
    被      告  丙○○  女  24歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街148巷44號
                        國民身份證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年6 月10日13時許
    ，在基隆市○○路20號前，趁丙○○機車置物箱未關好之際
    ，竊取乙○○所有皮包一隻【內有NOKIA 手機二支7370型及
    8310型、新台幣（下同）4900元、信用卡、金融卡、身份證
    、駕照】，得手後逃逸。丙○○於同日持上開手機至基隆市
    ○○路96號瀚洋通訊行，轉賣給不知情之林坤榕，得款共55
    00元。8310型（序號000000000000000）於95年6月20日轉賣
    給泰國籍外勞PHUTIRAK NATAPONG。 經乙○○報警，為警循
    通聯記錄，始查悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告丙○○於本署偵查中坦承不諱，核
    與被害人乙○○於警局指訴之情節相符，並經證人林坤榕供
    證屬實，且有切結書影本在卷可稽，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
