【裁判字號】    95,聲,846
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第846號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
151號、94年度毒偵字第2925號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品MDMA藥錠捌顆淨重貳點貳貳公克，均沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署94年度毒偵字
    第2925號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定，惟扣案之第二級毒品MDMA藥錠8顆淨重2.2
    2公克，係屬毒品危害防制條例第11條第2項禁止持有之違禁
    物，爰依刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項
    之規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。又依
    毒品危害防制條例第2條第2項第2 款之規定，MDMA為第二級
    毒品，依同條例第18條第1 項前段之規定，查獲之第一、二
    級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之。
三、查扣案之藥錠8顆淨重2.22公克，均屬毒品危害防制條例第2
    條第2項第2款所規定之第二級毒品MDMA之事實，有台北市政
    府警察局中山分局查獲毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告
    單附卷可稽，屬違禁物甚明，惟該案既經檢察官為不起訴處
    分，自應依法單獨宣告沒收銷燬之。從而，本件聲請為有理
    由，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭法    官  齊  潔
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
