【裁判字號】    95,聲,468
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    認可大陸判決
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第468號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人與相對人間聲請認可大陸地區離婚判決事件，本院裁
定如下：
    主  文
大陸地區廣西壯族自治區柳州市城中區人民法院於西元2006年8
月22日生效之（2006）城中民 (一)初字第259號民事判決應予認
可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造於民國93年10月在大陸地區結婚，惟相
    對人已向大陸地區廣西壯族自治區柳州市城中區人民法院訴
    請離婚，經該法院判決准予離婚，為此聲請認可大陸判決等
    語。並提出大陸地區廣西壯族自治區柳州市城中區人民法院
    於西元2006年8月22日生效之（2006）城中民 (一)初字第25
    9號民事判決事、判決生效證明書、廣西壯族自治區柳州市
    公証處公證書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書為
    證。
三、本院審酌前開判決係依原告即相對人主張兩造在大陸地區結
    婚後，因兩造分屬於海峽兩岸，對對方的情況不甚了解，並
    且年齡懸殊過大，沒有感情基礎，性格不合，沒有共同語言
    ，導致夫妻感情破裂為由，判准兩造離婚，且該判決業已確
    定，有聲請人提出之前揭民事判決、判決生效證明書及經財
    團法人海峽交流基金會認證之公證書在卷可稽。按上開理由
    ，足認已構成臺灣地區民法第1052條第2項難以維持婚姻之
    重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背臺灣地區公
    共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
