【裁判字號】    95,基簡,883
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第883號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請逕以
簡易判決處刑（簡易判決處刑書聲請案號：95年度速偵字第339
號），本院判決如下：
        主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以
新台幣壹仟元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「小瑪琍」壹台（含ＩＣ板壹塊）及在「小
瑪琍」機檯內之現金新台幣肆仟壹佰壹拾元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。另應補充如下：(一)、被告擺設機台
    後，即本於包括犯意，以該機台與至其店內消費之不特定客
    人對賭，可見其多數賭博行為，應構成包括一罪，尚無獨立
    分論併罰之必要。被告所犯刑法第二百六十六條第一項前段
    之賭博罪，與寄擺機台之不詳姓名成年男子間，有犯意聯絡
    、行為分擔，為共同正犯。(二)、被告經營電子遊戲場業擺設
    機台與不特定人賭博財物，所犯電子遊戲場業管理條例第二
    十二條之罪、刑法第二百六十六條第一項前段之罪二罪間具
    一行為觸犯數罪名之想像競合犯關係，應依刑法第五十五條
    之規定從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪處斷
    。(三)、爰審酌被告違規營業之時間不長、擺設之機台數量僅
    有一台、在機台內之賭金僅區區新台幣4110元、被告犯後即
    坦承犯行其之犯後態度甚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電動賭博機具「小
    瑪琍」1台（含ＩＣ板1塊）及在「小瑪琍」機檯內之現金新
    台幣4110元，俱為當場賭博之器具與在賭檯處之財物，應依
    刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收之。
二、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例
第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、
第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄所犯法條：
刑法第266 條
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下
    罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
    當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯
    人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第22條
    違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第339號
    被      告  乙○○  女  50歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路168巷10弄2號
                        5樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因賭博等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：乙○○未取得電子遊戲場營業執照，自民國95年
    8月間某日起，在基隆市○○路31巷2弄1號其開設之小吃店
    公眾得出入場所，與不詳姓名年籍之男子，共同擺設電動賭
    博機具小瑪琍1台，連續與不特定之人賭博財物，賭玩方法
    為投入新台幣10元硬幣，以分數押賭，押中者可自機台贏得
    不等倍數之現金，未押中者歸前開不詳人所有，嗣於95年9
    月2日16時30分許，在上址為警查獲，並扣得電動賭博機具1
    台及機具內之賭資4110元。
二、犯罪證據：（一）被告乙○○之自白。
              （二）扣案之上開電動賭博機具及賭資。
              （三）現場照片。
三、所犯法條：刑法第266條第1項前段賭博罪、電子遊戲場業管
    理條例第22條罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第266條
    在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下
    罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
    當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯
    人與否，沒收之。
電子遊戲場管理條例第22條
    違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟
法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、輔佐人、告訴人、
告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害人、告訴人等對告
訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或對非告訴乃論案件
認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以書狀向簡易法庭陳
述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
