【裁判字號】    95,基簡,905
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第905號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4278號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：
  (一)被告丙○○前因搶奪及贓物案件，經臺灣板橋地方法院於民
    國92年12月31日，以92年度訴字第2376號判決判處有期徒刑
    1 年2 月、3 月，應執行有期徒刑1 年3 月，被告不服提起
    上訴後，經臺灣高等法院於93年8 月22日，以93年度上訴字
    第631 號判決駁回其上訴，而於93年9 月30日判決確定。被
    告經入監執行後，於94年10月31日縮短刑期執行完畢。
  (二)本案被告竊盜地點之基隆市安樂區○○○路121 巷32號地下
    室，與被告之基隆市安樂區○○○路121 巷22之6 號1 樓住
    處，係在同一社區，該地下室被告亦有使用權，是被告前往
    上開地下室竊盜，核無侵入住宅之問題。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（下稱
    新法；修正前刑法下稱舊法），新法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新法施行後，固應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。惟本案被告犯罪時間為95年9 月19日，斯時
    新法業已正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行適
    用行為時之新法。又依刑法施行法第1 條之1 之規定：「中
    華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94年1
    月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，
    相關分則法律之罰金刑，自應依上開規定配合調整。據此，
    刑法第320 條之規定，因於94年1 月7 日刑法修正時並未同
    時修正，應就其所定罰金數額提高為三十倍，亦即為新臺幣
    15,000元。
三、本院審酌被告之素行、竊盜之方法，所得財物價值及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法
    施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官    鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第4278號
    被      告  丙○○  男  22歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市安樂區○○○路121巷22之6
                        號1樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、丙○○前因搶奪案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，復經臺灣高等法院以93年度上訴字第631 號判決有
    期徒刑1年3月確定，嗣於民國94年10月31日縮刑期滿執行完
    畢。詎其猶不思悔改，復意圖為自己不法之所有，於95年9
    月19日10時30分許，在基隆市○○○路121 巷32號地下室，
    竊取乙○○所有置放該處之C 型鋼1 批 (共計54公斤)， 得
  手後並將該批C 型鋼載運至基隆市○○路350 之1 號「全買資
  源回收行」欲變賣時，即為警方當場查獲，而獲上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：（一）被告丙○○坦承於上開時、地，搬運上開C 型
    鋼變賣之陳述。（二）證人乙○○之證詞。（三）卷附贓物
    認領保管單及照片。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第320條第1項之罪嫌。被
    告前曾受犯罪事實欄所載有期徒刑執行完畢，有刑案資料查
    註紀錄表在卷可按。其於執行完畢後5 年內，復故意為本件
    有期徒刑以上之刑之犯行，請論以累犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                            檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                            書記官  邱  國  雄
附錄參考法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
