【裁判字號】    95,基簡,795
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第795號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第323號），本院判決如下：
    主      文
丙○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。扣案之電壓變換器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件），並補充如下：
(一)、按刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新法
    ；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
    行後，固應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。惟本案被告之犯罪時間為95年7月間，斯時新法業已
    正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行適用行為時
    之新法。又依刑法施行法第1條之1之規定：「中華民國94
    年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3倍。」，相關分則法律之罰金
    刑，自應依上開規定配合調整。據此，刑法第320條第1項規
    定之罰金數額自應提高為30倍，亦即為新臺幣15,000元。
(二)、被告受有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本起最重本
    刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定
    ，加重其刑。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告不思以正當方法申請恢復用電，妄想以竊電手
    段不勞而獲，其觀念殊不足取，及其犯罪動機、目的、手段
    暨告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。扣案之電壓變換器壹組，係供犯罪
    所用之物，屬被告所有，業據被告供承在卷，應依刑法第38
    條第1項2款沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條第1項2
    款，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  基隆簡易庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                            書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第323號
    被      告  丙○○  男  50歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路117巷10弄3號
                        居基隆巿源遠路165號之20,12樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、丙○○曾犯贓物罪，經臺灣桃園地方法院判決判處有期徒刑
    4月確定，甫於民國95年3月29日執行完畢出獄，猶不知悔改
    ，出獄後至友人黃永利位在基隆巿源遠路「國產江山」社區
    之房屋居住，該屋因積欠電費用而遭臺灣電力公司斷電，丙
    ○○無力償還費用復電，至95年7月間，因不耐天熱，竟擅
    自以自己所有之電壓變換器將該社區之公共用電插座改裝，
    再以延長線連結該插座，將電力引至屋內使用。嗣至同年8
    月21日11時許，為警查獲。
二、案經基隆巿警察局移送偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○於警詢及本署偵查中，對上開犯行供承不諱
    ，核與「國產江山」社區總幹事乙○警詢指訴之情節相符，
    且有現場照片8幀及電壓變換器1個扣案可資佐證，被告犯嫌
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告曾受
    有期徒刑執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表可稽，其於
    5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，請依累犯之規定加重其
    刑。扣案之電壓變換器，係供犯罪所用且屬被告所有，業據
    被告供承在卷，請依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
  此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                              書記官  張      富
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
