【裁判字號】    95,聲,817
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第817號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請對違禁物宣告沒收（95年度聲沒字第182 號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因陸包（驗餘淨重合計零點玖貳公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之第一級毒品海洛因
    （淨重0.56公克及0.36公克），係禁止持有之違禁物，依法
    聲請宣告沒收銷燬之。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，是以，除法律另有特別規定者外，對於
    新舊法之比較適用，應採從舊從輕之原則為之；又刑法於94
    年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行，修正前刑
    法第40條但書規定：「違禁物得單獨宣告沒收。」修正後同
    法第40條第2 項規定：「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告
    沒收。」修正後之規定將可單獨宣告沒收之範圍，由「違禁
    物」增列「專科沒收之物」，而因適用修正後之規定，對於
    被告並無較為有利之情形，依據首揭刑法第2 條第1 項前段
    之規定，即應適用被告行為時之法律。另按查獲之第一級毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段定有明文。
三、經查，扣案之白粉6 包（驗餘淨重合計0.92公克）經法務部
    調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑定後，鑑定
    結果均含第一級毒品海洛因成分，此有法務部調查局95年1
    月20日調科壹字第320003351 號及95年2 月9 日調科壹字第
    320003440 號鑑定通知書在卷可稽，顯屬違禁物無疑，且被
    告前因涉嫌違反毒品危害防制條例第10條第1 項罪嫌，經本
    院以94年度毒聲字第477 號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經聲請人以94年度毒偵字第2910
    號、第3194號不起訴處分確定等情，有該不起訴處分書在卷
    可稽，從而，聲請人就前開違禁物聲請宣告沒收銷燬，為有
    理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，修正前刑法第40條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  刑事第五庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                            書 記 官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
