【裁判字號】    95,基簡,776
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於中華民國95年
9月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾伍萬柒仟壹佰捌拾伍元，及其中新臺
幣貳拾肆萬零貳佰肆拾肆元自民國九十五年六月六日起至清償日
止，按年息百分之十九點九二九計算之利息，暨按每月新臺幣貳
佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1項前段規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張被告於民國 (下同)92年6月21日與原告訂立信
    用卡使用契約，領用卡號0000000000000000號、0000000000
    000000號信用卡至特約商店刷卡消費後，尚積欠如主文第1
    項所示之本金、利息及違約金，詎被告自95年6月6日起即未
    依約按期清償本息，為此提起本件訴訟，請求被告給付如主
    文第1項所示本金、利息及違約金等語。
三、被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，然據其提出之答辯狀意
    旨略以：原告請求之金額計算不正確，且被告目前失業、有
    精神官能性憂鬱症，暫時無法工作償還等語。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申
    請書、帳單、約定條款等件影本為證，被告空言抗辯原告計
    算之金額有誤，自非可採。至被告有無資力償還，乃係執行
    問題，不得據為不負履行義務之抗辯（最高法院19年上字第
    1733號判例意旨參照），被告抗辯無力清償云云，亦無足取
    。本院審酌原告陳述及上開事證，認原告之主張為真實。
五、本件係就民事訴訟法第427條第1項規定之適用簡易訴訟程序
    所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條第2項、第
    389 條第1項第3款，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
