【裁判字號】    95,基簡,812
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第812號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（簡易判
決處刑書聲請案號：95年度偵字第3706號），本院判決如下：
    主    文
丙○○踰越門扇竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之論罪法條均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件），然應更正及補充如下：
    (1)、被告所犯法條應變更為刑法第321條第1項第2款之加重
    竊盜罪。(2)、爰審酌被告犯罪手段、犯罪所生危害、竊取財
    物之價值、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第三百條，刑法第三百二十一條第一項第二款、第
    四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄論罪法條：
中華民國刑法第321條第1項第2款：
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3706號
    被      告  丙○○  男  42歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街290巷95號
                        國民身份證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：
        犯  罪  事  實
一、丙○○、蔣日郎（另簽分偵辦）共同基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，於民國95年8月14日晚間8時許，由丙○○騎
    乘車號QZU-119號輕機車，蔣日郎騎乘車號QZ3-617號輕機車
    前往臺北縣瑞芳鎮○○路351之1號，趁乙○○位於該址之倉
    庫無人看守之機會，由蔣日郎自倉庫鐵門下方之縫隙侵入倉
    庫內竊取汽水8箱（維大力汽水144罐、蘋果西打汽水48罐）
    ，丙○○則在鐵門外接應搬運，得手後分成4箱、4箱放置在
    2 台機車上騎乘逃逸，經乙○○及時發覺通知家人報警並上
    前攔阻，蔣日郎見狀將4 箱飲料丟棄後騎乘機車逃逸，丙○
    ○則遭攔阻並為警查獲。
二、案經臺北縣政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與證人即被害
    人乙○○證述之情節相符，此外復有贓物認領保管單附卷可
    稽，被告自白與事實相符，其犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。其與蔣日
    郎間有犯意之聯絡及行為之分擔，請論以共同正犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              檢察官  甲  ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
