【裁判字號】    95,基簡,761
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年9月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬陸仟肆佰伍拾肆元，及自民國九
十五年三月三日起至清償日止，按年息百分之十二點九七五計算
之利息，暨自民國九十五年四月四日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件兩造合意由本院為第一審管轄法院，有授信約定書（第
    11條參照）附卷可稽，且未據被告抗辯有民事訴訟法第28條
    第2項顯失公平之情形，本院依法應有管轄權。又被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國 (下同) 94年2月2日向原告借款新
    臺幣（下同）20萬元，約定借款期間3年，以每月為1期，分
    36期平均攤還本息，利息按原告所訂基準放款利率加碼9.35
    ％計算，並機動調整之，且如有遲延履行者，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，暨逾期在6個月以內者，按上開利
    率10％、逾期超過6個月者，就超過部分按上開利率20％計
    算違約金。詎被告自95年3月3日起即未依約清償，尚積欠本
    金136,454元，及所約定之利息及違約金之事實，故依借據
    授信約定書第5條第1項約定，系爭債務已視為全部到期，為
    此提起本訴等語，並聲明如主文第1項所示。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據
    、授信約定書、放款交易明細表等件影本為證，而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀為
    任何聲明或陳述，本院審酌原告陳述及上開事證，認原告之
    主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
四、又本件係就民事訴訟法第427條第1項規定之適用簡易程序訴
    訟所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條第2項、第
    389條第1項第3款，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
