【裁判字號】    95,基小,1866
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  良京實業股份有限公司
法定代理人  甲○○○○住同上
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於中華民國95年9月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸萬柒仟貳佰元，及其中新臺幣陸萬陸仟
捌佰捌拾玖元自民國九十四年四月十六日起至清償日止，按年息
百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、原告主張被告於民國 (下同) 92年8月5日向訴外人大眾商業
    銀行股份有限公司申請個人信用貸款 (下稱大眾銀行) ，被
    告向訴外人大眾銀行借款新臺幣 (下同) 70,000元後，被告
    於94年4月14日起即未依約繳款，經訴外人大眾銀行讓與債
    權予原告並通知被告後，屢經催告被告償還均未獲置理，被
    告尚積欠本金66,889元及所約定之利息，為此提起本訴，聲
    明如主文第1項所示。
二、被告到庭辯稱其已參與並通過債務協商，依協商內容應同意
    讓其分期繳款，並據此請求駁回原告之訴等語。
三、經查：原告主張之事實，業據其提出與所述相符之現金卡申
    請書、債權收買請求書、債權讓與證明書、債權移轉通知函
    及交易明細表等件影本為證，本院審酌上開證物與原告之主
    張相符，而被告亦不爭執確有積欠原告上開本金、利息及違
    約金未償還，自堪信原告主張為真實。被告雖辯稱其已參與
    並完成債務協商，但未提出證據證明，且債務協商機制，僅
    在協調債務人與各債權銀行間之債務清償方式，並不因而免
    除債務人積欠各債權銀行之債務，被告上開辯解，自不足採
    。從而，原告依信用卡使用契約及消費借貸契約之法律關係
    ，請求被告給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
四、本件訴訟費用額確定如主文第2項所示金額。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
