【裁判字號】    95,基簡,754
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  林氏水電工程有限公司
兼
法定代理人  丙○○
被      告  戊○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年9月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告林氏水電工程有限公司、被告丙○○應連帶給付原告新臺幣
陸萬零柒佰柒拾玖元，及其中新臺幣陸萬零肆佰陸拾壹元自民國
九十五年八月二日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，
暨按上開利率百分之十計算之違約金。
被告林氏水電工程有限公司、被告戊○○應連帶給付原告新臺幣
陸萬捌仟伍佰零捌元，及其中新臺幣陸萬柒仟柒佰捌拾捌元自民
國九十五年八月二日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息
，暨按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由林氏水電工程有限公司、被告丙○○連帶負擔九分之
五，餘由被告林氏水電工程有限公司、被告戊○○連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告林氏水電工程有限公司於民國94年2月
    間與原告簽訂信用卡使用契約，領用卡號0000000000000000
    號、0000000000000000號信用卡後，同時授權予被告丙○○
    、被告戊○○循環使用，並約定就此信用卡所衍生之一切債
    務，由被告林氏水電工程有限公司分別與與被告丙○○、戊
    ○○連帶負清償責任，另約定被告等應於當期繳款截止前全
    部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，如有違反須
    給付按週年6％計算之利息，暨按前開利率10％計算之違約
    金，詎被告自95年8月1日起未依約繳納帳款，尚積欠被告丙
    ○○消費本金60,461元、被告戊○○消費本金67,788元及如
    主文第1項、第2項所示之利息及違約金，屢經催繳，均未獲
    清償，而依約被告丙○○、被告戊○○應與被告林氏水電工
    程有限公司負連帶清償之責，為此提起本訴訟，並聲明如主
    文第1項、第2項所示。
三、經查，原告主張之事實，業據其提出與所述相符之商務卡申
    請書、商務卡約定條款、信用卡消費明細表帳單、商務卡授
    權持卡人個人資料暨聲明書等件影本為證，而被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀為任何聲明或陳述，
    足認原告主張之事實堪信為真實。從而，原告依消費借貸之
    法律關係，請求被告等連帶給付如主文第1項、第2項所示之
    金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、又本件係就民事訴訟法第427條第1項規定之適用簡易程序訴
    訟所為被告敗訴之判決，爰依民事訴訟法第436條第2項、第
    389條第1項第3款，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、385條第1項前段、第78條、第85條第1項、第2項、
    第389條第1項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
