【裁判字號】    95,基小,1868
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定            95年度基小字第1868號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  邱崇廉
            彭培洵
被      告  甲○○
當事人間清償債務事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第項定有
    明文。
二、本件被告住所地係在宜蘭縣礁溪鄉○○路89號之53，有戶籍
    謄本在卷可稽，依民事訴訟第1條第1項之規定，自應由臺灣
    宜蘭地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元，抗告於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
