【裁判字號】    95,基交簡,365
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第365號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第342號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），並補充：「被告乙○○前
    因違反毒品危害防制條例案件，經台灣高等法院於民國92年
    10月7日，以92年度上訴字第920號判決有期徒刑5 月確定，
    於92年12月23日易科罰金執行完畢，被告竟於前案徒刑執行
    完畢後之五年以內，故意再犯本起最重本刑有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑」。
二、按刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新法
    ；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
    行後，固應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。惟本案被告之犯罪時間為95年9月1日，斯時新法業已
    正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行適用行為時
    之新法。又依刑法第1條之1之規定：「中華民國94年1月7日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但72年6月26日至 94年1月7日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」，相關分則法律之罰金刑，自應
    依上開規定配合調整。據此，刑法第185條之3之規定，因屬
    72年6月26日至 94年1月7日所新增之條文，應就其所定罰金
    數額提高為三倍，亦即為新臺幣90,000元以下罰金。
三、刑之酌科：
    本院審酌被告明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公
    眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，既漠視
    自身安危，更枉顧公眾安全；並考量被告為警依法施測所得
    之酒精濃度值為0.66mg/L，暨其犯後坦承犯行之犯後態度，
    且與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185條之3、第47條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條
    之1，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法    官  齊  潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                            書 記 官  潘端典
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第342號
    被      告  乙○○  男  30歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路10巷212號8樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：乙○○於民國９５年９月１日１９時２０分許，
    飲酒後不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛６１６８-ＫＬ
    號自小客車，行駛至基隆市○○路２６３號前路段，因追撞
    前車（未造成人員傷害），經警方到場，以儀器測試其呼氣
    中酒精濃度達０．６６MG/L，而被查獲。案經基隆市警察局
    第一分局報請偵辦。
二、證據：(1)被告之自白 (2)酒精測試紙 (3)觀察紀錄表。
三、所犯法條：刑法第185條之3罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
