【裁判字號】    95,聲,809
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第809號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請對違禁物宣告沒收（95年度聲沒字第191 號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點肆玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之第二級毒品安非他
    命（毛重0.49公克），係禁止持有之違禁物，依法聲請宣告
    沒收銷燬之。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，是以，除法律另有特別規定者外，對於
    新舊法之比較適用，應採從舊從輕之原則為之；又刑法於94
    年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行，修正前刑
    法第40條但書規定：「違禁物得單獨宣告沒收。」修正後同
    法第40條第2 項規定：「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告
    沒收。」修正後之規定將可單獨宣告沒收之範圍，由「違禁
    物」增列「專科沒收之物」，而因適用修正後之規定，對於
    被告並無較為有利之情形，依據首揭刑法第2 條第1 項前段
    之規定，即應適用被告行為時之法律。另按查獲之第二級毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段定有明文。
三、經查，扣案之白粉1 包（毛重0.49公克）為安非他命一節，
    業據被告於警詢及偵查中坦認無誤，且經初步檢驗後，檢驗
    結果確含第二級毒品安非他命成分，此有檢驗照片2 張可稽
    ，再參以被告經警查獲後採集之尿液，經送臺灣檢驗科技股
    份有限公司檢驗後，呈安非他命陽性反應，此有該公司94年
    10月19日濫用藥物尿液檢驗報告在卷供參，足認扣案白粉確
    屬違禁物無疑，且被告前因涉嫌違反毒品危害防制條例第10
    條第2 項罪嫌，經本院以94年度毒聲字第503 號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經聲請人以
    94年度毒偵字第2772號不起訴處分確定等情，有該不起訴處
    分書在卷可稽，從而，聲請人就前開違禁物聲請宣告沒收銷
    燬，為有理由，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，修正前刑法第40條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後 5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書 記 官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
