【裁判字號】    95,繼,95
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度繼字第95號
聲  請  人  甲○○○○○○
上列聲請人聲明拋棄繼承被繼承人乙○○遺產事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請書狀，應載明供證明或釋明用之證據，聲請人或其代
    理人，並應於書狀或筆錄內簽名，非訟事件法第30條第1項
    第4款、第2項前段分別定有明文。又按非訟事件之聲請或陳
    述，欠缺法令要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其
    補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之（非訟事件法施行
    細則第13條規定參照）。
二、本件聲請人對於被繼承人乙○○之遺產聲明拋棄繼承，未於
    聲請狀末頁簽名、蓋用印章，又其雖於聲請狀上載明第三人
    丙○○為本件非訟代理人，惟未提出經外交部之駐外單位認
    證，聲請人委任第三人丙○○辦理本件拋棄繼承之授權書，
    經本院於民國95年3月6日以通知命聲請人補正，並於95 年4
    月28日調查期日當庭命第三人丙○○補正，均未見補正。本
    院復於95年6月16日裁定命聲請人於20日內補正上開事項，
    該裁定已於95年8月31日送達聲請人美國地址，有外交部條
    約法律句95年9月14日條二字第09502183730號函附之送達證
    書附卷可稽；然聲請人逾期迄未補正，致本院無從確認聲請
    人確有拋棄繼承之真意，揆諸前揭規定，本件聲請難顯難認
    為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，非訟事件法施行細則第13
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  家事法庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                          書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
