【裁判字號】    94,重附民,2
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事附帶民事判決     94年度重附民字第2號
原      告  聯成食品股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  郭啟榮  律師
被      告  丙○○
被      告  甲○○
右當事人間因93金重訴第1 號背信等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告起訴請求判決：被告應連帶給付原告新台幣773,848,41
    5 元及起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之5 計
    算之利息；被告丙○○應給付原告新台幣377,700,000 元及
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之5 計算之利
    息，並陳明其願供擔保而請求宣告假執行云云，其主張如附
    件。為此，依民法侵權行為之規定，請求被告賠償如訴之聲
    明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴之判決者，應以判決駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第503 條第1 項定有明文。
二、查原告告訴被告背信之案件（93年度金重訴字第1 號），被
    告丙○○部分，業經本院刑事判決免訴；而被告甲○○部分
    ，業經本院判決無罪，依照首開說明，原告之訴應予駁回。
    其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳  志  祥
                                  法  官  邰  婉  玲
                                  法  官  楊  皓  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴；其上訴，
並應於本判決送達後10日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理
由，上訴於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年   10     月     4    日
                                  書 記 官  陸清敏
附件：（刑事附帶民事起訴狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
