【裁判字號】    95,聲,844
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第844號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    (現於宜蘭監獄執行中)
上列受刑人因竊盜等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定
如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜、毒品等案件，經  鈞院
分別判處罪刑共二年確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部核准假釋，刑滿日期為96年2月28日，依行刑累進處遇條例
縮短刑期日數為20日，而刑期終了日期為民國96年2月8日，故聲
請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第
二項、第九十六條但書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                            書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
