【裁判字號】    95,基簡,904
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第904號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例，經檢察官聲
請以簡易判決處刑（95年度偵字第3884號），本院判決如下：
    主      文
乙○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金以新台幣壹仟元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第83條第1項、第15條第4款，刑法
    第11條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  基隆簡易庭法  官  鄭景文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院管轄之第二審合議庭，並按他造當事人之人數附具繕
本。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  陸清敏
附錄論罪法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條4款：
    左列行為不得為之：
    四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與
        許可範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1項：
    違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3884號
    被      告  乙○○  男  47歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路126號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，業經偵
查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲敘述其犯罪事實及證據並所
犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○係基隆巿「新成興工程行」負責人，明知丁峰、林小
    雄係大陸地區人民（丁峰係於95年5月間偷渡來臺；林小雄
    原受僱在宜蘭籍漁船上從事漁工，於民國95年5月間擅自進
    入臺灣地區），並未經許可在臺工作，竟於95年7月18日，
    以每日薪資（下同）1500元至1600元，僱用丁峰、林小雄在
    基隆巿北寧路2號海洋大學六樓工地，從事清潔工作，嗣於
    同日15時50分，為警在上址查獲。
二、案經海岸巡防總局中部地區巡防局移請臺灣彰化地方法院檢
    察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○坦認僱用證人丁峰、林小雄一節，惟否認知
    悉其2人為大陸人，惟查，上開犯行，業據證人丁峰、林小
    雄於臺灣彰化地方法院檢察署證述綦詳，復有查獲現場照片
    12幀附卷可稽，犯罪事證明確，犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第15
    條第4款之規定，應依同法第83條第1項處斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
  此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書記官  張      富
附錄所犯法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條
    下列行為不得為之：
    一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
    二  明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地
        區。
    三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目
        的不符之活動。
    四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或
        與許可範圍不符之工作。
    五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條
    違反第15條第4款或第5款規定者，處2年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新臺幣30萬元以下罰金。
    意圖營利而違反第15條第5款規定者，處3年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金。
    法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業
    人員，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該
    法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或
    自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
