【裁判字號】    95,簡再,6
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                   95年度簡再字第6號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  財政部臺灣省南區國稅局
代  表  人  乙○○局長
上列當事人因綜合所得稅事件，聲請人對於中華民國94年7月21
日最高行政法院94年度裁字第1343號裁定，聲請再審。關於行政
訴訟法第273條第1項第13款及第14款部分，經最高行政法院移轉
管轄，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於30日之不變期間內提起。」「前項期間自
    判決確定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算
    。」「再審之訴，應以訴狀表明左列各款事項，並添具確定
    終局判決繕本，提出於管轄行政法院為之：1、當事人。2、
    聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述。3、應於如何程度
    廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。4、再審理由及關於
    再審理由並遵守不變期間之證據。再審訴狀內，宜記載準備
    本案言詞辯論之事項。」「再審之訴不合法者，行政法院應
    以裁定駁回之。」「裁定已經確定，而有第273條之情形者
    ，得準用本編之規定，聲請再審。」行政訴訟法第276條第1
    項、第2項、第277條、第278條第1項及第283條分別定有明
    文。故對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用
    同法第276條第1項及第2項之規定，應於30日之不變期間內
    提起。該不變期間自裁定確定時起算。但再審之理由知悉在
    後者，自知悉時起算。又按「提起再審之訴，應表明再審理
    由並遵守不變期間之證據，如未表明者，無庸命其補正。」
    復有最高行政法院67年判字第738號判例足資參照。
二、本件聲請人因綜合所得稅事件，不服最高行政法院94年度裁
    字第1343號裁定，聲請再審。經查聲請人係於民國（下同）
    94年8月15日收受原裁定，此有送達證書附於該案卷可稽。
    則聲請人聲請再審之期間，應自94年8月16日起算，扣除在
    途期間6日，迄至94年9月20日（星期二）即已屆滿。惟聲請
    人遲至94年9月27日始聲請再審，亦有最高行政法院加蓋於
    訴狀上收文戳記所載日期可據，顯已逾越上開30日之法定不
    變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第277條第1項第4款規
    定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之
    欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本
    件聲請再審因逾期不合法而以裁定駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  第一庭      法  官  呂佳徵
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後
10日內補提抗告理由書（須按他造當事人人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                              書記官  涂瓔純
附註:
行政訴訟法第235條（第1項、第2項）:
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之
許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
