【裁判字號】    95,訴,769
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                九十五年度訴字第七六九號
原      告  甲○○
被      告  雲林縣西螺地政事務所
代  表  人  乙○○主任
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
            丙○
上列當事人間因有關土地登記事務事件，原告不服雲林縣政府
中華民國九十五年六月五日府行法字第０九五００四二四００
號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之．．．六、起訴逾越法定期限者。」行政訴訟法第一
    百零七條第一項第六款定有明文。次按撤銷訴訟之提起，應
    於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，亦為行政訴
    訟法第一百零六條第一項前段所明定。
二、經查，本件原告不服被告民國（下同）九十五年四月十二日
    雲西地一字第０九五０００二一一四號處分，提起訴願，經
    雲林縣政府於九十五年六月五日以府行法字第０九五００四
    二四００號訴願決定駁回其訴願，該訴願決定書於九十五年
    六月六日送達至原告住居所雲林縣西螺鎮○○路三十八號，
    並由原告本人收受，此有送達證書附於訴願卷可稽。則原告
    提起撤銷訴訟之期間，應自九十五年六月七日起算，因原告
    住所設於雲林縣，扣除在途期間六日，至九十五年八月十四
    日（因八月十二日為星期六，延長至八月十四日星期一）即
    已屆滿。原告卻遲至九十五年八月二十九日始向本院提起撤
    銷訴訟，此有本院加蓋於原告提出之起訴狀上收文戳記所載
    日期可考，顯已逾二個月法定不變期間。故原告提起本件訴
    訟，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。又原告之訴既
    因起訴逾期而遭駁回，故原告關於原處分及訴願決定是否違
    法之指摘，本院即無再予論述之必要，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、
    民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年   九   月  二十九    日
                  第一庭審判長法  官  呂  佳  徵
                              法  官  許  麗  華
                              法  官  林  勇  奮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年   九   月  二十九    日
                              書記官  黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
