【裁判字號】    95,訴,499
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決
                                   95年度訴字第00499號
                              .
原      告  財團法人臺東縣私立臺東仁愛之家
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  財政部台灣省南區國稅局
代  表  人  乙○○局長
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國95年4月
17日台財訴字第09500073880號訴願決定，提起行政訴訟。本院
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要
    緣原告於民國（下同）91年10月至93年10月間出租土地供新
    生汽車駕駛人訓練班使用，銷售額合計新台幣（下同）3,07
    1,426元，未依規定開立統一發票並申報銷售額繳納營業稅
    ，致逃漏營業稅153,574元，經被告所屬台東縣分局查獲，
    審理違章成立，除核定補徵營業稅153,574元外，並按所漏
    稅額處3倍罰鍰計460,700元（計至百元止）。原告不服，申
    請復查，未獲變更，提起訴願，亦遭駁回，遂提起本件行政
    訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明：訴願決定及原處分（含復查決定）均撤銷。
二、被告聲明：原告之訴駁回。
丙、兩造之主張：
壹、原告主張：
（一）財稅局當局75年將舊制營業稅法修改為加值型及非加值型
      時之輔導文宣稱：「舊制營業稅之課徵，係按每一交易階
      段營業總額乘稅率課徵，被詬評為重複課稅，稅上加稅，
      不利經濟發展。新制係按營業『加值額』課稅。例如售價
      100元，成本80元，加值20元，即按加值額20元課稅。有
      加值課稅，無加值免稅，負加值（即進項大於銷項）退稅
      。（營業稅法第15條）比舊制更為公平合理」。而90年7
      月9日將原名「營業稅法」修正為「加值型及非加值型營
      業稅法」（以下簡稱營業稅法）時，其文宣亦稱：「第一
      條之一係定義。所稱加值型係一般稅額計算即按（進銷項
      差額）課稅，及非加值型係特種稅額計算即按（營業總額
      ）課稅。」兩型涇渭分明，分別規定不同稅率及稅額計算
      方法，稅法並無模糊混淆空間。惟系爭營業稅銷售勞務收
      入土地租金，係從原告自己所有土地所衍生之孳息，並無
      前次交易之銷貨成本及銷管費用然後附加價值銷售，即單
      次交易，無附加價值，應按營業稅法第4章第2節規定按非
      加值型稅率課稅。又出租土地收取租金既非「加值型」，
      被告核定使用統一發票，亦不符營業稅法制結構。另被告
      既按加值型稅率課徵營業稅，並從一重處漏稅罰，自應負
      舉證責任，舉證原告向何人購進系爭銷售勞務，然後附加
      價值銷售，及應向何人取得何種進項憑證而未取得，以實
      其說。又被告既依原告掣開給承租人之租金收據作為課稅
      營業額之依據，卻又稱原告應給他人而未給予，其指控與
      事實相反而不合證據通則。
（二）原告同意辦理營業登記，乃信賴被告依據財政部91年4月
      24日台財稅字第0910452271號函釋：「關於殘障福利機構
      如有財產出租收入，惟未辦理營業登記並課徵營業稅者，
      各稽徵機關應儘速輔導其辦理營業登記，並補稅免罰結案
      。說明：一、依營業稅法第1條及第8條規定，在中華民國
      境內銷售貨物或勞務，除稅法另有免稅規定者外，均應依
      法課徵營業稅。同法第2條及第6條第2款規定，非以營利
      為目的之事業、機關、團體、組織，有銷售貨物或勞務者
      ，為營業稅之納稅義務人。殘障福利機構出租財產，並收
      取租金收入，係屬銷售勞務範圍，應依法課徵營業稅，‧
      ‧‧二、為求課稅公平及一致性，本函發佈日前之未確定
      案件，均可適用。」，踐行輔導「以最簡便方法設籍課稅
      」，即營業稅法第13條第3項所規定之按查定課徵營業稅
      ，並補稅免罰。詎原告辦妥設籍課稅登記後，被告卻違反
      其承諾，將查定課稅變為申報課稅，更以原告係自願辦理
      營業登記抗辯原處分之合法性，顯違誠實、信賴原則及租
      稅法律原則。又原告對於被告之台東縣分局91年1月3日東
      稅工字第0910000032號函核定原告使用統一發票，業以91
      年1月14日東仁字第015號函表示異議，詎被告置之不理，
      並以原告已辦理登記，同意設籍課稅為由，主張其處分適
      法，殊有可議。
（三）又財政部91年4月24日台財稅字第0910452271號函釋未編
      入93年版營業稅法令彙編，其不再援引適用之基準日為93
      年11月18日，本件系爭營業稅課徵期間係自91年10月至93
      年10月止，在前開基準日之前，行為時仍應適用，被告溯
      及不適用，有違禁止溯及既往原則。
（四）本件縱使應按加值型課徵，依統一發票使用辦法第4條第
      1款規定每月收入未達20萬元之小規模營業人，及同條第
      6款社會福利機構育幼養老勞務收入，亦均免用統一發票
貳、被告主張：
一、本稅部分：
（一）查原告於91年10月至93年10月間出租土地供新生汽車駕訓
      班使用，銷售額合計3,071,426元，未依規定開立統一發
      票並申報銷售額繳納營業稅，有原告租金收入收據影本可
      稽，原核依首揭規定，核定補徵營業稅153,574元，並無
      不合，合先陳明。
（二）次查我國自75年起實施加值型營業稅時，即將使用統一發
      票加值體係稅額計算列於營業稅法第4章第1節「一般稅額
      計算」內，其餘（含無法使用統一發票之小規模營業人）
      始規範於第4章第2節「特種稅額計算」內，顯見立法用意
      在於將使用統一發票列為常態，針對使用統一發票卻有困
      難者，使得免用統一發票報繳營業稅。稽徵機關依職權核
      定使用統一發票，係參採營業稅法之立法目的，應受尊重
      ，以維稅政安定，是被告依法補徵營業稅，並無不合。
（三）再者，營業稅法第8條第1項第4款係屬「對物免稅」之規
      定，亦即凡屬托兒所、養老院或殘障福利機構提供其本身
      設備而作為醫療服務、房屋之住宿及其他相關之育、養勞
      務等，始有免徵營業稅規定之適用，原告雖為從事老人福
      利安養事業，非以營利為目的，為一社會福利機構，然其
      將土地出租予新生汽車駕訓班所收取之租賃收入，乃係從
      事一定之經濟活動，是就該筆租賃收入性質言，應屬營業
      稅法上之銷售勞務行為，即應課徵營業稅，亦經最高行政
      法院95年度判字第00431號確定判決持相同見解，是原告
      主張本件系爭租金收入，應免徵營業稅云云，顯係對法令
      之誤解。
（四）又原告每月租金收入雖未達20萬元，然為原告出租土地之
      收入，非稅法所規定之育養勞務，按統一發票使用辦法第
      4條規定，合於該條所列各款規定情形之一者「得」免用
      或免開統一發票，並非規定為合於該條所列各款規定情形
      之一者「應」免用或免開。且同辦法第3條規定：「營業
      人除同法第四條規定外，主管稽徵機關應核定使用統一發
      票。」，是有關營業人是否應使用統一發票，應由主管稽
      徵機關依實質課稅原則，查明營業人實際營業情形，本於
      職權依法核定，自不得任由納稅義務人自由選擇。準此，
      即便營業人每月銷售額未達使用統一發票標準，亦得由稽
      徵機關依其是否具使用統一發票之能力，認定其是否為應
      使用統一發票之營業人。又財團法人監督準則第15條及第
      16條規定：「財團法人之會計制度，採權責發生制，應設
      置帳簿，詳細紀錄有關會計事項，並於使用前應經稅捐稽
      徵機關驗印。」、「財團法人應於年度開始前三個月，檢
      具年度預算書及業務計畫書；於年度終了後三個月內，檢
      具決算及業務執行書，報請主管機關核備。」，原告既為
      財團法人組織，應具備相當會計帳務處理能力，使用統一
      發票應無困難，自不宜比照一般交易零星、金額微小不便
      或無能力使用統一發票之小規模營業人免用統一發票者。
      原告既有固定之實際銷售金額可考，又具有記帳及編制計
      劃書、預算書之能力，臺東縣稅捐稽徵處核定原告應使用
      統一發票，自屬有據。
（五）另按「營業人銷售貨物或勞務，除本章第二節另有規定外
      ，均應就銷售額，分別按第七條或第十條規定計算其銷項
      稅額。」營業稅法第14條第1項前段定有明文，原告既非
      該法第4章第2節規定之小規模營業人，自不得適用第13條
      規定稅率，其主張顯係對法令之誤解，洵不足採。
二、罰鍰部分：
（一）按「營利事業依法規定應給與他人憑證而未給與，應自他
      人取得憑證而未取得，或應保存憑證而未保存者，應就其
      未給與憑證、未取得憑證或未保存憑證，經查明認定之總
      額，處百分之五罰鍰。」為稅捐稽徵法第44條所明定。次
      按「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按
      所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：‧‧‧三
      、短報或漏報銷售額者。」為營業稅法第51條第3款所規
      定。復按「納稅義務人同時觸犯租稅行為罰及漏稅罰相關
      罰則之案件，‧‧‧(二)營業人觸犯營業稅法第51條各款，
      如同時涉及稅捐稽徵法第44條規定者，參照行政法院84年
      9月20日9月份第2次庭長評事聯席會議決議意旨，勿庸併
      罰，應擇一從重處罰。」為財政部85年4月26日台財稅第
      851903313號函所釋示。
（二）查原告於91年10月至93年10月間出租土地供新生汽車駕訓
      班使用，銷售額合計3,071,426元，未依規定開立統一發
      票並申報銷售額繳納營業稅，致逃漏營業稅153,574元，
      如前所述，違章事證明確，有原告租金收入收據等影本可
      稽，其違反行政法上義務之行為，有應注意能注意而不注
      意之過失，且原告之違章情節並無情輕法重而得予減輕或
      免予處罰之特殊理由，原處分依前揭規定，按所漏稅額處
      3倍罰鍰460,700元，並無違誤。
（三）至原告主張係依被告同意「設籍課稅，補稅免罰」，而且
      「補稅免罰」出自財政部91年4月24日台財稅字第0910452
      271號函規定所提示，並非原告所要求乙節，查上開函釋
      未列入93年版營業稅法令彙編，依財政部93年11月18日台
      財稅第00000000000號令規定，尚不能援引適用，併予陳
      明。
    理  由
壹、本稅部分：
一、按「在中華民國境內銷售貨物或勞務及進口貨物，均應依本
    法規定課徵加值型或非加值型之營業稅。」、「提供勞務予
    他人，或提供貨物與他人使用、收益，以取得代價者，為銷
    售勞務。」、「有左列情形之一者，為營業人：‧‧‧二、
    非以營利為目的之事業、機關、團體、組織，有銷售貨物或
    勞務者。」、「左列貨物或勞務免徵營業稅：‧‧‧四、托
    兒所、養老院、殘障福利機構提供之育、養勞務。」、「營
    業人銷售貨物或勞務，應依本法營業人開立銷售憑證時限表
    規定之時限，開立統一發票交付買受人。」、「營業人除本
    法另有規定外，不論有無銷售額，應以每二月為一期，於次
    期開始十五日內，填具規定格式之申報書，檢附退抵稅款及
    其他有關文件，向主管稽徵機關申報銷售額、應納或溢付營
    業稅額。」、「營業人有左列情形之一者，主管稽徵機關得
    依照查得之資料，核定其銷售額及應納稅額並補徵之：‧‧
    ‧四、短報、漏報銷售額者。」分別為營業稅法第1條、第3
    條第2項前段、第6條第2款、第8條第1項第4款、第32條第1
    項前段、第35條第1項前段及第43條第1項第4款所明定。
二、本件原告於91年10月至93年10月間出租土地供新生汽車駕駛
    人訓練班使用，銷售額合計3,071,426元，未依規定開立統
    一發票並申報銷售額繳納營業稅，致逃漏營業稅153,574元
    ，經被告所屬台東縣分局查獲，審理違章成立，除核定補徵
    營業稅153,574元外，並按所漏稅額處3倍罰鍰計460,700元
    （計至百元止）等情，此有被告94年10月31日94年度財營業
    字第9409400027號處分書、營業稅違章核定稅額繳款書及違
    章案件罰鍰繳款書附於原處分卷可稽，並為兩造所不爭執，
    自堪信為真實。
三、原告提起本件訴訟，係以：原告為每月收入在20萬元以下之
    小規模營業，且系爭收入屬社會福利機構提供育養勞務之收
    入，依統一發票使用辦法第4條第1款及第6款規定，免用統
    一發票。再者，原告以自有土地出租，並無前次交易銷貨成
    本及銷管費用然後附加價值銷售之附加價值存在，換言之，
    系爭租金收入並無進項憑證可資扣抵，自非營業稅法第4章
    第1節加值型營業稅適用之對象，而應按同章第2節規定按查
    定及非加值型營業稅課稅。原告係信賴財政部91年4月24日
    台財稅字第0910452271號函釋，踐行其所輔導「以最簡便方
    法設籍課稅」，即依營業稅法第13條第3項規定之按查定課
    徵營業稅，並補稅免罰；詎原告辦妥設籍課稅登記後，被告
    卻違反其承諾，將查定課稅變為申報課稅，違反誠實、信賴
    原則及租稅法律原則。至財政部91年4月24日台財稅字第091
    0452271號函釋係自93年始未編入當年度營業稅法令彙編，
    故對系爭課稅期間仍應適用免罰，被告溯及不用，有違禁止
    溯及既往原則等語，資為論據。
四、經查：
（一）依營業稅法第1條規定，在中華民國境內銷售貨物或勞務
      及進口貨物，均應依本法規定課徵加值型或非加值型之營
      業稅。同法第6條第2款規定，非以營利為目的之事業、機
      關、團體、組織，有銷售貨物或勞務者，為營業人。又事
      業機構出租不動產，並收取租金收入，核屬銷售勞務之範
      圍。準此，非以營利為目的之事業、機關、團體、組織出
      租不動產，取得租金收入，依上開說明，自應依法課徵營
      業稅。本件原告雖為從事老人福利安養事業，非以營利為
      目的，為一社會福利機構，然其將土地出租予新生汽車駕
      訓班所收取之租賃收入，乃係從事一定之經濟活動，是就
      該筆租賃收入性質言，應屬營業稅法上之銷售勞務行為，
      即應課徵營業稅。其次，營業稅法第8條第1項雖就各種免
      徵營業稅之貨物或勞務加以規定，惟就各款免稅之內容以
      觀，其免稅之內容不外分為「對物免稅」及「對身分免稅
      」二大類，而營業稅法第8條第1項第4款規定「托兒所、
      養老院、殘障福利機構提供之育、養勞務」免徵營業稅，
      則屬「對物免稅」之規定。申言之，凡屬托兒所、養老院
      或殘障福利機構提供其本身設備而作為醫療服務、房屋之
      住宿及其他相關之育、養勞務等，固可免徵營業稅，然若
      其從事與目的事業無關之經濟行為，縱使該項收入係用於
      目的事業上，亦非屬營業稅法第8條第1項免稅範圍，否則
      極易造成逃漏稅弊端，殊非立法之本意。又稅捐稽徵機關
      對社會福利機構從事與目的事業無關之經濟行為，課徵營
      業稅，與政府為鼓勵民間興辦非營利社會福利事業，在稅
      法上乃予以租稅優惠措施，乃分屬不同之二件事件，不容
      混為一談。是系爭收入既非營業稅法第8條第1項第4款之
      育養收入，則原告訴稱其依統一發票使用辦法第4條第6款
      規定，應免用統一發票云云，自非可採。
（二）次按「本法所稱加值型之營業稅，係指依第四章第一節計
      算稅額者；所稱非加值型之營業稅，係指依第四章第二節
      計算稅額者。」、「營業稅之納稅義務人如左：一、銷售
      貨物或勞務之營業人。．．。」、「營業人當期銷項稅額
      ，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅額。
      」為營業稅法第1條之1、第2條及第15條第1項所規定。可
      知我國營業稅係對營業人銷售貨物或勞務行為所課徵之一
      種銷售稅；且係兼採對銷售貨物或勞務之加值額課稅之加
      值型營業稅，及按銷售貨物或勞務之銷售總額課稅之毛額
      型（即非加值型）營業稅兩種；並以營業稅法第4章第1節
      之加值型為主，僅在對課徵加值型營業稅較有困難者，於
      同法第4章第2節特別規定採非加值型營業稅。加值型營業
      稅亦稱營業增值稅（Value-added Tax）；所謂增值乃指
      某一廠商的銷貨額（銷項總值）與從其他企業廠商購進物
      料與勞務的支付額（進項總值）兩者之差額；換言之，即
      該廠商所創造的因素報酬所得之總額，而非謂在廠商取得
      之進項上加上之附加價值，若無進項即無附加價值而言；
      況所謂加值與非加值型營業稅，如前所述，其區別在於課
      徵之標的係按營業之增值或按營業之銷售總額課稅，亦非
      以有無進項為區分；再者，營業稅雖以營業人為課稅主體
      ，然而營業人於銷售貨物或勞務時，依規定應向買受人收
      取營業稅，於購進貨物或勞務時，依規定應支付營業稅，
      並按月依進銷扣抵方式計算其應納稅額，負責報繳；蓋營
      業稅為消費稅，該項稅賦最終是轉嫁由消費者負擔，其規
      定以營業人為納稅義務人，無非為簡化稽徵手續，不使消
      費者負申報繳納義務而已，此觀營業稅法第14條第2項，
      所謂銷項稅額，指營業人銷售貨物或勞務時，依規定應收
      取之營業稅額，及同法第15條第1項係以營業人當期銷項
      稅額，扣減進項稅額後之餘額，為當期應納或溢付營業稅
      額等規定，亦徵明瞭。原告徒以其係以土地所生之租賃孳
      息為收入，並無前次交易銷貨成本及銷管費用然後附加價
      值銷售之附加價值存在，且無進項憑證可資扣抵云云，主
      張系爭租金收入非屬加值型營業稅範圍，顯係誤解法律之
      規定，並不可採。
（三）再按「營業稅稅率，除本法另有規定外，最低不得少於百
      分之五，最高不得超過百分之十；其徵收率，由行政院定
      之。」、「營業人銷售貨物或勞務，除本章第二節另有規
      定外，均應就銷售額，分別按第七條或第十條規定計算其
      銷項稅額，尾數不滿通用貨幣一元者，按四捨五入計算。
      」營業稅法第10條及第14條第1項定有明文。查原告並非
      營業稅法第4章第2節所列舉適用特種稅額之營業人，是被
      告以原告應按前揭規定按其銷售額百分之五報繳營業稅，
      即屬有據。原告雖稱其每月營業額在20萬元以下，屬於適
      用查定之特種稅額之小規模營業人云云。惟按「小規模營
      業人及其他經財政部規定免予申報銷售額之營業人，其營
      業稅稅率為百分之一。」、「前二項小規模營業人，指第
      十一條、第十二條所列各業以外之規模狹小，平均每月銷
      售額未達財政部規定標準而按查定課徵營業稅之營業人。
      」、「農產品批發市場之承銷人、銷售農產品之小規模營
      業人、小規模營業人及其他經財政部規定免予申報銷售額
      之營業人，除申請按本章第一節規定計算營業稅額並依第
      三十五條規定申報繳納營業稅外，就主管稽徵機關查定之
      銷售額按第十三條規定之稅率計算營業稅額。」、「財政
      部得視小規模營業人之營業性質與能力，核定其依本章第
      一節規定計算營業稅額，並依第三十五條規定，申報繳納
      。」為營業稅法第13條第1項、第3項、第23條及第24條第
      3項所規定。又「本法所稱小規模營業人，指規模狹小，
      交易零星，每月銷售額未達使用統一發票標準之營業人。
      」、「主旨：訂定營業人使用統一發票銷售額標準為平均
      每月新臺幣二十萬元。說明：二、依據營業稅法第十三條
      及同法施行細則第九條規定辦理。」則為同法施行細則第
      9條及財政部75年7月12日台財稅第7526254號函所規定。
      可知是否屬於小規模營業人，並非僅以每月銷售額若干為
      定，財政部上開函釋僅是就小規模營業人所須具備之每月
      銷售額要件所為之規定而已，非謂凡每月銷售額未達20萬
      元，即屬小規模營業人，其猶須具備規模狹小、交易零星
      之要件；蓋自75年起實施加值型營業稅時，立法意旨即以
      使用統一發票之加值型營業稅為常態；而小規模營業人所
      以訂於營業稅法第4章第2節特種稅額章節內，無非是基於
      加值型營業稅改制之初，鑒於小規模營業人家數眾多，會
      計制度不完備，稅務行政亦不易處理等因素，故仍按舊制
      依銷售總額課徵；是以縱令營業人實際月平均銷售額未達
      20萬元，但其性質如非屬於交易零星且為具有會計處理能
      力之營業人，即非小規模營業人。又財團法人監督準則第
      15條及第16條第1項規定：「財團法人之會計制度，採權
      責發生制，應設置帳簿，詳細紀錄有關會計事項，並於使
      用前應經稅捐稽徵機關驗印。」、「財團法人應於年度開
      始前三個月，檢具年度預算書及業務計畫書；於年度終了
      後三個月內，檢具決算及業務執行書，報請主管機關核備
      。」，原告既為財團法人組織，應具備相當會計帳務處理
      能力，使用統一發票應無困難，與一般交易零星、金額微
      小不便或無能力使用統一發票之小規模營業人，非可相提
      併論。原告既有固定之實際銷售金額可考，又具有記帳及
      編制計劃書、預算書之能力，被告乃認原告並非小規模營
      業人而應按一般加值型課徵營業稅，自無不合（最高行政
      法院95年度判字第431號判決參考），原告上開主張，並
      不可取。是原告91年10月至93年10月間出租土地供新生汽
      車駕駛人訓練班使用，銷售額合計3,071,426元（不含稅
      ），既未依規定開立統一發票並申報銷售額繳納營業稅，
      被告爰核定其應納營業稅153,574元，即屬有據。
貳、罰鍰部分：
（一）按「營利事業依法規定應給與他人憑證而未給與，應自他
      人取得憑證而未取得，或應保存憑證而未保存者，應就其
      未給與憑證、未取得憑證或未保存憑證，經查明認定之總
      額，處百分之五罰鍰。」為稅捐稽徵法第44條所明定。次
      按「納稅義務人，有左列情形之一者，除追繳稅款外，按
      所漏稅額處一倍至十倍罰鍰，並得停止其營業：‧‧‧三
      、短報或漏報銷售額者。」為營業稅法第51條第3款所規
      定。復按「納稅義務人同時觸犯租稅行為罰及漏稅罰相關
      罰則之案件，‧‧‧(二)營業人觸犯營業稅法第51條各款，
      如同時涉及稅捐稽徵法第44條規定者，參照行政法院84年
      9月20日9月份第2次庭長評事聯席會議決議意旨，勿庸併
      罰，應擇一從重處罰。」為財政部85年4月26日台財稅第
      851903313號函所釋示。
（二）查原告如前所述，漏報前揭新生汽車駕訓班租金收入，且
      未依規定開立統一發票給予憑證，逃漏營業稅153,574元
      ；又原告於91年1月間即向台東縣稅捐稽徵處辦理設籍課
      稅，經核定應使用統一發票，有台東縣稅捐稽徵處91年1
      月3日東稅工字第0910000032號函附本院卷可憑，然原告
      竟不依規定開立統一發票申報繳納營業稅，縱非故意，亦
      有過失，違章事實明確，且原告之違章情節並無情輕法重
      而得予減輕或免予處罰之特殊理由，被告乃依前揭規定，
      按所漏稅額處3倍罰鍰460,700元，並無違誤。至財政部91
      年4月24日台財稅字第0910452271號函釋係謂：「關於殘
      障福利機構如有財產出租收入，惟未辦理營業登記並課徵
      營業稅者，各稽徵機關應儘速輔導其辦理營業登記，並補
      稅免罰結案。說明：一、依營業稅法第1條及第8條規定，
      在中華民國境內銷售貨物或勞務，除稅法另有免稅規定者
      外，均應依法課徵營業稅。同法第2條及第6條第2款規定
      ，非以營利為目的之事業、機關、團體、組織，有銷售貨
      物或勞務者，為營業稅之納稅義務人。殘障福利機構出租
      財產，並收取租金收入，係屬銷售勞務範圍，應依法課徵
      營業稅，‧‧‧二、為求課稅公平及一致性，本函發佈日
      前之未確定案件，均可適用。」其已指明係於該函發佈前
      之未確定案件，即於該函發佈前已經發生之租金收入，惟
      未依規定申報繳納營業稅者，准予補辦營業登記，補稅免
      罰之意；該函尤無規定上開收入僅能按查定課稅。然查，
      系爭租金收入係發生於上開函釋之後，且原告早於91年1
      月間即已辦理營業登記，卻未依規定申報繳納營業稅，自
      非上開函釋適用之範圍，原告訴稱其係信賴財政部上開函
      釋辦理營業登記，充其量祇應補稅，但被告卻違反財政部
      上開承諾，將查定課稅改為申報課稅，違反誠實、信賴原
      則及租稅法律原則云云，殊有誤解，並非可取。
參、綜上所述，原告上開主張，並無足取。被告以原告於91年10
    月至93年10月間將土地出租予新生汽車駕駛人訓練班之租金
    收入，銷售額合計3,071,426元，未依規定開立統一發票並
    申報銷售額繳納營業稅，除核定補徵營業稅153,574元外，
    並按所漏稅額處3倍罰鍰計460,700元（計至百元止），認事
    用法，並無違誤。訴願決定，遞予維持，亦無不合。原告起
    訴意旨求為撤銷，為無理由，應予駁回。又本件事證已明，
    兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果無何影響，爰不再逐
    一論述，附此敘明。
肆、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第195條
    第1項後段、第98條第3項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                  第二庭審判長法  官   江幸垠
                              法  官   戴見草
                              法  官   簡慧娟
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提起上訴後20日內向本院提出上訴理由
書（須按對造人數附繕本）；如於本判決宣示或公告後送達前提
起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）
。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票7份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                              書記官   楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
