【裁判字號】    94,訴,1099
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    勞資爭議
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                              九十四年度訴字第一０九九號
原      告  甲○○
被      告  高雄市政府
代  表  人  乙○○代理市長
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
上列當事人間因勞資爭議事件，原告為訴之追加。本院裁定如下
：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告於訴狀送達後，除經被告同意或行政法院認為適當者
    外，不得追加他訴，行政訴訟法第一百十一條第一項及第二
    項規定甚明。
二、本件原告於起訴狀（其提起之本訴，經本院另以裁定駁回。
    ）送達被告後，於本院民國（下同）九十五年四月二十七日
    準備程序中又追加提起（一）令被告對資方羿誠企管顧問有
    限公司作出限期給付原告積欠工資新台幣（下同）三０、０
    ００元之積極處分及行政罰。（二）令被告轉呈原告訴願書
    之積極處分。（三）撤銷被告九十五年四月二十五日於高雄
    市政府勞工局主持原告與羿誠企管顧問有限公司間積欠九十
    四年一月份工資三０、０００元暨利息一、六００元勞資爭
    議所作成之調解處分。（四）令被告針對資方羿誠企管顧問
    有限公司作成限期給付原告積欠工資三０、０００元暨其利
    息一、六００元之積極處分並行政上之強制執行連續處以怠
    金等訴，其既為被告所不同意（見本院九十五年四月二十七
    日準備程序筆錄），本院亦認為其追加提起上述之訴並不適
    當，揆諸首開規定，自難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、
    民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年   九   月  二十九    日
                  第一庭審判長法  官  呂  佳  徵
                              法  官  蘇  秋  津
                              法  官  林  勇  奮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年   九   月  二十九    日
                              書記官  黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
