【裁判字號】    95,訴,777
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    國軍老舊眷村改建條例
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                             九十五年度訴字第七七七號
原      告  甲○○
送達代收人  乙○○
被      告  國防部
代  表  人  丙○部長
上列當事人間因國軍老舊眷村改建條例事件，原告不服行政院中
華民國九十五年六月二十三日院臺訴字第０九五００八七六一二
號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如下︰
    主     文
本件移送台北高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。
    其以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管
    轄。行政訴訟法第十三條第一項定有明文。又訴訟之全部或
    一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條
    第一項規定甚明。
二、本件被告國防部為公法人之機關，其所在地係位在台北市，
    依行政訴訟法第十三條第一項規定，本件應屬台北高等行政
    法院管轄。原告雖主張本件係因原告依法放棄承購國軍老舊
    眷村之影劇三村改建後之一戶住宅，而發生公法上之權利，
    而該村係在台南縣永康市，依行政訴訟法第十五條之規定，
    專屬於該不動產所在地之本院管轄。惟查行政訴訟法第十五
    條所謂因不動產之公法上權利或法律關係涉訟者，係指因不
    動產而發生之公法上權利或法律關係之爭訟而言（最高行政
    法院九十一年度裁字第六一九號裁定參照）。本件原告係起
    訴請求撤銷訴願決定及原處分，及被告應依國軍老舊眷村改
    建條例第二十一條規定，准許原告放棄影劇三村三五０號所
    改建之住宅，發給輔助購宅款新台幣二百七十六萬九千六百
    四十八元，並自被告九十三年八月三十一日第一次拒絕之日
    起至交款之日止，按年利率百分之五計息。則原告既係依據
    國軍老舊眷村改建條例第二十一條第一項規定之權利為之，
    並非基於不動產而發生公法上之請求權，自無行政訴訟法第
    十五條專屬管轄規定之適用。茲原告向無轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權裁定移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  第一庭審判長法  官  呂佳徵
                              法  官  蘇秋津
                              法  官  許麗華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                              書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
