【裁判字號】    95,訴,2843
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2843號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                      號11樓.
當事人間給付借款事件，本院於民國95年9 月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬壹仟貳佰參拾壹元，及其中新台
幣伍拾玖萬玖仟捌佰捌拾元自民國九十五年七月十八日起至清償
日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告於民國90年5 月11日與原告訂立小額循環信
    用貸款契約，並持用原告所發行之「George&Mary 」救急現
    金卡，約定借款額度為新台幣（下同）300,000 元（嗣於91
    年8 月1 日變更為600,000 元），被告於該現金卡有效期限
    內得於額度範圍隨時借款，並應於每筆借款日起35日還款，
    利息固定按年息18.25%計算，如未於還款期限前繳款時，則
    按年息20﹪計算之利息，並喪失期限利益，債務視為全部到
    期，被告自90年5 月11日起至95年2 月24日止，動用該卡借
    款合計599,880 元。詎被告自繳款截止日95年7 月17日起即
    未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，經
    核算結果，尚積欠本金599,880 元，及繳款期限前已計未收
    到利息共11,351元，屢經催討均置之不理，爰依消費借貸之
    法律關係提起本件訴訟等情。並聲明求為判決：如主文第1
    項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張之事實，業據提出與其所述相符之小額循環信用
    貸款契約、契據變更約定書、客戶交易明細表、利息餘額查
    詢資料等件為證（本院卷第6 至10頁、第12至13頁），而被
    告就原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，未於言
    詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    280 條第3 項、第1 項規定，視同自認，則原告主張之事實
    ，堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被
    告給付如主文第1 項所示之本金及利息，洵屬有據，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  審判長法  官  魏式璧
                                    法  官  吳俊龍
                                    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
