【裁判字號】    95,訴,100
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度訴字第100號
原      告  劉啟輝即官大明之遺產管理人
被      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間損害賠償事件，本院民國95年9月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、查官大明已於民國93年1 月17日死亡，因其繼承人均拋棄繼
    承而無人繼承其遺產，原告經臺灣桃園地方法院93年度財管
    字第63號裁定選任為被繼承人官大明之遺產管理人，合先敘
    明。
二、原告主張：官大明之養女官紋綺於92年3 月9 日遭黃俊平駕
    車撞死，被告（即官紋綺之母）竟於92年3 月25日在雲林縣
    斗六巿調解委員會，盜用官大明之印章並偽造官大明之委任
    書，同意與黃俊平成立調解，由黃俊平給付新臺幣（下同）
    1,630,000 元予官大明及被告，被告並將賠償金額全數領走
    。官大明否認曾經就上述事項授與被告代理權，乃於92年4
    月23日發函催請被告出面協商，被告置之不理。因官大明已
    於93年1 月17日死亡，原告經法院選任為官大明之遺產管理
    人後，乃依侵權行為之法律關係訴請判命被告負損害賠償責
    任，並聲明：(一)被告應給付原告（依全部賠償金額1/2 計算
    之）815,000 元，及自催告函送達翌日即92年4 月24日起至
    清償日止，按週年利率5%計算之利息。(二)願供擔保，請准宣
    告假執行。
三、被告則以：官大明有授權被告與黃俊平調解，官大明曾表示
    賠償金額全部給被告；如認官大明並未授權，惟其因侵權行
    為所生之請求，已罹於時效而消滅等語，資為抗辯；並聲明
    駁回原告之訴。
四、兩造不爭執之事實：
  (一)官紋綺於92年3 月9 日遭黃俊平駕車撞死，依經法院核定之
    雲林縣斗六巿調解委員會92年3 月25日92年民調字第457 號
    調解書，黃俊平應給付1,630,000 元予官大明及被告，並已
    由被告受領全部賠償金額完畢。
  (二)官大明否認有授權被告為其代理人，而與黃俊平成立調解及
    受領賠償金額，並於92年4 月22日發函予被告，而被告因未
    經授權處理上述事項，所涉偽造私文書及行使偽造之私文書
    罪，經檢察官提起公訴後，業經最高法院判決有罪確定。
  (三)官大明於93年1 月17日死亡，選任原告為其遺產管理人之裁
    定係94年7 月26日確定。
五、按無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，係效力未定
    之法律行為，固得經本人承認而對於本人發生效力。惟本人
    如已為拒絕承認，該無權代理行為即確定的對於本人不生效
    力，縱本人事後再為承認，亦不能使該無權代理行為對於本
    人發生效力（最高法院85年台上字第963 號判例）。查本件
    調解於92年3 月25日成立後，官大明旋於93年4 月22日發函
    否認有授權委任被告為其代理人，則官大明與黃俊平間原屬
    效力未定之調解，已因官大明本人之拒絕承認，而確定對官
    大明及黃俊平不發生效力，官大明（或其遺產管理人之原告
    ）自不受調解內容之拘束，故官大明（或其遺產管理人之原
    告）仍可對加害人之黃俊平請求損害賠償。至於被告因未經
    授權，以官大明之代理人自居，而同意與黃俊平成立調解及
    受領賠償給付，其因此而負偽造私文書及行使偽造私文書之
    刑事責任，足生損害於調解之正確性及官大明、黃俊平之權
    益。被告此舉雖亦成立民事之侵權行為，然其所負之損害賠
    償責任，依民法第213 條第1 項之規定，乃係應回復未成立
    調解前之原狀，即應由官大明（或其遺產管理人之原告）與
    黃俊平自行協商是否成立調解及究以何種內容及條件成立調
    解，官大明（或其遺產管理人之原告）已經無法因事後之承
    認，而使該無權代理之行為對於官大明（或其遺產管理人之
    原告）發生效力，並進而主張使被告因無權代理所受領之給
    付歸屬於官大明（或其遺產管理人之原告），或使該項給付
    成為被告應賠償之損害。故本件原告依侵權行為之法律關係
    ，請求被告給付以自黃俊平所受領賠償總額1/2 計算之數額
    815,000 元，並加給自催告函送達翌日  即92年4 月24日起
    至清償日止之法定利息，即屬無據，無可准許，其訴應予駁
    回。至於原告假執行之聲請，亦因訴之駁回而失所依附，不
    應准許，應併駁回。
六、據上結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事鳳山分庭  法  官  王伯文
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
