【裁判字號】    95,簡,5923
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5923號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第18422 號、第19631 號），本院判
決如下︰
    主  文
丙○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，丙○○處有期徒
刑參月，乙○○處拘役拾日，如易科罰金，均以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子賭博機具「水果精靈禮品機」
肆檯（共含ＩＣ板肆片）、機台內賭資新臺幣參仟柒佰元均沒收
。
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣貳仟元
，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又在公眾得出入之場
所賭博財物，處罰金新臺幣壹仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日，扣案之新臺幣陸仟伍佰元沒收。應執行罰金新臺幣
參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之新臺幣
陸仟伍佰元沒收。
    事實及理由
一丙○○係設高雄市○○區○○路324 巷10號之「中日超商」負
  責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記
  證，不得經營電子遊戲場業，竟與乙○○共同基於經營電子遊
  戲場業及賭博之概括犯意聯絡，意圖營利，於尚未取得主管機
  關核發之得經營電子遊戲場業營利事業登記證前，即自95年1
  月25日起，在公眾得出入之其所經營上址商店內，連續非法擺
  設賭博電子遊戲機具「水果精靈禮品機」4 台，與不特定之顧
  客賭博財物，並自同年2 月間起，以每月新台幣（下同）
  12,000元代價，僱用乙○○，在上開店內擔任店內物品販賣及
  兌換硬幣、洗分、兌換現金等工作，其賭博方式係以投入10元
  硬幣即可打玩該機具1 次，基於射倖性機率而得分，得分後以
  1 比1 比例，兌換成現金，如未中彩則輸失賭資。
二另甲○○基於賭博之概括犯意，於95年2 月間某日、同年3 月
  間某日，連續在上址，分別以數百元、5 千餘元，以上開賭博
  財物方式打玩該賭博電子遊戲機具「水果精靈禮品機」共計2
  次，嗣又於95年7 月5 日某時起，在上址，以百元、5 千餘元
  、上開賭博財物方式打玩該賭博電子遊戲機具「水果精靈禮品
  機」1 次，而於同日17時20分許，甲○○在上址打玩完畢，因
  共獲得點數6,500 分，遂向乙○○洗分換取現金6,500 元，於
  乙○○交付6,500 元予甲○○後，為警當場查獲，並扣得電子
  賭博機具「水果精靈禮品機」4 檯（共含ＩＣ板4 片）、機台
  內賭資3,700 元及現金6,500 元，而查悉上情。
三案經高雄市政府警察局楠梓分局移請臺灣高雄地方法院檢察署
  檢察官偵查並聲請簡易判決處刑。
四本件證據部分，則引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
  附件）。
五按：
(一)被告3 人行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
  第09 400014901號令修正公布，並於95年7 月1 日施行，刑法
  施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第
  095000 85181號令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事
  庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範
  行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑
  法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊
  從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
  像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
  輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形
  ，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
(二)被告丙○○、乙○○行為部分，修正前刑法第267 條規定：「
  以賭博為常業者，處2 年以下有期徒刑，得併科1 千元以下罰
  金」，而修正後刑法已刪除該條常業賭博罪之規定，則被告丙
  ○○固係「中日超商」之負責人，擺設有如上述電子遊戲機台
  4 台與不特定顧客對賭財物，可認已有一定之經營規模，被告
  乙○○則受僱於被告丙○○，領取每月1 萬2 千元之薪資，負
  責上開超商內電子遊戲機台開洗分及兌換現金之工作，若依修
  正前刑法論之，均屬以賭博為常業，若依修正後刑法第266 條
  第1 項前段、第33條第5 款、刑法施行法第1 條之1 （於95年
  6 月14日增訂公布，自同年7 月1 日開始施行）規定論以普通
  賭博罪，則為：「在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者
  ，處新臺幣3 萬元以下罰金」，且罰金數額下限為新臺幣1 千
  元以上，並以百元計算之。渠等犯行經新舊法比較結果，修正
  前最高法定刑度為有期徒刑2 年，修正後最高法定刑度為罰金
  新臺幣3 萬元（即銀元1 萬元），是以修正後之法律較有利於
  被告丙○○、乙○○，應依刑法第2 條第1 項但書規定，依行
  為後即修正後刑法第266 條第1 項前段之規定論罪科刑。
(三)刑法第28條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上共同實施
  犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共同實行犯
  罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀
  共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之
  正犯要件，而本案被告丙○○與乙○○共同經營電子遊戲場業
  之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則適用舊法第28條規定論
  擬，對被告並無不利，依刑法第2 條第1 項前段，應適用行為
  時之舊法。
(四)刑法第56條連續犯、第55條關於牽連犯之規定，業於94年1 月
  7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告等之犯行
  ，因行為後新法業已刪除連續犯、牽連犯之規定，此刪除雖非
  犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
  屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果
  ，仍應適用較有利於被告等之行為時法律即舊法論以一罪之連
  續犯暨牽連犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
(五)刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，新法修正為：「
  犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
  下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3
  千元折算1 日，易科罰金」，惟被告等行為時之刑罰法律，即
  舊法第41條第1 項前段：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
  下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
  、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
  ，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」及罰金罰鍰提
  高標準條例第2 條關於「依刑法第41條易科罰金者，均就其原
  定數額提高為1 百倍折算1 日；法律所定罰金數額未依本條例
  提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，
  易科罰金之折算標準最高為銀元3 百元，最低為銀元1 百元，
  換算為新臺幣後，最高額為新臺幣9 百元，最低額為新臺幣3
  百元。比較修正前、後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適
  用修正前之規定即修正前刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提
  高標準條例第2 條規定，自屬對被告等較為有利。
(六)刑法第42條關於易服勞役之規定，其中第2 項易服勞役之折算
  標準，移列至第3 項，並由「以1 元以上3 元以下，折算1 日
  。但勞役期限不得逾6 個月」，修正為「以新臺幣1 千元、2
  千元或3 千元折算1 日。但勞役期限不得逾1 年」，而被告甲
  ○○行為時之刑罰法律，即舊法第42第2 項及罰金罰鍰提高標
  準條例第2 條關於「依刑法第42條第2 項易服勞役者，均就其
  原定數額提高為1 百倍折算1 日；法律所定罰金數額未依本條
  例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定
  ，易服勞役之折算標準最高為銀元3 百元，最低為銀元1 百元
  ，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣9 百元，最低額為新臺幣
  3 百元。比較修正前、後關於易服勞役折算標準之刑罰法律，
  適用修正後刑法第42條第3 項規定，較有利於被告甲○○。
六是：
(一)核被告丙○○、乙○○所為，均係犯電子遊戲場業管理條例第
  22條之罪及修正後刑法第266 條第1 項前段普通賭博罪。檢察
  官聲請簡易判決處刑意旨固認被告丙○○、乙○○均係犯修正
  前刑法第267 條常業賭博罪，惟該2 人本件犯行均應論以修正
  後刑法第266 條第1 項前段普通賭博罪，已如前述，檢察官上
  開聲請簡易判決處刑意旨尚有未洽，惟此為新舊法比較適用結
  果，無庸變更起訴法條，併此敘明。被告丙○○、乙○○就上
  開違反電子遊戲場業管理條例及賭博犯行間，有犯意聯絡及行
  為分擔，均為共同正犯。被告丙○○、乙○○所為賭博行為，
  時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
  犯，爰依修正前刑法第56條之規定論以一罪。被告丙○○、乙
  ○○所犯前述違反電子遊戲場業管理條例第22條之罪與賭博罪
  兩罪間，有方法、結果之牽連犯關係，應依修正前刑法第55條
  後段之規定，從一較重之違反電子遊戲場業管理條例第22條之
  罪處斷。爰審酌被告丙○○為負責人，不思正當經營超商，卻
  任意擺設如上述賭博性電子遊戲機台，就本件賭博犯行處於主
  導、獲利地位，而被告乙○○受僱於前開超商內擔任店員，負
  責上開機台之開洗分、兌換現金等協助工作，渠等行為均足以
  敗壞社會善良風氣，又被告丙○○前有違反電子遊戲場業管理
  條例案件前科，被告乙○○素行良好，此皆有臺灣高等法院被
  告前案紀錄表在卷可參，而被告丙○○、乙○○均已坦承犯行
  ，態度良好，及其2 人之犯罪動機、目的、手段等一切情狀，
  分別量處如主文第1 項所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算
  標準。另檢察官雖具體求刑，認應量處被告丙○○有期徒刑6
  月，然本院審酌上情，認被告丙○○以量處如主文所示之刑為
  適當，檢察官求處之刑尚嫌過重，併此敘明。
(二)核被告甲○○所為，係犯刑法第266 條第1 項前段普通賭博罪
  。其於95年2月間某日、95年3月間某日所為2 次賭博行為，均
  係犯修正前刑法第266 條第1 項前段之賭博罪，且此先後2 次
  之賭博犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基
  於概括犯意為之，依修正前刑法第56條之規定，為連續犯，應
  論以一罪。至被告於95年7 月5 日之賭博犯行，因修正後之刑
  法已刪除連續犯之規定，自應適用修正後刑法第266 條第1 項
  前段普通賭博罪規定分別一一予以論罪。爰審酌被告甲○○在
  公眾得出入之場所賭博，亦敗壞社會風氣，惟念其犯後坦承犯
  行，態度良好，素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
  卷可參，犯罪動機、目的、情節等一切情狀，分別量處如主文
  第2 項所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。再被告甲○
  ○於新法施行前所犯連續賭博罪及新法施行後所犯1 次賭博罪
  ，參照最高法院95年第8 次刑事庭會議決議意旨，應併合處罰
  ，是定其應執行刑如主文所示，以示懲儆。
(三)扣案之電子賭博機具「水果精靈禮品機」4 檯（共含ＩＣ板4
  片）、機台內賭資3,700 元，分別為當場賭博之器具或兌換籌
  碼處之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第266 條第2 項
  規定宣告沒收。至員警自被告甲○○身上查扣之現金6500元，
  係由被告乙○○交付之，屬被告甲○○所有，而為本件犯罪所
  得，是依刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。
七據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450
  條第1 項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，
  刑法第2 條第1 項、第11條前段、第28條、修正前刑法第56條
  、第266 條第1 項前段、第2 項、修正前刑法第55條、第41條
  第1 項前段、第42條第3 項前段、第51條第7 款、刑法第38條
  第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
  金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官  吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                              書記官  劉音利
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
