【裁判字號】    95,交訴,190
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交訴字第190號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第19
342 號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌
月，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○於民國95年6 月1 日上午6 時30分許，駕
    駛車號F5－9056號自用小客車，沿高雄縣鳳山市○○路右轉
    建國二路時，本應注意車前狀況，且依當時視線、路況均良
    好等情並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，擦撞步
    行該處斑馬線之路人甲○○，致甲○○因而受有頭後枕部挫
    傷、雙肘挫擦傷、背部挫紅腫之傷害（過失傷害部分未據告
    訴，且已調解成立）。丙○○肇事致人受傷後，未下車查看
    ，竟基於肇事逃逸之犯意，未施予救助即駕車離去。嗣經其
    他路人記下丙○○之車號交甲○○，經報警而循線查獲。案
    經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
二、認定事實所憑之證據：
  (一)被告丙○○於警詢之供述及本院審理時之自白（見警卷第1
    、2頁、本院卷第14、23頁）。
  (二)被害人甲○○於警詢中之指述（見警卷第3、4頁）。
  (三)大東醫院所開立之甲○○診斷證明書、道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表(一)、(二)各1 份、現場照片8 幀（
    見警卷第5 至10頁）。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪。爰審酌
    被告前無犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份附卷可稽，素行良好，其肇事致人受傷後，未下車照護被
    害人甲○○，竟繼續行駛逃離現場。另衡其犯後坦承犯行，
    且已與被害人甲○○（由法定代理人代理）達成調解，有調
    解書1 份附卷可佐（見本院卷第25頁）及其犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、智識程度、生活狀況等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又按犯罪在新法施行前，新
    法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定（最高法
    院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議內容參照），查被告
    前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其因一時失慮偶罹刑典，
    犯後已知錯坦承犯行，且已與被害人調解成立，其此次肇事
    逃逸犯行經此起訴審判及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑
    3 年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項，刑法
第185 條之4 、第74條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                             書記官  李祥銘
附錄法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
