【裁判字號】    95,訴,2240
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度訴字第2240號
 原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
 法定代理人  乙○○
 訴訟代理人  丁○○
             甲○○
             戊○○
 被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費款事件，本院於民國95年9月19日
言詞辯論終結，判決如下：
      主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬陸仟柒佰陸拾捌元及其中新台幣
陸拾捌萬壹仟壹佰參拾壹元自民國九十五年六月十四日起至清償
日止，按年息百分之十九點七一計算之利息；暨延滯日自民國95
年6 月14日起至清償日止，逾期第一個月給付原告違約金新台幣
壹佰伍拾元、逾期第二個月給付原告違約金新台幣佰元、逾期
第三至第五個月各給付原告違約金新台幣陸佰元。
訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○於民國83年7 月4 日向原申領取得卡
    號0000000000000000號信用卡，依約得於原告之特約商店記
    帳消費，惟各月之消費款依原告寄送之信用卡消費明細月結
    單日期及方式繳納帳款予原告，如未依約清償應另按年息
    19.71%計算利息，另如未於約定繳款截止日前付清最低應繳
    金額，原告得加計遲延繳款違約金；被告自83年7 月18日起
    至95年5 月29日之持卡期間，累計積欠消費款新台幣（下同
    ）681,131 元、利息45,637元，合計726,768元，依約應於
    95年6月13日前繳納，經原告催討未獲置理，原告自得依兩
    造信用卡約定之法律關係，請求被告返還消費款。並聲明：
    如主文所示。
三、原告主張被告向其申辦信用卡使用，惟未依約繳納最低應付
    金額，依兩造信用卡約定條款第11條約定，應支付利息違約
    金，被告積欠如主文第1 項所示之本金利息、違約金未清償
    之事實，業據提出信用卡帳單資料查詢、信用卡申請書、約
    定條款等為證；而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出書狀作何答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為
    真實，且與本院依調查證據之結果相符。從而，原告依信用
    卡契約約之法律關係請求被告給付如主文所示之本金及利息
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第七庭    法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
