【裁判字號】    95,訴,2996
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2996號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬貳仟捌佰伍拾伍元，及自民國九
十四年七月五日起至清償日止，按年息百分之十一點一計算之利
息，暨自民國九十四年八月六日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：被告於民國93年8 月5 日，向原告借款新台幣（
    下同）730,000 元，約定借款期限至100 年8 月5 日止，按
    月平均攤還本息，利息按原告公告之信貸指標利率加年利率
    9.3%機動計付，如逾期償付本息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在6 個月以內者，依上開約定利率之10% ，逾期超過
    6 個月者，依上開約定利率之20% 計付違約金，並喪失期限
    利益，借款應視為全部到期。詎被告僅繳納至94年7 月4 日
    （違約當時之年利率為11.1%） ，餘款即未依約清償，依約
    債務視為全部到期，尚積欠如主文第1 項所示之本金及利息
    、違約金未清償，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等
    語。並聲明求為判決：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、查原告主張之事實，業據其提出貸款契約書、放款帳卡、指
    數型信貸指標利率變動表等件為證（本院卷第8 頁、第10至
    11頁），而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，惟未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執以供
    本院審酌，依民事訴訟法第280 條第1 、3 項之規定，應視
    同自認，則本院依調查證據之結果，自堪認原告之主張為真
    實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文第1 項所示之本金、利息及違約金，洵屬正當，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      民事第二庭法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
