【裁判字號】    95,訴,2257
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2257號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3433號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒
    治後，於92年7 月10日出所，嗣因法律修正報結，同案並經
    本院以92年訴字第571 號判處有期徒刑10月及3 月確定，並
    定應執行刑1 年，於94年9 月3 日執行完畢。詎仍不知悔改
    ，於95年3 月27日10時許，在高雄縣岡山鎮劉厝里寶公廟公
    廁內，施用第一級毒品海洛因，為警於95年3 月28日14時10
    分許查獲，並扣得第1 級毒品海洛因一小包，毛重0.5 公克
    ，因認被告涉犯毒品危害防制條例第10條第1 項施用第一級
    毒品罪。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302 條第1 款、第307 條，分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪
    或裁判上一罪，亦均有其適用（最高法院60年臺非字第77號
    判例可資參照）。
三、經查：被告甲○○前自95年2月間某日起至同年3月27日止施
    用第一級毒品海洛因犯行，業經本院於95年7 月12 日以95
    年度訴字第1697號判處有期徒刑1年，並於於95年8 月3 日
    確定之事實，有該案判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各1 份附卷可參。而本案被告被訴施用海洛因犯行，與上開
    業經判決確定之施用海洛因犯行時間重覆，揆諸前開說明，
    本案應為上開確定判決之效力所及，爰不經言詞辯論，逕為
    免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第302條第1款、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭審判長法  官  王啟明
                                  法  官  王奕勛
                                  法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  林志衡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
