【裁判字號】    95,聲,3873
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3873號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（
95年度聲沒字第972 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第59
    41號不起訴處分在案，惟查扣之海洛因屬毒品危害防制條例
    第2 條所定之違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、經查：本件扣案之海洛因1 包（驗後淨重0.14公克），業經
    本院於94年11月25日以94年度訴字第3258號違反毒品危害防
    制條例案件判決併予宣告沒收銷燬確定在案（判決書記載沒
    收銷燬海洛因4 小包，其中1 包即係本案聲請沒收之物），
    有上開判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可
    稽，則聲請人就上開扣案物另重覆為單獨宣告沒收之聲請，
    核無必要而無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  洪能超
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
