【裁判字號】    95,簡,5304
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5304號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  段紅盛  甲○○○.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17487 號），本院判決如下：
    主  文
段紅盛連續犯行使偽造特種文書罪，處拘役拾日，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    段紅盛（甲○○○ ○○○○ ○○○○○） 為越南籍人士，其於民國94年
    間為申請來台工作，明知其未取得越南河內百科大學畢業文
    憑，竟經由真實姓名年籍不詳之「江妙翠」處取得偽造之該
    大學畢業證書，作為申請來台工作之學歷證件，並基於行使
    該偽造畢業證書之概括犯意，先於94年3 月2 日持上開偽造
    之畢業證書影本及其中文譯本，交由我國駐越南台北經濟文
    化辦事處，就中文譯本確由越南國河南省河南市第3 號公證
    處協作者阮進瞻所簽署一事認證；嗣並持上開經認證之偽造
    畢業文憑，向我國仲介專門職業技術人員之紘郁國際開發有
    限公司（址設高雄市前鎮區○○○路287 號，下稱紘郁公司
    ）應徵工作，紘郁公司復受三順木箱包裝有限公司（址設高
    雄縣大寮鄉○○路32號，下稱三順公司）委託辦理聘用越南
    籍專業人員事宜；段紅盛即利用不知情之紘郁公司職員，分
    別持上開經認證之偽造畢業文憑作為學歷證明文件，向三順
    公司行使，致三順公司因此與段紅盛簽約，聘僱其擔任該公
    司之木材包裝設計師；再於94年3 月9 日代理三順公司，檢
    具上開同一偽造之文憑、申請書及其他相關文件向行政院勞
    工委員會（下稱勞委會）提出聘僱外國專業人員之申請，復
    經勞委會實質審查後，以94年4 月6 日勞職規字第94113077
    7 號函覆核准聘僱在案，均足以生損害於我國駐越南台北經
    濟文化辦事處對於文書認證之正確性，及紘郁公司、三順公
    司、勞委會對於仲介、僱用與是否核准外國專業技術人士在
    台工作及管理之正確性。嗣經勞委會函請外交部查證段紅盛
    畢業文憑之真偽，始知上情。
二、證據部分，補充：(一)紘郁公司95年9 月5 日950905-1號函；
    (二)三順公司95年9 月6 日順法字第095090601 號函；(三)勞委
    會95年9 月8 日勞職規字第0950039270號函；(四)外交部95年
    9 月14日部授領三字第09501177140 號函，餘均引用檢察官
    聲請簡易判處刑書之記載（如附件）。
三、按刑法第5 條第5 款所列第216 條之罪，不包括行使第210
    條、第212 條及第215 條之文書，但包括行使第213 條之文
    書，大法官釋字第176 號解釋著有明文。是本件被告於我國
    領域外偽造越南百科大學畢業文憑之行為，不適用我國刑法
    之規定，自不為罪，此部分亦未經檢察官起訴，合先敘明。
    又將偽造證書複印或影印，與抄寫或打字不同，其於吾人實
    際生活上可替代原本使用，被認為具有與原本相同之信用性
    。故在一般情況下可予以通用，應認其為與原本作成名義人
    直接所表示意思之文書無異，最高法院75年臺上字第5498號
    判例亦著有明文。被告將其偽造之大學畢業文憑，影印後交
    由我國駐外單位予以認證，嗣後並持之以向我國境內之仲介
    公司、雇主及勞委會行使，揆諸上開判例意旨，被告先後行
    使其偽造之畢業證書，雖未使用正本，然其行使影本，作用
    與原本相同，自無礙於行使偽造特種文書罪之成立。
四、次按，刑法業經總統於94年2 月2 日，以華總一義字第0940
    0014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行（下稱 修正
    後刑法）。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。次按，新舊刑法關於
    刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律
    ，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全
    部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，最
    高法院24年上字第4634號判例著有明文。又依95年6 月14日
    公布之刑法施行法第1 條之1 之規定：「中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍。」。是本案被告行為後
    法律已有修正，爰將本案適用新舊法之比較，臚列於後：
  (一)關於法定刑中罰金部分，修正前刑法第33條第5 款規定「罰
    金：1 元以上。」，依80年5 月6 日修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第3 條之規定，復由司法院、行政院會銜於72年7 月
    27日發布，自72年8 月1 日施行，提高刑法所定罰金數額10
    倍，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規
    定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以
    新臺幣元之3 倍折算之。」，經折算為新臺幣後，則罰金刑
    之最輕刑度為新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款規
    定「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，經比較
    新舊法結果，以舊法較有利於行為人。
  (二)修正後刑法第216 條、第212 條之行使偽造特種文書罪，其
    法定刑中罰金之部分，修正為「新臺幣9 千元以下罰金」，
    與修正前依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段與現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定，提高10倍並折算
    為新臺幣後，亦為「新臺幣9 千元以下罰金」，經比較新舊
    法結果，新法尚非有利於被告，應適用行為時法即舊法。
  (三)關於易科罰金折算標準，依舊罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2 條之規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，即以
    銀元300 元折算1 日，經折算新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日；而依修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或
    3 千元折算1 日，易科罰金。」，經比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以舊法之規定，較有利於被告。
  (四)關於連續犯之適用，因被告行為後新法業已刪除連續犯之規
    定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，經比較新舊法結果，修正
    後刑法尚無有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之
    規定，應適用被告行為時之法律，即修正前刑法第56條之規
    定論以連續犯（最高法院95年5 月23日95年第8 次刑事庭會
    議決議參照）。
  (五)綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果，
    以適用修正前之法律為有利於被告。
五、核被告段紅盛所為，係犯修正前刑法第216 條、第212 條行
    使偽造特種文書罪。其利用不知情之紘郁公司員工，分別向
    三順公司及勞委會行使系爭偽造之畢業文憑影本，均為間接
    正犯。又被告先後數次行使偽造私文書之犯行，時間緊接、
    方法相同，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定，以一罪論
    ，並加重其刑。被告持用系爭偽造之畢業證書影本，分別向
    我國駐越南台北經濟文化辦事處、仲介專門職業技術人員之
    紘郁公司及僱用被告之三順公司行使之犯行，檢察官雖未起
    訴，然與起訴部分具有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得
    加以審究，併予敘明。爰審酌被告為求謀職，竟持用偽造之
    學歷證明影本，犯罪動機尚非良善，惟考量被告在台工作期
    間，並無從事其他不法情事，猶獲得雇主三順公司之續聘，
    展延工作期間至96年3 月31日止，有聘僱契約書、受聘僱外
    國人名冊各1 份在卷可稽，足認其專業能力之受肯定，犯罪
    所生之危害，堪認輕微，及被告在我國並無任何前案紀錄，
    素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第216 條
    、第212 條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    高雄簡易庭  法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  董明惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第216條：
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第212條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
