【裁判字號】    95,訴,2777
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2777號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  兆融國際實業有限公司
兼法定代理人  甲○○
          ○○○○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年9月21日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾陸萬貳仟捌佰陸拾元，及自
民國九十五年四月二十七日起至清償日止，按年息百分之五點五
計算之利息，並按上開利息總額百分之二十計算之違約金。訴訟
費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬肆仟元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、被告等經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告兆融國際實業有限公司、乙○○、陳韋
    琳，於民國（下同）94年6 月23日向原告借款165 萬元整，
    共同簽立動產抵押契約書及面額165 萬元本票，免除作成拒
    絕證書之本票乙紙，利息按年利率5.5%計算並按上開利息總
    額20% 計算違約金，貸款期限自94年7 月27日起至99年6 月
    27日止，每月27日繳款30,562元，惟被告卻自95年4 月27日
    起即拒絕繳款，截至95年4 月27日止，至今尚欠本金1,362,
    860 元整；且屢經催告，均置之不理，應給付自95年4 月27
    日起至清償日止之逾期利息，並按上開利息總額20% 計算之
    違約金。請求判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
三、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出車輛動產抵押契約書及本
    票與繳款明細表為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告
    本於消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款及利息
    與違約金即屬正當, 應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額，併准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭  法  官  廖正雄
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
