【裁判字號】    95,簡,5994
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5994號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19186 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安
全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正如下外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
  (一)犯罪事實部分：
    甲○○與乙○○前係朋友關係，雙方因房地產買賣發生糾紛
    ，致甲○○心生不滿，竟基於恐嚇之犯意，於民國94年4 月
    22日，以電話向乙○○稱：「你要是可以好吃好睡，我古仔
    讓你倒著寫」、「幹你娘，我如果沒有教訓你這畜牲，你給
    我平安一點，晚上睡覺棉被蓋暖一點，火燒房子也不一定」
    、「你那敢到我事情抓狂受不了，那一天神經線沒調緊，過
    去找你就是，你沒那麼好吃睡」等語，以此加害生命、身體
    、財產之事，恫嚇乙○○，使乙○○心生畏懼，致生危害於
    安全。
二、查被告甲○○行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公
    布，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
(一)本次刑法修正，同法第305 條恐嚇危害安全罪法定刑之種類
    雖未變動，惟罰金刑部分，被告行為時之罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段規定「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定
    數額得提高為2 倍至10倍」及修正前刑法第33條第5 款規定
    「主刑之種類如下：五、罰金：1 元以上」，該罪之罰金刑
    為銀元1 元以上、銀元300 元以下，若換算為新臺幣為新臺
    幣30元以上、9,000 元以下。依修正後刑法施行法增訂第1
    條之1 規定，「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
    7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為3 倍」，及刑法第33條第5 款修正為「主刑之種類如下
    ：五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」之規定，
    而刑法第320 條自72年6 月26日後迄未修正，是依修正後之
    刑法第305 條恐嚇危害安全罪所得科處之罰金刑為新臺幣
    1,000 元以上、新臺幣9,000 元以下。比較新舊法，應以被
    告行為時之刑法較有利於被告。
(二)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，定其折算標準。
(三)綜其全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪。爰
    審酌被告因不滿告訴人乙○○在渠等雙方之買賣房屋事宜發
    生爭執，竟以加害生命、身體、財產之事恐嚇告訴人，造成
    告訴人精神上恐懼，所為委不足取，犯後並未與告訴人達成
    和解，惟念及被告犯後坦承犯行，犯罪之動機、目的、手段
    、所生損害、犯罪行為人之生活狀況等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、聲請意旨另以：被告基於恐嚇之概括犯意，另於94年4 月27
    日某時許，至告訴人位在高雄縣鳳山市○○路187 號之店內
    ，與告訴人爭執理論，以對告訴人徒手推及打耳光之方式（
    傷害部分未據告訴），致告訴人心生畏懼，因認被告此部分
    亦涉犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪嫌。經查，告訴人就
    被告之上開行為並未具體指述被告有何以加害生命、身體、
    自由、名譽或財產之事恐嚇告訴人，而有將加惡害之旨通知
    告訴人，致生危害於安全之情形，復為被告所否認，且查無
    其他積極證據可資證明被告該部分有何惡害之通知之犯行，
    是尚難認此部分亦得以恐嚇危害安全罪處斷，惟此部分若成
    立犯罪，依聲請意旨所示，亦與前開經論罪科刑部分，具有
    連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明
    。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第305 條、第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官  吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                              書記官  劉音利
附錄本判決論罪之法條：
刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
