【裁判字號】    95,簡,5695
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第5695號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第20477號），本院判決如下：
    主  文
甲○○產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，
致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第
    7 行、第8 行記載「雙方約定車款總額為新台幣（下同）36
    萬6360元」，應更正為「雙方約定車款總額為新台幣（下同
    ）30萬6360元」。另證據欄第2 面第18行、第19行「被告自
    承將該自小客車交予其朋友使用，嗣後該標的物遷移不明，
    自難以與其無關之語諉責」等語刪除，及第22行至第25行「
    綜上所述，被告自承將該自小客車交予其真實年籍不詳之友
    人「林錦章」使用，並坦承無法找到該車等情，足認被告已
    將標的物交由其友人遷移他處，其前開所辯顯係卸責之詞」
    ，應更正為「綜上所述，被告所辯將該自小客車交予其真實
    年籍不詳之友人「林錦章」使用，而由該友人代為繳分期付
    款，並坦承無法找到該車云云。惟查，前開小客車買賣價額
    高達30萬6360元，被告所辯將之交予一年籍不詳之友人「林
    錦章」使用，又無法找到其所稱「林錦章」之人，且迄未賠
    償告訴人所受損害，所辯甚違常情，顯係卸責之詞，足認被
    告係擅自將系爭自小客車遷移」等語。其餘均引用簡易判決
    處刑書犯罪事實及證據之記載（如附件）。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條第5
    款、第41條第1 項前段、第47條等規定業經總統於94年2 月
    2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規定自95年7 月
    1 日施行。是本件自應就被告行為前、後相關法律有修正者
    ，依前揭規定加以比較適用。茲說明如下：
（一）查被告行為時，動產擔保交易法第38條之法定本刑罰金刑
      部分為科或併科6000元以下罰金，另依罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條前段規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原
      定數額得提高為2 至10倍，依現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、
      銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，換言之，動產擔保
      交易法第38條之法定罰金刑，經折算為新臺幣後，為新臺
      幣180000元。而被告行為後，依95年6 月14日公布之刑法
      施行法第1 條之1 規定，中華民國94年1 月7 日刑法修正
      施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣 (第1
      項)，94 年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其數
      額提高為30倍。但自72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
      修正之條文，就其所定數額提高為3 倍 (第2 項)， 查動
      產擔保交易法第38條自72年6 月26日至94年1 月7 日間並
      無修正，是依據前揭刑法施行法第1 條之1 之規定，該罰
      金刑部分，自95年7 月1 日起，即改為新臺幣180000元，
      此均與刑法施行法第1 條之1 修訂前之數額並無不同。然
      再以被告行為後，修正後之刑法第33條第5 款規定罰金刑
      之下限為新台幣1000元，且以百元計算之；而依修正前之
      刑法第33條第5 款規定之罰金刑下限，為銀元1 元，提高
      10倍後為銀元10元，換算為新台幣30元；是比較新舊法之
      規定，修正後之規定並非較有利於被告。
（二）又被告於本件犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算1 日，易科罰金。」，及依前述現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金
      額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及
      依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，依刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提高為10
      0 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準，得以
      銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後
      ，應以新臺幣30 0元以上900 元以下折算1 日。惟95年7
      月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
      犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、
      2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之
      易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
      定，較有利於被告。
（三）又本案累犯，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
      法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
      利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正
      前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
（四）綜上所述，本件關於被告所犯法條動產擔保交易法第38條
      、易科罰金之折算標準及累犯等規定，應適用刑法修正前
      之規定。
三、核被告所為，係犯（刑法修正前）動產擔保交易法第38條之
    罪。查被告前因違反毒品危害防治條例案件，分別於89年1
    月31日經台灣屏東地方法院以89年度義字第40號判處有期徒
    刑8 月確定於92年1 月30日警本院以91年度訴自第3716號判
    處有期徒刑1 年確定，兩罪接續執行，於94年1 月2 日執行
    完畢（翌日出監），有被告前科紀錄表可查，其於有期徒刑
    執行完畢後，五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，依
    上開說明，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重
    其刑。爰審酌被告前科資料，其僅繳納7 期分期付款，迄今
    尚未與被害人和解，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    （刑法修正前）動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項
    ，修正前刑法第41條第1 項前段、第47條，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    高雄簡易庭    法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  盧聰明
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
