【裁判字號】    95,交簡,2524
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2524號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢查官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20714號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國（下同）95年8 月2 日晚上11時許，在高雄市
    ○○路與文信路口全家便利超商前飲用啤酒數瓶後，明知服
    用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於95年
    8 月3 日凌晨零時25分許，駕駛車牌號碼5039－HZ號自小客
    車，沿高雄市○○路由北往南方向行駛，行至同市○○路與
    忠言路口時，因酒後注意力降低、操控力遲緩，自右後方撞
    擊陳志欽所駕駛車牌號碼1381－NP號自小客車右後車門及保
    險桿處而肇事，嗣經員警請前往現場處理時，測其呼氣酒精
    濃度達每公升0.7 毫克（MG/L），始悉上情。
二、上揭犯行業據被告於警詢及偵查中坦承不諱，核與證人即被
    害人陳志欽所陳內容相符，復有道路交通事故現場圖、道路
    交通事故談話紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄
    表、呼氣酒精濃度測定單、舉發違反道路交通管理事件通知
    單、現場相片7 張在卷可稽，足認被告前開自白核與事實相
    符。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後，呼氣酒精濃度
    已達每公升0.7 毫克，而有不能安全駕駛動力交通工具之情
    狀，竟仍貿然駕駛車輛，復又因不勝酒力與被害人所駕車輛
    發生碰撞，對參與交通往來之人車均具高度危險性，實不宜
    從寬，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並綜合考量被告係國小畢業、業工、家境「
    小康」（見警卷教育程度欄、職業欄及家庭經濟狀況欄之記
    載），及其上開犯罪情節等相關情狀，諭知以新台幣1 千元
    折算1 日之易科罰金折算標準，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  王壹理
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
