【裁判字號】    95,訴,2991
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2991號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
            甲○○
            丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，經本院於民國95年9
月19日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬肆仟玖佰零壹元及自民國九十五年
四月十四日起至清償日止按週年利率百分之十九點七一計算之利
息，並自民國九十五年四月十四日起，其延滯第一個月當月計付
新台幣壹佰伍拾元、第二個月當月計付參佰元、第三個月至第五
個月每月計付陸佰元之違約金。
被告應給付原告新台幣肆萬零壹佰陸拾壹元及其中新台幣參萬玖
仟陸佰玖拾玖元自民國九十五年九月十七日起至清償日止按週年
利率百分之十九點九二九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國92年10月2 日與伊訂立信用卡
    使用契約，並領用伊所發行之信用卡使用，依約被告即得於
    伊之特約商店記帳消費，但應於寄送之消費對帳單指定之繳
    款期限日前清償或使用循環信用繳付最低應繳金額，逾繳款
    期限日未付清當期低應繳金額，伊除得依約定計付以年息19
    .71% 計 算之循環信用利息外，並得請求加計延滯第1 個月
    當月計付新台幣（下同）150 元、第2 個月當月計付300 元
    、第3 個月至第5 個月每月計付600 元之違約金。詎被告自
    領卡後至95年3 月29日止，累計消費記帳尚欠消費款504,90
    1 元未按期給付；又被告另於94年7 月20日向法商佳信銀行
    台北分行申請家樂福卡，依約被告即得於全省家樂福店內記
    帳消費，但應於該行寄送之對帳單指定繳款期限日前清償或
    使用循環信用繳付最低應繳金額，逾繳款期限日未付清當期
    低應繳金額，除得依約定計付以年息19 .929% 計 算之循環
    信用利息外，並得請求加計逾期手續費400 元，惟被告自領
    卡後至95年4 月21日止，累計尚欠消費款39,699元、利息46
    2 元未為給付，而該債權業經法商佳信銀行於95年4 月21日
    讓與予伊，為此爰依兩造所定信用卡約定條款及受讓債權請
    求判令被告應給付如主文第1 、2 項所示之金額。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張被告於上開時日向伊領用信用卡使用後計至95
    年3 月29日止，消費記帳尚餘有如主文第1 項所示之金額未
    償，而伊受讓之家樂福卡部分則尚欠有如主文第2 項所示之
    金額等事實，業據其提出與所述相符之信用卡契約書、申請
    書、信用卡帳單資料查詢單、歷史帳單、債權讓與證明書等
    件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
    復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
    從而本件原告依消費借貸之法律關係據以提起本訴，請求判
    令被告應給付如主文第1 、2 項所示之金額，依法即無不合
    ，自應予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第385
    條第1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      民事第四庭法  官  黃宏欽
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
