【裁判字號】    95,訴,2579
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度訴字第2579號
      原      告  華南商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
      被      告  丁○○即黃淑.
                  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月19日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬捌仟零柒元，及自民國
九十五年二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五點三
一計算之利息；暨自民國九十五年三月二十六日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以
上者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○即黃淑娟邀約被告甲○○為連帶保
    證人，於86年2 月3 日向原告借款新台幣（下同）
    2,060,000 元及利息違約金，至92年1 月16日時約定利息自
    94年1 月25日起按原告定儲利率指數加碼年息3.32% 計算，
    其後隨原告定儲利率指數調整機動計息，並約定應按月攤還
    本息，借款期間自86年4 月25日起至106 年4 月25日止，如
    未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定
    利率計算遲延利息外，其逾期清償在6 個月以內者，按上開
    利率10% 、逾期清償在6 個月以上者，就超過6 個月部分，
    按上開利率20% 計算違約金。詎被告丁○○即黃淑娟僅繳納
    部分本息，自95年2月25日起即未再依約清償，依約已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所
    示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結
    果。爰本於消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴。並
    聲明：求為判決如主文所示。
三、原告主張被告丁○○即黃淑娟邀約被告甲○○為連帶保證人
    向原告借款2,060,000 元後僅部分清償即未依約分期攤還，
    已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如主文所示之款
    項未為受償之事實，業據提出消費者貸款契約、增補契約暨
    申請書、放款交易明細表、定儲利率指數變動艮細表等為證
    ，且與本院調查結果之事實相符，又被告均受合法之通知而
    未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己
    之聲明或陳述以供本院審酌，原告主張之事實，自應認為真
    實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求
    被告給付如主文所示本金之利息、違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第七庭    法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
