【裁判字號】    95,易,1519
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1519號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓之1
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第21951
號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判
程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受
命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充：「被告乙○○於
    本院審理中之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載 (
    如附件)。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪（被告犯罪
    行為時間在95年7 月1 日刑法修正施行後，故應直接適用修
    正施行後之新法，無新舊法比較適用之問題）。被告前因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑4 月確定，於91年8 月5 日執
    行完畢出監，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，
    其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本案有期徒刑以
    上之罪，應依刑法第47條第1 項之規定，論以累犯，並加重
    其刑。
四、爰審酌被告明知不得任意竊取他人物品，竟仍為圖一己私欲
    而竊取他人物品，行為自有不當，本應嚴懲，以收刑罰教化
    之效，惟念其犯後坦承犯行，且竊得之物已由被害人尋回，
    未造成被害人重大損失，另審酌其犯罪動機、目的、手段，
    犯罪行為人之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    復斟酌被告教育程度為專科畢業、家庭經濟狀況小康等情狀
    （此見警卷調查詢問筆錄受詢問人欄即明），並諭知以1000
    元折算1 日之易科罰金折算標準，以資儆懲。扣案之鑰匙1
    支，係被告所有用以行竊之工具，業據被告供述在卷，爰依
    刑法第38條第1 項第2 款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法
第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第
1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1， 判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾秀鳳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
