【裁判字號】    95,聲,3482
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3482號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例，聲請違禁物單獨沒收
（94年度執聲字第1881號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品安非他命拾貳包（含包裝袋，合計淨重陸零玖貳點肆
公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。次
    按安非他命屬第二級毒品；又查獲之第二級毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2項
    、第18條第1 項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告因涉嫌意圖販賣而持有第二級毒品
    ，為警於93年5 月15日下午5 時30分，在高雄市苓雅區○○
    ○路62巷34之2 號查獲，並扣得第二級毒品安非他命12包（
    含包裝袋，合計淨重6092.4公克），爰均依首揭法律規定，
    聲請沒收上開扣押物品等語。
三、查被告前因涉嫌意圖販賣而持有第二級毒品安非他命，業經
    本院94年度訴字第1397號判決不受理確定，有該判決書1 份
    在卷可稽。又被告因上開案件遭扣押之安非他命12包，經送
    檢驗結果，確係第二級毒品安非他命（含包裝袋，合計淨重
    6092.4公克），有內政部警政署刑事警察局93年9 月22日刑
    鑑字第0930142615號鑑驗通知書1 份附卷足憑，包裝袋因包
    覆該毒品，其上顯留有該毒品之殘渣，而包裝袋與其上殘留
    之毒品，衡情已難以分析剝離，自應整體視為毒品。故上開
    海洛因既係毒品，屬違禁物，揆諸首揭法律規定，檢察官就
    此部分聲請單獨宣告沒收，洵屬有據。另鑑驗耗用之毒品已
    滅失，爰不另為沒收併銷燬之諭知，併此敘明。
五、應依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1項
    前段，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭    法  官  王  琁
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
