【裁判字號】    95,交易,406
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度交易字第406號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第16515 號），本院認不合以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○領有普通小型車駕
    駛執照，於民國95年4 月6 日上午7 時40分許，駕駛車牌號
    碼AH-7061 號自用小客車，沿高雄縣大寮鄉○○路由西往東
    方向行駛，途經該路翁園幹109-2 號電桿前時，本應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，以避免危險之發生，而依當時情形天氣晴朗、日間光
    線充足、路面狀況良好、無缺陷及障礙、視距良好，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，即貿然以時速50公里
    向前行駛，適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼KF3-803 號重型
    機車，在其同向前方行駛，致其所駕駛之小客車右前車頭從
    後追撞告訴人騎乘之機車後車尾，造成告訴人人車倒地，並
    受有右手小指、左肘、右腰、左小腿擦傷瘀血之傷害，因認
    被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，依同法
    第287 條前段之規定須告訴乃論。茲因被告於本院調查程序
    中，已與告訴人達成和解並當庭具狀撤回告訴，有撤回告訴
    狀附卷可稽，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭  審判長法  官   黃建榮
                                  法  官   李  蓓
                                  法  官   王  琁
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官   黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
