【裁判字號】    95,聲,1639
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1639號
  聲  請  人  陽信商業銀行股分有限公司
  法定代理人  乙○○
  訴訟代理人  甲○○
  相  對  人  丙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十二年度存字第一四六三號提存事件，聲請人所提存
之擔保金新台幣壹拾陸萬柒仟元，准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。
二、本件聲請人〔前即高新銀行，已於94年11月26日與陽信商業
    銀行股份有限公司合併，原高新銀行為消滅銀行，陽信商業
    銀行股份有限公司為存續銀行〕與相對人間假扣押事件，聲
    請人前遵本院民國92年度裁全字第2662號民事裁定，為擔保
    假扣押曾提供新台幣167,000 元為擔保金，並以本院94 年
    度存字第2956號提存事件提存在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出同
    意書、印鑑證明書、本院92年度裁全字第2662號民事裁定、
    92年度存字第1463號提存書各一份為證，且經本院依職權調
    取上開卷宗查明屬實。從而，聲請人聲請返還該擔保金，即
    屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭  法  官   陳銘珠
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官   曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
