【裁判字號】    95,交簡,2529
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2529號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  林儼攸
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19788 號），本院判決如下：
    主  文
林儼攸服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處新臺幣
肆萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，業經被告於偵查中坦承確有酒後駕車之犯行
    ，並有呼氣酒精濃度測試表、刑法第185 條之3 案件測試觀
    察紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單附卷可資佐證。按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全
    駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依
    醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升
    0.25毫克（MG/L）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙
    、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出
    二倍，而吐氣酒精濃度達每公升0.5 毫克（MG/L）以上時，
    將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般
    未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克
    （MG/L）時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態
    ，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升
    1 毫克（MG/L）時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、
    嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全
    駕駛之執法研究，司法院第46期業務研究會講義）。本件被
    告經警攔檢後，測得其呼氣酒精濃度為每公升0.75毫克(MG/
    L） ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結
    論，足認被告因飲酒已至明顯酒醉狀態，而達不能安全駕駛
    動力交通工具，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無視酒後駕車將致生
    危害其他用路人交通安全之虞，仍於飲酒過量後駕車，且換
    算呼氣酒精濃度為每公升0.75毫克 (MG/L），惟念其犯罪後
    坦承酒後駕車犯行，態度尚佳，且前未有犯罪紀錄，有台灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第185 條之3 、第42條第3 項前段，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中     華     民     國    95  年   9    月    29     日
                         交通法庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                                     書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185 條之3服 用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，
不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘
役或30,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
