【裁判字號】    95,聲,3336
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3336號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第553號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包及空包裝袋貳只（重量分別為淨重
零點壹陸公克、空包裝重零點壹柒公克；淨重零點零柒公克、空
包裝重零點壹柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告因施用第一級毒品，為警分別於民國94
    年2 月27日中午12時45分許，在高雄市鼓山區○○○路108
    之20號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因1 包（淨重0.16公
    克、空包裝重0.17公克），及於同年4 月5 日上午10時15分
    許，在高雄市鼓山區○○○路與葆禎路口查獲，並亦扣得第
    一級毒品海洛因1 包（淨重0.07公克、包裝重0.17公克），
    爰均依首揭法律規定，聲請宣告沒收上開扣押物品等語。
三、查被告前因涉嫌施用第一級毒品海洛因，業經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第14號不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書1 份在卷可稽。又被告因上開案件遭扣
    押之海洛因2 包，經送檢驗結果，確均係第一級毒品海洛因
    （重量分別為淨重0.16公克、空包裝重0.17公克；淨重0.07
    公克、包裝重0.17公克），有法務部調查局鑑定通知書調科
    壹字第220020771 、000000000 號檢驗報告各1 份附卷足憑
    ，包裝袋因包覆該毒品，其上顯留有該毒品之殘渣，而包裝
    袋與其上殘留之毒品，衡情已難以分析剝離，自應整體視為
    毒品。故上開海洛因既係毒品，屬違禁物，揆諸首揭法律規
    定，檢察官就此部分聲請單獨宣告沒收，洵屬有據。另鑑驗
    耗用之毒品已滅失，爰不另為沒收併銷燬之諭知，併此敘明
    。
五、應依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1項
    前段，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭    法  官  王  琁
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
