【裁判字號】    95,抗,200
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第200號
抗  告  人  乙○○
            丙○○
上列抗告人與相對人甲○○間拍賣抵押物事件，抗告人對於民國
95年9 月1 日本院95年度拍字第2359號裁定，提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1
    項定有明文。次按聲請拍賣抵押物，原屬非訟事件，祇須其
    抵押權已經依法登記，並登記之清償期已屆滿而未受清償時
    ，法院即應為許可拍賣抵押物之裁定；如對於此項法律關係
    有爭執時，亦應由有爭執之人另行提起訴訟，以求解決，不
    得僅依抗告程序聲明其爭執，並據為廢棄拍賣抵押物裁定之
    理由（最高法院70年度臺抗字第197 號裁定意旨參照）。
二、抗告意旨略以：抗告人雖曾於民國94年3 月5 日，分別提供
    所有坐落高雄縣鳳山市○○段584 地號土地（權利範圍萬分
    之56）及其上同段第5120號建物、鳳山市○○段第584 地號
    土地（權利範圍萬分之37）及其上同段第5133號建物（下稱
    系爭房地）分別設定新台幣（下同）300 萬元、200 萬元之
    抵押權予相對人，以擔保抗告人500 萬元之借款債權。惟相
    對人於設定上開抵押權後，並未將500 萬元借予抗告人，故
    相對人之抵押權應屬不存在，原裁定為准予拍賣之裁定，實
    有未當，爰提起抗告請求廢棄原裁定等語。
三、經查，相對人主張抗告人於94年3 月5 日向其借款500 萬元
    ，約定清償期為94年8 月1 日，利息及違約金按契約書計算
    ，並提供系爭房地設定抵押權予相對人作為擔保，經於94年
    3 月9 日為抵押權設定登記，詎於清償期屆至後，相對人未
    依約清償等情，業據相對人提出系爭房地之土地、建築改良
    物抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記謄
    本為證，原審法院准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當
    。抗告意旨雖指摘相對人並未將500 萬元借款借予抗告人云
    云，惟此乃爭執實體上法律關係之存否，依上開說明，自應
    就該爭執事項另行起訴以資解決。從而，抗告意旨指摘原裁
    定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回
四、依非訟事件法第46條、第21條第2 項、第23條、第24條第1
    項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、第
    78條、第85條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  莊珮君
                                  法  官  吳俊龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出再抗告狀，並繳納再
抗告費新台幣1000元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，
並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及之法律見解具有原則上
重要性者為限，並委任律師為代理人。
抗告人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或抗告人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認適當者，亦得為第三審代理人。
前項情形應於提起再抗告或委任時釋明之。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                   書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
