【裁判字號】    95,簡,5660
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5660號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第22232號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。緩刑貳年。扣案之仿冒皮包貳只，均沒收之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知「LV」等商標圖樣，業經法商路易威登馬爾悌耶
    公司（下稱路易威登公司）向我國經濟部中央標準局（業已
    改制為經濟部智慧財產局）申請註冊，而取得指定使用於書
    包、公事包、旅行箱、手提箱袋、旅行箱袋及皮夾等商品之
    商標專用權，現仍在商標專用期間，未經授權或同意，不得
    於同一或類似之商品，使用相同或近似之註冊商標，或明知
    為上開商品而仍為販賣、意圖販賣而陳列。詎其猶基於販賣
    仿冒商標商品之犯意，先於民國95年6 月間，在高雄市三民
    區○○○路622 號3 樓之住處，以其所有之電腦、網路設備
    連結網際網路至在雅虎奇摩拍賣網站（網址：http://tw.bi
    d.yahoo.com）上，以其代號「n8-6050」張貼販賣仿冒「LV
    」皮件訊息供不特定人瀏覽訂購，並提供電子信箱「n8-605
    0@yahoo.com.tw」、手機門號0000000000、電話00-0000000
    號及中國信託商業銀行三民分行（帳號：000000000000）與
    購買人連絡及匯款使用。嗣於95年7 月2 日，經警佯裝成顧
    客與其聯絡後，並由警方匯入上開帳戶2150元（含寄送費用
    100 元），甲○○即以2050元之價格，販售與路易威登公司
    所註冊之相同商標，並使用於相同商品之皮包1 只，以郵寄
    方式將仿冒商品送交警方指定之地址。迨於同年7 月13日13
    時5 分許，為警持搜索票在上址住處當場查獲，並扣得仿冒
    前揭商標之皮件共計2 個。
二、證據及應適用法條，除應適用法條部分，補充：被告前未曾
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表報表、臺灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其因一時短於
    思慮、誤觸刑典，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑2 年，以啟自新，並觀後效，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，商標法第82條、第81條第1 款、第83
    條，刑法第11條、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    高雄簡易庭  法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  董明惠
附錄本判決論罪之法條：
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金。
商標法第81條：
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20 萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
