【裁判字號】    95,交簡,2371
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2371號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20228 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「道路交通事故調查
    報告表(一)(二)1 份」及「長庚紀念醫院診斷證明書1 紙」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意識、控
    制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對周遭事務之辨識
    及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。本院審
    酌被告明知上情，除漠視自身安危之外，更枉顧公眾行之安
    全，於服用酒類，經換算酒後呼氣中酒精濃度高達每公升1.
    20毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，竟仍
    騎乘機車上路並因而車禍肇事，其行為實有不該，惟念其犯
    罪後尚知坦承全部犯行，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並斟酌被告為國中畢業、家庭經濟狀況貧寒
    、中度肢障等情，從輕諭知以新臺幣1,000 元折算1 日為易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，逕以簡易判決
    判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭  法  官 陳振嘉
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   695    年    9     月    29    日
                            書記官 顏宗貝
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
