【裁判字號】    95,簡,5971
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5971號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第547 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「甲○○前因竊盜案，於
    民國93年12月2 日經臺灣高雄地方法院以93年簡字第4035號
    判處有期徒刑6 月確定，甫於94年10月25日執行完畢」更正
    為「甲○○前因毒品危害防制條例案件，經本院以93年度訴
    字第1369號判決，判處有期徒刑8 月確定，復因竊盜案件，
    經本院以93年度簡字第4035號判決，判處有期徒刑6 月確定
    ，上開2 罪接續執行，於民國94年10月25日執行完畢」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，如附件。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告有上述之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺
    灣高雄地方法院檢察署被告之刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，其受有期徒刑執行完畢，5 年內故意再犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加
    重其刑。爰審酌被告正值青壯，為貪圖不法利益，竟率爾竊
    取他人財物，所為實不足取，然念其犯後坦承犯行，態度尚
    可，再參以其所竊得之財物價值及其犯罪手段等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，復參酌被告教育程度為國中畢業、無
    業、家庭經濟狀況非佳等情，諭知易科罰金之折算標準，以
    示儆懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法
    施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
