【裁判字號】    95,簡,6022
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第6022號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第2806號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，並補充證據欄記載如下:
(一)按人民有依法律服兵役之義務，為憲法第20條所明定。惟兵
    役制度及其相關之兵員召集、徵集如何實施，憲法並無明文
    規定，有關人民服兵役、應召集之事項及其違背義務之制裁
    手段，應由立法機關衡酌國家安全、社會發展之需要，以法
    律定之。民國91年6 月26日修正公布前之妨害兵役治罪條例
    第11條第1 項第3 款規定後備軍人居住處所遷移，無故不依
    規定申報者，即處以刑事罰，係為確保國防兵員召集之有效
    實現，維護後備軍人召集制度所必要。其僅課予後備軍人申
    報義務，並未限制其居住遷徙之自由，與憲法第10條之規定
    尚無違背。同條例第11條第3 項規定後備軍人犯第1 項之罪
    ，致使召集令無法送達者，按召集種類於國防安全之重要程
    度分別依同條例第6 條、第7 條（91年6 月26日修正前之舊
    法）規定之刑度處罰，乃係因後備軍人違反申報義務已產生
    妨害召集之結果，嚴重影響國家安全，其以意圖避免召集論
    罪，仍屬立法機關自由形成之權限，與憲法第23條之規定亦
    無牴觸。至妨害兵役治罪條例第11條第3 項雖規定致使召集
    令無法送達者，以意圖避免召集論，但仍不排除責任要件之
    適用，乃屬當然（司法院大法官會議釋字第517 號解釋參照
    ）。
(二)91 年6月26日修正公布之妨害兵役治罪條例雖將原第11條條
    文移列為第10條，並於第10條第1 項條文增加『意圖避免召
    集處理』之文字，而將第10條第1 項之犯罪類型限定為『意
    圖犯』。然修正前之妨害兵役治罪條例第11條第3 項本即將
    犯罪類型限定為『意圖犯』，僅因為確保國防兵員召集之有
    效實現，維護後備軍人召集制度之有效運作，乃將後備軍人
    犯同條第1 項之罪而有該項各款情形之一，致使召集令無法
    送達者，均以意圖避免召集論，並依召集種類於國防安全之
    重要程度而分別依同條例第6 條、第7 條規定科刑，此於修
    正後同條例第10條第3 項亦為相同之立法模式，非謂修法後
    始另行增加『意圖犯』之要件。而比較修正前同條例第11條
    第1 項之規定與修正後同條例第10條第1 項之規定即可得知
    ，立法者有意將該項罪名之處罰，另增加『意圖避免召集』
    之要件，用以限制刑罰範圍。惟就該條第3 項，則除移列條
    次及將『國民兵犯第二項之罪』修正為『國民兵犯前項之罪
    』外，並未為任何實質之修正，而保留『以意圖避免召集論
    』等文字，足認就此項罪名之構成要件而言，立法者並無改
    變修正前舊法之『擬制意圖』之規定。雖就修正後該條第3
    項係規定『犯第一項之罪』或『犯前項之罪』，惟此僅係未
    變更修正前規定之文字而已。若僅據此即認為『犯第一項之
    罪』或『犯前項之罪』係謂須先證明行為人有避免召集之意
    圖，且有該條第1 項各款之情形者，始有同條第3 項之適用
    ，則將如何解釋『以意圖避免召集論』之法律明文擬制？若
    謂須先證明『有避免召集之意圖』後，始得依法『以意圖避
    免召集論』，則將陷於循環論證而有邏輯推論上之錯誤。且
    立法者並無意改變修正前舊法『擬制意圖』之規定，已如前
    述，否則大可於修法而移列條次時一併將『以意圖避免召集
    論』等文字刪除即可，然立法者既保留『以意圖避免召集論
    』等文字，顯見立法者就此並無修正主觀構成要件規定形式
    之意思。故行為人若有修正後妨害兵役治罪條例第10條第1
    項各款情形之一，致使召集令無法送達者，即以意圖避免召
    集論，而須分別依同條例第5 條或第6 條之規定科刑，並不
    須另行證明行為人有避免召集之意圖。
(三)妨害兵役治罪條例第10條第1 項第3 款所稱居住處所遷移無
    故不依規定申報，並非專指遷出戶籍而不為遷入之登記而言
    。凡屬後備軍人，祇須不按址居住，復不依規定申報其所在
    ，致使召集令無法送達，而無正當理由者，其罪即已成立，
    縱令其遷移居住處所並無逃避兵役之本意，但其此項行為，
    如致召集令無法送達時，即以意圖避免召集論（最高法院85
    年臺上字第5127號判決參照）。是以，後備軍人居住處所遷
    移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達，縱無避免召
    集之意圖，亦應以意圖避免召集論。」
二、查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並俱於
    95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未較為
    有利，從而依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該行為時
    法，亦即修正前刑法至明，從而核被告所為，係違反妨害兵
    役治罪條例第10條第1 項第3 款、第3 項之規定，應依同條
    例第6 條第2 項規定科刑。被告甲○○係後備軍人，居住處
    所遷移，無故不依後備軍人管理規則第15條之規定向戶政事
    務所申報異動登記，致使教育召集令無法送達，核其所為係
    違反妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款之罪，
    應依同條例第6 條第2 項規定科刑。爰審酌被告無故未依規
    定申報住所遷移，致教育召集令無法送達，妨害國家徵兵之
    順暢及兵役之有效管理，行為自有可議，惟其妨礙教育召集
    之情節及犯罪之手段尚非至鉅，及其犯罪動機、目的等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款、第6
    條第2 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑
    法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第10條第1 項第3 款、第3 項、及第6 條第1
項：
妨害兵役治罪條例第10條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣9 萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第3 款之罪者，處6 月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣3 萬元以下罰金。
後備軍人犯第1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5 條或第6 條科刑。
妨害兵役治罪條例第6條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第1款至
第3款及第5款行為之一者，處1年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣9萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第1項之罪者，處3年以下有
期徒刑。
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│刑法第33條第│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1000元以上…。│罰金刑之下限，│舊法有利│
│5 款：罰金刑│                          │                          │由銀元10元（亦│        │
│下限變更    │                          │                          │經提高）即新臺│        │
│            │                          │                          │幣30元，提高為│        │
│            │                          │                          │新臺幣1000元  │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元、2000元│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，易科罰金│幣1000元、2000│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1日           │        │
│與現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
├───┬──┴─────────────┴─────────────┴───────┴────┤
│整體比│舊法最低刑度低，且易科罰金折算標準之金額較低，經整體比較結果，以舊法較有利，應適用舊法│
│較結果│                                                                                      │
└───┴───────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
