【裁判字號】    95,聲,1687
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1687號
聲  請  人  甲○○
聲請人與相對人劉輝發等三人間聲請返還擔保金事件，本院裁定
如下：
  主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
  理  由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院95年度存字第3922號
    提存內之擔保金新台幣捌萬元。其陳述略稱：聲請人與相對
    人間因損害賠償事件，前遵鈞院裁定，提存聲請在案。茲求
    為裁定准予發還前開擔保金等語，提出提存書、本院假扣押
    實施前撤回執行之聲請證明書各一件為證。
二、但按假扣押於執行程序實施前撤回執行之聲請，聲請返還提
    存物者，仍由各地方法院提存所審核後逕行准予返還。是本
    件聲請人之請求，依上開規定，自無庸聲請本院裁定，即可
    向提存所聲請返還擔保提存物。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      民事第一庭法  官  沈建興
為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
