【裁判字號】    95,交聲,652
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第652號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○  48歲民.
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○車牌號碼YU-7698 號汽車
    於95年8 月14日4 時停放於高雄市○○○路21號，當日該路
    段正在施工，異議人停車時尚有黃色阻隔板3 塊，異議人汽
    車緊靠阻隔板停放，距離大約20公分，汽車被拖吊時，黃色
    阻隔板已被移開，到底是何人移開已無從查證，但汽車被拖
    吊是事實，異議人向來遵守交通法規無故被拖吊，請查明上
    情等語。
二、按受處分人不服第8 條道路交通主管機關所為之處罰，得於
    接到裁決書之翌日起20日內向管轄地方法院聲明異議，道路
    交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文。又違反本條例第
    12條至第68條之規定者，由公路主管機關處罰。公路主管機
    關應設置交通裁決單位辦理，同條例第8 條第1 項第1 款、
    第3 項亦定有明文。另道路交通案件處理辦法所稱之交通案
    件，指違反道路交通管理處罰條例，經公路主管機關或警察
    機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道
    路交通案件處理辦法第2 條第1 款亦著有規定。是依道路交
    通管理處罰條例第87條規定，向管轄法院聲明異議者，自以
    經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處
    罰之案件始得為之，即本條例得為聲明異議客體以交通裁決
    單位所為之處分為限。
三、查本件異議人於知悉因違反道路交通管理事件遭警舉發開單
    後，僅向高雄市政府交通局陳述意見，然本件應為裁決之主
    管機關高雄市政府（交通局交通裁決所）尚未裁決，異議人
    即逕於95年9 月25日具狀向本院聲明異議等情，有異議人提
    出之聲明異議狀、高雄市政府交通局95年8 月31日高市交停
    字第0950032442號函及本院95年9 月28與高雄市政府交通事
    件裁決中心之公務電話紀錄各1 紙在卷可稽。是本件異議人
    之違規行為雖經舉發，然本院受理聲明異議案件時，本件違
    規行為未經裁決，揆諸前揭說明，其所為之異議法律上之程
    式即有未合，且無從補正，應予駁回。至異議人仍得依違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第40條前段之規
    定，請求處罰機關於裁決前，給予異議人陳述之機會，並俟
    裁決機關為裁決且收到裁決書後，如不服該裁決內容，自可
    於法定期間20日內另行聲明異議，併此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
