【裁判字號】    95,交訴,138
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交訴字第138號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14
142 號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
，本院判決如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期
徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前於民國93年間，因違反電子遊戲場業管理條例案件
    ，經本院以93年度簡字第3890號判處有期徒刑4 月確定，嗣
    於93年10月27日易科罰金執行完畢。詎其仍不知警惕言行，
    於95年4 月14日21時40分許，駕駛車牌號碼Z8-171號營業用
    小客車，沿高雄縣鳳山市○○○路由西往東方向行駛，行經
    該路215 號前時，適有甲○○騎乘車牌號碼J2B- 670號普通
    重型機車，沿同方向行駛，乙○○竟疏未注意後方來車，急
    欲靠路邊停車載客時，以其所駕駛營業小客車右後方保險桿
    擦撞甲○○所騎機車，致甲○○人車倒地而受有左股骨幹骨
    折之傷害（涉嫌過失傷害罪部分未據告訴）。乙○○於肇事
    後，明知肇事致人受傷，且前往徵詢甲○○傷勢意見後，竟
    基於肇事逃逸之犯意，不僅未扶助傷者甲○○就醫而為必要
    之救護措施，亦未報警處理或主動告知個人身分資料，亦未
    留待現場等候警員到場處理，旋即駕車駛離現場，幸經路人
    記下肇事車輛之車牌號碼告知甲○○，始為警循線查獲。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體部分：
一、被告於本院行準備程序及審理時，對於上揭犯行均供承不諱
    ，核與被害人甲○○於警詢及偵查中指述之情節相符（見高
    雄縣政府警察局鳳警刑移字第09500001030 號刑案偵查卷宗
    第4-5 頁、臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第14142 號
    偵查卷宗第14-15 頁），復有道路交通事故現場圖、道路交
    通事故調查報告表(一)、(二)各1 份、道路交通事故現場蒐證相
    片12張、診斷證明書1 紙在卷可稽（見上開警卷第6-12頁）
    。是被告前揭自白與事實相符，應堪採為論罪科刑之依據。
    本件被告犯行事證明確，應予論罪科刑。
二、論罪科刑部分：
  (一)核被告乙○○所為，係犯刑法第185 條之4之肇事逃逸罪。
  (二)被告前於93年間，因違反電子遊戲場業管理條例案件，經本
    院以93年度簡字第3890號判處有期徒刑4 月確定，嗣於93年
    10月27日易科罰金執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 紙在卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法
    第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑
    法第47條，論以累犯，並加重其刑。
  (三)爰審酌被告明知肇事，猶駕車逃逸，未立即對告訴人施以救
    護，恐使告訴人錯失即時救護之時機，惟念其犯後坦承犯行
    ，且已與被害人洽談民事和解事宜（前開偵卷第15頁），被
    告顯已力求彌補其所造成之損害，犯後態度尚可，及其犯罪
    手段、目的、智識程度等其他一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 之1 第1 項、第284 條之1 、
第299 條第1 項前段，刑法第185 條之4 、修正前第47條，判決
如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭  法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  廖佳玲
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
