【裁判字號】    95,簡,5278
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5278號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14723 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役肆拾日，如易科罰
金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：「(一)被告甲○○於本院審理
    中坦承有傷害被害人乙○；(二)被告甲○○雖辯稱：被告丙○
    ○當時並未動手毆打乙○，他只是要把伊與乙○拉開、勸架
    而已等語，惟被告甲○○於檢察官偵訊時供承：乙○將伊壓
    倒在地，伊是看到丙○○將他拉開，有無打他，伊沒有看到
    等語（參偵卷第14頁），前後所供矛盾，無足採信」，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項普通傷害罪。被告二
    人就前開犯行，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。按被
    告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭
    第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於刑法修
    正施行後，應適用刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕
    」之比較。再比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形
    ，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較
    。申言之，(一)就易科罰金部分：被告行為後，罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條業已刪除，而刑法第41條第1 項前段關於易
    科罰金之折算標準，已由修正前之銀元100 元、200 元、
    300 元，變更為以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折
    算1 日，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
    應諭知，應就新舊法規定為比較，經比較修正前後之結果，
    以被告行為時之舊法較有利於被告。(二)就罰金刑部分：被告
    行為後，刑法第33條第5 款業已修正施行；修正後刑法第33
    條第5 款規定「罰金：新臺幣1, 000元以上，以百元計算之
    。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。
    」不同。比較新舊法結果，以修正前之規定較有利於行為人
    。(三)就共犯部分：對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題。(四)又被告行為後，刑法施行法業已增
    訂第1 條之1 ，規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月
    7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3 倍」。是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰
    之規定已有修正，經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被
    告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結
    果並無不同。從而，經整體比結果，以修正前刑法有利於被
    告，依刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用最有利於被告
    之行為時法即修正前刑法之規定。爰審酌被告僅因細故即毆
    打告訴人，致告訴人受有傷害，顯然對於告訴人之人格未予
    尊重，參以渠等犯後未與告訴人達成和解、告訴人所受傷害
    程度，惟念渠等與告訴人間為舊識，手段尚非過鉅，暨其犯
    罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第28條、第277 條第1 項、修正前
    刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                                書記官  黃美玲
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277 條條第1 項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元以
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
