【裁判字號】    95,交聲,656
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第656 號
原處分機關  高雄市政府警察局交通警察大隊
異  議  人  甲○○  43歲民.
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政
府警察局交通警察大隊95年9 月5日高市警交三字第09500015596
號函，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年8
    月12日，騎乘車牌號碼XIO -318號重型機車，在高雄市○○
    ○路、通化街口，因闖紅燈，為警查獲，惟當時異議人係因
    交通號誌遭濃密樹葉遮擋，致無法發現已轉變為紅燈之交通
    號誌，本件處分顯有錯誤，爰依法聲明異議，請求撤銷原處
    分等語。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交
    通管理處罰條例，經公路主管機關或警察機關或其聯合設置
    之裁決機關處罰後，聲明異議之案件。從而，未經前開裁決
    機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予
    聲明異議，此觀道路交通案件處理辦法第2 條第1 款之規定
    自明。再道路交通管理處罰條例第87條第1 項之聲明異議，
    係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，惟其聲明異議，
    應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上
    之程式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條
    前段亦定有明文。
三、經查：觀諸卷附異議狀所載，異議人係就高雄市政府警察局
    交通警察大隊95年9 月5 日高市警交三字第09500015596 號
    函聲明異議。然前開機關並非裁決機關，而該函文係載明異
    議人違規事項，並非就上開違規事件已為裁決。況經本院電
    詢高雄市政府交通局交通事件裁決所，該所亦表示本件尚未
    裁決（詳本院電話紀錄查詢表）。從而，本件尚未裁決，異
    議人於裁決機關裁決前，即聲明異議，揆諸前揭說明，該異
    議違背法律上之程式，且屬不得補正，應予駁回。另異議人
    如於裁決機關裁決後，仍得於收受裁決書後20日內，聲明異
    議，附此敘明。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭    法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  曾秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
