【裁判字號】    95,交簡,2539
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2539號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21782號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因違背安全駕駛致交通危險案件，經本院以91年度
    鳳交簡字第318 號判決，判處罰金銀元12,000元確定（未構
    成累犯）。復於民國95年8 月11日下午8 時許，在高雄市○
    ○路與大順路之愚人碼頭飲用1 瓶紅酒後，明知其服用酒類
    後，反應力及注意力均會降低，不能安全駕駛動力交通工具
    ，猶於同日下午11時20分許（聲請書誤載為同日23時59分）
    ，駕駛車牌號碼6870-JM 號自用小客車，沿高雄市三民區○
    ○○路由南往北方向行駛，行經大昌二路與義昌路口時，適
    有甲○○騎乘車牌號碼ZGZ-511 號輕型機車，自義昌路慢車
    道由東向西行駛欲左轉大昌二路，乙○○因酒後反應力與注
    意力降低，其所駕駛之上開小客車車頭不慎碰撞甲○○所騎
    乘之輕型機車車頭，致甲○○人車倒地而受有雙腳受傷之傷
    害（過失傷害部分未具提出告訴)， 嗣經員警據報前往處理
    ，並於同日下午11時59分許對乙○○施以酒精濃度測試，發
    現其呼氣中所含酒精濃度達每公升0.81毫克，始悉上情。案
    經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、按刑法第185條之3規定服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，
    至所謂酒醉狀態，只需一般評價程度達於對車輛駕駛行為失
    其必要之注意力或判斷力之虞即可，至實際上對駕駛行為是
    否發生具體危險，則並不重要，而服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精
    濃度吐氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達百分之0.11以上
    ，肇事率為一般正常人之10倍，應認為已達不能安全駕駛之
    標準（法務部88年5 月18日88年度法檢字第1669號函參照）
    。前開飲用酒類後駕車之事實業據被告於警詢及偵查中坦承
    不諱，而警方於被告肇事後對其施以酒測結果，發現其呼氣
    中酒精濃度達每公升0.81毫克（MG/L）等情，有酒精濃度測
    定值1 紙附卷可稽，且有酒後駕車肇事乙情，亦有「刑法第
    185 條之3 案件測試觀察紀錄表」1 紙、高雄市政府警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙、道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表各1 份及照片8 張在卷可參，
    足認被告確因酒醉而致其駕駛反應力及注意力欠佳，而與甲
    ○○所騎乘之機車發生碰撞，其已達無法正常且安全駕駛動
    力交通工具之程度，被告辯稱其駕車時意識清醒可以駕車云
    云，顯不足採信，是被告上揭服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。本院審酌被告前已曾因酒醉駕車行
    為經本院判刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可參，其明知酒後駕車之危險性，既漠視自己安危，更罔
    顧公眾行之安全，於服用酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每公
    升0.81毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍
    駕車上路，於他人之生命安全危害非輕，且犯後未能完全坦
    承犯行，態度非佳，惟念其前尚未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，且其於肇事後亦與被害人甲○○達成和解，有和解書1
    份在卷可佐等一切情狀，量處如主文所示之刑，並審酌被告
    為高職畢業，家境小康，併諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡
    易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      交通法庭  法  官  郭宜芳
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳素徵
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
