【裁判字號】    95,訴,2994
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2994號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬肆仟參佰柒拾肆元，及自民國九
十五年六月八日起至清償日止，按週年利率十一點四計算之利息
；暨自民國九十五年七月九日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國93年4 月8 日向原告借款新臺幣
    （下同）800,000 元，約定自借款日起至100 年4 月8 日止
    ，按月平均攤還本息，利息則按原告信貸基本利率加週年利
    率9.3%機動調整計算（起初之利率為週年利率10.8%） ，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約
    定利率支付遲延利息外，如逾期清償，在6 個月以內者，按
    上開利率10% ，超過6 個月之部分，按上開利率20% 計算之
    違約金。詎被告自95年6 月8 日起即未按期還款（逾期時之
    利率為週年利率11.4%） ，尚欠如主文所示之本金、利息、
    違約金迄未給付，經催無效，乃依消費借貸法之律關係訴請
    判命被告給付。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張被告借款未還之事實，業據提出與所述相符之
    貸款契約書、約定書、放款帳卡及利率變動表等件為證。被
    告已於相當時期受合法之通知，於言辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第1 項前段、第
    3 項前段之規定，視同自認；堪信原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。本件被告未依約清償借款，依其與原告間之
    約定，全部債務視為到期，從而，原告依消費借貸之法律關
    係，請求被告給付借款、利息及違約金，洵屬有據，應予准
    許。
六、據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事鳳山分庭  法  官  王伯文
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
