【裁判字號】    95,交簡,2544
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2544號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第22072 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之
    危險，如飲酒後已達於不能安全駕駛動力交通工具時，即不
    得駕駛任何動力交通工具，詎於民國（下同）95年8 月11日
    12時至12時許，於高雄市○○路檳榔攤飲用啤酒3 瓶後，已
    達不能安全駕駛之狀態，仍騎乘OWT-217 號重機車上路，沿
    高雄縣大社鄉○○路往高雄縣燕巢鄉方向行駛，嗣於同日13
    時27分許行經和平路218 號前，因行車搖晃不穩為警攔停，
    經施予酒精濃度檢測後，發覺呼氣酒精濃度達每公升0.78毫
    克（MG／L） 而查獲上情。案經高雄縣政府警察局移送臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請本院以簡易判決處刑
    。
二、上揭事實業據被告被告甲○○於警詢中供認不諱，復有高雄
    縣政府警察局當事人酒精測定紀錄表、舉發違反道路交通管
    理事件通知單及載有被告有「駕駛蛇行，車身搖擺不定，轉
    彎半徑過大或過小，駕駛操控能力欠佳情形」、「車輛行徑
    偏離常軌，時而加速，時而突停，顯無法正常操控」之刑法
    第185 條之3 案件測試觀察紀錄表報告書在卷可資佐證，被
    告自白與事實相符，堪可採信。
三、按刑法第185 條之3 係抽象危險犯，非實害犯，行為人客觀
    上已達不能安全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不
    能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕駛，即應認有故意，而該
    當該罪。至於是否達「不能安全駕駛之程度」之認定，應依
    具體個案之實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒
    精濃度達每公升0.25毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技
    巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒
    時高出2 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.5 毫克以上時，將使
    駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一
    般未飲酒時高出7 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上
    時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高之行為表現，
    肇事比率比一般未飲酒時高出10倍；甚而如吐氣酒精濃度達
    每公升0.75毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行
    為狀態，其肇事比率比一般高25倍，並認為吐氣酒精濃度達
    每公升0.55毫克以上時，即達絕對「不能安全駕駛之程度」
    。因該0.55毫克之數值，係經由實際偵測所得之統計值，為
    經驗科學上所肯定之客觀實驗數據，是以該數值作為絕對不
    能安全駕駛之標準，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難
    。是若吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，應認已達絕
    對不能安全駕駛之程度。本件被告呼氣中酒精濃度高達每公
    升0.78毫克，足證被告於駕車之始及案發當時均已達不能安
    全駕駛之情狀無訛。
四、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，所
    騎乘者係機車，未具體肇成其他人用路權人之傷害，前此並
    無任何犯罪前科，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑
    等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折
    算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第185 條之3 、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
