【裁判字號】    95,訴,1708
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1708號
原      告  千島精密有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  冶旺企業有限公司
法定代理人  乙○○
當事人間給付貨款事件，本院於民國95年9 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬零貳佰參拾元，及自民國九十五
年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬參仟元為被告供擔保後，得假執行
。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告於民國95年2 月27日起至同年5 月5 日止，
    陸續向原告訂購夾爪、夾盤、油壓迴轉缸等貨物及其零配件
    ，原告於接獲訂購後立即交貨完畢，而上開貨物之貨款含稅
    總價新台幣（下同）1,436,747 元，扣除被告於同年5 月15
    日銷貨退回之526,517 元後，被告應給付原告910,230 元，
    詎被告竟拒不付款，爰依兩造間買賣契約提起本訴，請求被
    告給付910,230 元本息等語。並聲明求為判決除供擔保金額
    外，餘如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張之事實，已據其提出訂購單、託運單、貨物收據
    、應收帳款明細表、出貨明細等件為證（本院卷第7 頁至第
    117 頁）。而被告就原告主張之事實已於相當時期受合法之
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項規定，視同自認
    ，則原告前開主張，堪信為真實。
五、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第367
    條定有明文。次按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息；又應付利息之債務，
    其利率未經約定，週年利率為百分之五，民法第233 條第1
    項、第203 條分別規定甚詳。本件原告出售貨物予被告，被
    告即有交付價金之義務予原告，從而原告依買賣契約法律關
    係，請求被告給付910,230 元，及自起訴狀繕本送達翌日即
    95年5 月31日起至清償日止，按年息5%計算之利息，即屬正
    當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  審判長法  官  魏式璧
                                    法  官  黃悅璇
                                    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
