【裁判字號】    95,交易,42
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度交易字第42號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  薛西全律師
            盧兆民律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第27
515號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○考領有普通小型車駕駛執照，且
    為海軍兩棲履車保修工廠上尉履車修護官（於民國94年8 月
    23日退伍），於94年2 月23日上午5 時45分許，駕駛車牌號
    碼VO-6910 號自用小客車（下稱前揭車輛），沿高雄市○○
    區○○路快車道南往北方向行駛，途經華榮路與裕誠交岔路
    口（華榮路號誌為閃光紅燈、裕誠路號誌為閃光黃燈）時，
    其明知行車速度，無標誌或標線者，不得超過50公里，另閃
    光紅燈表示「停車再開」，本應減速接近，先停止於交岔路
    口前，讓幹道車優先通行後，認為安全時方得續行，而當時
    天候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    、視距良好，依其智識、能力並無不能注意之情事，竟疏未
    注意及此，即以50至60公里之時速貿然直行，適有李宜珊騎
    乘車牌號碼XJG-296 號重型機車，沿裕誠路慢車道西往東方
    向行駛，亦行經前揭路口，明知閃光黃燈表示「警告」，本
    應減速接近，注意安全，小心通過，亦疏未注意，致前揭車
    輛車頭，撞及李宜珊騎乘之機車右側車身，造成其受有頭部
    外傷併頭皮撕裂傷（3 公分）、右肩胛鎖骨尖峰脫臼、右肩
    峰鎖骨關節分離及頸部挫傷等身體上傷害；李宜珊並因而罹
    患「急性壓力症候群」此種對健康重大難治之傷害（其症狀
    為恐慌、失眠、過度驚嚇、易怒、情緒失控、判斷力及認知
    功能受損，產生自殺意念等，且症狀持續1 個月以上未好轉
    ，可稱為「創傷後壓力症候群」）。甲○○肇事後即駕車迅
    速駛離，惟車牌遺落在現場，適警員到場處理，旋即依據掉
    落之車牌，請求備勤之高雄市政府警察局鼓山分局龍華派出
    所警員黃榮清查詢車主資料，黃榮清查得車主即為甲○○後
    ，即透過無線電告知現場警員將通知甲○○至派出所說明，
    後甲○○因發現車牌掉落，方於同日上午6 時5 分許返回現
    場檢拾車牌，為到場支援之龍華派出所警員沈鴻源發現，甲
    ○○方坦承肇事（甲○○涉嫌肇事逃逸罪嫌部分，另案由國
    防部高等軍事法院高雄分院審理）。因認被告甲○○涉有刑
    法第284 條第1 項後段之過失重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303條第3款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係犯刑法第284 條第1 項後段之過失重傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人李宜珊於本院審
    理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀、和解書各1 份在卷可
    憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                交通法庭  審判長法  官  郭玫利
                                法  官  陳振嘉
                                法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
