【裁判字號】    95,簡,5821
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5821號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵緝字第2740號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。並補充：被告甲○○前因偽造文書案
    件，於民國92年8 月29日經本院以91年度訴字第2961號判決
    判處有期徒刑3 月，因未上訴而確定，並於92年12月4 日繳
    納易科罰金執行完畢。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。又被告前因
    偽造文書案件，於92年8 月29日經本院以91年度訴字第2961
    號判決判處有期徒刑3 月，因未上訴而確定，並於92年12月
    4 日繳納易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可參，其受有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。【被告行為後，刑
    法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第09
    400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱新
    刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月23
    日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新
    刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一
    切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而
    為比較。本院審酌：(一)易科罰金部分：被告行為後，罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而刑法第41條第1 項前段
    關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、200 元、
    300 元修正為新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元，因屬
    科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有
    就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為
    時之舊法較為有利於被告。(二)累犯部分，因本件被告係故意
    犯罪，故新舊刑法適用並無不同。(三)罰金刑部分：被告行為
    後，刑法第33條第5 款業已修正施行；修正後刑法第33條第
    5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」
    ，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不
    同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。從而，因本
    案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被告，參諸前開最高法
    院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規定，自應適用最
    有利於被告之舊刑法，併此敘明】。爰審酌被告訂約後，未
    依約繳清款項，即將系爭汽車出質，致告訴人追索無著，影
    響告訴人權益甚鉅，惟念其犯後坦承罪行，及被告目前尚欠
    本金新臺幣58萬餘元未償還（原為59萬餘元，被告曾於95
    年8 月31日匯款返還1 萬元），未與告訴人達成民事和解等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，動產
    擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、
    修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本案論罪科刑條文
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
