【裁判字號】    95,訴,2817
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2817號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院民國95年9月26日言詞辯論終結，
判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬陸仟伍佰壹拾伍元及其中新台幣
伍拾捌萬仟壹佰捌拾柒元自民國九十五年八月二十三日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）92年3 月21日，與原告
    成立信用卡使用契約，依約被告就使用系爭信用卡所生之債
    務，負全部給付責任。此有信用卡申請書暨信用卡約定條款
    可證。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費
    ，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止
    日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    ，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除
    喪失期限利益外，應另行給付原告年息19.7% 計算之利息。
    截至95年8 月22日止帳款尚餘新台幣329,602 元，及其中本
    金310,000 元未按期繳付。被告另於94年1 月20日與原告成
    立簡易通信貸款契約，向原告貸款320,000 元，按年息18.5
    % 計算之利息，約定分60期清償，依年金法按月計付本息，
    併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款
    第1 條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金
    時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期
    之本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7%） 計算之利息
    。依約定條款第4 、5 條之約定，倘為延遲繳款經原告主張
    暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期
    。截至95年8 月22日止帳款尚餘296,913 元，及其中本金
    273,187 元未按期繳付。被告至95年8 月22日止，帳款尚餘
    626,515 元未按期繳付，含信用卡帳款金額為329,602 元，
    簡易通信貨款款金額為296,913 元迭經催討無效，請求判決
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出債權明細表、信用卡申請書、
    信用卡約定條款、帳單等影本為證，是原告之請求可信為真
    實而有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭  法  官  廖正雄
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
