【裁判字號】    95,聲,3852
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3852號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  丙○○
            甲○○
上列被告因聲請沒入保証金案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○、甲○○分別繳納之保證金新臺幣壹萬元、貳萬元，均沒
入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官先後指定保證金額新臺
    幣（下同）10,000元及20,000元，分別由具保人丙○○、甲
    ○○繳納現金後，已將被告停止羈押，茲以被告逃匿，爰聲
    請將具保人所繳納之保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。
三、查本件丙○○、甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例
    案件，先後經依臺灣高雄地方法院檢察署檢察官繳納指定之
    保證金10,000元、20,000元，而將被告停止羈押在案，有收
    受刑事案款通知、收據各2 紙在卷可按。惟被告經聲請人依
    其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人丙○○、
    甲○○依具保人之住所發函通知具保人帶同被告遵期到案接
    受執行，然具保人2 人均仍未帶同被告到案執行，有臺灣高
    雄地方法院檢察署送達證書、拘票及司法警察報告書在卷可
    稽，足見被告已經逃匿。揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於
    法並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
