【裁判字號】    95,聲,1636
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1636號
聲  請  人  經緯石化運輸股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○○
上列當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如下：
  主  文
本院九十四年度存字第三二三號提存事件，聲請人所提存之第一
商業銀行可轉讓定期存單共肆張（票號為：00000000號
面額為新台幣伍佰萬元壹張；票號00000000、0000
0000、00000000號面額均為壹佰萬元參張），合計
新台幣捌佰萬元，准予變換提存同額之第一商業銀行可轉讓定期
存單。
  理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院93年度裁全字第3463號裁定
    ，為對相對人之財產實施假扣押，曾提供以第一商業銀行可
    轉讓定期存單共計新台幣（下同）8,000,000 元為擔保金，
    並以94年度存字第323 號提存。現因上開定期存單將於95年
    1 月27日屆期。茲擬以同額之第一商業銀行可轉讓定期存單
    為擔保，為此聲請變換提存物等語。
三、聲請人前揭主張，業據本院依職權調閱本院94年度存字第
    323 號案堪予佐憑，核與法律規定並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
