【裁判字號】    95,訴,2917
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2917號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  佘清輝即連輝塑膠企業社
            甲○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾貳萬陸仟參佰捌拾柒元，及
自民國九十五年七月十一日起至清償日止，按週年利率百分之六
點四八計算之利息，並自民國九十五年八月十二日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾肆萬貳仟元供擔保後，得假執行。
  事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但減縮應受判
    決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    3 款定有明文。本件原告於起訴狀請求判決被告應連帶給付
    原告新臺幣（下同）1,326,387 元，及自民國95年7 月11日
    起至清償日止，按週年利率百分之6.48計算之利息，暨自民
    國95年8 月11日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上
    開利率百分之10，逾期超過6 個月部分，按上開利率百分之
    20計付之違約金。嗣於起訴狀繕本送達後，於95年9 月26日
    本院言詞辯論期日，就違約金部分更正起算日期為95年8 月
    12日，依前揭規定，核屬減縮應受判決事項之聲明，於法有
    據。
二、本件被告佘清輝即車輝塑膠企業社、甲○○經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告佘清輝於94年11月9 日邀同被告甲○○、丙
    ○○為連帶保證人，向原告借得1,500, 000元。約定款期間
    自94年11月10日起至99年11月10日止，以每月為1 期，按原
    告基準利率加年利率百分之2.82機動計息，及依年金法按月
    攤付本息。如未按期繳息時，視為借款全部到期，除仍按上
    開利率計息外，逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之10
    ，逾期超過6 個月部分，按上開約定利率百分之20計付違約
    金。詎被告佘清輝於借款後，自95年7 月11日起即未按期繳
    息，已喪失期限利益，借款視為全部到期，迭經催討無效，
    迄今被告佘清輝尚欠原告本金1,326,38 7元，及自95年7 月
    11日起至清償日止，按調整後之基準利率百分之3.66加計年
    利率百分之2.82，合計為百分之6.48計算之利息及違約金未
    清償。而被告甲○○、丙○○為系爭借款之連帶保證人，依
    法自應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，提起本件訴訟等情。並聲明：除假執行供擔保金額外，
    餘如主文所示。
二、被告佘清輝、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作任何聲明或陳述。被告丙○○就其擔任連帶保證人及系爭
    借款尚欠前述本金、利息及違約金未償等事實，固不為爭執
    ，惟以經濟拮据，待有能力時始能清償等語資為抗辯。並聲
    明：駁回原告之訴。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人並得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第23
    3 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。又稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條分別定有明文。再保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任而言（最高法院45年臺上字第1426號判例
    意旨參照）。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款
    利率歷史資料表、帳務明細為證，並核屬相符。且被告佘清
    輝、甲○○對原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀為爭執，而被
    告丙○○對原告主張之事實亦不爭執，依民事訴訟法第280
    條第1 項、第3 項之規定，被告視同自認原告主張之事實，
    是堪信原告之主張為真實。則揆諸前揭說明，被告自應就上
    述本息及違約金負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證等法律關係，請求被告帶給付原告如主文第1項 所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定如主文第3 項所示之擔保金額，併予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
