【裁判字號】    95,聲,1682
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1682號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○○
當事人間聲請變換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院民國九十一年度存字第二四四三號提存事件，聲請人所提存
之中央政府重大交通建設公債八十六年甲類第九期債票債票壹張
、面額新台幣伍拾萬元，准予變換提存同額之中央政府八十六年
度重大交通建設公債債票。
    理      由
一、按假執行事件供擔保之提存物，法院得依供擔保人之聲請，
    以裁定准許其變換，民事訴訟法第106 條前段、第105 條第
    1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院91年度聲字第162 號裁
    定，為擔保對相對人財產假扣押之實施，曾於91年6 月26日
    提供如主文前段所示之提存物在案（本院91年度存字第2443
    號）。茲聲請准予變換為同額之中央政府重大交通建設公債
    債票等語。經本院依職權調閱上開卷宗查核屬實，因認聲請
    人之聲請尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭  法  官  陳銘珠
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官 曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
