【裁判字號】    95,聲,3839
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3839號
被      告  甲○○
聲請人即
選任辯護人  秦德進律師
            許惠珠律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95度重訴字第53號），
聲請人即被告之選任辯護人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：鈞院裁定被告甲○○延長羈押之理由無非以
    許裕杰於檢察官偵查中證稱被告之綽號確實稱呼「阿昭」、
    「阿輝」等語，顯見柳耀彬之指證應非虛構。是被告涉嫌販
    賣第二級毒品甲基安非他命之罪嫌重大，且被告所涉係屬最
    輕本刑5 年以上有期徒期之罪，非予羈押顯難進行追訴審判
    ，而有羈押之必要等語為其論據。惟查：本件柳耀彬及許裕
    杰業經鈞院訊問完畢，且已辯論終結，應無串證及難以進行
    審判之虞，請求具保停止羈押等語。
二、經查，被告因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後
    認所犯毒品危害防制條例第4 條第2 項販賣第二級毒品甲基
    安非他命罪嫌重大，且該罪為最輕本刑5 年以上有期徒刑之
    罪，非予羈押，顯難進行審判及執行，並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定予以羈押，此項情形
    ，依然存在，不能因具保而使之消滅或得以確保審判程序之
    進行。再者，被告經本院於95年9 月27日判處有期徒刑9 年
    之重刑，為免被告不到案執行，實不宜讓被告具保停止羈押
    ，是被告之聲請為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭   審判長法  官  孫啟強
                                     法  官  蔡川富
                                     法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                     書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
