【裁判字號】    95,簡,6085
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第6085號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21675 號），本院判決處刑如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係甲○○之客戶，甲○○於民國（下同）95年7 月27
    日，前往高雄縣林園鄉○○村○○路○段50號豐展汽車保養
    廠，與乙○○洽談辦理護照事宜，因甲○○對乙○○大聲嚷
    嚷，口氣不佳，雙方因而發生爭執，詎乙○○竟基於傷害之
    犯意，於同日17時20分許，在上址先以徒手抓傷甲○○頸部
    ，繼之又推倒甲○○之機車，且明知機車倒下時已壓到甲○
    ○，竟仍以腳踢該部機車，致甲○○受有左腳第五骨骨折、
    右腳擦挫傷及頸部11X1.5公分挫瘀傷之傷害。案經甲○○訴
    由高雄縣政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請本院以簡易判決處刑。
二、被告乙○○（下稱被告）於警詢及檢察官偵查中固坦承有在
    上開時、地推倒告訴人甲○○之機車及以腳踢上開機車之事
    實，惟矢否認有何傷害犯行，辯稱：伊並未出手毆打告訴人
    云云。經查：證人甲○○（即告訴人）於警詢時已明確證稱
    ：乙○○先用雙手捉住我脖子，致我脖子受傷，後來我要走
    時就將我機車推倒，再用腳踢機車，致於機車壓到我的腳等
    語（見警卷第3 頁），證人廖盈存於檢察官偵查中亦結證稱
    ：我事後接到甲○○電話到現場後，看到她被一群入圍著，
    我沒有親眼看到她被打，我隨即帶她去醫院，當時她的脖子
    有傷痕等語（見偵查卷第6 頁）。足徵於廖盈存抵達現場時
    ，甲○○脖子已被抓傷無訛。而證人甲○○確受有上開傷害
    之事實，亦有建佑醫院於95年7 月27日所出具之診斷證明書
    在卷可憑（見警卷第9 頁），經核其上所載受傷之情形與甲
    ○○所述被傷害經過相符。雖證人李榮春於警詢及檢察官偵
    查中分別證稱：只看到乙○○有用腳踢甲○○的機車，並沒
    有動手捉住甲○○的脖子及其他動作等語。惟如前所述，於
    證人廖盈存抵達現場時，甲○○之頸部已受傷，則該傷勢應
    非事後離去時所造成。再者，被告於警詢中已明確供稱：我
    有將甲○○的機車推倒等語（見警卷第2 頁），則證人李榮
    春所證被告未推倒甲○○之機車顯然與事實不符。況證人李
    榮春於警詢中亦證稱：甲○○因乙○○護照問題一到汽車保
    養廠就對乙○○大聲喧嘩，口氣不好，態度惡劣等語（見警
    卷第5 頁）。則被告在被激怒下抓傷甲○○之頸部，推倒甲
    ○○之機車，致甲○○受有如診斷書所載之傷害，難謂與常
    情不合，是證人李榮春所證不足採為有利於被告認定。綜上
    所述，被告所辯不足採信，其傷害犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰審被告
    傷害之手段，被害人所受傷害之程度尚非嚴重，被犯後仍否
    認犯行，迄未與被害人達成和解，賠償損害或循求被害人之
    諒解，被告前此並無任何犯罪前科，有台灣高等法院被告前
    案記錄表在卷可憑，素行尚佳等一切情事，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第277 條第1 項、第41
    條第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
  傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元
  以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
