【裁判字號】    95,交聲,654
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第654號
原處分機關  高雄縣政府警察局
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨詳如附件聲明交通異議狀。
二、按依道路交通管理處罰條例所定罰鍰之處罰，受處罰人接獲
    違反道路交通管理事件通知單後，於15日內得不經裁決，逕
    依該條例第92條第3 項之罰鍰基準規定，向指定之處所繳納
    結案；不服舉發事實者，應於15日內，向處罰機關陳述意見
    ；其不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決，且未依規定
    期限繳納罰鍰結案或向處罰機關陳述意見者，處罰機關得逕
    行裁決之，該條例第9 條第1 項已有明定。又違反道路交通
    管理事件，於行為人到案聽候裁決者，處罰機關經裁決後，
    應宣示裁決內容，並將聲明異議期間及提出書狀之機關，於
    宣示時一併告知，且記載於裁決書；違反道路交通管理事件
    ，行為人不依規定自動繳納罰鍰，或不依通知限期到案，處
    罰機關逕行裁決者，得不宣示，但應依前項規定於裁決書載
    明應記載事項，並送達受處分人，違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準及處理細則第45條亦已明揭其旨。而受處分人，
    不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為之處罰，得
    於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，
    該條例第87條第1 項規定甚明。由此觀之，聲明異議之對象
    應係裁決書，而非舉發違反道路交通管理事件通知單，而依
    道路交通案件處理辦法第18條規定，交通法庭認聲明異議不
    合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，
    但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命其補正，逾期
    不補正者，即予駁回。
三、經查，本件異議人甲○○於民國95年9 月25日提出於本院之
    聲明交通異議狀，係以高雄縣政府警察局95年8 月17日高警
    交字第NE0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單為異
    議對象，彼時該違規事件尚未經主管機關作成裁決書，異議
    人即聲明異議，揆諸前揭說明，其異議之程式於法有悖，嗣
    後裁決書雖已於95年9 月29日作成，此有裁決書附卷可參，
    然其程序上之瑕疵乃屬無從補正，是仍應予駁回，至於異議
    人得否另行對該裁決聲明異議，則屬另事，並不受本件駁回
    之影響，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通
案件處理辦法第18條前段，裁定如主文。
中      華      民      國   95   年   9    月   29   日
                              交通法庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國   95    年    10    月    2     日
                                        書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
