【裁判字號】    95,訴,2789
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2789號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第5540號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第一級
毒品海洛因壹包（含包裝袋。驗餘淨重零點零伍公克、空包裝重
零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分
    院以80年度上訴字第1243號判處有期徒刑3 年7 月確定。復
    因贓物案件，經本院以80年度易字第5489號判處有期徒刑6
    月確定，二罪接續執行，於民國83年9 月29日假釋。又因違
    反肅清煙毒條例案件，經本院以80年度訴字第2782號判處有
    期徒刑3 年2 月確定，前開假釋復經撤銷，與殘刑2 年11月
    4 日接續執行，甫於94年9 月13日縮短刑期執行完畢。另因
    施用毒品案件，經本院以91年度毒聲字第4232號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，於91年12月19日停止戒治餘付保護管
    束出所，於92年7 月28日保護管束期滿，強制戒治執行完畢
    。猶未戒除毒癮，於強制戒治執行完畢釋放後5 年內，復基
    於施用第一級毒品之犯意，於95年6 月23日下午5 時許，在
    高雄市前鎮區○○○○路33號之2 「高港論壇」（原「透視
    報導」）報社內，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於95年6
    月24日下午1 時許，在高雄市○○區○○路與遼寧街口為警
    查獲，扣得第一級毒品海洛因1 包（驗餘淨重0.05公克、空
    包裝重0.24公克）。
二、案經高雄市政府警察局保安警察大隊報請臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序進行中，就被訴及移送併辦部
    分之事實，均為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨
    ，並聽取被告及檢察官之意見後，合議庭認宜進行簡式審判
    程序，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受
    命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告於本院審理中坦白承認，且經警採集其
    尿液送驗結果，確呈嗎啡（即海洛因進入人體後之代謝物）
    陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告及高
    雄市政府警察局保安警察大隊製作之尿液採證代碼對照表各
    1 份在卷可稽，足認被告前開自白核與科學檢驗結果相符，
    堪予採信。被告確有於前揭時、地施用海洛因之事實，已堪
    認定。又被告前因施用毒品案件，經本院以91年度毒聲字第
    4232號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於91年12月19日停
    止戒治餘付保護管束出所，於92年7 月28日保護管束期滿，
    強制戒治執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可佐。其於強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯本
    件施用毒品罪，自應依毒品危害防制條例第23條第2 項依法
    訴追。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按海洛因屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款明定之第
    一級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1
    項之施用第一級毒品罪。其於施用前後，持有海洛因之低度
    行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前有如
    事實欄所示犯罪科刑情形，有前開臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可按。其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前、後刑法第47條之規定，
    均構成累犯，不因該條修正而有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條之規定論以累犯
    ，並加重其刑。
四、審酌被告前因施用毒品，經強制戒治後，仍未能戒除毒癮，
    顯見戒毒意志不堅，非經一定時間隔離其接觸毒品之機會，
    難以矯治，惟念及施用毒品究係自戕行為，尚未損及他人法
    益，且於審理時坦認犯行，犯罪後態度尚可等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案毒品1 包經送法務部調查局鑑驗結
    果，確屬第一級毒品海洛因（驗餘淨重0.05公克、空包裝重
    0.24公克），有該局鑑定通知書1 份在卷可參），應依毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段之規定宣告沒收銷燬之。其
    包裝袋上殘有微量海洛因，難以析離，應與上開毒品整體同
    視，併依上開規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，
刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第47條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第六庭  法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林國龍
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1 項
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
