【裁判字號】    95,易,1495
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1495號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第21101
號），被告於本院行準備程序中，就被訴事實為有罪之陳述，經
告知被告簡式審判程序之旨，並聽取檢察官及被告之意見後，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之剪刀壹支
沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國85年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院
    以85年度訴字第3174號判處有期徒刑3 年4 月，嗣經台灣高
    等法院高雄分院以86年度上訴字第283 號撤銷原判決改判處
    有期徒刑3 年6 月確定，於89年4 月10日撤銷假釋，嗣因撤
    銷假釋執行殘刑，於93年9 月12日縮短刑期執行完畢出監。
    詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法所有，於民國95年8 月7
    日晚間19時40分許，持其所有客觀上對於人之生命、身體及
    安全構成威脅，可供兇器使用之剪刀1 支，在高雄縣路竹鄉
    ○○段539-0 地號漁塭外，以剪刀將丙○所有、用以連接抽
    水機之電線剪斷後分成2 捲（644007 VVF 2X1.6MM10公尺、
    110V雙芯50公尺，價值共計約新臺幣1,500 元），得手後置
    於上開機車後座，正欲騎乘機車離去之際，為丙○報警查獲
    ，並扣得上開剪刀1 把，及置於機車置物箱內供被告工作使
    用之老虎鉗1 支、開口鉗2 支、起子2 支、鐮刀2 支、美工
    刀1 支等物，始悉前情。
二、案經高雄縣政府警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與
    公訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進
    行之情事，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之
    1 規定，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先
    敘明。
二、訊據被告乙○○對於上開犯罪事實坦承不諱，且經告訴人丙
    ○於警詢中指訴綦詳，並有扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓
    物認領保管單各1 紙、照片2 幀附卷可稽，被告前揭自白與
    事實相符，應堪採為認定被告有罪之證據。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、扣案之剪刀1 支長16公分，為鐵製材質，質地堅硬，前端尖
    銳，此有照片2 幀附卷可稽，而為客觀上足以危害人之生命
    身體，依社會通常觀念可供兇器使用之物。按攜帶兇器竊盜
    ，衹須行竊時，攜帶具有危險性之兇器為已足，而不以該兇
    器屬其本人所有為必要，從而無論係行為人事前攜往、或於
    現場取得後復持以行竊，僅須行為人於行竊之際攜帶作為工
    具，在客觀上已足對他人之生命身體構成威脅，具有危險性
    ，即應成立刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪（
    臺灣高等法院暨所屬法院88年12月法律座談會採同一見解）
    。核被告所為，係犯同法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器
    竊盜罪。被告前於85年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本
    院以85年度訴字第3174號判處有期徒刑3 年4 月，嗣經台灣
    高等法院高雄分院以86年度上訴字第283 號撤銷原判決改判
    處有期徒刑3 年6 月確定，於89年4 月10日撤銷假釋，嗣因
    撤銷假釋執行殘刑，於93年9 月12日縮短刑期執行完畢出監
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於有期
    徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上罪，為累犯
    ，應依刑法第47條之規定，加重其刑。爰審酌被告攜帶兇器
    行竊，危害社會治安非輕，惟念其坦承犯行，犯後態度良好
    ，且所竊財物價值非鉅，財物業經發還被害人，實害已有減
    輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之剪
    刀1 支，為被告所有供犯罪所用之物，業經被告於本院供述
    明確，爰依刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。至另查扣之
    老虎鉗、鐮刀、美工刀各1 支、開口鉗、起子各2 把，係供
    被告工作所用，並非供本件犯罪所用或犯罪預備之物，業經
    被告陳明在卷，因認與本案竊盜犯行無關連性，爰不予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第321 條
第1 項第3 款、第47條、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  鳳山刑事第1 庭      法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官  黃靖媛
附錄本案論罪科刑法條
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
