【裁判字號】    95,簡上附民,51
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                                  95年度簡上附民字第51號
原      告  甲○○  42歲民.
被      告  乙○○
上列被告因95年度簡上字第922 號毀棄損壞案件，經原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告起訴主張：被告基於毀棄損壞他人之物之犯意，於國94
    年5 月24日至同月26日間，將伊所有分置於高雄縣大寮鄉○
    ○○路161 巷129 號及高雄縣大寮鄉○○路5 巷22號之電器
    、家具、生活用品丟棄，被告上開不法毀損之犯行，應賠償
    伊丟棄之物品新臺幣（下同）500,000 元及精神慰撫金1,50
    0,000元，為此乃依侵權行為損害賠償請求權之法律關係提
    起本件訴訟，請求被告應給付原告2,000,000 元，及自94年
    5 月24日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，並陳明
    願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
三、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。本件被告乙○○被訴毀棄損壞一案，業
    經本院判決無罪，根據上開規定，原告之訴，自應予以駁回
    ，其假執行聲請，失所附麗，應一併予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第十四庭
                          審判長法  官  蔡  廣  昇
                                法  官  紀  凱  峰
                                法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
