【裁判字號】    95,簡,5956
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5956號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第523 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於故買贓物之犯意，於民國95年4 、5 月間某日，
    在其所經營位於高雄市前鎮區○○○路44號店內，明知某真
    實姓名、年籍不詳之成年男子攜往其店內兜售之未懸掛車牌
    之輕型機車1 部，係屬來路不明之贓物（為乙○○所有，於
    94年10月10日下午5 時許，在高雄市前鎮區○○○路8 號前
    失竊），竟以新臺幣（下同）4 千元之代價，向該名男子購
    買之，並懸掛其所有YZL-490 號輕型機車車牌，作為代步工
    具。嗣於95年9 月1 日晚間8 時許，在高雄市前鎮區○○○
    路42號前，為警查獲。案經乙○○訴由高雄市政府警察局前
    鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
二、本件證據除補充：「高雄市政府警察局前鎮分局車輛協尋車
    牌遺失（尋獲）電腦輸入單、車輛竊盜、車牌遺失資料個別
    查詢報表--查詢車輛認可資料各1 紙」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、查被告甲○○行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施
    行，刑法施行法第1 條之1 亦於95年6 月14日經總統以華總
    一義字第09500085181 號令公布施行，參酌最高法院95年5
    月23日刑事庭第8 次會議決議，修正後刑法第2 條第1 項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：
（一）刑法第349 條第2 項故買贓物罪法定刑為「五年以下有期
      徒刑、拘役或一千元以下罰金」，其中罰金之貨幣單位原
      為銀元，且依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1
      銀元以上，而有關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算
      標準，則定有「罰金罰鍰標準條例」及「現行法規所定貨
      幣單位折算新臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺
      幣外，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數
      額提高2 至10倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後
      刑法第33條第5 款則將罰金刑提高為新臺幣1 千元以上，
      並以百元計算之，且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單
      位既已改為新臺幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位
      亦應配合修正為新臺幣，且考量刑法修正施行後，不再適
      用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使刑法
      分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
      爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所
      定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並將72年6 月26日以前
      修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後修正者則
      提高為3 倍。是以刑法第349 條第2 項故買贓物罪所定罰
      金刑之最高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同
      ；但其罰金刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以修
      正前之規定較為有利。
（二）被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」又其行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元、200 元
      、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
      元、600 元、900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
      布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
      5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
      000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
      金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
      有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
      前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
（三）經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被
      ，應一體適用修正前刑法之規定。
四、核被告所為，係犯刑法第349 條第2 項故買贓物罪。爰審酌
    被告因貪圖小利而故買他人失竊之機車供己使用，使追贓困
    難，行為實無可取，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，且該
    車係83年出廠，車價僅約1 萬元（業據證人乙○○於警詢時
    證述在卷），價值非鉅，告訴人於本案查獲後已領回該車等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第2 條第1 項前段、第349 條第2 項、修正前刑
    法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，逕以簡易判決
    判處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
