【裁判字號】    95,簡,6068
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第6068號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第22761 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日，扣案機車鑰匙壹支沒收；又竊盜，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，扣案機車鑰匙壹支沒收。
應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，
扣案機車鑰匙貳支沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於為自己不法所有意圖之竊盜犯意，於民國95年8
    月13日晚間11時許，在高雄市○鎮區○○街7 巷34號前，持
    自備之鑰匙一支，竊取丙○○所有、車號為ZHQ-861 號之輕
    型機車得手（價值約新台幣【下同】10000 元），嗣於同月
    16日12時40分許，警方未發覺該件犯行及行為人前，前往高
    雄市○○區○○路派出所向員警自首而接受調查、審判，並
    扣得其所有之鑰匙1 支。復另起同開犯意，於95年8 月20日
    下午7 時時許，在高雄市○鎮區○○街5 巷14-2號樓下，以
    其自備之鑰匙，竊取乙○○○所有、孫榮輝所使用、車號為
    ZDJ-969 號輕型機車得手（價值約3,000 元），嗣於95年8
    月22日下午3 時8 分許，其騎乘竊得ZDJ-969 號輕型機車，
    行經高雄市○○區○○路與漢民路口，為警當場查獲，並扣
    得其所有之鑰匙1 支。
二、證據：
（一）被告之自白。
（二）被害人丙○○之指述及告訴人孫榮輝之指訴。
（三）扣得被告所有之機車鑰匙2支。
（四）贓物認領保管單2紙。
（五）高雄市政府警察局前鎮分局車輛協尋（尋獲）受理報案單
      紙及車輛車牌失竊作業- 查獲車輛認可資料各1 紙。
三、核被告所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。所犯本
    件2 罪，犯罪被害人不同、犯罪地點互異、且犯罪時間亦有
    間隔7 日，自應予以分論併罰。又其於95年8 月13日行竊後
    ，於同年月16日警方未發覺行為人前，至高雄市政府警察局
    小港分局桂陽路派出所向有調查犯罪職權之員警表明係行為
    人，並表明接受審判之意，符合自首要件，依刑法第62條規
    定，就該次竊盜犯行減輕其刑。爰審酌被告正值壯年，不思
    以正當方式取得財物，且有多次竊盜前案紀錄，猶不知悔改
    ，竟貪圖私利，再竊取他人機車，侵害他人之財產安全，惟
    念其犯後尚知坦承犯行，所竊取財物價值不高及已由被害人
    領回等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並斟酌被告僅國
    小畢業，家境貧寒，業據其自承在警卷，又所竊贓物價值等
    情，諭知如主文所示之易科罰金折算標準，並依法定其應執
    行之刑及易科罰金折算標準。又扣案之機車鑰匙2 支，係被
    告甲○○所有，且係供犯本件行竊機車犯罪所用之物，亦據
    其供述在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款規定，併予宣告
    沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項，
    刑法第320 條第1 項、第62條、第41條第1 項前段、第2項
    、第51條第5 、9款、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1
    條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    高雄簡易庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
