【裁判字號】    95,除,1000
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度除字第1000號
聲  請  人  誼豊企業有限公司
法定代理人  甲○○
聲請人聲請宣告支票無效事件，本院於95年9月28日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
協勝發鋼鐵廠股份有限公司簽發之以華南商業銀行高雄分行為付
款人，發票日民國九十四年十一月二十一日，金額新台幣肆萬貳
仟元，第0000000 號支票壹張無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
  事  實
本件聲請意旨略以，聲請人執有如主文所示號支票一張，因遺失
，前經聲請本院以95年度催字第257 號公示催告，並刊登新聞紙
在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原支票，為此
聲請宣告該支票無效。
  理  由
一、上開支票，經本院以95年度催字第257號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於民國95年9月10日屆滿，迄今無人
    申報權利，聲請人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭  法  官  廖正雄
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
