【裁判字號】    95,訴,2513
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2513號
原      告  台鈴工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
原      告  雄鈴車業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上 2人共同  丙○○
訴訟代理人
被      告  丁○○○
上列當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國95年9月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應分別給付原告台鈴工業股份有限公司、雄鈴車業股份有限
公司新台幣伍拾壹萬貳仟玖佰參拾壹元、壹佰捌拾壹萬肆仟陸佰
參拾貳元及均自民國九十四年七月二十三日起至清償日止按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告台鈴工業股份有限公司、雄鈴車業股份有限公司各
以新台幣壹拾柒萬元、陸拾萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張被告自民國92年元月1 日起擔任原告台鈴
    工業股份有限公司（下稱台鈴公司）南區營業處之代理課長
    ，負責收受原告台鈴公司與其關係企業即原告雄鈴車業股份
    有限公司（下稱雄鈴公司）之機車銷售款項及保險費用等工
    作，詎其竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自93年2
    月1 日起至94年7 月22日止，連續將其業務上所收受之機車
    銷售款項及保險費用等計新台幣（下同）2,358,863 元（原
    告台鈴公司、雄鈴公司各544,231 元、1,814,632 元）予以
    侵吞入己，嗣原告於94年7 月28日因發現貨款短少而查知上
    情，而被告所涉業務侵占犯行，並業經鈞院判處有期徒刑1
    年，今扣除被告返還予原告台鈴公司之31,300元後，其計應
    各賠償原告台鈴公司、雄鈴公司512,931 元、1,814,632 元
    ，為此爰依侵權行為損害賠償請求權請求判令被告應各給付
    原告台鈴公司、雄鈴公司如主文第1 項所示之金額及其利息
    ，並願供擔保請准宣告假執行。
二、被告就原告主張之事實不為爭執，惟以現無力返還等語為辯
    ，並聲明求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
三、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之本院95年度
    易字第556 號刑事判決1 件為證，並經本院調閱上開刑事卷
    宗查明無訛，而被告於此亦不爭執，自應認原告之主張為真
    實。從而本件原告依侵權行為之法律關係據以提起本訴，請
    求判令被告應給付原告台鈴公司、雄鈴公司各如主文第1 項
    所示之金額及其利息，依法即無不合，自應予以准許。
四、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，
    爰酌定相當之擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第78
    條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        民事第四庭法  官  黃宏欽
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
