【裁判字號】    95,簡,5753
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5753號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵續字第15號
），嗣經被告等自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰不經
通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同犯詐欺取財罪，各處有期徒刑肆月，如易科
罰金，均以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告甲○○、乙○
    ○2 人於本院審理中之自白」外，餘均引用檢察官起訴書（
    如附件）之記載。
二、論罪與科刑：
    (一)本案相關法律之比較適用：
      按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。次按有關新舊法之比較，應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
      結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
      身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
      為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查
      被告於前開行為後，刑法第33條及第41條業經總統於94年
      2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規定自95
      年7 月1 日施行。另於95年6 月14日公布之刑法施行法第
      1 條之1 規定，除變更刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣外，並分別提高罰金數額為3 倍或30倍。職是，本
      件自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭規定
      暨決議意旨加以綜合比較以資適用。茲說明如下：
      1.修正前刑法第339 條第1 項普通詐欺罪，原規定法定刑
        為「5 年以下有期徒刑、拘役科或併科或1,000 元以下
        罰金」，且依修正前刑法第33條第5 款及罰金罰鍰提高
        標準條例第1 條前段，規定罰金數額應為10元以上；然
        依刑法施行法第1 條之1 規定，修正後該條之法定刑度
        應為「5 年以下有期徒刑、拘役科或併科或新臺幣30,0
        00元以下罰金」，而修正後刑法第33條第5 款提高罰金
        數額為新臺幣1,000 元以上，並以百元計算之。是以該
        罪修正後關於有期徒刑、拘役等自由刑雖未加以變更，
        惟就罰金數額下限則予以提高，故修正後之法律效果對
        行為人而言較屬不利，準此，應以修正前之規定對於被
        告較為有利。
      2.修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為
        5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
        徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
        或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
        以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰
        金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
        段（現已刪除）之規定，本係就其原定數額提高為100
        倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準乃以銀
        元300 元折算1 日，經折算後應以新臺幣900 元折算為
        1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則改以：「犯最
        重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
        以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
        2,000 元或3,000 元折算一日，易科罰金。」，乃就易
        科罰金之折算標準予以提高。從而，比較修正前、後所
        定之易科罰金折算標準，當以修正前之規定較有利於被
        告。
      3.綜上，依前開決議整體比較結果，本件以修正前之刑法
        規定較有利於被告，爰依修正後刑法第2 條第1 項前段
        之規定，適用行為時即修正前之舊法。
    (二)核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第339 條第1 項
      詐欺取財罪。被告2 人間就上開詐欺犯行，有犯意聯絡及
      行為分擔，不論依修正前或修正後之刑法第28條規定，均
      應構成共同正犯，對被告而言尚無無有利或不利之情形，
      自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第28條規
      定，論以共同正犯。爰審酌被告甲○○、乙○○2 人均明
      知欲出賣之停車位已遭設定最高限額抵押權，竟隱匿上情
      ，並向告訴人誆稱該車位並無任何負擔，致告訴人陷於錯
      誤而交付新臺幣63萬元予被告2 人以購買上開車位，渠等
      行為實有不該，然念及被告2 人業與告訴人歐定傑達成和
      解，並已賠償告訴人所受之損害，有和解書1 份在卷可據
      ，復於本院審理中自白全部犯行，犯後態度良好等一切情
      狀，各量處如主文所示之刑，並俱依修正前刑法第41條第
      1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末按
      犯罪在刑法前開修正施行前，而於施行後裁判，則其緩刑
      之宣告，應適用修正後刑法第74條之規定（最高法院95年
      第8 次刑事庭會議決議參照），查被告2 人前均未曾受有
      期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄
      表2 份可參，茲念渠等僅因一時失慮，以致誤罹刑章，且
      參諸被告2 人事後業與告訴人歐定傑達成和解在案，並經
      告訴人表示不願再予追究等情，有和解書及刑事聲請狀各
      1 紙附卷可佐，諒以渠等經此起訴、審判程序，理當知所
      警惕，信無再犯之虞，本院因認前開所宣告之刑以暫不執
      行為適當，爰併予諭知緩刑2 年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，修正前刑法
    第28條、第339 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條之規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官 陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官 顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條
刑法第339條第1項
意圖為自己或第3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第3 人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
