【裁判字號】    95,訴,2483
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2483號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  李憲章
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬貳仟肆佰伍拾貳元，及其中新臺
幣肆拾捌萬陸仟壹佰陸拾參元部分，自民國九十五年五月八日起
至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨自民國九
十五年五月八日起，逾期第一個月者，按新臺幣壹佰伍拾元計算
；逾期第二個月者，按新臺幣參佰元計算；逾期第三個月至第五
個月者，每月按新臺幣陸佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    本件原告係依信用卡消費法律關係訴請被告清償借款，而兩
    造簽訂之約定條款第19條約定同意以本院為第一審管轄法院
    ，此有該約定條款1 份在卷可稽，足見兩造就系爭信用卡消
    費所生之訴訟，合意以本院為管轄法院，且本件亦無專屬管
    轄之情形，則本院自有管轄權。
二、次按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅
    者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受
    其訴訟以前當然停止；承受訴訟人，於得為承受時，應即為
    承受之聲明，民事訴訟法第170 條、第175 條第1 項分別定
    有明文。本件原告之法定代理人原為戊○○，嗣於審理中變
    更為李憲章，此有股份有限公司變更登記表1 份在卷可參，
    則李憲章依法聲明承受訴訟，自屬有據。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：被告於民國92年3 月24日向原告申請信用卡
    ，兩造成立信用卡消費契約，約定被告得於原告簽約之特約
    商店記帳消費，並由原告代墊款項，被告則應於各月繳款截
    止日前，向原告清償消費款，如被告未依約付清全部消費款
    ，未付款部分應自各筆帳款之銀行入帳日起至清償日止，按
    年息19.71%計付循環信用利息，及逾期第1 個月者，按新臺
    幣（下同）150 元計算；逾期第2 個月者，按300 元計算；
    逾期第3 個月至第5 個月者，每月按600 元計算之違約金。
    詎被告自92年4 月4 日起至95年4 月22日止，累計尚欠消費
    款486,163 元及利息26,289元，共計512,452 元，依約應於
    95年5 月7 日前繳納，惟被告迄未清償，屢經催繳均置之不
    理，爰依信用卡消費法律關係，求為判決：(一)如主文第1 項
    所示；(二)願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出白金卡申請書、約定條款
    及信用卡帳單資料查詢影本各1 份為證，而被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，且經本院調查
    前揭證據之結果，堪認原告之主張為真實。從而，原告依信
    用卡消費法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示之本金
    、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定如主文第3 項所示之擔保金額，併予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
