【裁判字號】    95,訴,2948
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2948號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
複代理人    丙○○
被      告  戊○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬參仟元，及自民國九十
四年十一月八日起至清償日止，按年息百分之四點六八三計算之
利息，並自民國九十四年十二月八日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十 計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告戊○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件借款原債權人為「臺灣銀行」，嗣於92年7 月1 日變更
    組織為原告即「臺灣銀行股份有限公司」，由原告概括承受
    臺灣銀行之權利義務，有銀行營業執照、臺北市政府營利事
    業登記證各乙紙在卷可稽，按法人之組織變更，其法人人格
    之存續不受影響，是原告以本件借款債權人之地位而提起
    本件訴訟，核無不合。
三、原告主張：被告戊○○於88年10月14日邀同被告甲○○為連
    帶保證人，與原告簽訂金融卡簡便融資貸款新臺幣（下同）
    200 萬元，循環動用期間自88年10月14日起至93年10月14日
    止，前項借款因屆期未能清償，被告向原告申請分期攤還，
    並簽訂增補借據將餘欠金額200 萬元，自93年12月8 日起展
    延至98年12月8 日止，分5 年攤還清償，攤還方式為自93年
    12 月8日起至98年11月8 日止，於每月攤還本金17,000元，
    利息另計，於98年12月8 日清償餘欠本息，利息按年率百分
    之4.253 計收，如被告未按期繳納本息時，即喪失期限利益
    ，全部債務均視為到期，且逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之10，逾期超過6 個月者，按上開利率百分之20加計
    違約金。詎被告戊○○自94年11月7 日起，即未依約攤還利
    息，依約債務視為全部到期，尚積欠1,813,000 元之本金，
    及如附表所示之利息、違約金未清償。被告甲○○為系爭借
    款之連帶保證人，依法應負連帶清償責任，爰依消費借貸、
    連帶保證及繼承之法律關係，請求判令如主文所示等語，並
    聲明如主文所示。
四、原告主張之事實，業據原告提出放款借據、增補借據、放款
    及利率查詢表各一件及戶籍謄本為證；又按當事人對於他造
    主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。民事訴訟法第280 條第1 項前段、同條第3 項前段，
    分別定有明文。本件被告戊○○、甲○○均於相當時期受本
    院合法郵務送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    準備書狀爭執原告主張之事實，揆諸上揭規定，應視同自認
    原告主張之事實，是堪認原告主張為真實。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金，民法第474 條、第478 條前段、第233 條第1 項
    、第250 條第1 項分別定有明文。又按保證者，謂當事人約
    定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息
    、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第
    739 條、第740 條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶
    ，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言（最高法院45年臺上字第1426號判例意旨參
    照）。經查，本件被告戊○○、甲○○既分別為系爭借款之
    主債務人及連帶保證人，自應就本件債務負連帶清償責任。
六、綜上所述，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求
    被告應連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第八庭法  官  陳嘉惠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
