【裁判字號】    95,簡上,530
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度簡上字第530號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人即被告因詐欺案件，不服本院高雄簡易庭95年度簡字
第1642號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣高雄地方法
院檢察署檢察官95年度偵字第1400號），提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、按被告於第二審經合法傳喚，無正當之理由不到庭者，得不
    待其陳述，逕行判決，刑事訴訟法第371 條定有明文。次按
    對於簡易判決處刑不服而上訴者，得準用上開規定，此觀諸
    刑事訴訟法第455 條之1 第3 項之規定自明。本件上訴人即
    被告張恆賓經本院合法傳喚後，無正當理由未到庭，此有本
    院送達回證、刑事報到單（見本院簡上卷第34、37頁）為證
    ，本院爰不待其陳述，而為一造辯論判決，合先敘明。
二、本案經本院審理結果，認原審判決認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用原審判決書記載之事實、證據及理由（
    如附件）。
三、本件被告上訴意旨雖否認有幫助詐欺犯行，並以：本件帳戶
    存簿、提款卡及提款密碼等，伊確實有交付予自稱「吳子田
    」之成年男子，伊僅係因一時欠思考，導致他人受騙受財產
    損失，深感抱歉，惟並無刻意幫助他人犯罪乙節為辯。然被
    告罪證明確，業經原審認定詳細，被告未具體敘明原審有何
    不當或違法之處，其上訴自無理由，應予駁回。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7月1日公布施行規
    定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，與修
    正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新舊
    法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開準據法，本案關
    於刑法第339 條法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即
    修正前刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。
  2.查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
    ，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正。查
    刑法第339 條規定法定刑有罰金刑，經比較增訂之刑法施行
    法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條結果，
    二者規定適用之結果並無不同，則本件即依被告行為時之舊
    法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為法條適用之依據
    。
  3.行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折算標
    準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，則應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。
五、原判決雖未及比較適用上開刑法修正前後之法條，然經本院
    比較結果，均仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法論
    罪科刑並諭知易科罰金之折算標準即無不當，不構成撤銷之
    事由，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、
    第368 條、第371 條、第373 條，判決如主文。
七、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  戰諭威
                                      法  官  吳金芳
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                      書記官  劉音利
附錄法條：
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
