【裁判字號】    95,訴,2128
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度訴字第2128號
      原      告  第一商業銀行股份有限公司
                              .
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丁○○
                              .
      被      告  偉新消防器材有限公司
                              .
      兼法定代理  丙○○
      人
      被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月15日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬壹仟柒佰柒拾捌元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、本件被告偉新消防器材有限公司兼法定代理人丙○○經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各
    款所列情形，此部分爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張被告偉新消防器材有限公司邀約被告丙○○、
    甲○○及訴外人王綵瑤等人為連帶保證人，於92年12月4 日
    向原告借款2 筆，合計新台幣（下同）3,000,000 元，約定
    利息按原告基準利率加碼年息3.17% 計算 (貸款時為年息
    6.5%) ，其後隨原告基準放款利率調整機動計息，並約定應
    按月攤還本息，借款期間均自92年12月4 日起至97年12月4
    日止，如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在6 個月以內者
    ，按上開利率10% 、逾期清償在6 個月以上者，就超過6 個
    月部分，按上開利率20% 計算違約金。詎被告偉新消防器材
    有限公司僅繳納部分本息，分別自如附表所示利息起算日起
    即未再依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為
    清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸、連帶保
    證之法律關係，提起本訴。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告偉新消防器材有限公司兼法定代理人丙○○經合法通知
    未到，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告甲○○則以：對於原告所提保證書及增補契約書上簽名
    之真正不爭執，然94 年 間偉新消防器材有限公司變更法定
    代理人為丙○○，因丙○○與王彩瑤重簽保證書，且之後其
    未再擔任偉新消防器材有限公司之法定代理人，應不用再連
    帶保證人責任等語。並聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張被告偉新消防器材有限公司邀約被告丙○○、甲○
    ○為連帶保證人，向原告借款2 筆，金額合計3,000,000 元
    後僅部分清償即未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債
    務視同到期，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據
    提出借據、承諾書、增補條款契約書、保證書、約定書、放
    款戶授信明細查詢單、基準利率變動表等為證。兩造爭執事
    項為：被告甲○○抗辯其已免除連帶保證人責任，有無理由
    ？本院判斷意見如下：
    被告甲○○雖抗辯其於解任偉新消防器材有限公司法代理人
    職務時，丙○○與王彩瑤曾重簽保證書，故其保證責任應已
    免除等語，並聲請傳訊證人即偉新消防器材有限公司前任會
    計林恩麒為證，惟林恩麒證稱「我曾經於民國九十四年一月
    到十二月，擔任被告偉新消防器材有限公司的會計，我進公
    司後，就知道營運狀況不穩定，大約在四月以前，幾月我忘
    記了，有聽王景楊問老闆娘王綵瑤到底把他的董事身分換掉
    了沒有，因為同事都知道王景楊只是人頭，老闆娘有答應要
    換，但何時去換，我不知道。」「這我不知道，沒聽說(指
    王景楊有無提到擔任連帶保證人向銀行借款的事情）」「這
    我都不知道，沒有聽說，凡是跟銀行的事情，我都不知道 (
    指被告偉新消防器材有限公司變更負責人時，有無向原告告
    知變更連帶保證人的事情」 (95年9 月15日言詞辯論筆錄)
    ，是依證人所述，並不能證明偉新消防器材有限公司或甲○
    ○曾向原告表示終止保證契約或免除甲○○保證責任之意思
    ，甲○○又未能舉證證明有何重簽保證書之情事，且對於原
    告提出之保證書、約定書、借據上其簽名之真正均不爭執，
    甲○○此部分抗辯並無理由，不足採信。
五、綜上所述，偉新消防器材有限公司尚欠原告本金1,941,778
    元及如附表所示之利息違約金之事實，為兩造所不爭執，而
    被告丙○○、甲○○為連帶保證人，原告本於消費借貸及連
    帶保證法律關係，請求被告3 人連帶給付上開本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第七庭    法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  胡樂寧
┌─────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                    │
├──┬─────┬────┬───┬──────┬────────────┤
│編號│借款餘額  │借款期間│利率  │利息起算日自│違約金（自下列之日起至清│
│    │（新台幣）│        │（％）│下列之日起至│日止，逾期清償在6 個以內│
│    │          │        │      │清償日止    │以內者，按左開利率10% ，│
│    │          │        │      │            │逾期清償在6 個月以上者，│
│    │          │        │      │            │其超過6 個月部分，按左開│
│    │          │        │      │            │利率20% 計算）          │
├──┼─────┼────┼───┼──────┼────────────┤
│一  │  958,934 │92年12月│6.91  │94年12月5日 │95年1月5日              │
│    │          │4 日起至│      │            │                        │
│    │          │97年12月│      │            │                        │
│    │          │4 日止  │      │            │                        │
├──┼─────┼────┼───┼──────┼────────────┤
│二  │  982,844 │92年12月│6.91  │94年11月5日 │94年12月5日             │
│    │          │4 日起至│      │            │                        │
│    │          │97年12月│      │            │                        │
│    │          │4 日止  │      │            │                        │
└──┴─────┴────┴───┴──────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
