【裁判字號】    95,簡,5741
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5741號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第19750 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案無線電（含耳機）壹組沒收。
甲○○共同意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案無線電（含耳機）壹組
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），並更正、補充如下：（一）聲請書所載「謝
    金沐」均更正為「謝金泍」。（二）扣案無線電（含耳機）
    1 組為被告甲○○所有供把風使用，業經其供明在卷，基於
    共同正犯責任共通原則，就被告乙○○、甲○○2 人均依刑
    法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。至扣案橡皮筋2 包、
    天九牌23張、押板1 張、帳冊5 張、號碼夾2 包等物，並無
    證據證明為被告2 人所有之物，被告2 人並未犯刑法第266
    條第1 項之賭博罪，尚無依同條第2 項規定宣告沒收之餘地
    ，爰不予宣告沒收，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第28條、第268 條、第55條、第
    47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，刑
    法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          鳳山簡易庭  法  官  譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    2    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第268條
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科 3 千 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
