【裁判字號】    95,家訴,8
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付扶養費等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度家訴字第8號
原      告  乙○○
兼法定代理人甲○○
前二人共同
訴訟代理人  林鴻駿律師
被      告  丙○○
訴訟代理人  李文禎律師
            黃如流律師
            黃小舫律師
上當事人間請求給付扶養費等事件，本院裁定如下：
      主  文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年十月二十三日上
    午十時五十分，在本院第四法庭為言詞辯論期日。
二、原告應於開庭前三日提出於九十五年五月八日當庭提出準備
    書狀有關請求三十五萬二千元部分之相關證據資料（即有關
    被告匯款至原告帳戶之資料或被告如何支付之資料）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事法庭法  官  程克琳
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  洪敏芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
