【裁判字號】    95,訴,2707
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2707號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬壹仟玖佰零肆元，及自民國九十
五年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之六點九九計算之
利息，並自民國九十五年六月十六日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年9 月10日，向原告申請辦理循環
    動用之信用貸款，經原告核准於新台幣（下同）60萬元額度
    內得循環借用，利息自核貸日即93年9 月16日起12個月以內
    以固定年利率3.99% 計算，期滿後以固定年利率6.99% 計算
    。還款方式則於每月15日前須繳足最低應繳金額，若未依約
    繳納，原告得立即減少或停止其額度之動用，並借款視為全
    部到期，被告應即清償所欠債務。且約定如未按期清償，則
    應自償還日起，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾
    期超過6 個月者，按上開利率20% 加計違約金。詎被告於95
    年5 月23日借款後即未清償，依兩造之約定，被告業已喪失
    期限利益，所負債務應視為全部到期，尚積欠原告本金581,
    904 元，及自該日起算之利息未為清償，暨自該筆借款之最
    終繳款日之次日即95年6 月16日起算之違約金，屢經催索，
    仍未償還。爰依消費借貸之法律關係，求為判命如主文所示
    等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出魔力卡申請書、客戶授受信查
    詢單、往來明細查詢單為證（本院卷第6 至9 頁），核屬相
    符。而被告對原告主張之事實，既已於相當時期受合法之通
    知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執，依民事訴
    訟法第280 條第3 項、第1 項之規定，應視同自認，則堪信
    原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸契約之法律關係
    ，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭法  官  魏式璧
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
