【裁判字號】    95,訴,2936
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2936號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第5836號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院
    以94年度毒聲字第2432號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用傾向，於民國94年11月29日執行完畢釋放，並經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於94年12月13日以94年度毒偵字第74
    72號為不起訴處分確定。詎其仍不知戒除毒癮，於上開觀察
    、勒戒執行完畢後之5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因
    之犯意，於95年4 月28日晚上10時許，在其高雄市○○區○
    ○路7 號3 樓之3 住處，以將海洛因加水稀釋用針筒注射之
    方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於95年4 月30日晚上
    9 時許，在高雄市○○區○○路74巷口，為警見甲○○與友
    人顏正發形跡可疑而上前盤查，經甲○○同意採尿送驗呈嗎
    啡陽性反應，始悉上情。
二、認定事實所憑之證據：
  (一)被告甲○○於本院審理時之自白（見本院卷第15、23頁）。
  (二)尿液編號對照表、高雄市立凱旋醫院95年5 月15日濫用藥物
    尿液檢驗報告各1 份（見警卷第2 、3 頁）。
  (三)刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、臺灣高雄
    地方法院院內索引卡紀錄表報表、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表各1 份。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定之
    第一級毒品，不得非法持有、施用。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。其持有第
    一級毒品後進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告除曾因施用毒品案件，
    經檢察官以無繼續施用毒品傾向而為不起訴處分外，並無犯
    罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按
    ，素行尚佳。其曾經觀察、勒戒，仍未戒絕毒品，再犯本件
    施用毒品犯行，顯見其無悔改之意，意志不堅，有失政府制
    定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用
    毒品乃自戕一己之身體健康，所為尚未害及他人，於犯罪後
    坦承犯行，態度尚佳，及其犯罪之動機、目的、手段、智識
    程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項，毒品
危害防制條例第10條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                  書記官  李祥銘
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
