【裁判字號】    95,簡,6018
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第6018號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21099號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯幫助詐欺取財罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年；乙○○應於緩刑期間起算起第壹
個月內給付被害人甲○○新台幣肆仟元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告於95年7 月交付金融帳戶予詐欺集團成員使用之行為
    ，係犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯。被告係幫
    助犯，依刑法第30條第2 項規定減輕其刑。爰審酌被告幫助
    實行詐欺犯罪，侵害他人財產權及破壞社會秩序，行為殊不
    足取，然念其犯後尚知坦承犯行，犯後態度尚稱良好，並斟
    酌本案被害人甲○○遭詐騙之金額為新台幣2270元等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又
    被告年僅22歲，甫出社會，難免一時失慮犯罪，法律應給予
    自新機會，而其前未曾因故意犯罪經法院判決有期徒刑以上
    之罪，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本院認其
    經此偵審程序後，應知所警惕而無再犯之虞，爰依刑法第74
    條第1 項第1 款規定諭知緩刑2 年，並斟酌其尚未賠償被害
    人等一切情狀，另依刑法第74條第2 項第3 款規定課予其如
    所示之負擔。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第30條第1 項前段、第2 項、第339
    條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2
    項第3 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  蔡川富
以上證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  王治華
論罪科刑法條法條：刑法第339條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
