【裁判字號】    95,交簡,1950
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1950號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12258號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）外，茲補充如下：
  (一)檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第1 行補充記載「（
    乙○○）未領有重型機車駕照」。
  (二)檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第14行「右上臂挫」
    之記載刪除。
二、查被告乙○○行為後，於民國94年1 月7 日修正、同年2 月
    2 日公布之刑法，已自95年7 月1 日開始施行（下稱修正後
    刑法），修正前刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪法定刑
    為「6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金」，而依罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前刑法第33條第5 款
    之規定，罰金數額得提高至10倍，且罰金數額下限為1 元以
    上，然依修正後刑法第33條第5 款、刑法施行法第1 條之1
    （於95年6 月14日增訂公布，自同年7 月1 日開始施行）規
    定，刑法修正後前開法條之法定刑度為「6 月以下有期徒刑
    、拘役或新臺幣1 萬5 千元以下罰金」，罰金數額下限提高
    為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之。是以過失傷害罪修
    正後之法律效果對被告而言較為不利，從而本件應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用行為時即修正前刑法第284 條第1 項
    前段之規定論罪科刑。是核被告所為，係犯修正前刑法第
    284 條第1 項前段之過失傷害罪。被告於本件車禍發生時並
    無重型機車駕駛執照，業據其自承在卷，並有道路交通事故
    調查報告表1 紙在卷可憑，被告係汽車駕駛人（按依道路交
    通管理處罰條例第3 條第8 款規定，汽車包括機器腳踏車）
    ，無駕駛執照且酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責
    任，就其所犯過失傷害犯行，應依道路交通管理處罰條例第
    86條第1 項之規定，加重其刑。本院審酌被告明知其無重型
    機車之駕駛執照，及酒後駕車之高度危險性，竟漠視自身安
    危，更罔顧公眾之安全，於飲酒後呼氣所含酒精濃度已達每
    公升0.65毫克，達不能安全駕駛動力交通工具之狀態時，仍
    執意駕車上路，對於他人之生命財產安全危害非輕，復有超
    速、駛入來車車道及未注意車前狀況等過失行為，致發生本
    件車禍，使告訴人甲○○受有蜘蛛膜下出血併動脈瘤破裂、
    創傷性海綿體頸動脈  管、頭部外傷併臉部挫傷及右手撕裂
    傷等傷害，被告過失情節嚴重，告訴人傷勢非輕，且被告迄
    未與告訴人達成和解，賠償告訴人所受之損害，有本院調解
    委員記載調解情形之刑事報到單2 紙在卷可考，惟被告於本
    案發生前並無經法院論罪科刑之前科紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可按，素行良好，犯後復坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、末查，被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」關於易科罰金之折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（自95年7 月1 日起已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日。惟刑法第
    41條第1 項前段已於95年7 月1 日修正公布施行，修正後規
    定為：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後易
    科罰金之折算標準，以修正公布施行前之規定較有利於被告
    ，自應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準，而諭知本件易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第284 條第1 項前段、
    第41條第1 項前段，道路交通管理處罰條例第86條第1 項，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應自判決送達後10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        交通法庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                  書記官  林靜慧
附錄本判決論罪之法條：
刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
