【裁判字號】    95,訴,739
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度訴字第739號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬壹仟陸佰壹拾參元，及其中新台
幣肆拾捌萬柒仟伍佰陸拾元部分，自民國九十五年二月十七日起
至清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年4 月2 日向原告申請信用卡，成
    立信用卡使用契約，依契約約定，被告得於原告簽約之特約
    商店消費，並由原告代墊款，但被告應於繳款截止日前，向
    原告清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾繳款期限
    日未付清當期應繳金額，除喪失期限利益外，並應依約定計
    付按週年利率19.7％計算之利息。被告另於94年7 月11日與
    原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款320,000 元，約定
    貸款利息為週年利率18.5％，被告應分60期按月清償本息，
    且併入上開信用卡消費帳款一同繳納，如被告未依約於繳款
    期限前繳付或未繳足月付金時，原告得將未繳金額本金部分
    或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即年
    利率19.7％計算利息，並約定被告如延遲繳款經原告主張暫
    停被告信用卡權利時，被告即喪失一切期限及分期償還之利
    益，其債務視同全部到期。詎被告自95年2 月17日起即均未
    依約清償或攤還上開信用卡消費款及借款之本息，依兩造簽
    訂之上開各筆契約之約定，被告已喪失期限及分期償還之利
    益，信用卡消費款及借款均視為全部到期。信用卡部分被告
    尚有174,170 元之消費款及11,755元之利息，共計186,945
    元未清償，簡易通信貸款部分則有313,390 元之本金及21,2
    78 元之利息，共計334,668 元未清償，屢經催討，被告均
    置之不理，爰依信用卡契約及消費借貸之法律關係，請求被
    告給付如主文第1 項所示之金額及利息，並聲明如主文第1
    項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據原告提出與其所述相符之信用卡
    消費帳款債權明細報表、信用卡申請書暨約定條款、簡易通
    信貸款申請書、歷史帳單彙總查詢、簡易貸款撥貸帳務系統
    客戶歸戶資料明細查詢單各1 份在卷可憑，而被告經合法通
    知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調
    查結果，原告主張之上開事實，尚堪信為真實。
五、按「持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得
    使用信用卡向特約商店簽帳消費之資格，並對發卡機構承諾
    償付帳款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，清償簽帳款項
    之義務，此種持卡人委託發卡機構付款之約定，具有委任契
    約之性質；倘持卡人使用預借現金功能，或選擇以循環信用
    方式繳款，就當期應償付之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘
    應付款項由發卡機構先行墊付，持卡人則依約定給付循環利
    息者，又具有消費借貸契約之性質，故持卡人對於銀行所支
    出之必要費用，或所為借貸之金額，依委任契約或消費借貸
    契約等規定均有清償之責」，有最高法院89年度台上字第16
    28號判決之意旨可資參照。次按，「稱消費借貸者，謂當事
    人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方
    以種類品質、數量相同之物返還之契約。」；「借用人應於
    約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。」
    ；「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利
    率。」；「當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違
    約金」，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條第
    1 項、第250 條第1 項分別定有明文。本件被告持用原告核
    發之上開信用卡消費，並向原告借款，共積欠原告上述之金
    額、利息未清償之事實，已如上述。從而，原告依信用卡契
    約及消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示
    之金額、利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                    民事鳳山分庭審判長法  官   王伯文
                                      法  官   高英賓
                                      法  官   呂憲雄
正本證明係照原本作成。
如不服判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於判決送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                                      書記官   李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
