【裁判字號】    95,簡,5406
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5406號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12782 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯毀損他人物品罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。未扣案之活動扳手及螺絲起子各壹支，均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪與科刑：
    (一)本案相關法律之比較適用：
      按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。次按有關新舊法之比較，應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
      結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
      身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
      為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查
      被告於前開行為後，刑法第33條及第41條業經總統於民國
      94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規定
      自95年7 月1 日施行。另於95年6 月14日公布之刑法施行
      法第1 條之1 規定，除變更刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣外，並分別提高罰金數額為3 倍或30倍。職是
      ，本件自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭
      規定暨決議意旨加以綜合比較以資適用。茲說明如下：
      1.修正前刑法第354 條毀損他人物品罪，原規定法定刑為
        「2 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金」，且依
        修正前刑法第33條第5 款及罰金罰鍰提高標準條例第1
        條前段，規定罰金數額應為10元以上；然依刑法施行法
        第1 條之1 規定，修正後該條之法定刑度應為「2 年以
        下有期徒刑、拘役或新臺幣15,000元以下罰金」，而修
        正後刑法第33條第5 款提高罰金數額為新臺幣1,000 元
        以上，並以百元計算之。是以該罪修正後關於有期徒刑
        、拘役等自由刑雖未加以變更，惟就罰金數額下限則予
        以提高，故修正後之法律效果對行為人而言較屬不利，
        準此，應以修正前之規定對於被告較為有利。
      2.修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為
        5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
        徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
        或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
        以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰
        金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
        段（現已刪除）之規定，本係就其原定數額提高為100
        倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準乃以銀
        元300 元折算1 日，經折算後應以新臺幣900 元折算為
        1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則改以：「犯最
        重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
        以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
        2,000 元或3,000 元折算一日，易科罰金。」，乃就易
        科罰金之折算標準予以提高。從而，比較修正前、後所
        定之易科罰金折算標準，當以修正前之規定較有利於被
        告。
      3.綜上，依前開決議整體比較結果，本件以修正前之刑法
        規定較有利於被告，爰依修正後刑法第2 條第1 項前段
        之規定，適用行為時即修正前之舊法。
    (二)核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第354 條之毀損他人
      物品罪。查被告前於民國92年間，因傷害等案件，經本院
      高雄簡易庭以92年度簡字第2072號判決判處有期徒刑3 月
      及拘役50日，再經本院以92年度簡上字第449 號駁回上訴
      確定，甫於93年1 月20日易科罰金執行完畢之事實，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表及本院被告院內索引卡紀錄表
      各1 份在卷可查，其於5 年內再故意犯本件有期徒刑以上
      之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
      條第1 項規定，均應構成累犯，對被告而言亦無有利或不
      利之情形，自亦不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之
      刑法第47條規定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告僅
      因懷疑告訴人所鋪設之水泥地面下藏有不明物品，即任意
      以活動扳手及螺絲起子將告訴人土地上之水泥地板剷起破
      壞，造成告訴人財物上損失及生活上之不便，其行為實屬
      不該，且迄今尚未與告訴人達成和解，賠償告訴人所受之
      損害，然念及被告所剷起之地板面積非鉅，犯罪情節尚屬
      輕微，且被告坦承部分犯行，並斟酌被告之犯罪手段、告
      訴人所受損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
      依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折
      算標準，以資懲戒。另未扣案之活動扳手及螺絲起子各1
      支，係被告所有供犯本件犯行所用之物，業據被告供明在
      卷，亦無證據證明業已滅失，應依修正前刑法第38條第1
      項第2 款併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第354 條、第47條、第
    41 條 第1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  顏宗貝
附錄本判決論罪之法條：
刑法第354條
毀棄、損壞前2 條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害
於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
