【裁判字號】    95,簡,6076
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第6076號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第20611 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。扣案之仿冒LV手提包肆件、化妝包壹件及鑰匙圈壹個均沒
收。
    事實及理由
一、甲○○明知「ＬＶ」商標為ＬＯＵＩＳ  ＶＵＴＴＯＮ  Ｍ
    ＡＬＬＥＴＩＥＲ（法商路易威登馬爾悌耶公司，下稱「路
    易威登公司」）向我國經濟部智慧財產局，核准註冊於手提
    箱袋、皮夾及鑰匙圈等專用商品之商標，未經商標專用權人
    之授權，不得使用於同一或類似之商品上，亦明知其於民國
    95年5 月24日在網站上向不詳人士購得之ＬＶ手提包、化妝
    包及鑰匙圈，係未得上開商標權人同意，而使用「ＬＶ」商
    標於同一指定商品之仿冒品，竟基於販賣該仿冒品之意圖，
    自94年5 月下旬某日起至同年6 月30日止，在網際網路之雅
    虎摩拍賣網站上，以帳號「nokla1980 」之名義刊登廣告，
    進而以新台幣100 元至1500元不等之價格，販賣上開仿冒商
    品與不特定人，並提供其所有之郵局第00000000000000號帳
    戶，作為買家匯款之用，待買家匯款至上開郵局帳戶後，即
    透過郵局將他人所購買仿冒商標之商品寄送予買受人。嗣於
    95 年6月30日下午3 時許，為警在其位於高雄市前鎮區○○
    ○路963 號6 樓之住處搜索時，扣得使用「ＬＶ」商標之仿
    冒手提包4 件、化妝包1 件及鑰匙圈1 個而查獲上情。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、雅
    虎奇摩拍賣網頁資料、扣押物品目錄表、郵局存簿影本各1
    份、查獲現場照片12張。３、路易威登公司商標專用權檢索
    資料及路易威登公司產品意見書各1 份附卷可資佐證，被告
    罪證明確。
三、論罪科刑之理由：
  1.核被告所為，販賣仿冒商品之行為，係犯商標法第82條、第
    81條第1 款之明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用
    相同於他人註冊商標之商品而販賣罪。
  2.按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行
    之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要
    素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持
    續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個
    反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一
    罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具
    有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販
    賣、製造、散布等行為概念者是（最高法院95年度台上字第
    1079號、第3937號、第4686號判決意旨參照）。被告前後多
    次販賣仿冒商品之行為，時間、地點均極密接，於客觀上係
    屬單一具反覆性之行為概念，揆諸上述說明，自應依集合犯
    之概念論以包括一罪。
  3.按被告行為後，刑法第33條關於罰金刑及第41條關於易科罰
    金折算標準之規定，業經修正變更（新、舊條文之對照如附
    表所示），並自95年7 月1 日施行。經整體綜合比較修正前
    、後之規定，因修正後之規定提高罰金刑之最低刑度及易科
    罰金之折算標準，自以修正前刑法之規定對於被告較為有利
    ，依刑法第2 條第1 項前段，應以被告行為時即修正前之法
    律，為本件被告論罪科刑及定其易科罰金折算標準之依據。
  4.爰審酌被告罔顧商標專用權人花費大量金錢所建立之商品形
    象，任意侵害他人商標專用權牟利，其犯罪之動機及目的均
    未足取，惟念及被告所販賣之仿冒商品數量不多，其犯後坦
    承部分犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之手提包4 件、化妝包1 件及鑰匙圈1 個，為被告販賣
    之仿冒商標商品，此有路易威威登公司產品意見書1 份在卷
    可參，應依商標法第83條規定，不問屬於犯人與否，均併予
    宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，商標法第82條、第83條，刑法第11條、第2 條第1 項前
    段，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官  葉啟洲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  蔡語珊
附表
┌──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┐
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│比較結果│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑下限│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1000元以上，以│罰金刑之下限，│舊法罰金│
│之變更】    │                          │百元計算。                │由銀元10元（亦│刑之下限│
│刑法第33條第│                          │                          │經提高）即新臺│較低，較│
│5 款        │                          │                          │幣30元，提高為│為有利。│
│            │                          │                          │新臺幣1000元。│        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法易科│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│罰金之折│
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│算標準較│
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元、2000元│，提高為以新臺│低，較為│
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，易科罰金│幣1000元、2000│有利。  │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1 日。        │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
└──────┴─────────────┴─────────────┴───────┴────┘
附錄本案所犯法條：
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處3 年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
