【裁判字號】    95,易,1525
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1525號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17141
號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判
程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受
命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○共同犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑玖月。
丙○○共同犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、丙○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑
    為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實
    為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人及被告之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定
    ，裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除將犯罪事實倒數第7 行補充「破壞
    船艙之鎖頭（毀損部分未據告訴）」；證據部分應補充：「
    被告乙○○、丙○○於本院審理中就犯罪事實之自白」外，
    餘均引用檢察官起訴書之記載 (如附件)。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂之兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具
    有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，最高
    法院79年臺上字第5253號判例可資參照。查本件被告乙○○
    持以行竊之榔頭1 支，為堅硬之鐵器，客觀上若持以攻擊他
    人，顯足以對人之生命、身體及安全構成威脅，自屬兇器無
    訛。次按共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意
    之實現，本於責任共同之原則，共同正犯應對所參與犯罪之
    全部事實負責（最高法院92年度臺上字第7050號判決意旨參
    照）。本件被告丙○○雖僅於被告乙○○下手行竊時在旁把
    風，然仍屬利用乙○○之行為，以遂行其竊盜犯意之實現，
    應就攜帶凶器部分同負其責。核渠2 人所為，均係犯刑法第
    321 條第1 項第3 款之攜帶凶器竊盜罪；被告2 人就上開竊
    盜犯行，彼此間具有犯意聯絡及行為分擔，不論依修正前之
    刑法第28條，或修正後之刑法第28條之規定，均構成共同正
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，應逕依修正前之刑法第28條，論以共同正犯。又被
    告乙○○前於91、92年間因竊盜、毒品案件，經本院以91年
    度易字第2760號、92年度訴字第394 號各判處有期徒刑1 年
    ，定應執行刑1 年10月確定，並於94年7 月5 日縮短刑期執
    行完畢；被告丙○○前於92年間因毒品案件，經本院以92年
    度訴字第1951號判處有期徒刑8 月確定，嗣於93年9 月8 日
    縮短刑期執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可稽，渠等於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，不論依修正前、後刑法第47條之規定，
    均構成累犯，不因該條修正而有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，均應逕依修正前刑法第47條之規定論以累
    犯，加重其刑。
四、爰審酌被告2 人，不思循正當途徑賺取財物，竟任意竊取他
    人財物，對於他人財產安全危害非輕，嚴重危害社會治安，
    所為自應受相當之刑事非難，惟念及被告犯後均坦認犯行，
    尚知悔改及其犯罪手段、所竊得財物之價值、所竊財物已由
    被害人領回，並參酌被告乙○○前曾有竊盜前科，已如前述
    ，竟又與被告丙○○為本案犯行，犯罪情節較重等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。至未扣案之榔頭1
    支，雖係被告乙○○持以行竊所用之物，惟被告2 人否認為
    其所有，復無其它證據足認為被告所有，且非違禁物，爰不
    併為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法
第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、刑法第321 條第1 項第
3款 、修正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  周美
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
