【裁判字號】    95,訴,2892
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2892號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬零陸佰捌拾捌元，及自民國九十
四年十月一日起至清償日止，按年息百分之三點零八五計算之利
息，暨自民國九十四年十一月二日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾玖萬元或同額之中央政府重大交通建
設公債為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國91年5 月24日，向原告借貸新臺
    幣（下同）100 萬元，約定借款期間自91年5 月24日起至98
    年5 月24日止，利息依原告基本放款利率減年息2.784%機動
    計算，按月平均攤還本息，如未按期繳款時，視為借款全部
    到期，並自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率10% ，逾
    期超過6 個月者，按上開利率20% 計付違約金。嗣原告將借
    款利息調整為依原告之基本放款利率減年息4.209%機動計算
    。詎被告借款後，自94年10月1 日起即拒不繳付本息，尚欠
    本金550,688 元未清償，而當時原告之基本放款利率為年息
    7.294%，減年息4.209%後，為年息3.085%。爰依消費借貸之
    法律關係，求為判決：(一)如主文第1 項所示；(二)願供擔保請
    准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項及第250 條第1 項分別定有明文。
五、經查，本件原告主張之前揭事實，業據其提出借據、其他約
    定事項、變更借據契約、放款相關貸放及保證資料查詢單、
    放款帳務資料查詢單、基本利率變動表影本各1 份為證，而
    被告於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第1 項前段、第
    3 項前段之規定，視同自認，自應認原告之主張為真實。從
    而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付如主文
    第1 項所示之金額、利息及違約金，即有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法相符，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
