【裁判字號】    94,重訴,241
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             94年度重訴字第241號
原      告  乙○○
訴訟代理人  洪幼珍律師
複 代理 人  蔡陸弟律師
被      告  甲○○
            丙○○
當事人間分割共有物事件，本院於民國95年9 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
兩造共有之坐落高雄市○○區○○段五小段一四七號土地，面積
二一九平方公尺，分割為如附圖Ｃ部分面積一二一平方公尺分歸
原告所有，Ｂ部分面積四九平方公尺分歸被告甲○○所有，Ａ部
分面積四九平方公尺分歸被告丙○○所有；同小段一五一號土地
，面積一○七四平方公尺，分割為如附圖Ｆ部分面積五三六平方
公尺分歸原告所有，Ｅ部分面積二六九平方公尺分歸被告甲○○
所有，Ｄ部分面積二六九平方公尺分歸被告丙○○所有；同小段
二四一號土地，面積二四○平方公尺，分割為如附圖Ｉ部分面積
一二○平方公尺分歸原告所有，Ｇ部分面積六○平方公尺分歸被
告甲○○所有，Ｈ部分面積六○平方公尺分歸被告丙○○所有；
同小段二四三號土地，面積二一八平方公尺，分割為如附圖Ｌ部
分面積九八平方公尺分歸原告所有，Ｊ部分面積六○平方公尺分
歸被告甲○○所有，Ｋ部分面積六○平方公尺分歸被告丙○○所
有。
訴訟費用由被告甲○○、丙○○各負擔四分之一，餘由原告負擔
。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：坐落高雄市○○區○○段五小段147 號土地，面
    積219 平方公尺，同小段151 號土地，面積1074平方公尺，
    同小段241 號土地，面積240 平方公尺，同小段243 號土地
    ，面積218 平方公尺，為兩造所共有，原告應有部分均為2
    分之1， 被告應有部分均各為4 分之1 。上開土地依法令或
    其使用目的並無不能分割或有不分割之協議，且原告前曾聲
    請調解分割共有物，經調解不成立。為此，依民法第823 條
    、第824 條之規定，請求裁判分割等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查：
  (一)原告主張系爭土地為兩造所共有，原告應有部分均為2 分之
    1 ，被告應有部分均各為4 分之1 ，上開土地均為旱地，並
    無使用目的不能分割或約定不分割情事，且兩造就分割共有
    物經調解不成立之事實，業據其提出土地登記謄本、地籍圖
    、調解不成立證明書為證（附於本院雄調字卷第6 至15頁）
    ，核屬相符。而被告對原告主張之事實，既未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀爭執，則原告請求裁判分割系爭土地
    ，並無不合。
  (二)又系爭241 地號土地東鄰德惠路，243 地號土地則西鄰德惠
    路，151 地號土地南鄰德民路，147 地號土地則在151 地號
    北面，未面臨道路；且系爭四筆土地上僅有雜木，無任何建
    物等情，業經本院至現場勘驗明確，有勘驗筆錄、現場圖、
    照片12幀在卷可稽（本院重訴字卷第21至25頁）。是以，原
    告主張將系爭土地分為如附圖所示，其中坐落高雄市○○區
    ○○段五小段147 號土地，面積219 平方公尺，分割為如附
    圖Ｃ部分面積121 平方公尺分歸原告所有，Ｂ部分面積49平
    方公尺分歸被告甲○○所有，Ａ部分面積49平方公尺分歸被
    告丙○○所有；同小段151 號土地，面積1074平方公尺，分
    割為如附圖Ｆ部分面積536 平方公尺分歸原告所有，Ｅ部分
    面積269 平方公尺分歸被告甲○○所有，Ｄ部分面積269 平
    方公尺分歸被告丙○○所有；同小段241 號土地，面積240
    平方公尺，分割為如附圖Ｉ部分面積120 平方公尺分歸原告
    所有，Ｇ部分面積60平方公尺分歸被告甲○○所有，Ｈ部分
    面積60平方公尺分歸被告丙○○所有；同小段243 號土地，
    面積218 平方公尺，分割為如附圖Ｌ部分面積98平方公尺分
    歸原告所有，Ｊ部分面積60平方公尺分歸被告甲○○所有，
    Ｋ部分面積60平方公尺分歸被告丙○○所有，使147 地號土
    地分割後，可藉由151 地號出入道路，應符合兩造使用土地
    之最佳利益，自屬妥適，堪予採取。
  (三)另按以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受
    分配者，得以金錢補償之，民法第824 條第3 項定有明文。
    本件依附圖為原物分割，共有人分得面積與應有部分換算之
    面積乃有差異，且依95年度公告現值，上開147 、241 、
    243 地號土地每平方公尺均為22,000元、151 地號土地每平
    方公尺為29,326元，此有土地登記第二類謄本足憑（本院重
    訴字卷第119 至126 頁），是四筆土地總值依公告現值計算
    ，原告分得部分較為短少，本應依上開規定為找補，然原告
    同意不為找補（本院重訴字卷第193 頁），故本院無庸就找
    補一節再為計算，附此敘明。
五、綜上所述，原告本於共有物分割請求權之法律關係，請求分
    割系爭四筆土地，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1
    項所示。又因分割共有物之分割結果對兩造均屬有益，訴訟
    費用由敗訴之當事人負擔顯失公平，爰審酌兩造利害關係，
    由兩造依比例負擔如主文第2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第80條之1 、第85條第1 項但書，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭法  官  魏式璧
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
