【裁判字號】    95,簡,5946
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第5946號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第532 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充記載：該綽號「阿宏」之人為
    成年人，及犯罪事實欄第9 行「正搬運時，為警當場逮捕，
    阿宏駕車逃離現場」，應補充記載為「已著手竊盜行為，正
    搬運時，而未得手時，甲○○為警當場逮捕，阿宏則駕車逃
    離現場，致未得逞」，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第3 項、第1 項竊盜未遂罪
    。其與姓名不詳之成年人綽號「阿宏」之男子共同實行犯罪
    ，為共同正犯。其為未遂犯，應依刑法第25條第2 項規定減
    輕其刑。被告因違反毒品危害防制條例、竊盜分別經本院及
    台灣台中地方法院判處有期徒刑8 月及4 月確定，並定應執
    行刑為有期徒刑10月，於94年9 月28日執行完畢，有被告前
    科紀錄表可憑，其於有期徒刑完畢後，5 年內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑，
    並先加後減。爰審酌被告前科資料，其行竊未遂之中型砂輪
    切割機據被害人陳稱價值約新台幣6000元，及其行竊之財物
    尚未得手，暨其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並斟酌被告職業為工，教育程度為國中畢業等情，
    諭知如主文所示之易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第32
    0 條第3 項、第1 項，第25條第2 項、第47條1 項、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                        高雄簡易庭    法  官   邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                      書記官   盧聰明
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
