【裁判字號】    95,交簡,2295
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2295號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20210 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○過失傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國94年12月22日22時50分許，駕駛車
    牌號碼4353-GM 號自小客車，沿高雄縣鳳山市○○○路由西
    向東方向行駛，途經該路與鎮東街有號誌交岔路口時，乙○
    ○本應注意轉彎車應讓直行車先行，且依當時情形，天候晴
    、夜間有照明、柏油路面、乾燥、無缺陷、無障礙物且視距
    良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然駕車自中山
    東路左轉入鎮東街，適有甲○○騎乘車牌號碼XSF-696 號重
    型機車，沿鳳山市○○○路由東向西方向行駛而來，亦疏未
    注意車前狀況，撞上乙○○駕駛之車輛車身右前方，造成甲
    ○○受有右腳股骨粉碎性骨折、左手橈骨遠端閉鎖性骨折、
    頭部外傷併顱內出血等傷害。乙○○於肇事後，未被偵查犯
    罪機關發覺前，即向到現場處理之警員供承肇事，自首並接
    受裁判。
二、證據：
  (一)被告於偵查中之供述。
  (二)告訴人甲○○於警詢中之指訴。
  (三)交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、訪談訊問
    筆錄各1 份。
  (四)現場照片12張。
  (五)長庚紀念醫院94年12月28日診斷證明書1 紙。
三、查被告乙○○行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公
    布，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次刑法修正，第284 條第1 項過失傷害罪法定刑之種類雖
    未變動，惟罰金刑部分，被告行為時之罰金刑依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段規定「依法律應處罰金、罰鍰
    者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」及修正前刑法第33
    條第5 款規定「主刑之種類如下：五、罰金：1 元以上」，
    該罪之罰金刑為銀元1 元以上、銀元500 元以下，若換算為
    新臺幣為新臺幣30元以上、15,000元以下。依修正後刑法施
    行法增訂第1 條之1 規定，「中華民國94年1 月7 日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年
    1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
    倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為3 倍」，及刑法第33條第5 款修正為「主
    刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計
    算之」之規定，而刑法第284 條自72年6 月26日後迄未修正
    ，是依修正後之刑法第284 條第1 項過失傷害罪所得科處之
    罰金刑為新臺幣1,000 元以上、新臺幣15,000元以下。比較
    新舊法，應以被告行為時之刑法較有利於被告。
  (二)修正後刑法第62條就自首之要件即「對於未發覺之罪自首而
    受裁判」，並未修正，惟對於自首之效果，由「減輕其刑」
    修正為「得減輕其刑」，故本案被告於修正刑法施行前自首
    ，依行為時法，必減其刑，若依裁判時法，仍得不減輕其刑
    ，故就刑法修正前後關於自首規定之比較而言，修正前之刑
    法規定，顯較有利於行為人。
  (三)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
四、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    被告於肇事後，到場處理之員警知悉何人為肇事者前，即向
    員警主動告知係肇事者，此有高雄縣政府警察局95年9 月12
    日高縣警交字第0950042331號函及職務報告各1 份在卷可證
    ，所為合於自首之規定，應依刑法第62條前段之規定，減輕
    其刑。爰審酌被告就本件事故應負責任，告訴人因此事故受
    有右腳股骨粉碎性骨折、左手橈骨遠端閉鎖性骨折、頭部外
    傷併顱內出血之傷害，因而影響日常生活，且被告犯後否認
    犯行，態度非佳，迄金尚未賠償告訴人損失，惟念及本件告
    訴人與有疏未注意車前狀況之過失等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第284 條第1 項、第62
    條前段、第41條第2 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第284條
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
