【裁判字號】    95,訴,2334
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2334號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  統立電腦有限公司
兼法定代理  乙○○
被      告  丙○○○
上當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告統立電腦有限公司、乙○○、丙○○○應連帶給付原告新臺
幣壹佰捌拾參萬參仟參佰參拾捌元，及自民國九十五年五月八日
起至清償日止，按年息百分之七點八一計算之利息，並自民國九
十五年六月九日起至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期清償在六個月以上者，其超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告統立電腦有限公司、乙○○、丙○○○均經合法通
    知，無正當理由而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告統立電腦有限公司（下稱統立公司）於
    民國94年4 月1 日，邀同被告乙○○、丙○○○為連帶保證
    人，與原告訂立借據，約定統立公司向原告借款新臺幣（下
    同）300 萬元，約定借款期間自94年4 月8 日起至97年4 月
    8 日止，利息按原告基準利率加年息4.22% 機動計算，並按
    月平均攤還本息，如未按期繳款時，視為借款全部到期，並
    自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6
    個月者，按上開利率20% 計付違約金。詎統立公司於94年4
    月8 日向原告借款300 萬元後，僅繳付本息至95年5 月8 日
    止，尚欠本金1,833,338 元未清償，原告當時基準利率為3.
    59% 加計年息4.22 %後為7.81% ，而乙○○、丙○○○均為
    連帶保證人，就系爭借款自應負連帶清償責任等情，爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第1 項所示
    。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項及第250 條第1 項分別定有明文。又保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此觀諸民法第272 條第1 項規定
    連帶債務之文義即明（最高法院45年臺上字第1426號判例可
    資參照）。
五、經查，本件原告主張之前揭事實，業據其提出授信約定書2
    份、借據、統立公司償還明細、放款利率歷史資料表各1 份
    為證，而被告均於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為真實。統
    立公司為系爭債務之借款人，因未依約清償本息，依其與原
    告間之約定，全部債務視為到期，而尚欠上述借款、利息、
    違約金未予清償，乙○○及丙○○○均為本件借款之連帶保
    證人，依前開規定，均應負連帶清償責任。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文第1 項所示金額、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  鄭詠仁
                                    法  官  高增泓
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
