【裁判字號】    95,聲,3654
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3654號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例事件，聲請單獨沒收（
95年度聲沒字第930 號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因壹小包（驗後淨重零點參壹公克及沾有海洛因殘渣之空包
裝重零點壹捌公克）及甲基安非他命伍小包（驗後總淨重零點肆
捌公克），均沒收銷毀。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條後段
    、第38條第1 項第1 款、第2 項分別定有明文。次按查獲之
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文
    。高雄市政府警察局員警於95年6 月19日3 時5 分許，在高
    雄市○○區○○路123 之5 號前查獲被告非法施用毒品，並
    扣得第一級毒品海洛因1 小包（毛重0 ˙3 公克，驗後淨重
    0 ˙31公克）及第二級毒品甲基安非他命5 小包（總毛重1
    ˙5 公克，驗後淨重0 ˙48公克）。因前案曾經判決確定，
    本案與前案有連續犯關係，本案為該確定判決效力所及，已
    經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第5125號
    另行不起訴處分，且上開扣案之粉末及晶體，分別送請法務
    部調查局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗後，確為海
    洛因及甲基安非他命無誤，此分別有法務部調查局及高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院檢驗報告附卷可稽，是上開扣押物
    係屬違禁物無訛等語。
二、經查，上開聲請有台灣高雄地方法院檢察署檢察官95年度毒
    偵字第5125號行不起訴處分書在卷；又上開1 包粉末，經法
    務部調查局鑑定結果，確為毒品海洛因（淨重0 ˙31公克、
    空包裝重0 ˙18公克，聲請書記載為毛重0 ˙3 公克，驗後
    淨重0 ˙31公克），有該局95年7 月10調科壹字第22002370
    0 號鑑定通知書可稽，上開5 包晶體經送高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院檢驗結果，確為甲基安非他命（驗前總淨重0
    ˙51公克、驗後總淨重0 ˙48公克，聲請書記載為總毛重1
    ˙5 公克，驗後淨重0 ˙48公克），有該院95年7 月11日檢
    驗報告附卷可憑。是故上開扣押物確為違禁物第一級毒品海
    洛因、第二級毒品甲基安非他命無訛，本院認聲請為正當（
    惟重量應依上開鑑定結果書、檢驗報告書記載之重量為準；
    又鑑驗所耗用之毒品既已滅失，自毋庸諭知沒收銷燬），爰
    依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
