【裁判字號】    95,聲,1659
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1659號
  聲  請  人  高雄市農會
  法定代理人  甲○○
  相  對  人  乙○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
      主    文
本院九十四年度存字第三七三０號提存事件，聲請人所提存之合
作金庫銀行股份有限公司九十三年度第一期次順位金融債券新臺
幣壹佰萬元，准予返還。
      理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以伊與相對人間清償借款事件，伊前遵本院
    94年度裁全字第6166號民事裁定提供合作金庫銀行股份有限
    公司93年度第1期次順位金融債券新臺幣1,000,000元為擔保
    ，並以本院94年度存字第3730號提存事件提存進行假扣押在
    案，茲因相對人已出具同意書同意聲請人取回擔保金，爰依
    法聲請發還擔保金等語，並提出本院94年度存第3730號提存
    書、同意書及印鑑證明等件為證。
三、本件聲請人主張之事實，業據其提出上開文書，另一受擔保
    利益人黃春敏業已出具同意書並經本院95年度聲字第1265號
    裁定准予返還本件擔保金，復經本院審核屬實，從而聲請人
    聲請發還擔保金，依法尚無不合，自應予以准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第八庭法  官  陳嘉惠
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
