【裁判字號】    95,聲,1599
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1599號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙  ○
上列當事人間停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣貳拾伍萬元後，本院九十五年度執字第三九
四四四號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴字第一
八四三號返還借款等事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和
    解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解
    之訴，或對於第4 條第1 項第5 款之裁定提起抗告時，法院
    因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定。」，強制執行法第18條第2 項定有明文，而「依
    強制執行法第18條第2 項規定，於對許可強制執行之裁定提
    起抗告程序中，法院尚得因必要情形或依聲請定相當並確實
    之擔保，裁定停止強制執行，則本票經法院裁定准許強制執
    行後，債務人如基於本票債權不存在之原因，提起確認本票
    債權不存在訴訟者，依舉輕明重之法理，自應許其提供擔保
    ，停止強制執行，以避免債務人發生不能回復之損害」，最
    高法院94年度台簡抗字第15號亦著有裁判意旨可資參照。
二、本件聲請人以其經向本院提起95年度訴字第1843號確認本票
    債權不存在及請求返還借款等為理由，聲請裁定停止本院95
    年度執字第39444 號執行事件之強制執行，經調取上開卷宗
    審究後，認核與前揭意旨相符，聲請人之聲請應為有理由，
    自應予以准許。
三、次按「法院依強制執行法第18條第2 項定擔保金額而准許停
    止強制執行之裁定者，該項擔保係供債權人因停止執行所受
    損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即
    時受償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制
    執行所受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為依
    據」，最高法院86年度台抗字第442 號著有裁判意旨可為參
    照。查上開執行事件係相對人持台灣高雄地方法院95年度票
    字第6740號本票裁定，聲請對聲請人所有坐落高雄市○○區
    ○○段第38-2地號土地及其上門牌號碼高雄市○○區○○路
    463 號建物等不動產為強制執行拍賣，其所據以執行之本票
    裁定命聲請人給付之金額為新台幣（下同）950,000 元及自
    民國94年12月11日起至清償日止按年息百分之六計算之利息
    ，此經本院查閱上開執行卷宗無訛，而聲請人併行請求相對
    人返還借款之部分為3,746,200 元，而已逾1,500, 000元，
    是以聲請人所提起之確認本票債權不存在等訴既為得上訴三
    審之案件，參考各級法院辦案期限實施要點規定，第一、二
    、三審通常程序審判案件之期限分別為1 年4 個月、2 年、
    1 年共計4 年4 個月，加上裁判送達、上訴、分案等期間，
    則該案至確定之審理期限約需5 年，故本件停止強制執行期
    間，相對人可能遭受之損害為無法即時因強制執行滿足其債
    權期間所生之利息或其他利用更有所得之損失，則聲請人聲
    請停止執行所應提供擔保之金額，參酌依前開執行債權額按
    法定利率算至執行異議之訴可能確定終結之時止金額（計算
    式：950,000 ×5 ×5%＝237,500） 等一切情狀，爰酌定聲
    請人應供擔保金額為250,000元。
四、據上論結，聲請人之聲請有理由，爰依強制執行法第18條第
    2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              民事第四庭    法  官   黃宣撫
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須附
繕本一份及繳納再抗告裁判費新台幣1000元）。
中    華    民    國    95    年    10    月    2    日
                            書記官  王美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
