【裁判字號】    95,訴,1305
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1305號
原      告  鎰譁實業有限公司
法定代理人  甲○
訴訟代理人  乙○○
被      告  隆磐科技股份有限公司
法定代理人  丙○○
當事人間給付貨款事件，本院於民國95年8 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬零伍佰肆拾陸元，及自民國
九十五年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。又被告之法定代理人原為翁慶鈞，嗣於訴訟進
    行中變更為丙○○，此有股份有限公司變更登記表在卷可稽
    （見本院卷第63頁），是原告聲請由被告之法定代理人丙○
    ○承受訴訟，依法並無不合，應予准許。
二、原告主張：被告於民國94年6 至7 月間陸續向原告訂購電信
    基座型機箱共計250 台及其相關產品，原告已全數出貨交付
    予被告，惟被告除給付部分貨款外，仍積欠原告合計新台幣
    （下同）2,420,546 元貨款尚未清償，屢經催討亦置之不理
    ，爰依買賣之法律關係，求為判命被告應給付2,420,546 元
    ，及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息5 ％計算
    之利息，並願供擔保請准宣告假執行等情。
三、被告未於言詞辯論期日到場，僅提出聲明異議狀稱本件尚有
    糾葛等語。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務
    ，又買賣標的物與其價金之交付，除法律另有規定或契約另
    有訂定或另有習慣外，應同時為之，民法第367 條及第369
    條分別定有明文。查原告主張之事實，業據其提出委託製造
    契約書、採購單、應收帳款對帳明細、出貨單、統一發票等
    件為證（見本院卷第7 至20頁、第38至53頁、第65至82頁）
    ，核屬相符，而被告對於原告主張之事實，未於言詞辯論期
    日到場，僅泛稱本件尚有糾葛云云，惟未具體抗辯原告之主
    張或所提證據有何不實，則本院依調查證據之結果，堪認原
    告之主張為真實。從而，原告依買賣之法律關係，請求判令
    被告給付2,420,546 元，及自支付命令送達之翌日即95年3
    月23日起至清償日止，按年息5 ％計算之利息，洵屬正當，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額併予准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  莊珮君
                                  法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                  書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
