【裁判字號】    95,簡,6100
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第6100號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○    34歲.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第24069號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 行補充「甲○○前
    因竊盜案件，經本院以90年度鳳簡字第571 號判決，判處拘
    役50日確定（未構成累犯）」外，餘均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告不思以己力謀取財物，卻以竊取他人物品之方式，冀得不
    法之財物，貪圖小利，所為實屬不當，且其前已曾因竊盜案
    件由本院判刑確定，竟猶不知悔改，惟念其犯後坦承犯行，
    態度良好，且所竊貨品價值僅新臺幣1,375 元，參以被害人
    已領回失竊物品等一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌
    被告為高中肄業，家境貧寒，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      高雄簡易庭法  官  郭宜芳
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳素徵
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
