【裁判字號】    95,易,1141
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1141號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
878 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其係高雄縣後備司令部所轄
    管理之後備軍人，設籍高雄縣鳳山市○○路112 巷22號，於
    退伍後遷離上開住所搬至高雄縣鳳山市○○路202 巷23弄某
    處3 樓居住，竟未依規定申報其變更之居住所，致使高雄縣
    後備司令部所發指定應於民國94年9 月28日8 時許，應前往
    屏東縣潮州鎮○○○○○路1 號東岸營區接受博愛2456號（
    召集令編號0424號）教育召集之教育召集令無法送達於其本
    人。因認被告涉有妨害兵役治罪條例第10條第1 項第3 款、
    第3 項之罪嫌，應依同條例第6 條第1 項規定科刑等語。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    、「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟
    法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。公訴人
    認被告成立上開犯行，係以高雄縣後備司令部妨害兵役案件
    移送報告書、教育召集令、召集令交付通知書、高雄縣團管
    區後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各1 份為其主
    要之論據。經查：被告之戶籍設於高雄縣鳳山市○○路112
    巷22號，而高雄縣後備司令部指定被告應於94年9 月28 日
    報到之教育召集依該址郵寄送無法送達於被告之情，固有公
    訴人所舉前揭證據可憑，然觀該教育召集令受送達日期分別
    為94年9 月15日及同年月17日，應報到日期為同年9 月28日
    ，有卷附教育召集令、召集令交付通知書記載明確，而被告
    前因毒品危害防制條例案件經本院傳、拘未到，經發布通緝
    後於94年9 月15日緝獲到案，並羈押於臺灣高雄看守所，至
    94年10月21日始當庭釋放等情，有臺灣高等法院在監在押全
    國紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份可考，顯然
    被告不能收受教育召集令之送達係因法律拘束其自由所致，
    自難依該召集令所載時、地遵期報到，從而，被告應無避免
    教育召集之意圖甚明。
三、綜上事證，本件尚不能認定被告有何妨害兵役之犯行，依前
    揭法文規定，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  鳳山刑事第2 庭
                          審判長法  官  邱明弘
                                法  官  洪珮婷
                                法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
