【裁判字號】    95,聲,1616
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1616號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院九十四年度存字第二○九八號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣壹佰萬元，准予返還。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定
    有明文。
二、本件聲請人與相對人清償債務事件，聲請人前遵本院94年度
    裁全字第3361號民事裁定，為擔保假扣押所可能造成之損害
    ，曾提供新臺幣100 萬元為擔保金，並以本院94年度存字第
    2098號事件提存在案。
三、茲聲請人主張上開事件已因撤回而告終結，聲請人於訴訟終
    結後以存證信函通知催告受擔保利益人即相對人於20日內行
    使權利，該通知已於民國95年8 月16日送達相對人，惟相對
    人迄今仍未行使，爰依首開規定，聲請發還擔保金等語，並
    提出本院94年度裁全字第3361號民事裁定、94年度存字第20
    98號提存書、存證信函暨回執等為證，並經本院依職權調閱
    本院94年度執全字第1792號卷（含94年度裁全字第3361 號
    卷）及上開卷宗核閱屬實，且相對人迄未行使權利之情事，
    亦經本院依職權查證明確，是聲請人主張返還上開擔保金，
    尚無不合，自應予准許。
四、依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭法  官  廖純卿
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李明罐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
