【裁判字號】    95,交聲,644
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交聲字第644號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國95年8 月16日晚上
    9 時41分許，駕駛車牌號碼KG-886號營業用曳引車行使於國
    道一號高速公路南下369 公里處，因道路施工縮減車道，且
    前有車輛車速超慢，為閃避車輛才行駛內側車道，然旋即駛
    回外側車道，內政部警政署國道公路警察局第5 警察隊竟因
    此開單舉發，顯有錯誤，異議人不服，乃提起本件異議等語
    。
二、按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服該條例第8
    條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第
    1 項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者
    ，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條前段亦規
    定甚明。顯見違反道路交通管理處罰條例之受處分人所得異
    議之對象，係主管機關所為之裁決，即行政機關所為具有行
    政罰性質之行政處分，而非違規舉發通知，至司法機關即管
    轄地方法院所審理者，則係該裁決是否合法適當，乃屬特殊
    之行政救濟程序。質言之，司法機關之管轄權，係屬後續管
    轄權，而行政機關之管轄權，方為原始管轄權，此不僅係行
    政處分之本質使然，且尚兼具減輕司法機關負擔之功能。因
    之，假若交通主管機關對於經舉發而繫屬之違反道路交通管
    理處罰條例案件，尚未為裁決時，則其原始之管轄權並未消
    滅，同時司法機關之後續管轄權亦無從產生，故此際司法機
    關尚無發動司法權之必要。況道路交通管理處罰條例及道路
    交通案件處理辦法，均未設有於裁決處分作成前，得預為聲
    明不服之規定，至刑事訴訟法第349 條但書有關：「判決宣
    示後送達前之上訴亦有效力」之規定，性質上亦非處理道路
    交通違規案件所得準用，是就違反交通管理裁決事件預為聲
    明異議，或對未經裁決之舉發通知聲明異議者，經核均非合
    法。從而，違反道路交通管理處罰條例之受處分人，於交通
    主管機關裁決前，先向管轄地方法院聲明異議，因其異議之
    對象尚未存在，該異議自不合法律上之程式，且亦無從補正
    。
三、經查：本件異議人於95年8 月16日晚上9 時41分許，駕駛車
    牌號碼KG-886號營業用曳引車行使於國道一號高速公路南下
    369 公里處，
    涉有違反道路交通管理處罰條例第33條第1 項第3 款之汽車
    行駛於高速公路未依規定行駛車道之違規行為，經內政部警
    政署國道公路警察局以公警局交字第Z00000000 號舉發通知
    單該單舉發後，該管機關即高雄市政府，尚未做出任何裁決
    處分，有本院95年9 月25日電話查詢紀錄表1 紙附卷可證，
    然異議人於95年9 月22日，即向本院聲明異議，亦有卷附異
    議狀上本院之收文戳章足憑，故異議人聲明異議時，本交通
    事件並未有任何裁罰存在。據此並參照前述說明，可知異議
    人之聲明異議顯不合法律上之程式，且亦無從補正，故本件
    異議自非適法，而應予以駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
