【裁判字號】    95,訴,2412
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2412號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                        5樓
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  曜錦實業有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年9 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾肆萬柒仟玖佰伍拾元，及自
民國九十四年九月一日起至清償日止，按年息百分之九‧五計算
之利息，並自民國九十四年十月二日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、本件被告曜錦實業有限公司、丙○○、乙○○均經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告曜錦實業有限公司於民國94年3 月24日邀同
    被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）3,000,000 元，約定清償期限自94年4 月1 日起至96年
    10月1 日止，本息按月分期攤還，利息按年息9.5%計算，如
    未按期繳納利息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計
    息外，自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期
    超過6 個月以上者，按上開約定利率20% 計付違約金。詎被
    告借款後，本息僅繳納至94年8 月31日即未清償，依約借款
    視為全部到期，尚欠如主文所示本金、利息及違約金，被告
    丙○○、乙○○依雙方之約定，亦依負連帶清償之責。惟屢
    經催索，被告均置之不理。為此，基於消費借貸法律關係及
    連帶保證關係，聲明請求被告連帶給付如主文第1 項所示之
    金額。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張被告迄今尚未清償借款之事實，業據原告提出融資
    貸款契約書、客戶授受信及保證查詢單、一般放款往來明細
    查詢單等件為證，並經本院核閱後堪認信實，應足為憑。又
    被告就原告主張之事實，經受合法之通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀為爭執，是原告主張之事實，經
    本院之調查，堪信為真。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利率，又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
    違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第
    1 項分別定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他
    方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，保證
    債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，亦為民法第739 條、第
    740 條所明定；而連帶保證人因其明示與主債務人連帶清償
    ，即應與主債務人負同一清償責任，最高法院69年度台上字
    第1924號著有判例可資參照，則債權人自得就該債務，同時
    或先後請求主債務人或保證人，或其全體，為全部或一部之
    給付。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告2 人連帶返還借款，及按約定利率計算之遲延利息與
    違約金，洵屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第320 條第2 項，判決如主文
    。。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
