【裁判字號】    95,聲,3849
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3849號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告
即  具保人  甲○○
上列被告因毒品案件，經檢察官聲請沒入保証金（95年度執聲沒
字第413 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又第118 條第1 項之沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴
    訟法第181 條第1 項、第121條第1項分別定有明文。
二、被告前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣（下同）1 萬元，經被告繳納現金後，已遭釋放。茲本案
    確定後，被告經執行檢察官依其住所傳喚、拘提均未報到接
    受執行，有納保收據、送達證書回執、拘票暨員警報告書、
    送達證書及被告戶（役）政資料、在監在押紀錄等在卷可憑
    ，足見被告業已逃匿，揆諸前揭規定，自應將原繳納上開保
    證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
