【裁判字號】    95,訴,2116
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2116號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於台灣高雄第二監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第4244號），本院改依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案海洛因壹包
（不含包裝袋，淨重零點零玖公克）沒收銷燬之；又盛裝上開海
洛因包裝袋壹只，沒收之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經依本
    院94年度毒聲字第2244號裁定執行觀察勒戒，嗣因無繼續施
    用傾向，於民國95年3 月24日釋放。詎其仍未戒除毒品，在
    觀察勒戒釋放後5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，於95年4 月28日某時，在高雄縣大樹興山路路旁，
    以將海洛因摻入香菸點燃吸食之方式，施用海洛因1 次；復
    於同年5 月5 日上午某時許，在不詳地點，以相同方式，施
    用海洛因1 次，嗣於同年5 月8 日下午1 時20分許，在高雄
    市左營區○○○路331 之1 號前為警查獲，並扣甲○○所有
    之海洛因1 包（包裝袋重0.22公克，淨重0.09公克），又得
    甲○○同意後採集其尿液送鑑，結果呈嗎啡陽性反應而悉上
    情。
二、案經高雄市政府警察局保安警察大隊報告臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序進行中，就被訴事實為
    有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當
    事人之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，合先敘明。
二、被告前曾施用毒品案件，經依本院94年度毒聲字第2244號裁
    定執行觀察勒戒，嗣因無繼續施用傾向，於民國95年3 月24
    日釋放，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。其於觀
    察勒戒釋放後5 年內，再為本次施用毒品犯行，應依法論科
    。
三、上揭事實，業據被告坦承不諱；且其於為警查獲後採集之尿
    液，亦呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院95年5 月15日
    濫用藥物尿液檢驗報告1 紙在卷足憑，並有海洛因1 包扣案
    可佐，上開海洛因經鑑定後確含第一級毒品海洛因成分，有
    法務部調查局95年5 月30日調科壹字第220023401 號鑑定通
    知書附卷可憑。又海洛因於人體內會水解為嗎啡，再循嗎啡
    代謝方式排出體外，亦經行政院衛生署80年以056954號函釋
    明確。被告自白與事實相符，事證明確，其犯行足堪認定，
    應依法論科。
四、按海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定之
    第一級毒品，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條
    第1 項之施用第一級毒品罪。其施用第一級前後持有毒品之
    低度行為，為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修
    正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適
    用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院
    95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告先後2 次施用第一
    級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依刑法第56條連
    續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因毒品危害
    防制條例案件，經觀察勒戒，詎其仍未能徹底戒絕毒品，顯
    見其無戒毒悔改之意，惟念犯後坦承犯行，連續施用期間不
    長，且其施用毒品僅自戕一己之身體健康，尚未對他人造成
    危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案海洛因1 包，
    係第一級毒品，有如前述，扣案海洛因1 包，為第一級毒品
    ，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，宣告沒
    收銷燬之。扣案之盛裝上開海洛因之包裝袋1 只，為被告所
    有，業據被告供述明確，且係供其方便攜帶欲施用之毒品所
    用，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，
刑法第2 條第1 項前段、廢止前刑法第56條、刑法第11條、第38
條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
