【裁判字號】    95,勞訴,80
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確認僱傭關係存在 等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度勞訴字第80號
原      告  甲○○
被      告  保誠人壽保險股份有限公司
                        樓
法定代理人  乙○○
                        樓
當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件有關聘僱爭議依兩造所訂聘僱契約書第9 條約定，第1
    審應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭  法  官  廖正雄
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
