【裁判字號】    95,訴,3164
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第3164號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            梁智勇
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年9月28日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬伍仟壹佰貳拾貳元，及自民國九
十四年七月十二日起至清償日止，按年息百分之二點七六五計算
之利息，並自九十四年八月十二日起至清償日止，逾期在6 個月
以內者，按上開利率10% ，逾期6 個月以上者，按上開利率20%
計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款之事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論判
    決，合先敘明。
二、原告方面：被告於92年8 月12日向原告借款新台幣（下同）
    800000元，借款期間自92年8 月12日起至99年8 月12日止，
    利息按原告公告指標利率1.13% 加1.095 個計算，並隨原告
    公告指標利率調整而調整，按月支付本息，期間如未按期支
    付，即喪失期限利益，視為全部到期，並逾期在6 個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期6 個月者按上開利率百分之
    二十加付違約金。詎被告自94年7 月12日起即未支付本息，
    現尚欠如主文所示之本金利息與違約金尚未清償。爰依借貸
    之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出借據、電腦交易明細表各一份
    為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸之法
    律關係請求被告給付借款595122元，及自94年7 月12日起至
    清償日止，按年息2.765%計算之利息，並自94年8 月12日起
    至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期
    6 個月以上者，按上開利率20% 計算違約金。即屬正當，應
    予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭法  官  沈建興
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
