【裁判字號】    95,訴,2954
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2954號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
            甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾貳萬壹仟壹佰捌拾伍元，及
自民國九十五年八月十三日起至清償日止，按週年利率百分之八
點四二計算之利息；並自民國九十五年九月十三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬參仟零壹拾陸元，及自民國
九十五年七月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五點一五
計算之利息；暨自民國九十五年八月三十日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、本件被告甲○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，分
    別於88年8 月7 日及94年9 月30日向原告借款2,000,000 元
    及699,000 元。借期分別至108 年8 月7 日及104 年9 月30
    日止。第一筆按基本放款利率加0.29% 採機動調整；第二筆
    按指數房貸利率加3.07% 計算，並約定均應按月攤還本息，
    如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約
    定利率計算遲延利息外，其逾期清償在6 個月以內者，按上
    開利率10% 、逾期清償在6 個月以上者，就超過6 個月部分
    ，按上開利率20% 計算違約金。詎被告丁○○僅分別繳納本
    息至95年8 月13日及95年7 月30日，即未再依約清償，依約
    已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚有如主文所示之本
    金及利息並違約金未為清償，屢經催討，均無結果。爰本於
    消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本訴。並聲明：除假
    執行擔保金額外，均如主文所示。
三、被告甲○○經合法通知未到場，亦未提出書狀供本院審酌；
    另被告丁○○對於積欠原告借款之事實並不爭執，惟以因95
    年6 、7 月間比較忙，所以忘了繳，伊願意繼續繳納貸款等
    語置辯，並聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
四、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、不動產擔保
    借款合約、繳息記錄查詢單及利率表為證，且為到場被告丁
    ○○所不爭執；而被告甲○○受合法之通知而未於言詞辯論
    期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲明或陳述
    以供本院審酌，依調查之結果，堪認原告之主張為真實。
五、按，「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返
    還之契約。」；「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。」；「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率。」；「當事人得約定債務
    人於債務不履行時，應支付違約金」，民法第474 條第1 項
    、第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定
    有明文。次按，「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民
    法第272 條第1 項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚明。
    故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第746 條所揭示之
    情形，亦不得主張同法第745 條關於先訴抗辯權之權利。」
    ，有最高法院45年台上字第1426號判例之意旨可資參照。本
    件被告丁○○固以願意繼續繳納貸款置辯，惟並不否認有2
    個月未按期繳納本息，則依兩造貸款契約之約定，未到期之
    借貸，均視為全部到期，原告自得就全部未清償之借款，一
    次向被告請求給付。從而，原告本於消費借貸、連帶保證之
    法律關係，請求被告給付如主文所示本金之利息、違約金，
    即屬正當，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行
    ，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事鳳山分庭  法  官  高英賓
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
