【裁判字號】    95,訴,1591
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1591號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○○○○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國94年9 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣玖拾參萬玖仟參佰參拾陸元，及自民國九
十四年八月五日起至清償日止，按週年利率百分之四點九七計算
之利息，並自民國九十四年九月六日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、本件原告原名稱為「台南區中小企業銀行股份有限公司」，
    嗣於民國95年3 月23日，變更名稱為「京城商業銀行股份有
    限公司」，有經濟部95年3 月24日經授商字第09501052420
    號核准函各乙份在卷可稽，其法人同一性不變。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    經查，本件原告係依消費借貸之法律關係，訴請被告清償借
    款，而依兩造所簽訂之授信約定書第13條約定：「立約人對
    貴行所負之各宗債務，合以臺灣高雄地方法院或臺南地方法
    院為第一審管轄法院。」，足見兩造就本件之消費借貸涉訟
    ，業已合意以本院為第一審管轄法院。又本件訴訟非屬專屬
    管轄之訴訟，兩造上開合意管轄之約定自不受影響。是被告
    住居所地雖非本院所管轄，惟依前揭規定及兩造間合意管轄
    之約定，本院對本件請求清償借款自有管轄權，合先敘明。
三、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告於民國94年1 月25日向原告借款新臺幣（下
    同）1,000,000 元，約定借款期間至101 年1 月25日止，並
    自借款日起，以每個月為一期，依年金法按月攤還本息，利
    息則按指數房貸貸利率加年利率百分之3.25計付，並隨原告
    公告之指數房貸利率變動而調整。如未按期繳納本息時，視
    為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月以
    內部分，按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部分，則按
    上開利率百分之20計付違約金。詎被告於借款後，自94年8
    月5 日起即未按期攤還本息，依上開利息之約定，調整後之
    指數房貸利率為百分之1.72，加計年利率百分之3.25，合計
    為百分之4.97，迄今被告尚欠原告本金939,336 元，及自94
    年8 月5 日起至清償日止按上開利率計算之利息及違約金未
    清償，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等情。並聲明
    ：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人並得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第23
    3 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、授信
    增補契約書、借保戶會簽查詢單、指數房貸利率變動表各1
    紙為證，並核屬相符。且被告就原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而無正當理由未到庭爭執，復未提出任
    何書狀供本院斟酌，本院依調查證據之結果，堪信原告之主
    張為真實，則揆諸首揭說明，被告自應就上述本息及違約金
    負清償之責。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付原告如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
