【裁判字號】    95,賠,27
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                  95年度賠字第27號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於94年11月29日下午3 時10分許，騎
    機車行至高雄市立凱旋醫院門口之際，行駛對向車道之一輛
    自小客車驟然左轉，聲請人旋緊急煞停，其後該自小客車上
    之人即下車及動手抓聲請人，聲請人情急之下，乃自機車行
    李箱取出水果刀意圖嚇跑對方，詎對方搶走聲請人之水果刀
    後，始表明係警察，隨後將聲請人依妨害公務及殺人未遂罪
    嫌移送，聲請人復經臺灣高雄地方法院裁定羈押。嗣於95年
    5 月4 日，聲請人經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以94年
    度偵字第27802 號處分不起訴。聲請人因上開羈押受有精神
    上損害，為此聲請冤獄賠償。
二、按冤獄賠償法第4 條第1 項規定：「冤獄賠償，由原處分或
    判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者，由
    所屬地方法院管轄。」。經查聲請人係以不起訴處分前曾受
    羈押請求國家賠償，依上開規定，自應由原處分機關即臺灣
    高雄地方法院檢察署管轄，聲請人誤向本院聲請，復無從命
    補正，即應以決定駁回聲請。
三、依冤獄賠償法第14條，決定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第4 庭    法  官  郭玫利
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本決定，得自收受送達之日起20日內，向本院聲請覆議。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
