【裁判字號】    95,聲,1662
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1662號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年存字第三○六六號提存事件聲請人所提存之擔
保金新台幣壹拾壹萬元准予返還。
  理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定
    有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求返還擔保金事件，聲請人前遵本
    院民國95年度裁全字第4995號民事裁定為擔保假扣押曾提供
    新台幣110,000 元為擔保金，並以本院民國95年度存字第
    3066 號提存事件在案。
三、茲聲請人主張，該事件因裁定撤銷假扣押並撤回執行而告終
    結，聲請人於訴訟終結後，以存證信函催告受擔保利益人即
    相對人於20日內行使權利，於民國95年7月27日送達相對人
    ，相對人迄今仍未行使，依首開規定，聲請發還擔保金，並
    提出存證信函、掛號郵件收件回執、裁定、撤回狀為證，經
    審核結果屬實，且相對人迄未行使權利之情事，亦經本院依
    職權查證明確，從而聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭  法  官  廖正雄
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
