【裁判字號】    95,聲,3887
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3887號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人  陳嘉琪
受  刑  人  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保証金（95年度執聲沒
字第420號），本院裁定如下：
    主  文
陳嘉琪繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別
    定有明文。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○前經具保人依指定保證金新台
    幣（下同）10000 元，而提出現金許可停止羈押在案，茲該
    受刑人已經逃匿，爰依刑事訴訟法第118 條第1 項，聲請沒
    入保證金。經查，受刑人前因竊盜案件，經依臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣1 萬元，由具保人
    出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於該署95年度執
    字第5271號案件執行時逃匿，有該署送達證書2 紙、追保函
    1 紙、拘票暨拘提報告書1 份、法務部戶役政連結作業系統
    查詢資料1 紙及保證金收據影本1 份附卷可稽，且被告迄今
    仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有
    臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1 份附卷足憑。從而，揆
    諸前揭說明，自應將具保人原繳納上開保證金予以沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
