【裁判字號】    95,訴,2958
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2958號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  丁○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾柒萬伍仟肆佰貳拾柒元，及自民
國九十四年十一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之二點
九四五計算之利息，並自民國九十四年十二月二十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行
    事 實 及 理 由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國90年4 月18日與原告簽訂房屋購置貸
    款契約，借得新台幣（下同）170 萬元，約定借款期限20年
    ，自90年4 月18日起至110 年4 月18日止，依年金法按月於
    每月27日平均攤還本息，利息按年息4.7%計算，並同意如經
    政府停止補貼時，改按原告基本放款利率加碼年利率1%計算
    ，如有任何一宗債務不依約清償，即視為全部到期。又約定
    如有遲延履行，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月以內
    者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率20%
    計算違約金。詎被告自94年11月19日起即未依約清償，當時
    利率已調整為年息2.945%（即基本放款利率1.945%加碼年利
    率1%），依兩造契約之約定，被告業已喪失期限利益，借款
    債務應視為全部到期，尚欠如主文第1 項所示之本金、利息
    及違約金迄未清償。爰依消費借貸之法律關係，提起本訴等
    語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張之事實，業據其提出放款借據、電腦查詢單、利
    率變動表等件為證，且核屬相符。而被告對原告主張之事實
    ，既受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備
    書狀爭執，本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真實
    。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文
    所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事鳳山分庭  法  官  高英賓
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
