【裁判字號】    95,簡,4501
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4501號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上二人共同
選任辯護人  李宏文律師
被      告  丙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13040 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同在公眾得出入之場所，賭博財物，乙○○、
甲○○各處罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元
折算折壹日。電動賭博機具「水果盤」貳拾參臺、「超八」陸臺
、「超悟空」肆臺、「賽馬」肆臺、「7PK 」參臺、「大富翁」
伍臺、「劍龍」壹臺、「超世紀賓果」壹臺（以上均含ＩＣ板，
共肆拾柒塊)、 現金新臺幣貳萬伍仟貳佰元、寄分卡柒拾貳張，
均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金銀元參仟元即新
臺幣玖仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之現
金新台幣貳仟元，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除刪除事實欄第一項第8 行「，並以
    之為常業」之記載，並將事實欄第一項第1 行「並扣上開「
    水果盤」等賭博電子遊戲機47台、賭資2 萬5200元、寄分卡
    72 張 」之記載，更正為「並扣得上開「水果盤」等賭博機
    具47 台 ，及陳國彬所有，供其與乙○○、甲○○共同犯賭
    博罪使用之寄分卡72張，並在甲○○之皮包內扣得陳國彬所
    有，供其與乙○○、甲○○共同犯賭博罪使用之現金2 萬
    5200元」，及補充記載「上開事實，業據被告乙○○、甲○
    ○、丙○○於本院調查時坦承不諱。」等語外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法於94年1 月7 日修正，同年2 月2 日公布，並於95年
    7 月1 日施行，而新修正刑法第2 條第1 項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
    行後，應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。且比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因 (如身分加減)與 加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷
     (最高法院85年度台上字第757 號判決要旨、最高法院95年
    5 月23日95年第8 次刑事庭會議決議參照)。 茲比較新舊法
    如下：
    (一)被告乙○○、甲○○2 人行為時之刑法第28條規定：「二
      人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，而被告行為
      後，95年7 月1 日新修正施行之刑法第28條規定：「二人
      以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，考其立法理由
      ，係將「共同正犯」之概念排除學說及實務上通稱之「陰
      謀共同正犯」、「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯
      規定，限縮共同正犯之成立範圍，顯較修正前之規定有利
      於被告乙○○、甲○○2 人 。
    (二)刑法第267 條常業賭博罪業於94年1 月7 日刪除，同年2
      月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，是被告乙○○、甲
      ○○2 人行為後，刑法第267 條常業賭博罪既已刪除，依
      罪刑法定主義，自不得援引上開法條予以論罪科刑，僅能
      依刑法第266 第1 項前段規定論以普通賭博罪，是修正後
      之刑法規定，顯較有利於被告乙○○、甲○○2 人。
    (三)又被告乙○○、甲○○2 人行為時，刑法第266 條第1 項
      前段所定之法定本刑，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
      段規定，就其原定數額提高為10倍 (中華民國72年7 月27
      日司法院、行政院令發布，並自72年8 月1 日起施行：「
      依戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例 (80年5 月6 日修正名
      稱為罰金罰鍰提高標準條例)第1條前段及第3 條規定將刑
      法定有罰金各條之罰金數額，均提高為10倍)。 及依現行
      法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，以新臺幣
      元之3 倍計算，換言之，被告乙○○、甲○○2 人行為時
      之刑法第266 條第1項 前段之法定本刑，經折算為新臺幣
      後，為原定罰金數額之30倍；而被告乙○○、甲○○2 人
      行為後，依95年6 月14日公布之刑法施行法第1 條之1 規
      定，中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新臺幣 (第1 項)。94 年1 月7 日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
      年1 月7 日刑法修正施行後，就其數額提高為30倍。但自
      72年6 月26日至94 年1月7 日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為3 倍 (第2 項)。 查刑法第266 條第1 項前
      段自72年6 月26日至94年1 月7 日間並無修正，是依據前
      揭刑法施行法第1 條之1 之規定，刑法第266 條第1 項前
      段之法定本刑，自95年7 月1 日起，其罰金單位改為新臺
      幣，並就原訂數額提高為30倍，與刑法施行法第1 條之1
      修訂前之數額並無不同。是本件無論適用行為時之刑法第
      266 條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段 (
      提高為10倍)及 依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條規定，或依裁判時之刑法第266 條第1 項前段、刑
      法施行法第1 條之1 規定，該條法定本刑之罰金數額均相
      同。惟按，被告乙○○、甲○○2 人行為時之刑法第33條
      第5 款規定：罰金：一元以上。依前述現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例第2 條之規定，折算為新臺幣後，為
      三元以上；而被告行為後，94年1 月7 日修正，同年2 月
      2 日公布，並於95 年7月1 日施行之刑法第33條第5 款規
      定：罰金，新臺幣一千元以上，以百元計算之。比較新、
      舊法之結果，95 年7月1 日修正前之刑法第266 條第1 項
      前段之法定刑，其最低度為新臺幣三元，而95年7 月1 日
      修正後之刑法第266 條第1 項前段之法定刑，其最低度為
      新臺幣一千元，以修正前之刑法第266 條第1 項前段之規
      定較有利於被告乙○○、甲○○2 人。
    (四)綜合上述，本案被告乙○○、甲○○2 人所涉犯行，比較
      新、舊法之結果，以被告乙○○、甲○○2 人行為後之刑
      法規定較有利於行為人，自應依刑法第2 條第1 項後段規
      定，一體適用修正後之刑法第266 條第1 項前段、第28條
      之規定。
    (五)被告丙○○所涉刑法第266 條第1 項前段部分，以修正前
      之刑法第266 條第1 項前段之規定較有利於被告丙○○ (
      理由詳前述(三))， 自應依刑法第2 條第1 項前段規定，適
      用修正前之刑法第266 條第1 項前段規定。
三、核被告乙○○、甲○○、丙○○所為，均為刑法第266 條第
    1 項前段賭博罪，被告乙○○、甲○○與陳國彬 (檢察官另
    案偵辦)間 有犯意之聯絡及行為之分擔，應依刑法第28條規
    定論以共同正犯。爰審酌被告乙○○、甲○○並無前科，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其2 人與陳
    國彬共同於上開時、地擺設賭博性電玩與不特定人賭博財物
    ，其敗壞社會風氣，助長投機心態，實屬不該；惟念其2 人
    係為賺取工資而與陳國彬共同分工，在上址負責「開分、洗
    分」、兌換現金之工作，其2 人犯罪後均坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。又被告乙○
    ○、甲○○2 人所涉上開犯行，既應依新修正之刑法規定予
    以論罪科刑，業如前述，基於法律適用一體性之原則，本件
    科刑部分，並依修正後之刑法第42條第3 項規定，諭知易服
    勞役之折算標準，且考量本件宣告被告乙○○、甲○○2 人
    之罰金刑係屬輕度之刑，苟易服勞役之折算標準過高，無異
    縮短被告乙○○、甲○○2 人之罰金刑，是本院認以新台幣
    一仟元折算一日為適當。另審酌被告丙○○並無重大前科，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足稽，其犯罪之情
    節尚屬輕微，及其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。再按，本件被告丙○○犯罪時之刑法
    第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折
    算1 日。」，另依前揭現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣為圓、銀元或元者
    ，以新臺幣元之3 倍計算，及依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，依刑法第42條第2 項易服勞役
    者，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告丙○○行
    為時之易服勞役折算標準，應以新臺幣玖佰元折算1 日。惟
    94年1 月7 日修正，同年2 月2 日公布，並於95年7 月1日
    施行之刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新台幣一
    仟元、二仟元或三仟元折算一日。」，比較修正前後之易服
    勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告丙○○，自
    應依刑法第2 條第1 項但書規定，適用修正後之刑法第42條
    第3 項前段規定，定其折算標準。是本件被告丙○○之宣告
    刑部分，並依修正後之刑法第42條第3 項前段規定諭知易服
    勞役之折算標準，且考量其宣告之罰金刑係屬輕度之刑，苟
    易服勞役之折算標準過高，無異縮短被告丙○○之罰金刑，
    是本院認以新台幣一仟元折算一日為適當。末按，沒收為非
    拘束人身自由之保安處分，依刑法第2 條第2 項規定，以從
    新為原則，自應適用裁判時之法律。是本件扣案之電動賭博
    機具「水果盤」23臺、「超八」6 臺、「超悟空」4 臺、「
    賽馬」4 臺、「7PK 」3 臺、「大富翁」5 臺、「劍龍」1
    臺、「超世紀賓果」1 臺（以上均含ＩＣ板，共47塊)係當
    場賭博之器具，應依刑法第266 條第2 項規定，宣告沒收；
    扣案之寄分卡72張及自被告甲○○皮包內查扣之現金2 萬
    5200元，係共同正犯陳國彬所有之物，且供其與被告乙○○
    、甲○○共同犯上開賭博罪使用之物，應依刑法第38條第1
    項第2 款規定，宣告沒收之。而自被告丙○○處扣案之現金
    新台幣2000元，為被告丙○○犯賭博罪所得之物，應依刑法
    第38條第1 項第3 款規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、刑法第2 條第2
    項、第28條、第266 條第1 項前段、第42條第3 項、第266
    條第2 項、第38條第1 項第2 款、第3 款，刑法施行法第1
    條之1 ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  高雄簡易庭   法  官  陳建和
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                               書記官  林姵妤
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
