【裁判字號】    95,訴,2949
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2949號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾伍萬陸仟貳佰貳拾捌元，及
自民國九十四年十一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分
之三點五二計算之利息；暨自民國九十四年十二月二十九日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告2 人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國90年10月29日共同向原告借款新臺幣
    （下同）1,660,000 元，約定借款期間自90年10月29日起至
    109 年2 月29日止，依年金法按月於每月29日平均攤還本息
    ，利息為週年利率7.3 ％（由政府補貼部分利息，借款當時
    應負擔之利率為4.845 ％），被告如未按期給付，即喪失期
    限利益，借款視為全部到期，除按放款利率計算遲延利息外
    ，並加給自逾期之日起在6 個月內者，按上開利息利率10%
    ，超過6 個月者，按上開利率20% 計算之違約金，且被告願
    負連帶清償責任。詎被告自94年11月29日起即未繳款（當時
    利率為3.25％），依約其借款視同全部到期，被告尚積欠如
    主文第1 項所示之本金、利息及違約金未償，原告乃依消費
    借貸契約之法律關係，提起本訴，除求為判決如主文第1項
    所示外，並聲明願供擔保，請求准予假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，前亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、查原告主張之上揭事實，業據原告提出與其所述相符之放款
    借據、小額貸款查詢明細表、利率資料各1 份為證，而被告
    均已於相當時期受合法之通知，於言辯論期日不到場，亦未
    提出書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第1 項前段、第3 項
    前段之規定，視同自認，是原告之主張堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。次按數人負同一債務，明示對於債權人各負
    全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對
    於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第272 條第1 項及第273 條第1 項亦定有
    明文。本件被告向原告借款，並約定願負連帶清償責任，而
    被告尚積欠原告上述借款餘額尚未清償，已如上述。從而，
    原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1
    項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1項前
段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                   民事鳳山分庭審判長法  官  王伯文
                                     法  官  高英賓
                                     法  官  呂憲雄
正本證明係照原本作成。
如不服判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於判決送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                                     書記官  李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
