【裁判字號】    95,訴,2355
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2355號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬陸仟伍佰肆拾捌元，及自民國九十
四年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分之二點八七計算
之利息，暨自民國九十四年十二月六日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：緣訴外人曾元龍於民國93年1 月5 日邀同被告為
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）1,200,000 元，雙
    方約定借款期間7 年，自93年1 月5 日起至100 年1 月5 日
    止，自93年1 月5 日起，依年金法計算，按月本息平均攤還
    。利息按原告定儲指數利率加碼週年利率百分之1.1 計算，
    嗣隨原告定儲指數利率變動而調整。如逾期在6 個月內者，
    按上開利率百分之10，超過6 個月者，按上開利率百分之20
    加計違約金。且債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到
    期。詎訴外人曾元龍僅繳納上開借款至94年11月4 日應分期
    繳納之本金及利息，自94年11月5 日起即未再繳納，依約所
    負債務視為全部到期，迄今仍有如主文第1 項所示之本金、
    利息及違約金，尚未清償，被告為連帶保證人，自應負連帶
    清償之責。爰依連帶保證之法律關係，提起本訴。並聲明：
    求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之陳述略
    以：因要事出國，不克返國等語。
四、原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳務資料查詢單、
    本行實施定儲指數利率與基準利率後牌告利率變動表等影本
    各1 份為證，為證，被告對於原告主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項之規定，
    視同自認，原告主張之事實，堪信為真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。次按，稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條亦有明文。又按，保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年臺上字第1426號
    判例參照）。查訴外人曾元龍因未依約攤還上開借款本金，
    依其與原告間之約定，全部債務視為到期，揆諸前開規定，
    自應清償積欠之本金、利息及違約金，而被告為訴外人曾元
    龍向原告所為前揭借款之連帶保證人，依上開規定及說明，
    亦應就上述借款，與訴外人曾元龍負連帶清償之責任。至被
    告雖辯稱：因要事出國，不克返國云云，惟被告是否因要事
    出國，不克返國，均不能作為減輕或免除其基於連帶保證契
    約所負契約義務之理由，被告所辯自無足取。從而，原告依
    連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示之本
    金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
