【裁判字號】    95,簡,5721
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5721號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第20799號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案電子遊戲機「賽狗」之電子
IC版貳塊、「劍龍小瑪莉」之電子IC版壹塊及「滿貫大亨」之電
子IC版壹塊、代幣壹仟枚及未扣案之電子遊戲機具「賽狗」、「
劍龍小瑪莉」及「滿貫大亨」各壹臺，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪與科刑：
    (一)按電子遊戲場業管理條例於89年2 月3 日經總統公布施行
      ，該條例第1 條明示「為管理電子遊戲場業，並維護社會
      安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康，特設定本條
      例。」是該條例立法目的之一即在於管理電子遊戲場業；
      而所謂電子遊戲場業，依該條例第2 條規定，係指設置電
      子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業。又所謂電子遊
      戲場「業」，指「業務」而言。刑法上所謂業務，係以事
      實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之
      社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件
      ，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營」電
      子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使
      於原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子
      遊戲場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例
      相關規定之適用。故商業登記法第4 條所規定之小規模商
      業，縱得免依該法申請商業登記，但如未依電子遊戲場業
      管理條例辦理營利事業登記，仍不得經營電子遊戲場業，
      自不待言。否則，業主為逃避該條例之規範、處罰，儘可
      以「兼營」或「小規模」等經營方式為之，將出現管理及
      規範上之漏洞，反而無法有效達成立法之目的，亦與電子
      遊戲場業管理條例之立法意旨有違（最高法院90年臺非字
      第276 號判例要旨參照）。是本件被告與另案被告黃文安
      未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，即於
      前揭時、地擺設電子遊戲機臺，供人娛樂以營利者，即屬
      電子遊戲場業管理條例所指之電子遊戲場業，仍應依前揭
      條例第22條論處。
    (二)核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條
      之規定，應依同條例22條之規定處斷。被告與另案被告黃
      文安間，就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論
      以共同正犯。爰審酌被告明知另案被告黃文安未向主管機
      關申請營利事業登記，即擅自經營電子遊戲場業，竟仍受
      雇擔任店員負責收銀及代幣兌換之工作，其行為實屬可議
      ，然念及本案所查獲之電子遊戲機臺僅有3 臺，被告受雇
      期間僅有數日，尚查無重大獲利情事，其犯罪情節尚屬輕
      微，且被告犯後坦承全部犯行，犯後態度良好等一切情狀
      ，酌情量處如主文所示之刑，並綜合考量前揭事項及被告
      為專科畢業、家境小康等情，從輕諭知以1,000 元折算1
      日之易科罰金折算標準，以資懲戒。至扣案電子遊戲機「
      賽狗」之電子IC版2 塊、「劍龍小瑪莉」之電子IC版1 塊
      及「滿貫大亨」之電子IC版1 塊、代幣1,000 枚及未扣案
      之電子遊戲機具「賽狗」、「劍龍小瑪莉」及「滿貫大亨
      」各1 臺，均係另案被告黃文安所有而供被告2 人共犯本
      件犯罪所用之物，業據被告供明在卷，亦據證人黃文安證
      述明確，且前揭未扣案之電子遊戲機臺並無證據證明業已
      滅失，均應依刑法第38條第1 項第2 款之規定，及本於共
      同正犯責任共同之原則，均併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第11條前段、第28條、第41條第1 項前段、第38條
    第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭      法  官  陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  顏宗貝
附錄本案論罪科刑法條全文︰
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
