【裁判字號】    95,簡,5937
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5937號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第20986 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實所記載「在91年10月4 日開戶後某日」，應更正為「在91
    年10月4 日開戶後至92年2 月17日間某日」，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告行為後，下述法律已有變更
    ，即應依上開規定比較適用，茲詳述如下：
    (一)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第33條第5 款規定：「
      五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，且刑
      法施行法於95年6 月14日增訂公布之第1-1 條規定：「中
      華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
      月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
      七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
      條文，就其所定數額提高為三倍。」，是95年7 月1 日修
      正公布施行後之刑法第339 條第1 項規定之法定罰金刑為
      新台幣1 千元以上新台幣3 萬元以下罰金。而修正前之刑
      法第339 條第1 項規定之法定罰金刑，依修正前刑法第33
      條第5 款規定：「五、罰金：一元以上」，且依罰金罰鍰
      提高標準條例第1 條規定提高10倍，故修正前之刑法第33
      9 條第1 項規定之法定罰金刑為銀元1 元（即新台幣3元
      ）以上銀元1 萬元（即新台幣3 萬元）以下罰金。從而，
      比較95年7 月1 日修正公布施行前、後之規定，以修正前
      之規定較有利於被告。
    (二)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前刑
      法第41條第1 項前段係規定：「犯最重本刑為5 年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
      科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
      段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日。則刑法第
      41條第1 項修正前之易科罰金折算標準，應以銀元100 、
      200 、300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      300 、600 、900 元折算為1 日。經比較修正前後之易科
      罰金折算標準，即以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
      ，較有利於被告。
    (三)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第30條規定：「幫助他
      人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
      亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，比較修
      正前、後之刑法第30條規定，僅係文字之修正，修正後之
      規定並無較有利於被告。
    (三)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第47條第1 項規定：「
      受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故
      意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
      一。」，而修正前刑法第47條第1 項規定：「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
      後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一。」，經比較修正前、後之刑法第47條第1
      項規定，以修正後之規定較有利於被告。
    (四)又比較新舊法之罪刑孰為最有利，比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。經綜合上述
      之比較，因被告依修正前、後之刑法第47條第1 項規定均
      為累犯，而依修正前即行為時刑法規定論處，其法定罰金
      刑之低度刑較低，且每日易科罰金折算標準較低，較有利
      於被告，故應適用修正前即行為時刑法規定。
三、核被告所為，係犯修正前幫助刑法第339 條第1 項詐欺取財
    罪。被告前因脫逃罪，經本院於90年間判處有期徒刑2 月確
    定，於91年3 月16日執行完畢，有被告前案紀錄表在卷足憑
    ，5 年之內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重
    其刑。又被告幫助他人犯罪，乃按正犯之刑減輕之。被告上
    開刑之加減應先加後減。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項、刑法第2
    條第1 項前段、第30條、修正前刑法第339 條第1 項、第47
    條、第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭玫利
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條
中華民國刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
