【裁判字號】    95,聲,1728
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1728號
聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○○
                      2樓之4.
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年度存字第六二二二號提存事件聲請人所提存之
台北市政府建設公債九十年度第二期債票債票面額新臺幣伍拾萬
元壹張（票號：MI001162號，含息票七至十期），准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前依本院95年度裁全字第11437 號裁定，曾提供台北市政
    府建設公債90年度第2 期債票債票面額新臺幣50萬元壹張（
    票號：MI001162號，含息票7 至10期）為擔保物，就相對人
    之財產為假扣押，並以本院95年度存字第6222號提存事件提
    存在案。茲因相對人已出具同意書，同意返還前揭擔保物，
    為此聲請裁定返還擔保物等語。
三、經查，聲請人主張之前開事實，業據其提出相對人同意書、
    高雄市前鎮區戶政事務所印鑑證明原本各1 紙、本院95年度
    存字第6222號提存書影本各1 件為證，並經本院依職權調閱
    相關卷宗查證屬實。從而，聲請人聲請發還擔保物，自無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  廖純卿
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  李明罐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
