【裁判字號】    95,簡,5883
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5883號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第6593號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「95年度訴字第356 號刑事判決，判處有期
    徒刑10月確定」應更正為「95年度訴字第356 號刑事判決，
    判處有期徒刑11月，經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴而確
    定」之外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告雖僅坦承施用毒品海洛因（施用第一級毒品部分，另經
    檢察官聲請併案審理），惟查：
  (一)被告於95年3 月28日因另案為警查獲後，經其同意採集尿液
    ，其檢體編號為A3-011號，採尿瓶迭經其親自捺印簽名密封
    等情，業經被告於警詢時確認明確，並有送驗尿液及年籍對
    照表在卷可稽，上開經被告親自封瓶且經被告在瓶上按印、
    簽名之尿液，經送長榮大學以氣相層析質譜儀分析法檢驗結
    果，係呈甲基安非他命陽性反應，此有該院95年5 月3 日出
    具之確認報告1 紙在卷可證。
  (二)次查，甲基安非他命之半衰期大約為9 小時，而甲基安非他
    命服用後於24小時內約有70% 排泄於尿液中，惟其於尿液中
    排出之最長時限，受施用劑量、施用方式、個人體質及其代
    謝情況等因素影響，因個案而異，一般可檢驗之最長時間為
    甲基安非他命1 至5 天，業經行政院衛生署管制藥品管理局
    於91年10月3 日以管檢字第110436號函示明確。又按現行煙
    毒檢驗之步驟主要分為「篩檢」與「確認」二程序，國內一
    般衛生局就煙毒篩檢所採用之免疫學分析法與「TOXI／LAB
    」（即薄層色層分析法），可能有干擾因素，造成偽陽性反
    應，但如以氣相層析質譜儀分析法做確認，則應不會有假陽
    性反應；所謂「氣相層析質譜儀」包括「氣相層析儀」及「
    質譜儀」二部分，在「氣相層析儀」部分，其方法為將物質
    氣化後，再經分析管分離，由於各種物質之沸點及對管柱之
    吸附力不同，在經過檢測器（detector）測定後，表現出不
    同的滯留時間（retension time），利用滯留時間來判定是
    何種物質；而「質譜儀」部分為其檢測器，能將物質撞擊成
    碎片，記錄其質譜圖，因每個化合物之鍵結能力不同，故不
    同之物質會有其特定之質譜圖，因此在物質之判斷上有若指
    紋鑑定，因此，理論上如果扣除人為因素（例如檢體之間的
    污染）不與列計者，氣相層析質譜儀之精確度接近百分之百
    ，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院83
    年3 月1 日（八三）北總內字第0185號函堪以佐證。足證被
    告於前開接受採尿時間前96小時內，確有施用第二級毒品甲
    基安非他命之行為無疑。是本件事證明確，被告施用第二級
    毒品甲基安非他命之犯行，足堪認定。
  (三)被告前於91年間因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，
    於93年3 月4 日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表、臺灣高雄地方法院檢察署全國施用毒品案件紀錄表在卷
    可稽。其於強制戒治執行完畢後五年內再犯上開施用第二級
    毒品之犯行，依法應予論罪科刑。
三、被告行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於95
    年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)刑法修正施行前，刑法第47條原規定「受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年內
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
    ，新法第47條第1 項則規定「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一」，即累犯以出於故意再犯者為
    限。被告所犯本罪為故意犯罪，依修正前、後之刑法第47條
    第1 項之規定，均構成累犯。
  (二)刑法修正施行前，刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金。」，該易科罰金折算標準，依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則修正前之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日；至修正後之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000
    元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，顯以95年7 月1日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告。
  (三)綜合前開規定比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，應以舊法之規定有利於被告。
四、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，被告施用甲基安非他命之行為，係觸犯
    該條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被告施用第二級
    毒品前持有第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之
    高度行為所吸收，不另論其持有毒品罪。被告前因施用毒品
    ，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑1 年確定，於93年
    10月30日縮刑執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    參，其於執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌
    被告前經強制戒治完畢，又為本件施用犯行，顯未知悔改，
    意志不堅，惟念其施用毒品乃自戕行為，尚未害及他人等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1
    項規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，毒品危害防制條例
    第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正
    前刑法第41條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                    高雄簡易庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                                書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
