【裁判字號】    95,聲,1676
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1676號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如下：
  主  文
本院九十一年度存字第二九二二號提存事件聲請人所提存之中央
政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票共肆張（票號
為：八六Ａ○七○○九Ｄ、八六Ａ○七○一○Ｄ、八六Ａ○七○
一一Ｄ，面額均為新台幣壹佰萬元；八六Ａ○○二一一Ｃ號，面
額新台幣伍拾萬元），合計新台幣參佰伍拾萬元，准予變換提存
同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票為
擔保。
  理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院91年度聲字第62號裁定，為
    准聲請人提存新台幣3,500,000 元之中央政府重大交通建設
    公債86年度甲類第9 期債票代替本院86年度存字第5361號提
    存事件之擔保物，並以91年度存字第2922號提存。現因上開
    定期存單亦即將到期，亟須領回。茲擬以同額之中央政府重
    大交通建設公債86年度甲類第9 期債票為擔保，為此聲請變
    換提存物等語。
三、聲請人前揭主張，業據本院依職權調閱本院86年度存字第
    5361 號案堪予佐憑，核與法律規定並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
