【裁判字號】    95,聲,1681
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1681號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間變更提存物事件，聲請人聲請准予變換提存之擔保物，
本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第二四四四號提存事件聲請人所提存之中央
政府重大交通建設公債八十六年甲類第九期債票新台幣貳佰萬元
（票號：八六Ａ０七００三Ｄ、八六Ａ０七００四Ｄ號各壹張）
，准予變換提存同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲
類第九期債票之無實體公債。
    理  由
一、按供擔保應提存現金或法院認為相當之有價證券；供擔保之
    提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔
    保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第102 條第1 項
    前段、第105 條第1 項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債款事件，前遵
    本院民國86年度全字第4311號假扣押裁定，提供中央政府重
    大交通建設公債86年甲類第9 期債票2 紙合計新台幣（下同
    ）200 萬元，並以本院86年度存字第5366號提存在案。嗣經
    本院以91年度聲字第67號裁定准予變換提存物，改提存同額
    之中央政府重大交通建設公債86年甲類第9 期債票200 萬元
    （票號：86A07003D 、86A07004D 號各1 紙），並以本院91
    年度存字第2444號提存在案。茲因上開提存物即將到期，急
    需領回，爰聲請准予變換同額之中央政府重大交通建設公債
    86年度甲類第9期債票之無實體公債等語。
三、查聲請人主張之事實，業據提出本院91年度存字第2444號提
    存書1 紙為證，並經本院依職權調取上開提存卷宗及本院91
    年度聲字第67號變換提存物事件卷宗核閱無誤，且聲請人所
    聲請變換提存物為同額之中央政府重大交通建設公債86年度
    甲類第9 期債票，其價值尚屬相當，是聲請人聲請變換提存
    物，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      民事第二庭法  官  吳俊龍
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
