【裁判字號】    95,簡,5671
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5671號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第2610號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物交由
他人取償抵債而為處分，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第7 行「標的物存放地
    點」補充為「約定標的物存放地點」，第12、13行「即未依
    約繳納本息，並基於意圖自己不法之利益，將上開自用小客
    車遷移約定應停放之地點」補充更正為「自95年1 月20日起
    即未依約繳納本息，並基於意圖為自己不法之利益，於某不
    詳時日，將該上開自用小客車交付其他債權人抵充債務」；
    及證據並所犯法條欄第1 行「上揭犯罪事實業據被告甲○○
    於偵訊時坦承不諱」更正為「上揭提供車牌號碼ZH-7100 號
    自用小客車為福灣公司辦理動產擔保抵押設定登記後，僅繳
    納一期貸款利息，該車即由被告甲○○之債權人取走抵償之
    事實，業據被告於偵訊及本院調查庭中坦承不諱」，並補充
    「被告固辯稱上開車輛辦理動產擔保抵押時並未約定停放地
    點，且其債權人將車輛取走抵償時，其並不在場云云，惟查
    ：上開車輛辦理動產擔保抵押設定登記時，已約明車輛所在
    地為『債務人地址或營業所』，有動產擔保交易附條件買賣
    設定登記申請書附卷可稽，被告並於本院調查時承認該申請
    書上債務人欄位字樣確為其所簽署，而一般人於辦理抵押設
    定等攸關自身財產權益之事項，衡情均會詳加查閱契約條款
    內容，以確認自身之權利與義務，以免日後可能產生之違約
    爭議，被告對自己所簽署而已載明汽車停放地點之申請書內
    容，自無法諉為不知，是被告辯稱辦理動產抵押時並未約定
    車輛停放地點，顯屬卸責之詞。又被告僅繳納1 期之貸款利
    息後，自95年1 月20日起即未繳納本息，且福灣公司於同年
    2 月13日寄發存證信函予被告，已無人受領致招領逾期退回
    ，其員工並於同年2 月27日、3 月3 日、3 月6 日陸續至被
    告住所及營業處所訪視均未見到被告及上開車輛，此有存證
    信函及回執、訪視客戶記錄表各1 份在卷可稽，而被告雖辯
    稱其事後無法聯絡債權人取回車輛，然債權人為求債務獲償
    ，衡情並無躲避債務人之理，且被告自案發迄今未有任何積
    極尋找上開汽車或與福灣公司聯繫如何處理之情，顯見被告
    對上開汽車遭其債權人取走抵償乙情，事前應即已知情，並
    原即有意以上開汽車抵償自己所欠債務，被告所辯不足採信
    。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、按被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並俱自
    95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未較為
    有利，從而依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該行為時
    法，亦即修正前法至明。核被告所為，係犯動產擔保交易法
    第38條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的
    物交由他人取償抵債而為處分，致生損害於債權人罪。爰審
    酌被告為圖不法利益而將上開汽車提供予告訴人福灣企業股
    份有限公司設定動產擔保抵押，確僅繳納1 期之貸款本息即
    迅將汽車交付其債權人抵償債務，致告訴人受有損害，影響
    告訴人權益甚鉅，且被告犯後否認犯行，態度不佳，復未與
    告訴人和解，惟念其並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 紙在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆，另為免與刑法第41
    條第1 項修正施行後所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算
    產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條明定易科罰金折算標準及折算新臺幣之數額，
    以資明確。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1
    項、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條之規定，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭宜芳
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳素徵
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│刑法第33條第│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1000元以上…。│罰金刑之下限，│舊法有利│
│5 款：罰金刑│                          │                          │由銀元10元（亦│        │
│下限變更    │                          │                          │經提高）即新臺│        │
│            │                          │                          │幣30元，提高為│        │
│            │                          │                          │新臺幣1000元  │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元、2000元│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，易科罰金│幣1000元、2000│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1日           │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41 條 第1 項│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│前段        │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
╠═══╤══╪═════════════╧═════════════╧═══════╪════╡
║整體比│舊法│3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科銀元6 千元即新臺幣1 萬8 千元以下、銀元│舊法最低│
║      │    │10元即新臺幣30元以上罰金；易科罰金折算標準為銀元300 元即新臺幣900 元折│度刑較低│
║      │    │算1日。                                                               │        │
║      ├──┼───────────────────────────────────┤，較為有│
║較結果│新法│動產擔保交易法第38條未修正，然刑法總則修正後罰金刑最低為新台幣1 千元；│利      │
║      │    │；易科罰金折算標準為新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日。            │        │
╚═══╧══╧═══════════════════════════════════╧════╛
附錄本判決論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害債權人者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
