【裁判字號】    95,易,1419
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因95年度易字第1419號妨害兵役案件（起訴案號：臺灣
高雄地方法院檢察署95年度偵字2640號），於中華民國95年9 月
29日下午4 時許，在本院第9 法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  蔡廣昇
    書記官  周祺雯
    通  譯  高浩偉
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○後備軍人意圖避免教育召集處理，居住處所遷移，無
    故不依規定申報，致使召集令無法送達，處拘役拾日，如
    易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係高雄市後備司令部輔助軍事勤務隊教育召集之應召
    員，設籍在高雄市○○區○○里○鄰○○○路185號8樓之5，
    明知後備軍人有隨時接獲國家召集之可能，竟意圖避免召集
    ，於不詳之時間將居住處所遷移，而離家不知去向，亦未依
    規定申報遷出，致使高雄市後備司令部所發指定其應於民國
    94年9月22日上午8時至高雄市○○區○○路1號（莊敬營區
    ）報到之教育召集令無法送達其本人。
三、處罰條文：
    妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款、第6 條第
    1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第74條第1 項
    第1 款，修正前刑法第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，判決如主文。
四、附記事項：
    被告願向公庫支付新臺幣20000 元，並已履行完畢。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本院訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者：
    第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之
    罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其
    他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免
    刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應
    於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣
    告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外
    ，不得上訴。
六、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                         臺灣高雄地方法院刑事第14庭
                             書記官  周祺雯
                             法  官  蔡廣昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
