【裁判字號】    95,聲,3837
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3837號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因聲請假釋期中交付保護管束案件，經聲請人聲請付
保護管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院
台中分院、本院分別判處有期徒刑10年2 月、8 月確定執行在案
。茲聲請人以受刑人業於民國95年9 月7 日核准假釋在案，而刑
期終結日期為100 年6 月11日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核無異，應依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第93
條第2 項、第96條但書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後5日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
