【裁判字號】    95,簡,5939
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5939號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21036號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪（被
    告犯罪行為時間在95年7 月1 日刑法修正施行後，故應直接
    適用修正施行後之新法，無新舊法比較適用之問題）。被告
    有上述前科，而於94年4 月24日縮短刑期執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份可考，其於受有期徒刑之執行
    完畢後，5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告正值青年，不知
    進取，於前案執行完畢後，復竊取他人物品，行為實屬不該
    ，惟念其坦承罪行，態度良好，及竊得物品價值新台幣3,88
    0 元，且已經被害公司負責人領回等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，復斟酌被告教育程度為國中肄業、家庭經濟狀況
    勉持等情狀，並諭知以1000元折算1 日之易科罰金折算標準
    ，以資儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條、第41條第
    1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，以書狀敘述理
    由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        高雄簡易庭  法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  曾秀鳳
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
