【裁判字號】    95,易,1521
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1521號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2129
0 號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命
法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任
以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之十字
型螺絲起子壹支沒收；又犯毀損他人物品罪，累犯，處拘役拾伍
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之十字型螺絲
起子壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄中「一字型螺絲起子」
    之記載，經公訴人當庭更正為「十字型螺絲起子」之記載。
    證據部分，補充被告於本院審理時之自白，餘均引用起訴書
    之記載（如附件）。
二、應適用法條部分，補充：(一)關於累犯之記載，應更正為「被
    告前受有期徒刑執行完畢，5 年以內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑
    。」。(二)審酌被告為高中肄業、家境小康，目前社會經濟情
    況不佳、謀生不易等因素，就量處拘役刑之部分，從輕諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第321 條第1 項第3
    款、第354 條、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條
    第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  董明惠
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第354條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
