【裁判字號】    95,聲,3695
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3695號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
聲  請  人
即選任辯護人  吳賢明律師
              黃淑芬律師
              黃慧婷律師
上列被告因涉犯常業竊盜等案件，聲請人聲請具保停止羈押，本
院裁定如下：
    主   文
聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨略以：本案業已審結，被告已就涉案情節交代完畢
    ，即使依檢察官所起訴內容，被告亦僅在場把風，並無竊盜
    之技能，亦從無前科，非有犯罪習性之人，是無事實足認被
    告有反覆實施犯罪之虞，又被告家裡還有很多工作需要去處
    理，且身體長1 個瘤很大，睡覺會痛，希望可以具保去開刀
    等語。
二、經查：
  (一)本件被告甲○○因常業竊盜等案件，前經本院訊問後認為被
    告涉犯修正前刑法第322 條及同法第346 條之罪，已據被告
    供承部分犯行，並有被害人之指述、共犯張成之證述及扣案
    證物在卷可稽，被告犯罪嫌疑重大，且被告犯案眾多，足認
    其有反覆實施之虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟
    法第101 條之1 第1 項第5 款規定，於民國95年3 月2 日執
    行羈押在案，並於同年6 月2 日、8 月2 日及10月2 日各延
    長羈押2 月。
  (二)茲聲請人即被告及選任辯護人聲請具保停止羈押等語。經核
    ：被告先前固有工作或業務，惟其可由其透過家人或以書信
    通知雇主、友人，請渠等代為服務及處理；又被告雖因身體
    長瘤，而有就醫之必要，惟經本院函詢臺灣高雄看守有關被
    告之身體狀況，經該所以被告甲○○身體健康狀態，經醫師
    評估：目前生命徵象穩定，意識清楚，左脅下腫塊疑似脂肪
    瘤，可監內手術移除，本所依醫囑續予妥適醫療照護，此有
    該所95年9 月22日以高所衛字第0951000412號函1 紙可稽，
    是被告在所既可得適當之照護，即無保外就醫之必要。而被
    告犯修正前刑法第322 條及同法第346 條之罪，犯罪嫌疑重
    大，且犯案次數甚多，足認就此2 種犯罪，有反覆實施之虞
    ，而有羈押之必要，本院因認被告羈押之原因及必要性仍然
    存在，有繼續羈押之必要，從而被告及辯護人以上開理由，
    據以聲請具保停止羈押，即屬無據，本院礙難准許，應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  鄭凱文
                                    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
