【裁判字號】    91,訴,1670
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              91年度訴字第1670號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳旻沂律師
被      告  甲○○
義務辯護人  郭國益律師
被      告  庚○○
選任辯護人  李衍志律師
被      告  卯○○○
指定辯護人  本院公設辯護人地○○
被      告  辛○○
選任辯護人  戴國石律師
被      告  丙○○
選任辯護人  鍾夢賢律師
被      告  丑○○○
選任辯護人  洪文佐律師
            江雍正律師
            黃慧婷律師
被      告  Ｂ○○
選任辯護人  焦文城律師
            劉倫仕律師
被      告  玄○○
選任辯護人  阮文泉律師
被      告  午○○
選任辯護人  戴國石律師
被      告  天○○
選任辯護人  楊昌禧律師
            周村來律師
            周元培律師
被      告  寅○○○
選任辯護人  黃振銘律師
被      告  己○○
            戊○○○
前列二人共同
選任辯護人  林復華律師
            林柏瑞律師
被      告  巳○○
義務辯護人  郭國益律師
被      告  辰○○○
選任辯護人  鄭國安律師
            吳麗珠律師
            許瑜容律師
被      告  壬○○
義務辯護人  郭國益律師
被      告  酉○○
選任辯護人  戴國石律師
被      告  宇○○
選任辯護人  張標全律師
上列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（90年度偵字第1145
0 、11451 、11742 、12328 至12332 、12334 至12343 號，91
年度偵字第10810 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○、庚○○、卯○○○、辛○○、丙○○、丑○○
○、Ｂ○○、玄○○、午○○、天○○、寅○○○、己○○、戊
○○○、巳○○、辰○○○、壬○○、酉○○、宇○○，均無罪
。
    理  由
壹、證據能力方面
一、有證據能力部分
(一)被告之自白（係廣義用法，指被告承認自身涉及主要犯罪事
    實，但不及於刑事責任之承認，下同）
    被告己○○民國90年6 月8 日之調查詢問期間，乃係自上午
    10時10分許起至下午1 時30分止，另被告戊○○○90年6 月
    7 日之調查詢問期間，則係自正午12時起至下午5 時30分止
    ，核該2 位被告之接受詢問時點均屬日間，且期間各持續約
    達2 小時許、5 小時許，俱非甚久，應不生疲勞詢問之問題
    ；至被告己○○固陳稱其於受詢問之際，心理懼怕遭檢察官
    逮捕並向法院聲請羈押，及被告戊○○○復另謂斯時之詢問
    人於詢問過程中，曾反覆同一問題且語氣欠佳各節，然此等
    所述縱係屬實，也顯核與遭脅迫之情事迥然有別，從而被告
    己○○、戊○○○首開調查詢問中之陳述，並未欠缺任意性
    ，而均具有證據能力甚明。末現行法關於詢問筆錄之記載，
    本未限於須逐字為之，況被告己○○、戊○○○既均於受詢
    問後，簽名於各該筆錄之末表示斯時就該等載記之內容無何
    異議，卻於審理中執詢問筆錄未逐字詳實載記為由，資為遭
    受脅迫及疲勞詢問，致陳述欠缺任意性之論據，自無足採信
    。
(二)證人調查詢問及偵查中之陳述
  1.證人即同案被告庚○○90年6 月14、20日調查詢問中之陳述
    （臺灣高雄地方法院檢察署《下同，略》90年度偵字第1174
    2 號卷，第3 至12頁、第46至56頁），核與其於本院審理中
    之結證（本院卷六，第121 至134 頁），在是否曾因經辦公
    用工程公務員之同意、指示，而與其他廠商共同圍標大寮鄉
    公所發包之工程，是否交付回扣予癸○○與徐張貴華，是否
    曾聽聞經辦公用工程公務員洩漏工程底價，及是否交付賄賂
    予被告壬○○、酉○○與宇○○等項，俱不相符合；另證人
    即同案被告申○○雖曾於90年6 月6 日接受調查詢問，惟已
    於本案進行審理期日前死亡（業經本院前於94年12月1 日判
    決公訴不受理確定）。本院審酌該等調查詢問中之陳述，為
    本案甫案發後最初幾次之司法程序詢問，且距離案發時點也
    較為接近，況其中庚○○於90年6 月20日之該次調查詢問，
    更係在檢察官承諾依證人保護法予以不起訴處分後所作成（
    詳後述，參見段落壹二(一)），衡情，證人庚○○、申○○應
    有較高之意願及可能性，在較無立即遭受訴追、處罰之虞之
    情況下，仔細回憶並詳實說出相關經過；再者，該等調查詢
    問乃作成於證人庚○○、申○○與本案其他共犯俱遭檢察官
    以貪污重罪提起公訴之前，則衡情，證人庚○○、申○○所
    受來自本身畏罪及外界其他共犯之各項壓力，廣度、強度也
    應當較少、較淺等一切情狀後，因認該等調查詢問中之陳述
    ，在客觀上具有較可信之特別情況，且亦為證明犯罪事實存
    否所必要，分依刑事訴訟法第159 條之2 、第159 條之3 第
    1 款規定，自有證據能力。
  2.秘密證人洪正義（真實姓名、年籍詳密封袋內資料）於本案
    審理中，以具結方式代替拒絕證言之釋明而拒絕證言，經本
    院審核後認正當（本院卷六，第33至34頁；蓋依卷內洪正義
    筆錄及相關資料所示，偵查檢察官對於是否事先同意予以洪
    正義證人保護法所定之刑責減免等節，本未盡明確且前後也
    不完全一致，則洪正義因恐自身遭受訴追而拒絕證言，於法
    本屬有據，至證人保護法第3 條所定更僅係證人受保護之條
    件，並未剝奪秘密證人本於其他法律所定之拒絕證言權，均
    予指明）。本院審酌就到庭後無正當理由拒絕陳述致審判中
    訊問不能，而其先前之陳述在客觀上具有較可信之特別情況
    者，為追求真實之發現，刑事訴訟法第159 條之3 第4 款本
    明定為傳聞法則之例外事由，則依舉輕明重之法理，及前揭
    關於證人庚○○、申○○調查詢問中之陳述在客觀上具有較
    可信特別情況之相同理由，因認秘密證人洪正義90年6 月20
    日調查詢問中之陳述（該筆錄另單獨編成乙卷，附於牛皮紙
    袋中），亦應有證據能力。
  3.證人即時任大寮鄉公所主計主任之吳秀英90年6 月13日調查
    詢問中之陳述（90年度偵字第12331 號卷，第34至39頁）、
    證人即同案被告宇○○90年6 月20日調查詢問中之陳述（90
    年度偵字第12341 號卷，第1 至7 頁）、證人即景超土木包
    工業登記負責人楊瑞益90年6 月20日調查詢問中之陳述（90
    年度偵字第12342 號卷，第92至94頁）、證人即元茂苗圃有
    限公司負責人陳慶棟90年6 月7 日調查詢問中之陳述（90年
    度偵字第12329 號卷，第28至31頁）、證人即大豐種苗園負
    責人許鳳吉90年6 月7 日調查詢問中之陳述（同前卷，第34
    至35頁）、證人即被告午○○之胞弟陳文輝90年6 月6 日調
    查詢問中之陳述（90年度偵字第12332 號卷，第112 至116
    頁）、證人即高新營造有限公司負責人林秀鑾90年6 月13日
    於調查詢問中之陳述（90年度偵字第12342 號卷，第147 至
    150 頁）、證人即新榮豐土木包工業負責人黃順德90年6 月
    6 日調查詢問中之陳述（90年度偵字第11451 號卷，第186
    至187 頁），各該被告及其辯護人於本院調查證據時，知有
    刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而俱未於言
    詞辯論終結前聲明異議；本院審酌卷內並無事證顯示各該陳
    述之作成時、地與週遭環境，有何致令各該陳述內容虛偽、
    偏頗之狀況後，也認為適當，依同法第159 條之5 第2 項之
    規定，為傳聞法則之例外，俱應有證據能力。
  4.證人即同案被告Ｂ○○於90年6 月14日偵查中之證述（90年
    度偵字第12334 號卷，第47至49頁），經檢察官於供前命其
    具結，依法自具有證據能力；至檢察官於命證人Ｂ○○具結
    前，固未先命證人Ｂ○○進行朗讀結文之法定程序，惟檢察
    官斯時已曾明確告以係要求Ｂ○○以證人身分進行陳述，且
    適用偽證罪之規定等項，業經本院當庭播放該次之偵訊錄音
    帶勘驗明確，並製有勘驗筆錄在卷可按（本院卷四，第167
    至168 頁），足認證人Ｂ○○對於具結之意義及其法律效果
    ，尚無欠缺明瞭之處，從而前開之程序瑕疵應認業經治癒，
    此部分之證據能力，更不因此而受影響，亦予指明。
(三)其他
    本案之各該扣案物品，係依斯時有效之刑事訴訟法規定，由
    承辦調查人員持檢察官核發之搜索票執行搜索而加以扣押者
    ，有各該搜索票、搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表在卷足稽
    （90年度偵字第11451 號卷，第207 至226 頁），取得之過
    程合法無虞，自亦有證據能力。
二、無證據能力
(一)被告之自白
    偵查檢察官曾於90年6 月14日之偵訊中，向被告庚○○明確
    告以係要求庚○○以證人保護法之證人身分進行陳述，並承
    諾日後給與被告庚○○不起訴之好處，業經本院當庭播放該
    次之偵訊錄音帶勘驗明確，並製有勘驗筆錄在卷可按（本院
    卷四，第9 至11頁），從而被告庚○○90年6 月14日偵查中
    之自白，及同月20日調查及偵查中之自白，顯然係在確信自
    己將不致因此遭受追訴之情形下所為者，則其陳述就本身可
    能涉及刑責之部分，因欠缺預期而應認不具有任意性，尚不
    得執為認定被告庚○○犯行之論據；又依同一理由，秘密證
    人Ａ於90年6 月6 日調查及偵查中之自白，就自身涉案之部
    分，同樣亦應認欠缺任意性而不具有證據能力。
(二)證人調查詢問及偵查中之陳述
  1.秘密證人洪正義90年5 月8 日、同年6 月7 日、同年6 月22
    日及同年6 月20日檢察官偵訊中之陳述（該筆錄另單獨附於
    卷外），秘密證人Ａ90年6 月6 日檢察官偵訊中之陳述（90
    年度偵字第12342 號卷，第22至26頁）、證人申○○90年6
    月6 日檢察官偵訊中之陳述（90年度偵字第11342 號卷，第
    46至52頁），均未經檢察官依法命為具結，而顯然欠缺真實
    性之擔保，依刑事訴訟法第158 條之3 規定，當然不得作為
    證據。
  2.就被告天○○之部分，證人即同案被告寅○○○90年6 月8
    日調查詢問中之陳述（90年度偵字12331 號卷，第1 至3 頁
    ），核與其於95年8 月15日本院審理中結證：韋佑、文海及
    聖統公司，並未對外合稱聖統集團，3 公司的財務狀況是分
    離的，其中韋佑公司係我於85年間開立的，當時該公司實際
    上只有我1 人，所以公司剛成立第1 個月，曾向文海公司借
    用1 間辦公室作為通訊處，在3 公司合署期間中，我沒有看
    過天○○（本院卷六，第101 至105 頁），迥不相符。本院
    審酌證人寅○○○於該調查詢問中，忽言韋佑、文海與聖統
    3 公司，於85年間均乃係聖統集團之1 份子，集團之實際負
    責人係天○○，其僅掛名韋佑公司之總經理，因天○○與癸
    ○○接洽取得昭明、義仁、會結、內坑及潮寮五社區之綠美
    化設計監造工程，故癸○○才指定該3 家公司共同參與標案
    ；忽言其接獲大寮鄉公所寄發予韋佑公司之招標函後，自行
    估算出百分之3. 2此數額以參與標案，迄親至開標現場，方
    知尚有文海與聖統公司一起參與同項工程標案，亦即寅○○
    ○就其自身對韋佑公司之業務經營，以及是否事先知悉共同
    參與標案之其他廠商各節，顯然前後不一且互為矛盾，足徵
    該調查詢問中陳述，並未存有何具有較可信之特別情況，從
    而該次陳述，自非得作為本案之證據使用。
  3.證人即同案被告Ｂ○○於90年6 月13日調查詢問中陳稱：癸
    ○○自83年當選鄉長以後，慣常之工程舞弊方式就是先由癸
    ○○將即將發包之小型工程，知會並指定與其關係密切之廠
    商承包，廠商得標後，通常會視與癸○○關係之親疏及工作
    難易情形，給與工程款百分之10至20之回扣，有些疏浚工程
    之回扣甚至高達百分之40，另外也有廠商主動向癸○○要求
    施作特定工程之情形，諸如卯○○○、辛○○、丑○○○、
    午○○等人，但他們也都是事先與癸○○談妥條件後，癸○
    ○才會開始進行發包作業。而癸○○收取工程回扣，都是利
    用亥○○、庚○○、張簡金生居中擔任白手套云云（90年度
    偵字第12334 號卷，第47至49頁），核與證人Ｂ○○於95年
    8 月15日本院審理中證稱：我與癸○○在政治上是死對頭，
    也不認識辛○○、午○○等人，與信昌土木包工業等等沒有
    業務往來，根本不知道有沒有工程綁標這樣的事云云（本院
    卷六，第86、84頁），迥不相符，本院審酌證人Ｂ○○於當
    日訊問中，另已清楚陳明各該工程舞弊情形乃係其透過自身
    在地方上豐富之人際網絡方知悉者等語，顯見證人Ｂ○○並
    未親身見聞各該情事，其首開所述僅係轉述他人之見聞而係
    屬傳聞，是亦欠缺較可信之特別情況，從而該次陳述，也非
    得作為本案之證據使用。
  4.證人即棋圓營造有限公司實際負責人子○○90年6 月7 日調
    查詢問中之陳述（90年度偵字第12330 號卷，第24至30頁；
    內容與本院卷六，第213 至219 頁並無不同）、證人即同案
    被告巳○○90年6 月8 日調查詢問中所陳稱：棋圓營造有限
    公司之牌照是我向該公司實際負責人子○○借予庚○○使用
    的等語（90年度偵字第12330 號卷，第24至30頁；內容與本
    院卷六，第134 頁之部分並無不同）、證人即大寮鄉公所農
    業課技士宙○○90年6 月13日調查詢問中之陳述（90年度偵
    字第12331 號卷，第22至27頁；內容與本院卷六，第105 至
    110 頁並無不同）；及證人即文海工程顧問有限公司之登記
    負責人徐同慶90年6 月8 日調查詢問中之陳述（90年度偵字
    第12331 號號卷，第4 頁）、證人即聖統國際開發股份有限
    公司之登記負責人黃陳燕（90年度偵第12331 號卷，第40頁
    ），俱係被告以外之人於審判外之言詞陳述，而屬傳聞，且
    經核並無刑事訴訟法第159 條之1 至同法第159 條之5 所列
    舉得作為證據之例外情事，是以並無證據能力，尚不得作為
    本案之證據。
(三)其他
    依最高法院92年度台上字第2282號判決意旨，測謊之基本程
    式要件，應包括：(1)經受測人同意配合，並已告知得拒絕受
    測，以減輕受測者不必要之壓力；(2)測謊員須經良好之專業
    訓練與相當之經驗；(3)測謊儀器品質良好且運作正常；(4)受
    測人身心及意識狀態正常；(5)測謊環境良好，無不當之外力
    干擾等要件。又受囑託進行測謊鑑定之機關，不僅應將「鑑
    定結果」函覆，並應將「鑑定經過」一併載明於測謊之鑑定
    報告書中，俾利審判機關得憑以判斷前開基本程式要件之存
    否。查卷附法務部調查局90年6 月21日鑑定通知書（亦即測
    謊鑑定）1 紙，僅載記「鑑定結果」，而原在調查單位保管
    中、而未併移送臺灣高雄地方法院檢察署之錄音帶等偵查資
    料，已因90年間發生之711 水災而毀損滅失，亦經法務部調
    查局南部地區機動工作組2 次函復明確（本院卷四，第76-1
    頁、本院卷五，第3 頁），則在「鑑定經過」應已無法補正
    之情況下，該鑑定通知書自無證據能力。
貳、實體方面
甲、被告乙○○、甲○○、庚○○、卯○○○、辛○○、丙○○
    、丑○○○、Ｂ○○、玄○○、午○○、天○○、寅○○○
    、己○○、戊○○○（下合稱被告乙○○等14人）方面
一、公訴意旨略以：被告乙○○等14人於83年3 月起至85年8 月
    止，與時任高雄縣大寮鄉鄉長、負有經辦公用工程職務之公
    務員癸○○（由本院另以95年度重訴字第47號案進行審理中
    ）及時亦任職於大寮鄉鄉公所、負有經辦公用工程職務之公
    務員亥○○（由本院另以95年度重訴字第47號進行審理中）
    ，共同基於經辦公共工程營私舞弊等概括犯意聯絡，而為下
    列行為：
(一)被告乙○○係癸○○於大寮鄉眷區之重要選舉樁腳，並與大
    為土木包工業（登記負責人王仁傑，下稱大為土木行）之實
    際負責人即被告甲○○合夥，而推由被告乙○○出面向癸○
    ○要求承包大寮鄉公所工程，癸○○為籠絡競選有功人士，
    遂於附表1 所示之工程發包時，指示亥○○將各該工程內定
    交由被告乙○○、甲○○合夥經營之大為土木行承作，且先
    行提供3 張空白投標單予被告乙○○而要求其自行向建進土
    木包工業（下稱建進土木行）之負責人黃○○、吉鴻土木包
    工業（下稱吉鴻土木行）之負責人劉信吉（已歿）借牌圍標
    ，進又將工程底價洩漏予被告乙○○知悉，從而被告乙○○
    、甲○○於投標之際，僅須按工程底價減去幾千元作為投標
    價格，並代另2 家陪標廠商墊付押標金及填寫虛偽比價之投
    標單以交由亥○○進行虛偽比價後，載於職務上所製作之開
    標記錄單上，即以大為土木行名義，順利標得附表1 所示之
    22件工程承作。被告乙○○嗣先交付新臺幣（下同）50萬元
    之回扣予癸○○；繼又以大為土木行名義，2 次繳交15萬元
    及5 萬元，分別作為高雄縣記者公會旅遊及大寮鄉鄉長就職
    週年摸彩活動之贊助經費；末於癸○○配偶徐張貴華競選大
    寮鄉長之期間，又資助30萬元之競選經費。
(二)被告庚○○係癸○○故友兼司機簡文魁（已歿）之配偶，被
    告庚○○於借得棋圓營造有限公司（下稱棋圓公司）之牌照
    後，癸○○遂於附表2 所示之工程發包時，指示亥○○將各
    該工程內定交由被告庚○○實際施作，且先行提供3 張空白
    投標單予被告庚○○而要求其自行借用建進土木行、吉鴻土
    木行之牌照以湊足3 家廠商數目進行圍標，進又藉由將工程
    預算書交予被告庚○○影印留存等方式，將工程底價洩漏予
    被告庚○○知悉，故被告庚○○於投標之際，僅須按工程底
    價減去幾千元作為投標價格，並代另2 家陪標廠商墊付押標
    金及填寫虛偽比價之投標單以交由亥○○進行虛偽比價後，
    載於職務上所製作之開標記錄單上，即以棋圓公司名義，順
    利標得附表2 所示之31件工程承作。嗣被告庚○○接獲亥○
    ○所轉達癸○○欲索取回扣之意旨後，即分數次，以牛皮紙
    袋包裹現金，攜至大寮鄉公所外委請亥○○轉交予癸○○；
    另並曾於88年1 月間，2 次委請時任大寮鄉昭明村村長之辰
    ○○○，分別轉交14萬3,400 元、16萬元予癸○○之配偶徐
    張貴華，合計癸○○自被告庚○○處所收取之回扣，即達
    247 萬6,950 元。
(三)被告卯○○○因屢於癸○○競選公職之際出力助選而與癸○
    ○關係密切，迨被告卯○○○向楊瑞益借得景超土木包工業
    （下稱景超土木行）之牌照後，即與另向林秀鑾借得高新營
    造有限公司（下稱高新公司）牌照之簡啟平（已歿，配偶為
    Ａ○○）合夥向癸○○要求承作大寮鄉公所工程，癸○○遂
    於附表3 、4 所示之工程發包時，指示亥○○將各該工程內
    定交予被告卯○○○及簡啟平合夥承包，並向其2 人洩漏工
    程底價，再由被告卯○○○另找尋建進土木行、吉鴻土木行
    ，或直接使用高新公司、景超土木行名義以湊足3 家廠商數
    目進行陪標。從而被告卯○○○於投標之際，僅須按工程底
    價減去幾千元作為投標價格，並代另2 家陪標廠商墊付押標
    金及填寫虛偽比價之投標單以交由亥○○進行虛偽比價後，
    載於職務上所製作之開標記錄單上，即分別以高新公司、景
    超土木行名義，順利標得附表3 所示之33件工程、附表4 所
    示之30件工程而進行施作。被告卯○○○嗣分次給付癸○○
    按承包工程款百分之15計之回扣，總計癸○○自被告卯○○
    ○處所收取之回扣，即達809 萬8,895 元。
(四)被告辛○○為信昌土木包工業（下稱信昌土木行）之負責人
    ，且與癸○○係故友關係，癸○○為籠絡被告辛○○，遂於
    附表5 所示之工程發包時，指示亥○○將各該工程內定交予
    被告辛○○並向其洩漏工程底價，再由被告辛○○自行尋找
    其他廠商湊足3 家牌照陪標，並於開標日將3 家廠商之投標
    單交由亥○○進行虛偽比價後，而將該不實事項登載於職務
    上製作之開標記錄單上，即以信昌土木行之名義，順利標得
    附表5 所示之24件工程。嗣被告辛○○委請亥○○，分次將
    按承包工程款百分之15計之回扣交予癸○○，合計達158 萬
    1,075 元。
(五)被告丙○○為振安土木包工業（下稱振安土木行）之負責人
    ，且多次出錢出力為癸○○助選，癸○○遂於附表6 所示之
    工程發包時，指定振安土木行及被告丙○○另行提供之吉鴻
    土木行等2 家陪標廠商，共同參與標案，迨於開標日，被告
    丙○○將共3 家廠商之投標單交予亥○○進行虛偽不實之比
    價並登載於開標記錄單上後，即順利使以振安土木行之名義
    ，取得附表6 所示17件工程之承包權利。嗣被告丙○○亦委
    請亥○○，分次將按承包工程款百分之15計之回扣交予癸○
    ○，合計達230 萬2,050 元。
(六)被告丑○○○係昭雄土木包工業（下稱昭雄土木行）之負責
    人，並擔任大寮鄉昭明社區發展協會理事長，且與癸○○具
    有姻親關係，癸○○籠絡地方派系及照應親屬，遂於附表7
    所示之工程發包時，指定昭雄土木行及向來均配合圍標之吉
    鴻土木行等2 家廠商，共同參與標案，迨於開標日，被告丑
    ○○○將共3 家廠商之投標單交予亥○○進行虛偽不實之比
    價並登載於開標記錄單上後，即順利以昭雄土木行之名義，
    取得附表7 所示35件工程之承包權利。嗣被告丑○○○則按
    承包工程款之百分之15，亦即計為376 萬6,348 元，交予癸
    ○○資為回扣。
(七)被告Ｂ○○係高橋營造有限公司（下稱高橋公司）之實際負
    責人，並擔任大寮鄉山頂村村長，其與晉欣營造有限公司（
    下稱晉欣公司）之負責人即被告玄○○，2 人合夥向癸○○
    要求承作大寮鄉公所工程，癸○○為籠絡該地方政治實力派
    人物等故，遂於附表8 、9 所示工程發包時，指定高橋或晉
    欣及向來均配合圍標之廠商，共同參與標案，迨於開標日，
    被告Ｂ○○、玄○○將投標單交予之亥○○進行虛偽不實之
    比價並登載於開標紀錄單上後，即分別以高橋公司、晉欣公
    司之名義，順利取得附表8 所示之9 件工程、附表9 所示之
    15 件 工程而實際施作。嗣被告Ｂ○○、玄○○再按承包工
    程款之百分之15計之回扣，交予癸○○，合計癸○○自被告
    Ｂ○○、玄○○處共取得95萬8,430 元。
(八)被告午○○係正佳土木包工業（下稱正佳土木行）、光慶營
    造工程股份有限公司（下稱光慶公司）、益通土木包工業（
    下稱益通土木行）之實際負責人，癸○○明知此，遂於附表
    10所示工程發包時，捨棄亥○○所簽擬之殷實廠商名單，而
    逕行指定該3 家廠商共同參與標案，另並指示亥○○向被告
    午○○洩漏工程底價及交付3 張空白投標單，從而被告午○
    ○於投標之際，僅須按工程底價減去幾千元作為投標價格並
    填載於投標單上，且繳交該3 家廠商應納之押標金，而由亥
    ○○進行虛偽比價後，載於職務上所製作之開標記錄單上，
    即順利以正佳土木行或光慶公司或益通土木行之名義，標得
    附表10所示之12件工程實際施作。被告午○○嗣則按承包工
    程款之百分之15，亦即計為173 萬2,425 元，交予癸○○資
    為回扣。
(九)被告天○○係文海工程顧問有限公司（登記負責人為徐同慶
    ，下稱文海公司）及聖統國際開發工程股份有限公司（登記
    負責人為黃陳燕，下稱聖統公司）之實際負責人，至被告寅
    ○○○則係韋佑工程顧問有限公司（下稱韋佑公司）之實際
    負責人，3 家公司均係合署辦公，並合稱「聖統集團」。被
    告天○○與癸○○係舊識，癸○○遂於發包昭明、義仁、會
    結、內坑及潮寮五社區之綠美化設計監造工程（下稱昭明5
    村綠美化設計監造工程，亦即附表11編號1 所示之工程）時
    ，捨棄亥○○所簽擬之殷實廠商名單，而逕行指定該3 家公
    司共同參與標案，被告天○○、寅○○○繼而私自協議，將
    文海公司以外之投標數額故意高填資為陪標，再俱將該3 家
    公司之投標單交由亥○○進行不實比價且登載於職務上所做
    成之開標記錄單上，使文海公司取得昭明5 村綠美化設計監
    造工程。嗣文海公司執行該項工程時，刻意將苗木材料、植
    栽費用虛列而高出市價甚多，經大寮鄉公所農業課技士宙○
    ○發覺並簽請調降1 至3 成後，文海公司復將本應包含於苗
    木材料費中之育苗撫育費，改贅列於修正預算書中，使大寮
    鄉公所為此多支出苗木撫育費達140 萬8,300 元。
(十)被告己○○與戊○○○夫婦2 人均係業生景觀工程有限公司
    （下稱業生公司）、裕植農場有限公司（下稱裕植公司）及
    植蔭行等3 廠商實際負責人，被告己○○因擔任高雄縣大樹
    鄉代表會主席而與癸○○熟識，癸○○遂於昭明5 村綠美化
    工程（亦即附表11編號2 至6 所示之工程）發包之際，先向
    被告己○○洩漏各該工程底價，並逕行指定該3 家廠商，或
    被告己○○另行提供之元茂苗圃有限公司（負責人為陳慶棟
    ，下稱元茂公司）、大豐種苗園（負責人許鳳吉，下稱大豐
    園）2 家陪標廠商，共同參與標案，從而被告己○○於投標
    之際，僅須按工程底價減去幾千元作為投標價格並填載於投
    標單上，且繳交經指定參與標案之3 廠商應納押標金，而由
    亥○○進行虛偽比價後，載於職務上所製作之開標記錄單上
    ，即順利以業生公司或裕植公司或植蔭行之名義，標得附表
    11 編 號2 至6 所示之5 件工程而實際施作。
(十一)綜上，因認被告乙○○等14人，均係與癸○○、亥○○共同
    涉犯貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款之經辦公用工程營私
    舞弊罪、刑法第132 條第1 項之洩漏國防以外秘密罪、同法
    第213 條之公務員登載不實事項於公文書罪等語。
二、公訴人認被告乙○○等14人與癸○○、亥○○共同涉犯上開
    3 罪，乃係以秘密證人洪正義、Ａ，與證人申○○、庚○○
    、Ｂ○○等人之陳述，並參諸附表1 至11所示之各該工程，
    其開標後之廠商得標價，亦即承包工程款，與底價相比，均
    甚為接近，相符比達百分之99以上各情，執為最主要之論據
    。
三、訊據被告乙○○等14人均堅詞否認有何違反貪污治罪條例第
    4 條第1 項第3 款之經辦公用工程舞弊罪、刑法第132 條第
    1 項洩漏國防以外秘密罪、同法第213 條公務員登載不實事
    項於公文書罪之犯行，並各以下列情詞置辯：
(一)被告乙○○辯稱：我於83至85年間，固曾與大為土木行之實
    際負責人甲○○，共同以該土木行名義，承攬大寮鄉公所如
    附表1 所示之工程，而我們2 人彼此間的分工方式是誰有空
    ，就由誰去看鄉公所公告欄之工程發包訊息及領取投標單，
    至於投標之押標金則是2 人各出資半數，各該工程之投標金
    額都是請友人簡啟平依據砂石、柏油等原料成本價錢計算、
    加總出來的，並沒有任何之鄉公所公務員事先向我們洩漏底
    標，另我們也不知道參與競標的廠商有哪些，更沒有找廠商
    圍標。又我們確曾以大為工程行名義贊助5 萬元之摸彩經費
    ，但那是我們主動提供予鄉公所辦活動使用的，並不是給予
    癸○○個人的，我或甲○○均未曾因為承包各該工程，而給
    予癸○○、亥○○或徐張貴華等人，任何之款項或回扣等語
    。
(二)被告甲○○辯稱：我於83年到85年間擔任大為土木行之實際
    負責人，並與乙○○合夥承包大寮鄉公所如附表1 所示之工
    程，當時我們說好誰有空就由誰去領取投標單，至於投標金
    額則均係委託熟悉工程發包事務且兼任大寮鄉民代表會主席
    之友人簡啟平先行計算，經我、乙○○審核認為適當後，就
    以該金額參與投標，我們事先不知道工程底價，也沒有找其
    他廠商陪標。又當時我人多待在高雄市，但大為土木行如果
    有任何之金錢支出，合夥人乙○○都會跟我說明，所以我知
    道大為土木行確曾贊助大寮鄉公所5 萬元之摸彩經費，也因
    此領有報稅收據，惟除此之外，應未有其他不法之回扣支出
    等語。
(三)被告庚○○辯稱：我於83年至85、86年5 月間，曾向棋圓公
    司之負責人借用該公司之相關營業執、牌照，用以參與大寮
    鄉公所之工程發包案，並標得如附表2 所示之工程（編號7
    除外）。我都是看公告欄得知工程發包資訊後，再依據鐵、
    混凝土、板模當時之單價，自行計算投標金額參與標案，並
    未聯繫其他廠商陪標。又我未曾主動自行或透過辰○○○將
    工程款15% 計算之回扣交予癸○○或徐張貴華，但因亥○○
    曾告訴我如果想承作大寮鄉公所之工程，必須交付工程回扣
    予癸○○，我聽聞後，即分作2 、3 次，在鄉公所將內裝有
    現金之紅包交予亥○○，託其轉交予癸○○，但我不確定亥
    ○○是否均如實轉交等語。
(四)被告卯○○○辯稱：附表4 所示之工程是景超土木行得標後
    由我實際施作的，依我先前承包小型工程之經驗，我知道大
    寮鄉公所發包之工程，其各施作項目（諸如挖方、板模、混
    凝土等）之單價都是固定的，所以當鄉公所公告有工程需要
    招標時，我就自己計算投標金額參與標案，我沒有找其他的
    廠商陪標，也不曾因為承包各該工程而給予鄉長癸○○、其
    配偶或身邊其他人士任何之金錢好處，至於附表3 所示之工
    程，則與我無關等語。
(五)被告辛○○辯稱：我是信昌土木行之負責人，附表5 所示之
    工程都是我得標、承作的，當鄉公所貼有工程招標之公告時
    ，我就先行前往鄉公所找承辦人員亥○○領取投標單以便參
    與投標，再按照高雄縣政府建設局先前印發之單價分析表（
    本院卷七，第1 至11頁），及市售之材料分析書內所載資料
    （該本書另單獨附於牛皮紙袋中），自行計算得出之適切金
    額後，填載在投標單上，我沒有找其他的廠商陪標，在承包
    各該工程之期間，鄉長癸○○、其配偶或身邊其他人士沒有
    向我索取過回扣，我也未曾主動支付任何工程回扣予任何人
    等語。
(六)被告丙○○辯稱：我是振安土木行之負責人，附表6 所示之
    工程都是我得標的，我是看鄉公所外面之公告欄得知有工程
    招標後，主動依照以往參與大寮鄉公所工程所累積之經驗，
    以計算投標金額參與標案，我沒有找其他的廠商陪標，也沒
    有因為承包各該工程，而支付金錢給鄉長癸○○、其配偶或
    身邊其他人士等語。
(七)被告丑○○○辯稱：我是昭雄土木行之負責人，附表7 所示
    之工程都是我得標的，當鄉公所貼出工程招標之公告時，我
    就到鄉公所領取投標單，再依照以往參與高雄縣政府及各鄉
    、鎮、市公所工程而得知各施作工程項目之固定單價，計算
    投標金額參與標案，我沒有找其他的廠商陪標，也沒有因為
    承包各該工程，而支付鄉長癸○○、其配偶或身邊其他人士
    任何工程回扣等語。
(八)被告Ｂ○○辯稱：附表8 所示之工程確實係由高橋公司標得
    的，但該公司之負責人為我的兄長簡富有，我沒有參與該公
    司之經營，各該工程均與我無關云云。
(九)被告玄○○辯稱：我是晉欣公司之負責人，有與高橋公司合
    夥標得如附表8 、9 所示之工程，當時高橋公司有限公司之
    實際負責人為Ｂ○○，至於掛名負責人之簡富有，則未插手
    公司事務，各該工程的投標金額有時是由我所計算的，有時
    是由高橋公司之人員計算的，我們沒有另外找其他同業陪標
    ，也未曾因為各該工程而給予鄉長癸○○、其配偶或身邊其
    他人士任何之金錢或禮物等語。
(十)被告午○○辯稱：我於83至85年間，僅為正佳土木行之負責
    人，而實際負責各該事務，至於光慶公司、益通土木行，則
    係分由我的胞兄、大姨子所各自經營的，但彼此在業務上會
    相互支援。而附表10所示之工程，都是大寮鄉公所之主管工
    程發包人員亥○○通知我們參與標案的，我們接獲通知後，
    就以實際的花卉、材料市價計算投標金額參與標案，但我們
    並沒有因此給予鄉長癸○○、其配偶或身邊其他人士任何之
    金錢或禮物等語。
(十一)被告天○○辯稱：聖統公司負責人黃陳燕是我的太太，另我
    也認識韋佑公司之實際負責人寅○○○，但我不認識文海公
    司之負責人徐同慶，在85年間也未曾實際參與該3 公司之任
    何事務，大寮鄉公所於該年間所發包之昭明5 村綠美化設計
    監造工程（亦即附表11編號1 所示之工程），與我全然無關
    云云。
(十二)被告寅○○○辯稱：我是韋佑公司之實際負責人，韋佑公司
    甫成立時，全公司上下只有我1 人，我曾向天○○借用文海
    公司之辦公室而將韋佑公司址設該處，且我確曾以韋佑公司
    之名義，而於85年間參與昭明5 村綠美化設計監造工之標案
    ，但當時我是有意爭取該工程加以施作，所以當鄉公所將相
    關通知寄至公司後，我就依據自己所學及內政部頒之審議規
    範，自行計算合理的數額以參與競標，我並非文海公司找的
    陪標廠商等語。
(十三)被告己○○辯稱：我是業生公司、裕植公司及植蔭行之實際
    負責人，各該公司、行號之登記負責人諸如戊○○○、陳朝
    欽等人，都只是掛名的而已。又附表11編號2 至6 所示之5
    項工程，都是鄉公所人員通知我以及另2 家我事先向鄉長癸
    ○○推薦的合作廠商，亦即元茂公司、大豐園，一起進行比
    價的，當時我有另外委請該2 廠商之負責人陳慶棟、許鳳吉
    幫忙陪標，而俱故意將渠等投標金額提高一些，以利我實際
    負責之廠商得標，但我的投標金額都是依照成本核實計算的
    ，沒有人向我洩漏各該工程之底價，我也未曾因承作各該工
    程而支付鄉長癸○○、其配偶或身邊其他人士任何之金錢等
    語。
(十四)被告戊○○○辯稱：業生公司、裕植公司及植蔭行公司實際
    都是由我先生己○○負責經營的，我只是聽他的指揮辦理，
    對於各該公司之營業詳情並不清楚云云。
四、按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯」之分，前
    者指一般原得由1 人單獨完成犯罪而由2 人以上共同實施之
    情形，當然有刑法總則共犯規定之適用；後者係指須有2 人
    以上之參與實施始能成立之犯罪而言。且「必要共犯」依犯
    罪之性質，尚可分為「聚合犯」與「對向犯」，其2 人以上
    朝同一目標共同參與犯罪之實施者，謂之「聚合犯」，如刑
    法分則之公然聚眾施強暴、脅迫罪、參與犯罪結社罪等是，
    因其本質上即屬共同正犯，故除法律依其首謀、下手實施或
    在場助勢等參與犯罪程度之不同，而異其刑罰之規定時，各
    參與不同程度犯罪行為者之間，不能適用刑法總則共犯之規
    定外，其餘均應引用刑法第28條共同正犯之規定；至「對向
    犯」則係2 個或2 個以上之行為者，彼此相互對立之意思經
    合致而成立之犯罪，如賄賂、賭博、重婚等罪均屬之，因行
    為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間無所謂犯意之聯
    絡，苟法律上僅處罰其中部分行為者，其餘對向行為縱然對
    之不無教唆或幫助等助力，仍不能成立該處罰行為之教唆、
    幫助犯或共同正犯，若對向之2 個以上行為，法律上均有處
    罰之明文，當亦無適用刑法第28條共同正犯之餘地。進言之
    ，貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款之公務員經辦公用工程
    收取回扣罪，其收取回扣之公務員，與交付回扣之行為人，
    係處於對向關係，因彼此間「交付回扣」與「收取回扣」之
    對立意思合致或行為完成，而對該公務員分別論以經辦公用
    工程收取回扣既、未遂罪名，則交付回扣者，與收取回扣之
    公務員，顯係各有其目的，自無犯意聯絡可言，此時渠等自
    應就其行為分別負責，尚難論以共同正犯，惟「回扣」與「
    賄賂」雖均屬對公務員不法原因之給付，然前者係指公務員
    就應支付予廠商之工程款，向對方要約，提取一定比率或扣
    取部分，圖為自己不法之所有，至後者則係對於公務員之職
    務行為或違背職務行為，所給付具有一定對價關係之金錢或
    可以金錢計算之財物等不法報酬，2 者尚屬有別，且貪污治
    罪條例及刑法現既就「回扣」與「賄賂」分別設有犯罪構成
    要件及其法律效果，及在「回扣」方面，復僅就「收取回扣
    」之公務員等設有處罰規定，則在法律未有處罰明文下，對
    於「交付回扣」之廠商，自難逕以刑罰相繩；其次，刑法第
    132 條第1 項之公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應
    秘密之文書、圖畫、消息或物品罪，所處罰之犯罪主體為洩
    漏或交付國防以外秘密之公務員，其對向行為之收受者，自
    亦無與該公務員成立共同正犯之餘地（最高法院81年台非字
    第233 號判例意旨、93年度台上字第2541號判決意旨、94年
    度台上字第2378號判決意旨參照）。另刑法第214 條之使公
    務員登載不實罪，以不實之事項已使公務員登載於其所掌之
    公文書，並足以生損害於他人或公眾為其構成要件（最高法
    院69年度台上字第732 號判例意旨參照），惟如公務員所登
    載之事項並無何不實，自無由逕論以該罪，均合先敘明。經
    查：
(一)附表1 至11所示之各該工程，均係金額不逾200 萬元之地方
    小型工程，且俱係在癸○○擔任大寮鄉鄉長之期間中所發包
    ，而分別由各該附表所示之公司、行號標得承作；再者，各
    該工程之底價均係由時任鄉長之癸○○核定，且在開標之前
    ，原係屬應秘密之事項，惟各該工程開標後之廠商得標價，
    亦即承包工程款，與底價相比，均甚為接近，相符比如各該
    附表所示等情，有卷附各該工程卷宗影本（已另按得標廠商
    個別編成8 卷，另附表11之工程資料影本，參見90年度偵字
    第12 331號卷，第50至89頁），及扣案大寮鄉公所小型工程
    卷宗可資佐據（指扣押物編號1 至4 、6 至31、37至55、73
    至86、90至97號工程案卷；至編號5 雖亦係景超土木行承包
    ，但未據起訴；又編號56至72、98、99亦均未據起訴；末編
    號32至36及87至89均屬被告申○○承包者，業經另為不受理
    判決確定），且為被告乙○○等14人所不爭執，自堪認定。
    又依前開卷附工程資料影本及扣案大寮鄉公所小型工程卷宗
    所示，及證人宇○○於90年6 月20日調查詢問中陳稱：大寮
    鄉公所於83至85年間發包之小型工程，都是依據高雄縣政府
    所制頒之發包相關單行法規辦理，方式為金額200 萬元以下
    （100 萬元以上）之工程可以辦理公開比價，程序方面先由
    承辦人員列明3 家以上之合格廠商簽請鄉長挑選、核定，嗣
    鄉長選定後，縱其中有部分廠商在原承辦人員簽擬之名單以
    外，承辦人員仍須發函逐一通知各該廠商，而受通知之廠商
    再將投標單、押標金等文件，郵寄至鄉公所比價專用信箱，
    不需另行派員到場參與比價程序（90年度偵字第12341 號卷
    ，第2 、3 頁）；證人即時任大寮鄉公所主計主任之吳秀英
    ，於90年6 月13日調查詢問中陳稱：比價之工程，鄉長有權
    指定3 家以上之廠商參與標案，比價作業均在鄉公所地下室
    完成，程序係由鄉長之機要秘書主持，我負責監標，此外尚
    有秘書室課員亥○○等人在場，至於參與標案之廠商有無人
    到場，我已沒有印象（90年度偵字第12331 號卷，第36頁）
    ；秘密證人洪正義於90年6 月20日調查詢問中陳稱：大寮鄉
    公所發包之工程，若未經癸○○同意並指定，任誰也無法參
    加標案（該份筆錄第2 頁）各等語；復佐諸被告午○○、寅
    ○○○2 人俱自承係因收到鄉公所之通知，故參與各該工程
    標案等情，可知附表所示之工程，均係先由亥○○簽擬數符
    合資格之廠商供癸○○參考，復由癸○○從中指定3 家廠商
    （但附表9 編號4 所示之工程，癸○○所指定之廠商，部分
    非在亥○○原簽具之名單內；另附表11編號2 至6 所示之工
    程，癸○○所指定之廠商，也均非在亥○○原簽擬之名單內
    ），並按金額區分程序，亦即就100 萬元以上之部分是採行
    公開比價程序，至於未達100 萬元之部分，則係進行估價程
    序，嗣亥○○再發函通知各該經癸○○指定之廠商，以將投
    標單連同押標金票據，一併於限期前郵寄予鄉公所等方式，
    參與公開比價或估價程序，質言之，廠商僅能在接獲鄉公所
    之通知後，被動決定是否參與各該標案，廠商並無主動權限
    ，至堪認明；被告乙○○、甲○○、庚○○、辛○○、丙○
    ○、丑○○○辯稱：係看到鄉公所公告欄之工程招標公告後
    ，自行決定是否參與各該投標云云，與事實不符，無足採取
    。
(二)就被告乙○○等14人與附表所示工程之關聯性方面：
  1.承包並實際施作附表1 所示工程之大為土木行，實質上係由
    被告乙○○、甲○○2 人合夥經營；附表2 所示之工程（編
    號7 除外），係由被告庚○○借用棋圓公司之牌照承包而實
    際施作者；附表4 所示之工程，係被告卯○○○本於其與景
    超土木行負責人楊瑞益之合夥關係，先以景超土木行之名義
    標得後，再由被告卯○○○實際施作者；附表5 、6 、7 各
    所示之工程，分別由信昌土木行之負責人即被告辛○○、振
    安土木行之負責人即被告丙○○、昭雄土木行之負責人即被
    告丑○○○各自承包後實際施作者；附表8 、9 所示之工程
    ，係由高橋、晉欣公司承包，且晉欣公司之負責人即被告玄
    ○○，與高橋公司間存有合夥關係；附表10所示之工程，分
    別為被告午○○任負責人之正佳土木行，及與正佳土木行有
    業務往來之光慶公司、益通土木行所承包而實際施作，且該
    3 家廠商並曾多次共同參與該附表之各項工程標案；附表11
    編號1 所示之昭明5 村綠美化設計監造工程，為被告寅○○
    ○擔任實際負責人之韋佑公司，及曾與韋佑公司合署辦公之
    文海、聖統公司共3 家公司共同參與競標，最後由文海公司
    以最低數額得標；附表11編號2 至6 所示之工程，則由業生
    公司、裕植公司及植蔭行分別承包，然該3 家廠商之實際負
    責人，均為被告己○○，至另2 家亦參與標案但未得標之元
    茂公司及大豐園，則係被告己○○所找之陪標廠商；末各該
    工程之共同參與標案之廠商，亦各如附表所示等情，為被告
    乙○○等14人所不爭執，且分別核與證人即棋圓公司實際負
    責人子○○，於95年8 月22日本院審理中證稱：我與巳○○
    是朋友關係，彼此合作10多年了，我記得巳○○曾向我借用
    棋圓公司的牌照，並交予庚○○用於承包大寮鄉公所工程，
    當時我因為信任巳○○，才會答應出借，在政府採購法施行
    前，工程業界相互借牌之情形很普遍，我雖有從中收取承包
    工程款百分之4. 5的金額，但那是要支付稅金等費用的，實
    際上我並沒有因此獲得任何好處（本院卷六，第213 、215
    、216 、217 頁）；證人巳○○於95年8 月15日本院審理中
    證稱：當時是庚○○主動找我幫她借用棋圓公司的牌照，我
    原先不同意，後來因為聽說庚○○之身世很可憐，所以才願
    意幫忙庚○○借用牌照，讓庚○○可以用該牌照承包小型工
    程施作（本院卷六，第134 頁）；證人即景超土木行登記負
    責人楊瑞益，於90年6 月20日調查詢問中陳稱：我與卯○○
    ○原均屬寶成建設股份有限公司的下游廠商，2 人因而認識
    ，83、84年間景超土木行承包之大寮鄉公所工程，均係由卯
    ○○○負責的，我並不清楚（90年度偵字第12342 號卷，第
    93、94頁）；證人即元茂公司負責人陳慶棟，於90年6 月7
    日調查詢問中陳稱：85年間，己○○曾經向我借用元茂公司
    ，及另由我同居人許鳳吉擔任負責人之大豐園，共2 個牌照
    以參與工程標案，我基於同業情誼遂應允之，並沒有從中向
    他拿取任何好處，當時他並未跟我說係要參與何項工程，經
    我檢示大寮鄉公所之比價紀錄表後，才知道是附表11編號2
    至6 所示之工程（90年度偵字第12329 號卷，第30至31頁）
    ，及證人即大豐園負責人許鳳吉，於90年6 月7 日調查詢問
    中陳稱：己○○是我與陳慶棟之好友，他時常向陳慶棟提出
    借用元茂公司及大豐園牌照陪標之要求，陳慶棟同意後，即
    指示我配合辦理（同前卷，第34至35頁）各等語相符，自俱
    堪認明。
  2.就被告Ｂ○○與附表8 、9 所示工程之關聯性部分
    被告Ｂ○○雖以高橋公司之負責人應為其兄長簡富有，其並
    未參與公司事務等語置辯。惟查，證人玄○○於95年8 月1
    日本院審理中，到庭結稱：我為晉欣公司之負責人，高橋公
    司之負責人係登記為簡富有，我曾經參與附表8 、9 所示之
    工程，這些工程有些是高橋公司、有些是晉欣公司承包的，
    也有合夥施作的，因為我與高橋公司比較熟，如果有意參與
    某項工程而本錢不夠，就會找高橋公司進行合作，共負盈虧
    。各該工程對外之投標事務，都是由Ｂ○○、高橋公司會計
    小姐或我出面處理的。工程相關之事務，我都是與Ｂ○○直
    接進行交涉，Ｂ○○應是高橋公司之實際負責人等語明確（
    本院卷六，第20、18至19、22、28、26頁），核與秘密證人
    洪正義於90年6 月20日調查詢問中，陳稱：Ｂ○○是高橋公
    司之實際負責人，因其擔任大寮鄉山頂村之村長，所以會直
    接向癸○○爭取工程施作，晉欣公司承包之工程，也是Ｂ○
    ○出面向癸○○爭取的（該份筆錄第9 至10頁），及卷附大
    寮鄉異常工程款流向表（90年度偵字第12334 卷，第57頁）
    所示：大寮鄉公所85年5 月6 日支付予晉欣公司之111 萬元
    工程款公庫支票，乃係存入被告Ｂ○○之帳戶提示各節，均
    相符合。再佐以承辦調查人員曾在被告Ｂ○○位於高雄縣大
    寮鄉青山村15號之住處內，查扣附表8 編號5 與附表9 編號
    9 所示工程之相關手記資料，以及共同參與參與附表8 編號
    5 至8 、附表9 編號6 至15所示工程標案之奇建營造有限公
    司之公司章等物品、資料（同前卷，第4 、32頁），且被告
    Ｂ○○於90年6 月8 日偵查中，亦坦承持有各該物品、資料
    （同前卷，第16頁）各節，則被告Ｂ○○乃係高橋公司之實
    際負責人，且與晉欣公司負責人玄○○就工程事項存有合夥
    關係，至堪認定，其空言否認，不足採取。
  3.就被告午○○與附表10所示工程之關聯性部分
    被告午○○於90年6 月6 日之調查訊問中自承：我自80年起
    擔任正佳土木行之負責人，並於82年間申請設立光慶公司，
    至於益通土木行則是我大姨子蘇美惠開立的，蘇美惠除了前
    1 、2 年曾親自參與工程事務外，此後均由我持用該土木行
    之牌照參與投標。附表10所示之工程，係大寮鄉公所指定我
    所持用牌照之正佳土木行、光慶公司、益通土木行參與投標
    的，當時該3 家廠商所需要提供之押標金，都是由我自行或
    指示公司小姐前往銀行辦理的（90年度偵字第12332 號卷，
    第2 至4 頁），且於同日偵訊中，復坦言：我到鄉公所進行
    廠商登記時，有向亥○○提到正佳土木行、光慶公司、益通
    土木行都是由我經營的，並請亥○○轉告鄉長癸○○各等語
    （同上卷，第10頁反面至11頁），俱核與證人即被告午○○
    之胞弟陳文輝，於90年6 月6 日調查詢問中陳稱：我在87年
    前均任職於光慶公司，該公司之負責人係午○○，但其中有
    一段時間是登記為陳文生，該公司曾參與大寮鄉公所之小型
    工程案，至於益通土木行的登記負責人蘇美惠，是午○○已
    過世配偶之胞姊，我與蘇美惠平日甚少往來，但益通土木行
    自83年起將營業地址改設在我住處等語（同前卷，第114 頁
    ），大致相符，足認正佳土木行、光慶公司、益通土木行之
    實際負責人應俱係被告午○○，且被告午○○並曾直、間接
    將上情告知經辦公用工程之亥○○等公務員，而統籌運用該
    3 家廠商之牌照，參與如附表10所示之工程標案，其於本院
    審理中辯稱僅為正佳土木行之實際負責人，光慶公司及益通
    土木行之實際負責人均另有其人云云，核屬避就之詞，無足
    採信。
  4.至就被告戊○○○與附表11編號2 至6 所示工程之關聯性部
    分
    被告戊○○○於90年6 月7 日調查詢問中，自承：業生公司
    是我與先生己○○一起經營的，植蔭行、裕植公司之牌照，
    實際也是我們在使用，我們夫婦2 人之分工方式是由先生己
    ○○負責業務招攬，其餘之行政事務、投標作業、現場施工
    及工程驗收等事項，則均歸由我負責等語明確（90年度偵字
    第12 329號卷，第19、21、19頁）；及於本院準備程序中，
    尚坦言其為業生公司之實際負責人（本院卷四，第110 頁）
    ；末於本院審理中，亦自承就該3 家廠商曾參與附表11編號
    2 至6 所示之工程標案一情知悉，並親自參與填寫投標單之
    工作（本院卷六，第319 頁），俱核與卷附郵政匯款請購單
    5 紙所示：附表11編號2 至6 所示工程之押標金20萬元，均
    係由被告戊○○○於85年6 月24日之5 個不同時點，親往郵
    局辦理電匯予大寮鄉公所之手續乙情（臺灣高雄地方法院檢
    察署90年度偵字第12329 號卷，第97、102 、109 、115 、
    123 頁），相互吻合，而可堪採信。再者，證人即大豐園負
    責人許鳳吉另於90年6 月7 日調查詢問中陳稱：85年間，己
    ○○準備參與某公家機關之綠美化工程，而向陳慶棟借得元
    茂公司及大豐園之牌照後，己○○之配偶戊○○○，即多次
    前來我住處向我拿取元茂公司及大豐園之營利事業登記證與
    種苗業登記證，並多次將投標單交予我蓋印元茂公司及大豐
    園之大小章等語明確（同前卷，第34至35頁），益徵被告戊
    ○○○就業生公司、裕植公司、植蔭行，與另2 家陪標廠商
    所共同參與之附表11編號2 至6 所示工程標案，非僅親身參
    與，且投入甚深，被告戊○○○嗣後更易其詞，辯稱僅係聽
    從先生即被告己○○之指示處理部分事務，對於業生公司、
    裕植公司及植蔭行之詳係營業狀況，俱不清楚云云，係非事
    實，無足採信。
  5.就被告卯○○○與附表3 所示工程之關聯性部分
    證人即高新公司之負責人林秀鑾，於90年6 月13日調查詢問
    中陳稱：我是公司的實際負責人，高新公司關於大寮鄉此一
    地區之業務，含承包大寮鄉公所工程之部分，我原均授權予
    姪子簡啟平負責處理，在簡啟平過世之後，又改由簡啟平配
    偶Ａ○○接替，但簡啟平與Ａ○○2 人都是向公司支領固定
    薪資，高新公司承包附表3 所示工程之盈虧，係由公司，而
    非簡啟平或Ａ○○個人負擔等語綦詳（90年度偵字第12342
    號卷，第148 至150 頁）；另證人即簡啟平之配偶Ａ○○，
    於95年8 月15日本院審理中，也到庭證稱：因為卯○○○與
    我先生簡啟平同村，所以我認識他，但我先生簡啟平於84年
    過世前，是否曾自行承包大寮鄉公所之工程進行施作，或是
    否另曾將工程再轉包予卯○○○，我均不清楚等語明確（本
    院卷六，第83頁）。證人林秀鑾與Ａ○○既均一致陳稱不知
    悉簡啟平曾借用高新公司牌照，而與被告卯○○○共同承包
    大寮鄉公所工程之事，且證人林秀鑾復陳明附表3 所示之工
    程乃係由高新公司自負盈虧，則該附表所示之33件工程，除
    編號5 、8 、23、24之部分，被告卯○○○可能曾以景超土
    木行名義共同參與標案之外，餘應尚與被告卯○○○不生何
    直接關係，應可堪認明，被告卯○○○此部分所辯，尚合於
    真實而可堪採信；至秘密證人洪正義，於90年6 月20日調查
    詢問中固另陳稱：卯○○○曾借用高新公司之牌照承包大寮
    鄉公所之工程云云（該份筆錄第8 頁），尚難信與事實相符
    ，無由採取。
  6.就被告天○○與附表11編號1 所示工程（即昭明5 村綠美化
    設計監造工程）之關聯性部分
    證人寅○○○，於95年8 月15日本院審理中結稱：我於85年
    間開立韋佑公司，當時該公司實際上只有我1 人，並由我掛
    名總經理，我與天○○認識但不相熟，韋佑公司剛成立第1
    個月，曾向文海公司借用1 間辦公室作為通訊處，但我韋佑
    公司與文海、聖統公司之財務是分離的，在3 公司合署期間
    中，我沒有看過天○○（本院卷六，第101 、104 、103 、
    101 頁）；秘密證人洪正義，於90年6 月20日調查詢問中另
    陳稱：昭明5 村綠美化設計監造工程於85年6 月間進行發包
    之內部程序時，癸○○指定非屬亥○○簽擬之文海、韋佑及
    聖統3 家公司共同參與估價程序，但亥○○不知道該3 家公
    司之聯絡方式，致根本無從發函通知，遂向癸○○請示如何
    辦理，癸○○乃指示亥○○直接聯繫大寮鄉之鄉代會主席張
    簡金生，迨至估價日，張簡金森即帶其該3 家公司之投標單
    前去鄉公所辦理估價程序，結果係由文海公司得標。從該工
    程自發包伊始，均係由張簡金生偕同文海公司員工前去公所
    ，而一手包辦資料領取、跑件與請款等工作，且張簡金生還
    曾因該工程之苗木單價遭大寮鄉農業課技士宙○○簽請刪減
    一事，前去鄉公所農業課辦公室叫罵、理論（該份筆錄第3
    至4 頁）；又證人即時任大寮鄉農業課技士之宙○○，也於
    95年8 月15日本院審理中結稱：昭明5 村綠美化設計監造工
    程之苗木審價部分是由我負責的，我依據逐一向高雄市政府
    養護大隊、屏東市公所及園藝業者訪價之結果，認為得標廠
    商（指文海公司）規劃書內所載之價格過高，就簽請刪減，
    未幾即有人到辦公室要求我不要降價，但那不是天○○，我
    也不認識天○○，出面與我談論苗木價格的是張簡金生，張
    簡金生當時的態度讓我感到有所壓力（本院卷六，第105 、
    106 、108 、107 、106 、110 頁）各等語明確。從而由寅
    ○○○於韋佑、文海及聖統公司合署期間並未見過被告天○
    ○，及接受該工程案之投標通知且包辦一切相關事務，並向
    刪減款項之承辦公務員施壓者，乃另有張簡金生其人各情，
    已難認被告天○○與文海公司所承包之昭明5 村綠美化設計
    監造工程，期間存有任何直接關聯；再者，卷內復欠缺其他
    具證據能力之證據，足資證明被告天○○於85年間，確（猶
    ）係韋佑、文海與聖統公司之實際負責人，且曾親身參與昭
    明5 村綠美化設計監造工程，則被告天○○所辯其於85年間
    並未涉足該3 家公司之事務，亦未參與昭明5 村綠美化設計
    監造工程等所辯，應尚堪採信。末附表11編號1 所示之昭明
    5 村綠美化設計監造工程，既尚難認與被告天○○相關，則
    文海公司在執行該設計監造工程案時，是否確曾在修正預算
    書中贅列140 萬8,300 元之育苗撫育費，並進而致使大寮鄉
    公所為此多支出該項費用一節，也顯非本院所應審究，併予
    指明。
  7.綜上，附表1 至10所示及附表11編號2 至6 所示之工程（附
    表2 編號7 除外），不論原係以別具有法人格之公司名義，
    抑或以不具人格之行號名義參與標案，既各係被告乙○○與
    甲○○、庚○○、卯○○○、辛○○、丙○○、丑○○○、
    Ｂ○○與玄○○、午○○、己○○與戊○○○等人實際進行
    施作，而由各該被告直接且全然承受各該工程施作結果之損
    益盈虧，則被告乙○○、甲○○、庚○○、卯○○○、辛○
    ○、丙○○、丑○○○、Ｂ○○、玄○○、午○○、己○○
    、戊○○○於各該工程發包前，係意在標得工程，俾利賺取
    利潤，致與目的乃在將各該工程發包予廠商施作者，亦即鄉
    長癸○○，及亥○○等經辦公用工程之公務員，恰處於對立
    關係，且此尚不因癸○○或亥○○等公務員，是否曾向承包
    廠商要約，提取一定比率或扣取部分之應付工程款，圖為自
    己不法之所有而異，均甚為灼然。
(三)關於附表所示工程，各參與投標廠商之選擇及最終得標廠商
    之指定方面：
  1.附表8 、9 所示工程之得標廠商，實際負責人Ｂ○○、玄○
    ○彼此間就工程事項存有合夥關係而會進行相互合作；又附
    表10所示之工程，實際均為午○○承包施作，且在各項工程
    標案中，多則全數（指3 家），至少亦有2 家以上之參與廠
    商，為正佳土木行、光慶公司或益通土木行所包辦；至附表
    11編號1 所示工程之3 家參與標案公司，亦即韋佑、文海與
    聖統公司，原係合署辦公；另附表11編號2 至6 所示工程之
    參與標案廠商，或為實際負責人均係被告己○○及戊○○○
    之業生公司、裕植公司及植蔭行，或為被告己○○另行尋覓
    之元茂公司、大豐園等陪標廠商，業認明如前，則參與附表
    8 至11所示同一工程標案之數廠商間，關係乃甚為密切，已
    可堪認定。至證人寅○○○於95年8 月15日本院審理中固另
    結稱：韋佑、文海及聖統公司，並未對外合稱聖統集團（本
    院卷六，第102 頁），及證人天○○亦於同日中結稱：我於
    85年間並未參與文海及聖統等公司之業務經營（本院卷六，
    第112 頁），惟此2 部分之證述縱俱屬實，亦無礙韋佑、文
    海與聖統3 公司曾有合署辦公此一密切關係之認定，亦予指
    明。
  2.證人宇○○於90年6 月20日調查局訊問中，另陳稱：當下級
    經辦人員簽擬出符合資格之廠商後，鄉長癸○○均會從中圈
    選特定、與其配合較為密切之3 家廠商參與標案（90年度偵
    字第12341 號卷，第2 頁）；秘密證人洪正義90年6 月20日
    調查詢問中，陳稱：遇有工程要發包時，亥○○會先行簽擬
    名單供癸○○挑選，癸○○會在簽呈中指定配合的廠商，而
    將工程指定予業生公司、正佳土木行、益通土木行、光慶公
    司、大為土木行、棋圓公司、良吉土木行、景超土木行、高
    橋公司、晉欣公司等廠商，此外配合度高之廠商，諸如建進
    、吉鴻、振安、信昌、欣榮豐、昭雄等土木行，也會被選為
    陪標廠商，廠商與癸○○間的關係若弄壞，即無法再順利承
    作大寮鄉公所發包之工程（該份筆錄第2 、9 、4 至10、8
    、6 頁）；證人即良吉土木行負責人申○○於90年6 月6 日
    調查詢問中，亦陳稱：癸○○將某項工程指定由我承包後，
    亥○○同時會告知我另2 將陪標廠商之名稱，我所經營之良
    吉土木行也曾被指定為陪標廠商，我如果接到亥○○之陪標
    通知，都會故意將標金額寫高點，避免不小心得標（90年度
    偵字第12343 號卷，第3 至5 頁）；末被告庚○○於90年6
    月14日調查詢問中，亦坦言：附表2 （編號7 除外）所示工
    程，都是癸○○交給我承作的，我都是以棋圓公司名義得標
    的，因亥○○曾經告訴我，建進及吉鴻土木包工業與鄉公所
    的關係較為密切，且配合度也較高，是故各該工程標案，都
    是由該2 廠商陪標的（90年度偵字第11742 號卷，第5 、6
    、7 頁）各等語明確，且相互一致，其中被告庚○○所述之
    部分，另更核與卷附庚○○83年度上半年工程手記（同前卷
    ，第19頁）所示：該半年度，庚○○藉大寮鄉公所於6 月5
    日及10日之工程發包，獲分配有連同附表2 編號1 至5 、編
    號8 、9 所示工程在內之共8 件工程（該手記末2 行並寫明
    「…計『給』8 件工程，合計2,346,500 」）一節相符，自
    俱堪採信。又建進與吉鴻土木行之實際負責人均為劉信吉，
    至新榮豐土木行之牌照則是負責人黃順德借予劉信吉使用者
    一情，也業據證人即劉信吉之胞弟，亦即建進土木行之登記
    負責人黃○○、證人庚○○、證人即新榮豐土木行負責人黃
    順德，分別於95年8 月22日本院審理中（本院卷六，第211
    至212 頁）、90年6 月14日調查詢問中（90年度偵字第
    11742 號卷，第7 頁）、90年6 月6 日調查詢問中（90年度
    偵字第11451 號卷，第186 至187 頁），陳述明確。而附表
    1 所示由大為土木行標得之22件工程，另2 家參與標案廠商
    ，除編號12、13分別為建進與新榮豐土木行、吉鴻與新榮豐
    土木行以外，餘20件工程均一律為建進與吉鴻土木行；附表
    2 所示（編號7 除外）由棋圓公司標得之30件工程，另2 家
    參與標案廠商，除編號10係信昌與良吉土木行外，其餘29
    件亦均係建進與吉鴻土木行；至附表4 至7 ，亦有雷同附表
    1 、2 所示──得標廠商以外之另2 家參與同一標案廠商，
    高度相符之情事──附表4 所示由景超土木行標得之30件工
    程，另2 家參與標案廠商多為建進、吉鴻與良吉土木行；附
    表5 所示信昌土木行標得之24件工程，另2 家參與標案廠商
    多為建進、吉鴻、良吉與振安土木行；附表6 所示振安土木
    行標得之17件工程，另2 家參與標案廠商多為建進、吉鴻、
    良吉與信昌土木行；附表7 所示昭雄土木行標得之35件工程
    ，另2 家參與標案廠商多為建進、良吉、振安與信昌土木行
    。
  3.復次，經本院逐一檢視與附表1 至7 所示工程相關之50個扣
    案卷宗（各該卷宗對應編號詳各附表所示；至於附表8 至11
    所示之工程間，因為癸○○指定參與標案之3 家廠商往往本
    具合夥關係，或原屬同一之實際負責人，或渠等另外找尋之
    陪標廠商，是以癸○○藉由參與標案廠商之指定，即可達將
    各該工程，交予特定團體、人士承包之目的），可知該50個
    案卷中所附癸○○指定參與標案廠商之簽呈，除附表2 編號
    14、附表4 編號11、12、20、附表7 編號6 所示之得標廠商
    ，原係經癸○○以第3 序位選定，及附表6 編號3 、4 所示
    之得標廠商，原係經癸○○以第2 序位選定外，餘43件工程
    之得標廠商，竟原均經癸○○以第1 序位指定參與標案，換
    算比例高達百分之86，至第2 、3 序位參與標案者，開標後
    得標之比例，則僅分別為百分之4 、百分之10，質言之，經
    指定以第1 序位參與標案者，得標比例數（十）倍於其他序
    位者。經核，在實際進行價格競爭之情況下，各該參與標案
    廠商，得標之機率本不因最初係以何序位遭受指定而異，前
    開經以第1 序位指定參與標案者，得標比例數（十）倍於其
    他序位者，實已顯非正常現象；進再觀察各該案卷中所附亥
    ○○製發予廠商之通知公開比價或估價函，各該通知函中列
    居「首位」者，均恰與該標案嗣後開標結果之「得標廠商」
    ，全然相符，無一例外，更堪信此等情事並非屬偶然，而係
    出於相關參與者之刻意。
  4.癸○○在大寮鄉鄉長任內發包之小型工程約有1,068 件，而
    大寮鄉公所中登記有案之合格候選廠商多達72家，業據證人
    癸○○於95年7 月4 日本院審理中陳明在卷（本院卷五，第
    139 、130 頁），從而參與比價廠商如均經隨機指定且實質
    進行價格競爭，則某廠商歷次得標之工程案中，另2 家同時
    參與各該標案之廠商俱高度相符，本鮮有可能，遑論經癸○
    ○以第1 序位指定參與標案者，得標機率數（十）倍於其他
    序位，及再經亥○○於通知函中列居「首位」之廠商，更俱
    恰為「得標廠商」而無一例外？足徵各該工程標案俱係出於
    經辦公務員之刻意操作及參與廠商之高度配合，否則焉有如
    此巧合之理？證人癸○○於同日審理另結稱：前開現象乃係
    其依據審計法行使裁量權限下，少數且偶然之情形云云（本
    院卷五，第157 、159 、152） ，與事實迥不相符，無由憑
    信。癸○○於擔任大寮鄉鄉長而辦理小型工程發包事務之際
    ，乃挑選特定之關係密切者，以資作為參與標案廠商於先，
    繼又將屬意之內定得標廠商告以承辦人員亥○○，授意其通
    知所有參與廠商務須加以配合，從而得以憑藉公開比價或估
    價等價格競爭程序之合法外觀，遂其將小型工程任憑己意交
    予特定廠商，諸如被告乙○○與甲○○、庚○○、卯○○○
    、辛○○、丙○○、丑○○○、Ｂ○○與玄○○、午○○、
    己○○與戊○○○等人，實際施作，而全然排除廠商彼此間
    實質競爭之目的，至堪認定。被告乙○○、甲○○、庚○○
    、卯○○○、辛○○、丙○○、丑○○○、玄○○、午○○
    、寅○○○、己○○等人各辯稱：我是自行計算合理之投標
    金額，依循正當程序參與標案而（希冀）獲致工程施作云云
    ，均顯非事實，俱無足採。
(四)關於被告乙○○、庚○○、卯○○○、辛○○、丙○○、丑
    ○○○、Ｂ○○、玄○○、午○○等人，各曾否因施作附表
    1 、2 、4 至10所示之工程，而支付回扣予癸○○、亥○○
    等公務員，或徐張貴華方面：
  1.公訴人認被告卯○○○、辛○○、丙○○、丑○○○、Ｂ○
    ○與玄○○、午○○等人，均曾就各自所承包之工程，按承
    包工程款百分之15計算之回扣，支付予癸○○，因而各曾支
    付有809 萬8,895 元、158 萬1,075 元、230 萬2,050 元、
    376 萬6,348 元、95萬8,430 元、173 萬2,425 元等情，乃
    係以證人Ｂ○○與秘密證人洪正義之陳述，資為主要論據。
    惟查：
  (1)證人Ｂ○○於90年6 月13日偵查中，固結稱：丙○○等3 人
    曾合資1,000 萬元給癸○○，癸○○就將工程交給丙○○承
    包，至於午○○則是癸○○之金主云云（90年度偵字第1233
    4 號卷，第47至49頁）。惟證人Ｂ○○於95年8 月15日本院
    審理中，已明確證稱：偵查檢察官因為知道我老實，而請我
    幫忙打聽，所以我就到地方上打聽，另又從報紙中看到地方
    人士曾反應癸○○與午○○等人是工程綁標集團這樣的事，
    我就向檢察官報告等語（本院卷六，第86、84頁），堪信證
    人Ｂ○○首開之偵查中結證，乃俱係轉述他人耳語及報載傳
    聞，而尚非陳述自己之親身經歷，真實性自顯然有所可疑，
    斷非可憑信。
  (2)秘密證人洪正義，雖於90年6 月20日調查詢問中復陳稱：癸
    ○○將大寮鄉公所發包之工程指定予特定廠商承包時，均會
    依照行規索取一定成數之回扣，回扣之多寡視廠商與癸○○
    間之交情程度及工程之繁簡難易而有所不同，通常是承包工
    程款之1 成5 云云（該份筆錄第6 頁），然秘密證人洪正義
    前開所述，就被告卯○○○、辛○○、丙○○、丑○○○、
    Ｂ○○、玄○○、午○○是否確曾支付回扣予癸○○，且又
    係於何時、何地、以何方式、支付各多少金額等項，在在付
    之闕如，本院自無由逕執該抽象而未盡明確之陳述，資為被
    告卯○○○、辛○○、丙○○、丑○○○、Ｂ○○、玄○○
    、午○○不利之認定至明。
  2.就被告乙○○之部分：
    公訴人固謂被告乙○○曾以大為土木行之名義，2 次繳交15
    萬元及5 萬元，分別作為高雄縣記者公會旅遊及鄉長就職週
    年摸彩活動之贊助經費；另又各支付50萬元、30萬元之回扣
    予癸○○及其配偶徐張貴華。惟按「回扣」乃係指對公務員
    不法原因之給付，被告乙○○所繳交15萬元及5 萬元既分別
    作為高雄縣記者公會、大寮鄉公所各辦理旅遊、摸彩活動之
    用，而均非歸諸公務員私人且復有正當名目，自欠缺不法性
    而難逕與「回扣」等視；至就支付50萬元、30萬元予癸○○
    、徐張貴華之部分，公訴人乃係僅以被告乙○○之自白資為
    唯一之依據（起訴書第17頁第12行參照），而原已然悖於證
    據法則，況50萬元及30萬元俱非小數目，若確有授受之情事
    ，必定有資金來源或流向等資料可資比對，然遍查全卷卻無
    何相關資料，本院自無由認定被告乙○○確曾支付50萬元、
    30萬元之回扣予癸○○，甚為灼然。
  3.就被告庚○○之部分：
  (1)被告庚○○於本院審理中固自承：亥○○曾告訴我如要繼續
    承包大寮鄉公所之工程，就必須支付回扣予癸○○，我聽了
    之後，為了日後可以有工程繼續施作，就在鄉公所，將內裝
    有現金之紅包交予亥○○以託其協助轉交予癸○○，現金數
    額我已經忘記了，但這樣的次數約有2 、3 次等語（本院卷
    六，第299 頁）。惟被告此部分之自白，核與秘密證人洪正
    義於90年6 月20日調查詢問中陳稱：約在84年間，癸○○曾
    向亥○○表示庚○○未交回扣且拖延太久，而指示亥○○向
    庚○○進行催討，經亥○○將上開意思轉達予庚○○知悉後
    ，亥○○就接連數次陪同庚○○前往癸○○之住處，並由庚
    ○○直接將回扣繳交予癸○○夫婦等語（該份筆錄第6 至7
    頁），在交付回扣之地點及交付方式等項，俱迥不相符，再
    者，擇定鄉公所此一人潮往來頻仍之處，資為回扣轉交地點
    ，顯也較悖於回扣之授受往往不欲為人查知之常情，則被告
    庚○○首開自白之真實性，尚非無疑，本院自非可逕予採信
    。況被告庚○○前開關於其曾基於向癸○○支付回扣之意思
    與目的，而將款項交予亥○○等所述縱係實在，因被告庚○
    ○既未與癸○○本人就回扣之約定及授受等項直接進行任何
    之接觸，而俱係透過亥○○居間經手，且庚○○復於本院審
    理中坦言：我不知道亥○○是否確實將款項轉交予癸○○等
    語（本院卷六，第299 頁），是以亦無法完全排除此等情事
    僅係亥○○個人利用機會，向被告庚○○詐騙金錢並中飽私
    囊，而概與癸○○或徐張貴華等人毫無相涉之可能，也予指
    明。
  (2)公訴人固另指被告庚○○復曾於88年元月間，2 次委請時任
    大寮鄉昭明村村長之辰○○○，分別轉交14萬3,400 元、16
    萬元之工程回扣予癸○○之配偶徐張貴華，惟姑不論此部分
    是否屬實（詳後述，參見段落貳丙四(三)），因公訴人所指之
    回扣授受時點為88年元月間，核與被告庚○○施作附表2 所
    示工程之83至85年間，差距至少2 年有餘，致在時間點上存
    有重大之落差，則各該回扣尚難認與附表2 所示工程有何相
    關，也甚顯然。
  4.綜上，依現有一切卷證，尚無足認明被告乙○○、庚○○、
    卯○○○、辛○○、丙○○、丑○○○、Ｂ○○、玄○○、
    午○○等人，確曾分因施作附表1 、2 、4 至10所示之工程
    ，而各將數拾萬元至數百萬元不等之回扣支付予經辦各該公
    用工程之公務員癸○○、亥○○，或徐張貴華。
(五)關於經辦公用工程公務員，在發包附表所示工程期間，有無
    洩漏工程底價予參與標案廠商方面：
  1.被告己○○、戊○○○於調查詢問中，固均曾言及其夫婦2
    人於填寫投標單之前，曾一起前往癸○○之住所向癸○○本
    人探詢工程底價，且癸○○本人亦有告知等語；另被告庚○
    ○及證人申○○，前於調查詢問中，也俱言明亥○○會向各
    該參與標案廠商告知癸○○所核定之底價各情。然不惟被告
    戊○○○、己○○、庚○○及證人申○○4 人於各該調查詢
    問中，均僅係泛謂「工程底價」，而始終未能清楚陳明曾受
    告知之某項具體工程底價金（數）額以供比對、確認，則癸
    ○○、亥○○實際告知予各該廠商者，是否確為係屬秘密之
    「底價」本身，原尚非無疑。況細究之，被告己○○於90年
    6 月8 日調查詢問中，另已詳盡陳明：在填寫標單前，我與
    太太戊○○○曾一起去癸○○之住處拜訪癸○○，當時癸○
    ○有提及各該工程之預算款均為200 萬元，而管銷費用為百
    分之5 ，所以我就自行推算各該工程之底價，應均約在190
    萬元左右，並向戊○○○說到填寫投標單時，要以190 萬元
    作為依據等語（90年度偵字第12329 號卷，第10頁），顯見
    被告己○○指示被告戊○○○資為填寫投標單依據之190 萬
    元此一具體金額，實乃經自己之推算而得，癸○○告知被告
    己○○、戊○○○2 人者，應至多僅為核定底價應參考之工
    程預算金額及管銷費用等項；再者，秘密證人洪正義於90年
    6 月20日調查詢問中，復亦已明確陳稱：亥○○通知經癸○
    ○指定參與工程標案之廠商後，會依據癸○○之指示，將工
    程預算款告知乙○○、申○○等內定之廠商，另外還曾將工
    程預算表交給庚○○，讓她方便計算等語（該份筆錄第5 、
    8 、6 頁），也堪信癸○○透過亥○○向廠商告知、交付者
    ，乃係原屬公開事項之工程預算金額及書面，而尚非性質上
    應秘密之底價本身。
  2.證人即時任大寮鄉公所建設課技士之酉○○，於本院審理中
    到庭證稱：大寮鄉內之小型工程，多是各村之地方人士，視
    當時何處受損需要修復，而主動向鄉長癸○○爭取的，鄉○
    ○道後，就會把爭取者列為提案人，而我就會依照鄉長手諭
    會同提案人，到現場勘查、丈量，以確認需施作之範圍、項
    目及數量，再依據勘查、丈量結果進行工程設計，待設計完
    成才有之後的發包等接續作業程序等語明確（本院卷六，第
    100 、99頁）。核與證人宇○○，於90年6 月20日調查詢問
    中陳稱：大寮鄉各村之村長及鄉民代表可為自己之轄區，向
    鄉長癸○○爭取額度若干之小型工程，經與鄉長洽定工程名
    稱後，鄉長就會下手諭給該轄區負責之建設課技士辦理工程
    設計，之後再交由發包單位負責發包事宜等語（90年度偵字
    第12341 號卷，第3 頁），相互吻合，自堪認定。再者，所
    謂之工程設計，乃係鄉公所建設課技士在制式之工程預算書
    面上，逐一詳列所需施作之項目、數量，再乘上一般之單價
    後，計算加總而得出該項工程之預算金額；另公所發給廠商
    用以參與公開比價或估價所使用之投標單，形式則與上開制
    式之工程預算書一致，亦即同樣將所需施作之項目與數量列
    明，至於單價及總價部分則係空白而留供填載等情，亦有卷
    附各該工程資料影本，及扣案大寮鄉公所小型工程卷宗可資
    佐據。復次，證人癸○○到庭證稱：我在擔任鄉長的期間，
    所發包的小型工程都是地方人士先向鄉公所爭取的，再由鄉
    公所派員勘查、設計並擬定預算，而各該預算還要經過鄉民
    代表大會審議，這些過程都是公開的，是故廠商可以知道各
    該工程的預算金額；又因為小型工程金額不大很難做，所以
    我在核定各該工程之底價時，往往是按工程預算金額減百分
    之5 ，並在百分之1 的範圍內加以伸縮，算法都是固定，久
    而久之廠商就會知道等語明確（本院卷五，第130 、149 、
    148 、155 、154 頁）。綜上，癸○○既固定以將工程預算
    金額減約百分之5 之方式定出工程底價，而各該工程預算金
    額，又均係承辦公務員依所需施作之工程項目、數量，按一
    般之單價核實計算得出，且復屬於公開之資訊，則稍具參與
    標案經驗之廠商，要精準估算出癸○○所核定之工程底價，
    實尚非難事，而自顯無另行探知之必要；再參諸前所認明之
    癸○○擔任大寮鄉鄉長斯時，所發包之小型工程，無論係採
    公開比價或估價等程序，全然欠缺實質之價格競爭乙情（參
    見段落貳甲四(三)4.），則業經癸○○內定得標之廠商，在取
    得工程無虞下，無不盡可能追求最多利潤之運作結果，本自
    然導致廠商得標金額（亦即承包工程款）與工程底價高度趨
    近之現象，公訴人疏未慮及在癸○○擔任大寮鄉鄉長期間，
    就工程底價之核定乃採取固定模式，且鄉公所在發包工程之
    際，所進行之公開比價、估價等程序，俱毫無實質競爭等事
    實，徒執廠商得標金額（亦即承包工程款），與底價相符比
    達百分之99以上一節，遽為必有經辦公用工程公務員洩漏工
    程底價之推論，似也略嫌率斷。
  3.末癸○○、亥○○等經辦公用工程公務員，如確曾將係屬秘
    密之工程底價告知被告乙○○、甲○○、庚○○、卯○○○
    、辛○○、丙○○、丑○○○、Ｂ○○、玄○○、午○○、
    己○○、戊○○○等人，則癸○○等公務員，與被告乙○○
    等廠商間，就工程底價此一秘密，乃分屬「授」、「受」之
    2 方而亦處於對向關係，爰併指明。
(六)關於關於被告乙○○、甲○○、庚○○、卯○○○、辛○○
    、丙○○、丑○○○、Ｂ○○、玄○○、午○○、寅○○○
    、己○○及戊○○○等人，各參與附表所示工程之過程中（
    附表2 編號7 、附表3 除外），有無明知為不實之事項，而
    使公務員登載於職務所掌公文書之犯行方面：
  1.大寮鄉公所之小型工程發包乃係以金額100 萬元資為標準，
    以上採取公開比價程序，此外即採估價程序，已如前述（參
    見段落貳甲四(一)）。
  2.在公開比價程序中，經辦公務員會製作1 紙比價單，並按廠
    商出具之投標單，逐一載記所有參與標案廠商之名稱、投標
    金額，以及得標廠商之名稱與得標金額等項，至於在估價程
    序中，則省略比價單之製作，而由經辦公務員直接在出價最
    低廠商所出具之該紙投標單上，加蓋「本案經3 家公司以『
    』公司行號為最低擬與訂購」之得標章戳，並填入廠商名稱
    以資確認，有卷附各該工程資料影本，及扣案大寮鄉公所小
    型工程卷宗可資佐據（比價單之部分，參見90年度偵字第
    1174 2號卷，第104 頁；至估價程序之投標單部分，參見同
    署90 年 度偵字第11451 號卷，第246 至248 頁），質言之
    ，經辦公務員在各該工程發包程序中，至多僅係按廠商提出
    之投標單，填載廠商名稱與投標金額、得標金額等事項，可
    堪認定。
  3.參與標案廠商雖無實質價格競爭之意，固亦見前述（參見段
    落貳甲四(三)4.），惟渠等出具之各該投標單，於法並不因此
    即歸於無效，其上載記之廠商名稱及投標金額等項，非僅該
    廠商自身應受拘束（諸如：如屬最低價且又低於底價，則即
    應按該金額將工程施作完成，縱有虧損，亦不得拒絕施作，
    或另行請求鄉公所多撥付工程款），對於發包機關亦同具效
    力（諸如：符合3 家以上廠商參與標案之法定要求、以最低
    價進行決標等），從而承辦公務員將投標單資料轉填於比價
    單上，及於價格比較後，在出價最低之投標單上，加蓋得標
    章戳及註記廠商名稱等相關載記，均無一不實，揆諸首開說
    明（參見段落貳甲四），被告乙○○、甲○○、庚○○、卯
    ○○○、辛○○、丙○○、丑○○○、Ｂ○○、玄○○、午
    ○○、寅○○○、己○○及戊○○○等人，自俱無由構成使
    公務員登載不實之罪，甚為顯然。
(七)綜上，癸○○於擔任大寮鄉鄉長而經辦小型公用工程之發包
    事務時，固先行挑選特定之關係密切者資為參與標案廠商，
    繼又將屬意、內定之某廠商，告以亦屬經辦公務員之亥○○
    ，授意其通知所有參與廠商務須加以配合，致得憑藉己意，
    分將附表1 、2 （編號7 除外）、4 、5 、6 、7 、8 及9
    、10、11編號2 至6 所示之工程，指定交予被告乙○○與甲
    ○○、庚○○、卯○○○、辛○○、丙○○、丑○○○、Ｂ
    ○○及玄○○、午○○、己○○及戊○○○實際施作，且各
    該被告在欠缺實質價格競爭之情況下，無不以趨近工程底價
    之高價得標承作，各該被告所為已然違反公共交易競爭秩序
    ，而具有可責性。惟(1)附表3 、附表11編號1 所示之工程，
    應尚與被告卯○○○、天○○無關；(2)依現有卷證，尚難認
    明被告乙○○等人（被告天○○不包括在內，下同，用以與
    前開包括天○○在內之「被告乙○○」1 詞區辨），曾因承
    包附表所示工程，而以直、間接之方式，將工程回扣交付予
    經辦公務員癸○○、亥○○，或徐張貴華；復亦難認定癸○
    ○或亥○○，確曾向被告乙○○等人洩漏係屬秘密之工程底
    價；(3)被告乙○○等人於參與附表所示各該工程標案之際，
    顯無使公務員登載不實之情事。況就貪污治罪條例第4 條第
    1 項第3 款之經辦公用工程營私舞弊罪及刑法第132 條第1
    項之洩漏國防以外秘密罪此2 部分，縱使癸○○、亥○○等
    經辦公用工程公務員確有「收取回扣」及「洩漏工程底價（
    秘密）」等行為，因就「工程」、「回扣」、「工程底價」
    等項，公務員與廠商屬乃分屬「授」、「受」2 方之對向關
    係，均業認明如前，揆諸首開說明（參見段落貳甲四、貳甲
    四(二)7.、貳甲四(五)3.），更難認係屬廠商之被告乙○○等14
    人，有何與癸○○、亥○○共同涉及貪污治罪條例第4 條第
    1 項第3 款之經辦公用工程營私舞弊、刑法第132 條第1 項
    之洩漏國防以外秘密等犯行。至被告乙○○等人於附表所示
    工程發包之際，所各為(1)在經內定必然得標之情形下，盡可
    能高填投標金額以追求最多利潤、(2)在經癸○○及亥○○指
    定作為陪標廠商之情形下，配合虛應投標以湊足法定最低參
    與廠商數目要求、(3)以自己實際支配之公司、行號牌照，或
    再另行借牌以進行工程圍標，而俱不為實質價格競爭等行為
    ，固可能業已違反公平交易法19條第4 款規定，且按斯時之
    該法第36條規定，或尚應負刑事責任，惟該第36條之規定，
    業於被告乙○○等人行為後之88年2 月5 日，修正改採行政
    處分先行原則（亦即須先經中央主管機關依同法第41條規定
    限期命其停止、改正或採取必要更正措施，而逾期未停止、
    改正即採取必要更正措施，或停止後再為相同或類似違反行
    為者，始得由法院科處刑罰），而卷內既查無何前經公平交
    易委員會就被告乙○○等人加以處分之資料，則對渠等自再
    無由逕以該罪責相繩；另現行規制圍標、借牌等假意競爭不
    法行為之政府採購法第87條第3 項、第4 項，乃係於被告乙
    ○○等人為各該行為後之88年5 月27日起，方開始施行，是
    依法律不溯及既往原則，亦無從執該等規定，資為對被告乙
    ○○等人論罪科刑之依據，均併予指明。此外，公訴人復未
    提出其他積極事證，足資使本院認定被告乙○○等14人，確
    有貪污治罪條例第4 條第1 項第3 款之經辦公用工程營私舞
    弊、刑法第132 條第1 項之洩漏國防以外秘密、同法第213
    條之公務員登載不實事項於公文書等犯行，則被告乙○○等
    14人之各該犯嫌均尚有未足，本院依法自俱應為無罪之諭知
    。
乙、被告巳○○方面
一、公訴意旨略以：被告巳○○基於幫助犯意，於83年至85年間
    ，協助庚○○向不知情之棋圓公司實際負責人子○○，借用
    該棋圓公司牌照，俾利庚○○與癸○○、亥○○共同連續進
    行工程舞弊之犯行，致使庚○○順利標得附表2 所示之工程
    進以實際施作，嗣庚○○再分次支付工程回扣予癸○○。因
    認被告巳○○所為，乃係涉犯刑法第30條第1 項、貪污治罪
    條例第4 條第1 項第3 款之幫助經辦公用工程營私舞弊罪等
    語。
二、公訴人認被告巳○○涉犯上開罪嫌，乃係以被告巳○○90年
    6 月14日調查詢問及偵查中之陳述，及證人庚○○之陳述，
    資為論據。
三、訊據被告巳○○就其曾幫助庚○○向棋圓公司實際負責人子
    ○○借得該公司之牌照以承包小型工程一節固不否認，惟堅
    詞否認有何幫助經辦公用工程營私舞弊之犯行，辯稱：我確
    實有幫庚○○借用棋圓公司之牌照，俾利庚○○得以承包工
    程施作，但我於幫忙之際，就曾向庚○○表明如有違法情事
    即不出借，庚○○當時也很誠懇的加以應允；又幫忙借得牌
    照後，我因工作關係致多待在位於南部橫貫公路之工地，而
    很少回到大寮，所以我並不知道庚○○是否曾使用借得之棋
    圓公司牌照與他人共同圍標云云（本院卷六，第134 至135
    頁）。
四、按刑法上所謂幫助犯者，係指於他人實施犯罪之前或犯罪之
    際，予以助力，使之易於實施或完成犯罪行為之謂。又幫助
    犯係從屬於正犯而成立，並無獨立性，故幫助犯須對正犯之
    犯罪事實，具有共同認識而加以助力，始能成立，其所應負
    責任，亦以與正犯有同一認識之事實為限，若正犯所犯之事
    實，超過其共同認識之範圍時，則幫助者事前既不知情，自
    不負責；復次，刑法上之幫助犯，以正犯已經犯罪為前提要
    件，如無他人犯罪行為之存在，幫助犯即無由成立（最高法
    院75年度台上字第1509號、83年度台上字第1747號判決意旨
    參照）。經查：
(一)證人庚○○係經由被告巳○○之幫助，方順利借得棋圓公司
    之牌照，以承包附表2 所示之工程（編號7 除外）乙節，為
    被告巳○○自認在卷（本院卷六，第136 頁），且核與證人
    庚○○、子○○之證述相符（本院卷六，第121 頁；同卷，
    第215 頁），自堪認定。
(二)被告巳○○於90年6 月8 日調查詢問中自承：庚○○之前夫
    「魁仔」（指簡文魁）與癸○○交情甚深，當簡文魁過世後
    ，癸○○為了照顧庚○○及其2 名子女，會指定工程予庚○
    ○施作，而庚○○為順利取得大寮鄉公所所發包之工程，除
    了透過我借得棋圓公司之牌照外，另外還透過其他管道讓建
    進土木行、吉鴻土木行共同參與陪標；根據借牌之際，我、
    庚○○、子○○3 方所達成之協議，庚○○所施作工程之工
    程款支票都會直接存入棋圓公司之帳戶進行提示，經棋圓公
    司扣除各該必要費用後，會將餘款以現金或匯款方式交給我
    ，再由我直接轉交或提領現金交予庚○○（94年度偵字第12
    330 號卷，第3 至4 頁）；且於同日偵查中，亦坦言：庚○
    ○每次領到工程款支票後，就與我相約前往棋圓公司找子○
    ○以結算庚○○實際可領得之工程款項，待結算清楚後，棋
    圓公司兌領前開工程票款，再透過我將庚○○應得之部分，
    轉交予庚○○（同前卷，第19頁）各等語明確。核與證人庚
    ○○於90年6 月14日調查詢問中陳稱：我透過巳○○借用棋
    圓公司之牌照以標取大寮鄉公所之工程，另外建進土木行、
    吉鴻土木行也會協助圍標，每當領得工程款支票後，我會按
    照原先之協議，將支票存入棋圓公司指定之帳戶，而棋圓公
    司扣取各該相關費用之後，再透過巳○○將餘款轉交給我等
    語（90年度偵第11742 號卷，第7 頁），及卷附巳○○簽名
    紙條2 紙（94年度偵字第12330 號卷，第14、15頁）所示：
    巳○○會出面為庚○○與棋圓公司計算工程相關金額，並簽
    名確認乙節，均相符合，顯見被告巳○○實亦知悉證人庚○
    ○於參與大寮鄉公所相關工程之際，存有圍標情形，另也就
    證人庚○○所標得工程之款項計算、分配事宜，參與甚深，
    被告巳○○嗣改稱其對於圍標一事並不知情，且僅協助證人
    庚○○借得棋圓公司之牌照，而未介入工程云云，均與事實
    不符，無足採信。
(三)在出借營造牌照或協助他人借用牌照之過程中，一般對於該
    借得牌照之人，可能執以承包工程實際施作，或資為陪標之
    用各節，固不乏遇見可能性，惟就該借得牌照之人曾否另行
    支付工程回扣予經辦工程之公務員一情，因回扣係屬不法給
    付，授受雙方往往係隱晦進行而刻意不為人知，是故借得牌
    照之人縱有向公務員支付回扣之事實，核顯非出借牌照者或
    協助借用人於行為之際，所能認識之範圍，自無由苛令各該
    行為人就渠不知情之事項，亦應負責，公訴人憑據被告巳○
    ○於調查詢問及偵查中自承之知悉借牌、圍標各情，即逕謂
    被告巳○○具有幫助經辦公用工程營私舞弊之犯意，本略嫌
    率斷。
(四)末庚○○被訴之經辦公用工程營私舞弊犯行，因屬不能證明
    而經本院為無罪之諭知，業如前述（參見段落貳甲四(七)），
    經公訴人認屬正犯之庚○○，既無犯罪行為之存在，則依從
    屬性原則，被告巳○○幫助庚○○借用牌照以參與工程之行
    為，自更無由成立幫助經辦公用工程營私舞弊犯行，甚為顯
    明。
五、綜上，被告巳○○固有幫助庚○○借用棋圓公司牌照之行為
    ，且也知悉證人庚○○曾使用該牌照圍標之情事，另並參與
    工程款項計算、分配等事宜，惟經公訴人認屬正犯之庚○○
    既尚難認有經辦公用工程營私舞弊之犯罪行為存在，則依首
    開說明所揭示之從屬性原則，被告巳○○即難認構成經辦公
    用工程營私舞弊罪之幫助犯，此外，公訴人復未提出其他積
    極事證，足資認明被告巳○○確有幫助經辦公用工程營私舞
    弊之犯行，被告巳○○之犯罪自屬不能證明，本院亦應依法
    為無罪之諭知。
丙、被告辰○○○方面
一、公訴意旨係以：被告辰○○○於擔任大寮鄉昭明村村長任內
    ，基於幫助癸○○、亥○○及徐張貴華共犯經辦工程營私舞
    弊行為之概括犯意，而於88年1 月間，2 次為徐張貴華向庚
    ○○收取14萬3,400 元、16萬元之工程回扣。因認被告辰○
    ○○，亦係涉犯刑法第30條第1 項、貪污治罪條例第4 條第
    1 項第3 款之幫助經辦公用工程營私舞弊罪等語。
二、公訴人被告辰○○○涉犯上開罪名，乃係以證人庚○○90年
    6 月14日偵查中結證，秘密證人Ａ90年6 月6 日檢察官偵訊
    中之陳述，及卷附法務部調查局90年6 月21日鑑定通知書1
    紙，資為論據。
三、訊據被告辰○○○堅決否認有何幫助經辦公用工程營私舞弊
    之犯行，而辯稱：我不認識庚○○，在我擔任大寮鄉昭明村
    村長之88年1 月間，庚○○也未曾透過我轉交14萬3,400 元
    、16萬元之金錢予徐張貴華等語（本院卷六，第136 至137
    頁）。
四、經查：
(一)被告辰○○○於88年1 月間係擔任大寮鄉昭明村村長，而當
    時之大寮鄉鄉長則為徐張貴華各情，為被告辰○○○所不爭
    執（本院卷六，第136 頁），且經證人庚○○證述明確（90
    年度偵字第1742號卷，第11頁），自堪認定。
(二)卷附法務部調查局90年6 月21日鑑定通知書1 紙，及秘密證
    人Ａ於90年6 月6 日偵訊中所言：「在89年總統大選之前，
    大寮鄉的村長去參觀總統府，有去的村長都有100 萬元的建
    設經費，徐張貴華將工程交給辰○○○，拿兩成的回扣，但
    辰○○○交給誰我就不知道」等語，分因僅有鑑定結果、未
    經具結等故，而均不具有證據能力，已如前述（參見壹二(二)
    1.、壹二(三)），自不得執為認定被告辰○○○犯行之依據。
    況測謊鑑定原僅係受測者於測謊當時生理狀況之反應，於事
    實本無再現性可言，原非得逕以被告辰○○○稱(1)其未向庚
    ○○收取回扣、(2)其未轉交回扣給癸○○、(3)其未經手工程
    回扣款，均呈情緒波動之反應一節，即遽推認被告辰○○○
    確有經手、代收工程回扣款項之事實；至秘密證人Ａ前開所
    述，本業已指明乃89年初總統大選期間發生之事，與公訴人
    所指被告辰○○○協助徐張貴華等人向證人庚○○收取工程
    回扣之時點，亦即88年1 月間，存有長達年餘之時間差距，
    而核顯屬互不相干之2 事，是故該證述亦非得執為認定被告
    辰○○○於88年1 月間，確曾有為證人庚○○轉交工程回扣
    犯行之論據。
(三)卷附之庚○○87、88年間現金日記帳影本（下稱現金帳）2
    紙（同上卷，第17、62頁）內，乃明確載記「元／13／支付
    交際費956,000 ×0.15＝143,400 …」、「元／13／由80萬
    支付交際費742,000 ×0.20＝160,000 …」等語。又上開現
    金帳內容均屬現金開支，而絲毫未涉及與他人間之盈餘、利
    潤分配等項，則該現金帳應僅供證人庚○○統計、參考使用
    ，本即欠缺虛偽製作之動機；再者，其內包括領取工程款、
    向他人借款等現金增加項目，及代墊款項、還借款等現金減
    少項目，當中有極少數期日並無任何登載之情形，但單日亦
    有多達紀錄10個項目者，至就數額進行觀察，多則高達95萬
    6,000 元，亦有少如280 元之餅款支出者，另也不乏畸零尾
    數之精確紀錄，例如：1 萬1,776 元之勞保費、893 元之水
    電費等支出，顯見庚○○應有就平日所有之收支，逐筆詳實
    載記之習慣，該現金日記帳所載之內容也應甚具真實性乙情
    ，業堪信庚○○於88年1 月13日，確有2 筆分依956,000 、
    742,000 定額，各自乘上百分之15、百分之20等成數，而計
    出各為14萬3,400 元、16萬元之支出，且由該等956,000 、
    742,000 定額，又恰與前於同月11日所領得之2 筆眷村、琉
    球村工程款，在數額方面，絲毫不差，而可再進推認庚○○
    於88年1 月13日，確有2 筆與其先前所承包，且已施作完畢
    並領得工程款之眷村、琉球村工程直接攸關之交際費，亦即
    工程回扣之支出。
(四)證人庚○○於90年6 月14日調查詢問中，雖陳稱：「我於87
    年間改以旭勛營造有限公司…取得2 件琉球村眷村工程…鄉
    長徐張貴華透過挖土機業者丁○○向我表示…你遲遲未交付
    回扣，不可以再拖下去…我為了怕日後徐張貴華不再將工程
    交予我承作，隨即於88年元月13日（領取工程款前）向友人
    借款後，透過大寮鄉昭明村長『辰○○○』交付回扣現金14
    萬3,400 元及16萬元，其中1 筆是在大寮鄉公所外交付，另
    外1 筆…（地點是在）癸○○立委服務處…」等語（同前卷
    ，第10至11頁），惟證人庚○○此部分所述縱屬實，則由證
    人庚○○自陳其係在接獲應儘速繳交回扣之通知後，自行聯
    繫並委託被告辰○○○代其向徐張貴華支付回扣，最初承鄉
    長徐張貴華之命進行應繳交回扣之通知者，乃另有丁○○其
    人，而非被告辰○○○等節；再佐諸卷內並無任何證據顯示
    徐張貴華、被告辰○○○及證人庚○○，俱一致認知回扣之
    授受，應早於證人庚○○將各該款項交予被告辰○○○之當
    下，即告既遂乙情，堪信被告辰○○○在轉交回扣之過程中
    ，乃係居於為證人庚○○「交付回扣」之幫助地位，而非扮
    演代徐張貴華「收取回扣」之共同正犯或幫助犯角色，則在
    證人庚○○尚無以構成經辦公用工程營私舞弊罪之情況下，
    被告辰○○○自也無由構成該罪之幫助犯（參見段落貳乙）
    。公訴人或徒以被告辰○○○斯時另具有村長之公職身分，
    而遽推認被告辰○○○目的意在幫助徐張貴華收取回扣，已
    容有誤會，其進謂被告辰○○○確有幫助經辦公用工程營私
    舞弊犯行，更嫌無據。
(五)復次，證人庚○○於同日偵查中，乃旋改證稱：「…我…交
    給『丑○○○』…」（同上卷，第42頁），核與前開所述，
    在其委託轉交回扣之對象究係辰○○○或丑○○○乙點，原
    即有明顯之不同。再者，回扣之授受具有不法性，如最終之
    支付對象單一（徐張貴華），另標的也均為現金，復又實在
    同日內支付，卻刻意分次並各擇不同之地點，且地點或為大
    寮鄉公所外、或為立委服務處等眾人均得任意出入之公開場
    所，致徒增遭他人發覺、知悉、查獲之風險，也明顯悖於常
    情，從而證人庚○○關於回扣交付經過之所述，顯存有前後
    不符且悖於常情之重大瑕疵，真實性自有可疑。末衡諸前業
    認明證人庚○○於88年1 月13日所支付之2 筆工程交際費（
    亦即工程回扣），其相關工程款已前於同月11日領取完竣，
    與前開現金帳影本2 紙另亦明確顯示：庚○○於88年1 月13
    日並無何借貸項目之記載，且尚餘高達86萬餘元之現金，實
    也應無另向他人借款之必要各節，更堪認證人庚○○前開所
    述，確存有與事實未盡相合之處，本院自無執之遽認被告辰
    ○○○確有幫助證人庚○○轉交回扣之犯行。
五、綜上，證人庚○○於88年1 月13日，固曾有2 筆分別為14萬
    3,400 元、16萬元之工程回扣支出，惟本院尚難認明該等支
    出確係透過被告辰○○○予以轉交，況被告辰○○○如確曾
    幫助證人庚○○交付回扣，因證人庚○○本身尚不因該交付
    回扣之行為構成經辦公用工程營私舞弊罪，被告辰○○○自
    也無由成立該罪之幫助犯。此外，公訴人復未提出其他積極
    事證，足資認明被告辰○○○確有幫助經辦公用工程營私舞
    弊犯行，被告辰○○○之犯罪自屬不能證明，本院亦應依法
    為無罪之諭知。
丁、被告壬○○、酉○○、宇○○（下合稱被告壬○○3 人）方
    面：
一、公訴意旨係以：被告壬○○3 人於庚○○於承包施作附表2
    所示工程之83至85年間，分任大寮鄉公所建設課之課長、技
    士等職，而均負有工地監工及驗收之職務，竟各基於對於職
    務上行為收取賄賂之概括犯意，連續收受庚○○為免遭受刁
    難而主動交付之數千元不等賄款。因認被告壬○○3 人，乃
    各自涉犯貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款之對於職務上行
    為收受賄賂罪等語。
二、檢察官認被告壬○○3 人各自涉犯上開罪嫌，乃係以被告宇
    ○○於90年6 月20日調查詢問及偵查中之自白，證人庚○○
    90年6 月14調查詢問中之陳述，資為主要論據（另尚有法務
    部調查局90年6 月21日鑑定通知書1 紙，惟其不具證據能力
    且證明力亦有未足，參見段落貳丙四(二)）。
三、訊據被告壬○○堅決否認有何對於職務上行為收受賄賂之犯
    行，並辯稱：83至85年間，我固在大寮鄉公所建設課擔任課
    長，並職司工程審核，但工作之內容只負責書面審查業務，
    不需要到工地，我與庚○○等工程承包廠商彼此間未曾有過
    任何之金錢往來，我也沒有向廠商收取或要求任何紅包等語
    。另被告酉○○、宇○○2 人固不否認渠等於83至85年間，
    均係在大寮鄉公所建設課擔任技士，且職務內容包括前往工
    地擔任監工及進行驗收等項，惟亦否認有何收賄犯行，並一
    致辯稱：我未曾向庚○○或其他承包商收取或要求任何紅包
    等語。
四、按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；再認
    定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不至於有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此分
    別有最高法院40年台上字第86號及76年台上字第4986號判例
    可資參照。再按被告或共犯（包含必要共犯之對向犯）之自
    白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
    ，以查其是否與事實相符，刑事訴訟法第156 條第2 項定有
    明文，而附加於自白之佐證，亦須達於無合理懷疑之程度，
    且非只增強自白之可信性為已足，仍須具備構成犯罪要件事
    實之獨立證據（最高法院91年度台上字第7496號判決意旨參
    照）。經查：
(一)被告壬○○於83至85年間擔任大寮鄉公所建設課之課長，負
    責工程相關事項之書面審核，另被告酉○○、宇○○在同一
    期間中，則均擔任大寮鄉公所建設課之技士，且工作內容包
    括前往工地擔任監工及進行工程驗收各節，為被告壬○○3
    人所不爭執，且有卷附各該大寮鄉公所工程檢驗報告表可按
    （參見90年度偵字第11742 號卷，第190 、209 頁），固堪
    採信。
(二)證人即對向犯庚○○於90年6 月14日調查詢問中，雖陳稱：
    「我借牌承作大寮鄉公所數十件工程，有時為了回報驗收人
    員之辛勞，往往在承作幾件工程之後，即交付驗收人員建設
    課技士酉○○、未○○、宇○○等數千元不等之現金給他們
    本…」等語（90年度偵字第11742 號卷，第8 至9 頁），惟
    經核前開陳述，僅係概括且廣泛地提及支付賄款之對象，至
    於具體之支付賄款時、地、經過等項，俱欠缺說明。衡情，
    常人對於自己親身經歷之事件，往往係就「人物」、「時」
    、「地」、「經過」，全面一併進行記憶，且記憶雖不免隨
    著時間之經過日益淡忘、模糊，也應尚無就事件相關「時」
    、「地」及「經過」無一得以明說，卻獨就「人物」猶存深
    刻印象之理；再者，證人庚○○如確曾因為免遭受刁難，而
    擇定部分公務員加以行賄，則在證人庚○○為此首次接受司
    法訊問之時點，距離事件發生時點相隔5 至7 年不等之情況
    下，實也非無將原先擬定行賄計畫之際，所曾逐一設想之可
    能行賄對象，與日後實際支付賄款之對象，相互混淆而逕予
    等視之可能，故而證人庚○○前開所述，是否全然與真實相
    符而可堪採信，本非無疑。
(三)再者，證人庚○○於同日偵查中，旋即改證稱：「（問：妳
    借牌承作大寮鄉公所工程是否有公務員向妳索賄？答：）我
    有時會給監工酉○○、未○○他們2 、3,000 元，也有給過
    課長壬○○2 、3,000 元」（同前卷，第41頁）；及至同月
    20日，亦即6 日後之調查詢問中，復改稱：「…我於承作工
    程後，卻曾交付2,000 元至5,000 元不等之賄款給監工、驗
    收及財政課長，我曾支付賄款之監工、驗收人員計有宇○○
    、周復到、酉○○、未○○、李建昌及崔樹麟等人員，以及
    財政課長陳財王…」（同前卷，第48至49頁）；嗣於90年6
    月20日偵查中，另又陳稱：「（問：何人拿到回扣？答：）
    有監工酉○○、未○○、李建昌、崔樹麟、宇○○、周復到
    等人」、「（問：1 次給多少？答：）大約3,000 元左右」
    。核證人庚○○前開4 次調、偵查中陳述，時間均相隔未久
    ，惟證人庚○○就行賄對象是否包括被告壬○○、宇○○等
    人，前後不相一致（就被告壬○○之部分只言及1 次；另就
    被告宇○○之部分，則為3 次），至就賄款金額之多寡，忽
    而謂數千元不等、忽而謂2 或3,000 元、忽而謂2,000 元至
    5,000 元、忽而謂約3,000 元左右，4 次說法更無一相符，
    益徵證人庚○○各該所述，顯具有瑕疵可指。
(四)再者，證人庚○○平日有詳實載記逐筆收支之習慣，且就即
    便是少如280 元之餅款支出，亦未闕漏，已見前述（參見段
    落貳丙四(三)），從而證人庚○○如確有各該行賄監工、驗收
    公務員之支出，自無不予載記之理，惟承辦調查人員於90年
    6 月13日前去庚○○之住處執行搜索時，並未查扣任何相關
    之書面紀錄，至於：
  1.當日所扣得與附表2 所示工程直接相關之庚○○83年度上半
    年工程手記（同前卷，第19頁），其內固明確載記各該工程
    之預算、開標時併公布之工程底價、證人庚○○之承包工程
    款等項，但卻查無可能與賄款相關之任何註記。
  2.附卷估價單3 張（亦即投標單，同前卷，第14至16頁），雖
    亦與附表2 所示工程有所相關，然其內各自載記之「監工：
    7,900 」、「監工費：2,880 」、「監工費：2,780 」等語
    ，迭經證人庚○○於90年6 月20日之調查詢問及偵查中，陳
    明：該等註記係指承包各該工程所必須於向公所請款時扣除
    之百分之1 工程管理費，這是本應繳交的費用，不是賄款之
    記載等語（同前卷，第48頁；第99頁反面）。而經核，各該
    7,900 、2,880 、2,780 等數字，既精算至十位數，且又實
    恰與各該承包工程款之百分之1 相當，在性質上確較可能係
    公務機關依法令收取，而不容稍有折扣，亦不因人而異其計
    徵標準之規費，是故證人庚○○關於各該記載係合法之工程
    管理費支出，概與支付監工之賄款無涉之所述，應較合於真
    實而可堪採信。至證人庚○○於90年6 月14日偵查中所謂：
    各該記載係支付予監工之紅包云云（同前卷，第41頁反面）
    ，非僅無法就畸零尾數之部分，進行合於常情之說明與交代
    ，且核與證人庚○○自述所支付之賄款金額，並未有百或十
    元等零數，而俱係以千元為單位，也不相吻合，自非事實而
    無可採信。
  3.卷附庚○○10月31日支出紀錄（同前卷，第235 頁）上固記
    載「10／31付陳先生交際費」等語，惟綜觀該份紀錄，不惟
    各筆紀錄之間多有空白之處，且就日期方面，同為10月31日
    之支出款項，卻分別列記於11月1 、9 日支出之前後，亦即
    日期也互為交錯，則由該書面所呈現出多所留白且復非按期
    日連續記載各情，業足使人對紀錄內容之精確性起疑。況此
    部分之載記縱屬實，因其上所謂之「陳先生」究竟係指被告
    酉○○或未○○（亦為本案被告，因通緝中未併審結），甚
    或是另有其人，即使是證人庚○○自身，亦已無法確認（同
    前卷，第51頁），本院自更無由遽予認定；再者，其上並無
    明確之年份載記，則究否確係證人庚○○於83至85年之間所
    加以填寫者，而與公訴人首開起訴事實存有關聯性，也顯然
    尚屬可疑，自亦無從資為本案犯行之佐據。
(四)另證人丁○○於90年6 月12日於調查詢問中，固陳稱：我於
    88年間曾承包大寮鄉溪寮村、上寮村、復興村、新村等工程
    ，當時溪寮村、上寮村之驗收人員即建設課課長壬○○，曾
    向我索取1 萬元之紅包，另外復興村、新村工程之驗收人員
    即建設課技士酉○○，也曾向我索取8,000 元之紅包，我因
    為承作各該工程實際所賺不多，所以均自行刪減為4,000 元
    ，酉○○的部分我有拿現金到鄉公所交給他，至於壬○○的
    部分最後則未實際支付等語（90年度偵字第12341 號卷，第
    12 至13 頁），並有卷附丁○○工程手記2 紙可按（90年度
    偵字第11742 號卷，第243 至244 頁），惟此部分所述縱屬
    實，核與證人庚○○曾否支付賄款予被告壬○○、酉○○、
    宇○○等人等節間，也欠缺必然關聯，是亦無由執為被告壬
    ○○、酉○○、宇○○曾向證人庚○○收取賄款之論據，亦
    併指明。
(五)末被告宇○○於90年6 月20日調查詢問及偵查中，固先後2
    次自白曾收取證人庚○○交付之賄款（90年度偵字第12341
    號卷，第6 頁；第26頁正反面），且核與證人庚○○前開關
    於其曾支付賄款予被告宇○○之所述，在表面上似也互無齟
    齬。惟被告宇○○之各該自白，就收受賄款之「時」、「地
    」、「經過」等項，亦俱未見說明，致令非得執與證人庚○
    ○之各該所述互為比對、確認，本院自亦無從徒憑各該空泛
    而未盡具體，且僅在曾授受賄款乙點恰好「一致」之陳述內
    容，即遽謂2 者所述全然相符，並進而推認各該所述俱合於
    真實。況就證人庚○○與被告宇○○間授受賄款一節，除開
    被告宇○○及係屬對向犯之證人庚○○各該空泛陳述外，卷
    內別無其他補強證據，則該2 人間之授受賄款犯行，顯未達
    一般之人均不至於有所合理懷疑而得確認真實之程度，則依
    無罪推定原則，本院自更無逕予採認之理，甚為灼然。
五、綜上，被告壬○○、酉○○、宇○○於83至85年間，固分任
    大寮鄉公所建設課之課長、技士，而各職司工程相關事項之
    書面審核、監工及驗收等職務。惟公訴人乃逕以被告宇○○
    於調、偵查中之自白，及證人即對向犯庚○○之陳述，即遽
    認被告宇○○確有對於職務上行為收受賄賂之犯行；至就被
    告洪益泓、酉○○之部分，更僅以證人庚○○之陳述，作為
    唯一論據，而俱未輔以任何被告及共犯陳述以外之獨立性證
    據，資為補強至通常一般之人均不至於有所懷疑，並得確信
    其為真實之程度，況證人庚○○之陳述，復非毫無瑕疵可指
    ，是故被告洪益泓、酉○○、宇○○各該對於職務上行為收
    受賄賂之犯嫌，俱尚容有合理懷疑之存在，揆諸首開說明，
    本院即無從為有罪之認定，爰均為無罪之諭知。
戊、末起訴書第23頁第6 至8 行所載：「被告丑○○○曾於83年
    1 月14日匯入共同被告癸○○妻子徐張貴華之帳戶50萬元，
    並於88年間幫助被告癸○○夫婦向被告庚○○收取回扣」等
    語，因係明列於證據攔中，且再觀諸上下文所載，益徵公訴
    人乃意在執以彈劾被告丑○○○所辯係屬迂迴卸責之詞，而
    非將之列入起訴範圍；又被告丑○○○被訴之共同經辦公用
    工程營私舞弊等犯行經本院為無罪之諭知，已如前述，從而
    被告丑○○○匯款予徐張貴華及幫助癸○○夫婦收取回扣等
    節，與業經起訴之部分，自不生具有連續犯之裁判上一罪關
    係而應併予審理之問題，爰予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1項，判決如主文。
本案經檢察官戌○○庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  楊淑珍
                                    法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  蔡妮君
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表1 ：大為土木包工業（乙○○、甲○○）承包大寮鄉公所83至85年發包工程一覽表                        │
├──┬──────────┬──────┬────┬────┬───┬──────┬────────┤
│編號│工程名稱            │投標日期（民│底價（新│得標價（│比  例│參與標案廠商│備            註│
│    │                    │國）        │臺幣‧元│同前）  │      │            │                │
│    │                    │            │）      │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 1  │宣武村排水溝工程    │83年8 月9 日│301000  │300500  │99.84%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 2  │大寮鄉○○村○○路4 │84年1 月16日│192000  │190000（│99.96%│建進、吉鴻  │                │
│    │巷排水溝工程        │            │        │但實領僅│      │            │                │
│    │                    │            │        │183070）│      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 3  │中興村明德路、文化路│84年1 月24日│480000  │479000  │99.79%│建進、吉鴻  │扣押物編號81號卷│
│    │道路工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 4  │大寮鄉○○村道路及攔│84年1 月26日│476000  │475000  │99.79%│建進、吉鴻  │扣押物編號82號卷│
│    │水活閥工程          │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 5  │大寮鄉○○路道路柏油│84年1 月26日│957000  │955000  │99.79%│建進、吉鴻  │扣押物編號83號卷│
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 6  │大寮鄉光武村公共工程│84年2 月10日│478000  │477000  │99.79%│建進、吉鴻  │扣押物編號84號卷│
│    │                    │（原誤載為同│        │        │      │            │                │
│    │                    │月9 日）    │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 7  │大寮鄉公所前廣場銅像│84年2 月16日│0000000 │0000000 │99.65%│建進、吉鴻  │扣押物編號85號卷│
│    │遷移工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 8  │貿商新村63鄰至70鄰巷│85年3 月6 日│478000  │476000  │99.58%│建進、吉鴻  │                │
│    │道工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 9  │忠義國小排水溝工程  │84年2 月28日│431000  │430000（│99.77%│建進、吉鴻  │扣押物編號87號卷│
│    │                    │（原誤載為同│        │但實際領│      │            │                │
│    │                    │年3 月7 日）│        │450000）│      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 10 │商協新村排水溝道路改│85年3 月21日│479000  │477000  │99.58%│建進、吉鴻  │                │
│    │善                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 11 │商協新村排水溝及其他│85年4 月10日│384000  │382000（│99.48%│建進、吉鴻  │扣押物編號95號卷│
│    │改善工程            │            │        │但實僅領│      │            │                │
│    │                    │            │        │326761）│      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 12 │慈光四村排水溝加寬  │84年5 月2 日│217600  │217000  │99.72%│建進、新榮豐│                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 13 │商協新村新建籃球場及│84年5 月2 日│304000  │302000  │99.34%│吉鴻、新榮豐│                │
│    │大排水溝工程        │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 14 │台貿三村公廁工程    │84年5 月2 日│476000  │475000  │99.79%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 15 │貿商四村排水溝及巷道│84年5 月2 日│286000  │285000  │99.65%│建進、吉鴻  │                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 16 │精忠四村中正堂廣場休│84年5 月2 日│479000  │478000  │99.79%│建進、吉鴻  │                │
│    │閒設施工程          │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 17 │復興村復興北路84號對│84年5 月2 日│144000  │143000  │99.31%│建進、吉鴻  │                │
│    │面排水溝護欄        │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 18 │光武村民生路14 號排 │84年5 月2 日│287000  │282500  │99.30%│建進、吉鴻  │扣押物編號96號卷│
│    │水溝工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 19 │光武村排水溝及公共工│84年5 月2 日│478000  │475000  │99.37%│建進、吉鴻  │扣押物編號97號卷│
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 20 │忠義村影七路174號前 │84年6 月3 日│192600  │192000  │99.69%│建進、吉鴻  │                │
│    │整修工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 21 │忠義村道路及排水溝及│84年9 月1 日│478000  │475000  │99.37%│建進、吉鴻  │                │
│    │其他公共工程        │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 22 │果協新村活動中心前兒│84年9 月1 日│478000  │477000  │99.79%│建進、吉鴻  │                │
│    │童區圍牆及其他公共工│            │        │        │      │            │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
└──┴──────────┴──────┴────┴────┴───┴──────┴────────┘
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表2 ：庚○○以棋圓營造有限公司牌照承包大寮鄉公所83至85年發包工程一覽表（編號7 除外）              │
├──┬──────────┬──────┬────┬────┬───┬──────┬────────┤
│編號│工程名稱            │投標日期（民│底價（新│得標價（│比  例│參與標案廠商│備            註│
│    │                    │國）        │臺幣‧元│同前）  │      │            │                │
│    │                    │            │）      │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 1  │內坑村AC道路工程    │83年6 月15日│229100  │228000  │99.52%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 2  │內坑村PC路面及水溝壁│83年6 月15日│174000  │173500  │99.71%│建進、吉鴻  │                │
│    │增高工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 3  │內坑村排水工程      │83年6 月15日│87500   │87000   │99.43%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 4  │琉球村柏油道路工程  │83年6 月8 日│342000  │341000  │99.71%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 5  │上寮村道路護坡工程  │83年6 月15日│287600  │286000  │99.44%│建進、吉鴻  │                │
│    │                    │（原誤載為93│        │        │      │            │                │
│    │                    │年）        │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 6  │本鄉○○村○○路面工│83年11月14日│473600  │473000  │99.87%│建進、吉鴻  │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 7  │內坑鄉○○○村○道路│83年5 月14日│0000000 │0000000 │99.32%│穩隆、大名  │應尚非庚○○借牌│
│    │柏油工程            │            │        │        │      │            │而實際施作      │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 8  │後庄村民族路73 巷30 │83年6 月14日│287000  │286000  │99.65%│建進、吉鴻  │                │
│    │之11號排水溝工程    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 9  │中庄村仁愛路拓寬工程│83年6 月23日│712000  │711000  │99.86%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 10 │永芳村排水溝工程    │83年9 月30日│422000  │421000  │99.76%│信昌、良吉  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 11 │中庄村排水箱涵工程  │83年10月1 日│815000  │813000  │99.75%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 12 │新厝村林內路擋土牆工│84年1 月12日│614000  │613500  │99.92%│建進、吉鴻  │扣押物編號15號卷│
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 13 │上寮村排水溝改善工程│84年1 月19日│477000  │476500  │99.90%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 14 │本鄉○○村○○路面工│84年1 月26日│456000  │455000  │99.78%│建進、吉鴻  │扣押物編號16號卷│
│    │程                  │            │        │        │      │            │。又原係指定「新│
│    │                    │            │        │        │      │            │榮豐」進行估價，│
│    │                    │            │        │        │      │            │嗣後改為「棋圓」│
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 15 │三隆村28之14前之道路│84年1 月26日│480000  │478800  │99.75%│建進、吉鴻  │扣押物編號17號卷│
│    │排水溝              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 16 │大寮村排水溝工程    │85年2 月14日│482000  │481000  │99.79%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 17 │大寮鄉永芳國小排水溝│85年2 月14日│227200  │227000  │99.91%│建進、吉鴻  │                │
│    │改善工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 18 │前庄村中正路88巷176 │85年2 月14日│384000  │383500  │99.87%│建進、吉鴻  │                │
│    │號排水溝及道路      │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 19 │大寮村排水溝改善工程│85年3 月4 日│608000  │607000  │99.84%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 20 │中庄村仁愛路40巷2號 │85年3 月4 日│480000  │479000  │99.79%│建進、吉鴻  │                │
│    │前排水溝工程        │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 21 │內坑村關帝廟廟邊護欄│85年3 月8 日│463000  │463000  │100%  │建進、吉鴻  │                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 22 │興厝村柏油路面工程  │85年3 月8 日│482000  │481000  │99.79%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 23 │溪寮村路面排水溝改善│84年5 月2 日│0000000 │0000000 │99.81%│建進、吉鴻  │                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 24 │溪寮村溪寮國小旁之大│85年5 月11日│288200  │287000  │99.58%│建進、吉鴻  │                │
│    │排水溝及橋墩工程    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 25 │本鄉山頂村內排水溝改│85年5 月17日│968000  │967000  │99.90%│建進、吉鴻  │                │
│    │善工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 26 │本鄉○○○○○道路改│85年6 月4 日│597000  │595500  │99.75%│建進、吉鴻  │扣押物編號18號卷│
│    │善工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 27 │大寮村大寮路130至127│84年6 月28日│289000  │285700  │99.86%│建進、吉鴻  │                │
│    │號排水溝小型工程    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 28 │本鄉○○村○○路道路│84年7 月14日│883000  │880000  │99.66%│建進、吉鴻  │                │
│    │及排水溝改善工程    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 29 │新厝村道路排水溝改善│84年7 月14日│792000  │790000  │99.75%│建進、吉鴻  │                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 30 │大寮村道路改善工程  │85年8 月7 日│524000  │523000  │99.81%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 31 │新厝村張簡榮三田園前│85年8 月21日│266000  │265000  │99.62%│建進、吉鴻  │                │
│    │道路護坡修護工程    │            │        │        │      │            │                │
└──┴──────────┴──────┴────┴────┴───┴──────┴────────┘
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表3 ：高新營造有限公司承包大寮鄉公所83至85年發包工程一覽表                                        │
├──┬──────────┬──────┬────┬────┬───┬──────┬────────┤
│編號│工程名稱            │投標日期（民│底價（新│得標價（│比  例│參與標案廠商│備            註│
│    │                    │國）        │臺幣‧元│同前）  │      │            │                │
│    │                    │            │）      │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 1  │前庄村馥典企業旁柏油│83年6 月15日│0000000 │0000000 │99.31%│良吉、吉鴻  │                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 2  │大寮鄉新厝村福德祠旁│83年5 月10日│0000000 │0000000 │99.83%│良吉、振安  │                │
│    │護欄及產業道路工程  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 3  │三隆村產業道路柏油工│83年5 月10日│0000000 │0000000 │99.81%│振安、良吉  │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 4  │永芳村永芳路60之6號 │83年5 月17日│728000  │727000  │99.86%│良吉、振安  │                │
│    │前產業道路公共工程  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 5  │三隆村巷道內排水溝及│84年1 月16日│662000  │660000  │99.70%│良吉、景超  │                │
│    │產業道路護坡工程    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 6  │前庄村產業道路柏油工│84年1 月24日│958000  │957000  │99.90%│吉鴻、建進  │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 7  │三隆村道路排水溝工程│84年1 月25日│331000  │330000  │99.70%│吉鴻、建進  │                │
│    │                    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 8  │三隆村內巷道排水溝工│84年1 月26日│761000  │760000  │99.87%│景超、良吉  │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 9  │大寮鄉忠義國小司令台│84年1 月26日│0000000 │0000000 │99.35%│良吉、建進  │                │
│    │興建工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 10 │拷潭村道路排水溝工程│84年2 月16日│771000  │770000  │99.87%│良吉、建進  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 11 │大寮鄉○○○○道工程│84年2月17日 │0000000 │0000000 │99.41%│鳳信、威翔、│                │
│    │                    │            │        │        │      │建吉        │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 12 │忠義派出所增建及圍牆│84年2 月28日│488000  │487000  │99.80%│建進、新榮豐│                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 13 │大寮鄉○○村路面改善│85年3 月6 日│481000  │479000  │99.58%│吉鴻、良吉  │                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 14 │大寮鄉○○村道路路面│85年3 月9 日│960000  │958000  │99.79%│吉鴻、良吉  │                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 15 │大寮鄉上寮村大隆宮前│85年3 月8 日│96000   │ 95000  │99.96%│吉鴻、良吉  │                │
│    │道路安全設施        │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 16 │大寮鄉琉球村水溝改善│85年3月12日 │0000000 │0000000 │99.55%│吉鴻、良吉  │                │
│    │及大寮分駐所後面工程│            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 17 │大寮鄉○○村○○道路│85年3 月14日│603000  │601000  │99.67%│吉鴻、良吉  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 18 │大寮村295巷道路柏油 │85年3 月21日│479000  │475000  │99.16%│吉鴻、良吉  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 19 │義仁村公共設施工程  │84年3 月28日│0000000 │0000000 │99.57%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 20 │忠義國小排水溝加蓋公│84年5 月2 日│957000  │955000  │99.79%│吉鴻、良吉  │                │
│    │共工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 21 │大寮村排水溝加蓋工程│85年6 月6 日│0000000 │0000000 │99.31%│良吉、新榮豐│                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 22 │內坑村內坑路大排水溝│85年6 月29日│279000  │278000  │99.64%│良吉、新榮豐│                │
│    │護欄                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 23 │拷潭村拷潭路排水溝工│84年8 月29日│930000  │929000  │99.89%│良吉、景超  │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 24 │忠義國小慈光四村道路│84年8 月29日│956000  │955000  │99.90%│良吉、景超  │                │
│    │排水溝及貿商四村公共│            │        │        │      │            │                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 25 │三隆村及會結村道路及│84年9 月4 日│0000000 │0000000 │98.12%│良吉、振安  │                │
│    │排水溝改善工程      │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 26 │大寮村巷道柏油工程  │84年9 月4 日│153000  │149000  │97.39%│振安、良吉  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 27 │本鄉會社村等排水溝及│84年9 月5 日│642000  │637000  │99.22%│良吉、吉鴻  │                │
│    │柏油路面改善工程    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 28 │溪寮村溪寮路38號前排│84年9 月5 日│622000  │618000  │99.36%│良吉、吉鴻  │                │
│    │水溝工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 29 │本鄉○○○○村○○路│84年9 月5 日│484000  │480000  │99.17%│良吉、吉鴻  │                │
│    │面工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 30 │本鄉○○村○○路排水│84年9 月20日│0000000 │0000000 │99.68%│良吉、吉鴻  │                │
│    │溝道路改善工程      │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 31 │義和村路面及排水溝  │83年11月1 日│961000  │960000  │99.90%│吉鴻、新榮豐│                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 32 │忠義村忠義國小及光武│83年12月2 日│958000  │957000  │99.90%│良吉、正安  │                │
│    │活動中心公共工程    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 33 │溪寮村產業道路護坡及│83年12月2日 │958000  │957000  │99.90%│良吉、正安  │                │
│    │忠義村公共工程      │            │        │        │      │            │                │
└──┴──────────┴──────┴────┴────┴───┴──────┴────────┘
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表4 ：卯○○○借用景超土木包工業牌照承包大寮鄉公所83至85年發包工程一覽表                          │
├──┬──────────┬──────┬────┬────┬───┬──────┬────────┤
│編號│工程名稱            │投標日期（民│底價（新│得標價（│比  例│參與標案廠商│備            註│
│    │                    │國）        │臺幣‧元│同前）  │      │            │                │
│    │                    │            │）      │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 1  │中興村中正路65巷至文│83年10月28日│335200  │333200  │99.40%│建進、吉鴻  │                │
│    │明路40巷碎石路面工程│            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 2  │永芳村及三隆村道路改│83年9 月30日│955000  │953500  │99.84%│建進、吉鴻  │                │
│    │善工程              │（原誤載為同│        │        │      │            │                │
│    │                    │月20日）    │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 3  │本鄉○○村○○路面工│83年9 月30日│178000  │175800  │98.76%│建進、吉鴻  │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 4  │中興村道路及排水溝工│83年11月1 日│958000  │957800  │99.98%│建進、吉鴻  │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 5  │後庄村路面工程      │83年9 月14日│962000  │959600  │99.75%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 6  │拷潭村柏油路面工程  │83年9 月14日│958000  │957000  │99.90%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 7  │三隆村柏油道路工程  │83年9 月14日│958000  │956500  │99.84%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 8  │翁園村產業道路柏油工│83年9 月16日│958000  │957500  │99.95%│建進、吉鴻  │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 9  │大寮村周廣宮前公共工│84年1 月16日│956000  │954500  │99.84%│信昌、良吉  │扣押物編號1 號卷│
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 10 │中興村義發路前道路及│84年1 月19日│957000  │954800  │99.77%│建進、良吉  │扣押物編號2 號卷│
│    │排水溝工程          │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 11 │中興村復興北路精忠路│84年1 月23日│956000  │954300  │99.82%│良吉、高新  │扣押物編號3 號卷│
│    │巷道道路排水溝工程  │            │        │        │      │            │。癸○○指示進行│
│    │                    │            │        │        │      │            │公開比價，但實際│
│    │                    │            │        │        │      │            │進行估價程序    │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 12 │中庄村仁愛路翻修工程│84年1 月23日│965000  │962000  │99.69%│良吉、高新  │扣押物編號4 號卷│
│    │                    │            │        │        │      │            │。癸○○指示進行│
│    │                    │            │        │        │      │            │公開比價，但實際│
│    │                    │            │        │        │      │            │進行估價程序    │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 13 │上寮村周廣宮對面排水│84年1 月26日│285000  │283800  │99.58%│良吉、高新  │扣押物編號6 號卷│
│    │溝工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 14 │大寮村等道路排水溝工│84年1 月26日│476000  │473600  │99.50%│良吉、高新  │扣押物編號7 號卷│
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 15 │琉球村產業道路護坡柏│84年1 月26日│507000  │505300  │99.66%│良吉、高新  │                │
│    │油工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 16 │中興村文化路文新巷21│84年2 月10日│956000  │954600  │99.85%│建進、吉鴻  │                │
│    │號前道路工程        │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 17 │三隆村等四村道路排水│84年2 月28日│478000  │475000  │99.37%│建進、吉鴻  │                │
│    │溝工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 18 │中興村等道路排水溝工│84年2 月28日│478000  │475600  │99.50%│高新、良吉  │扣押物編號9 號卷│
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 19 │後庄村道路排水溝工程│84年3 月7 日│481000  │478500  │99.48%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 20 │本鄉永芳村朱峰宮對面│84年3 月13日│616000  │611500  │99.27%│建進、吉鴻  │扣押物編號8 號卷│
│    │排水道工程          │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 21 │中興村等四村道路排水│84年3 月24日│477000  │475000  │99.58%│高新、良吉  │                │
│    │溝工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 22 │本鄉○○村○○道路改│84年4 月8 日│0000000 │0000000 │99.66%│建進、吉鴻  │扣押物編號10號卷│
│    │善工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 23 │三隆村托兒所整修工程│84年5 月5 日│960000  │957000  │99.69%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 24 │三隆村安內道路改善工│84年7 月14日│911000  │906600  │99.52%│吉鴻、建進  │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 25 │後庄村大漢路590 之1 │84年8 月15日│957000  │954000  │99.69%│建進、吉鴻  │                │
│    │號前道路工程        │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 26 │大寮村道路及大寮國小│84年8 月25日│0000000 │0000000 │99.71%│建進、吉鴻  │扣押物編號11號卷│
│    │圍牆及琉球、永芳反光│            │        │        │      │            │                │
│    │鏡工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 27 │中興村道路及排水溝工│84年8 月28日│0000000 │0000000 │99.84%│建進、吉鴻  │扣押物編號12號卷│
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 28 │後庄村成功路197 巷柏│83年11月1 日│0000000 │0000000 │99.84%│建進、吉鴻  │扣押物編號13號卷│
│    │油排水溝工程        │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 29 │前庄村產業道路柏油及│83年12月5 日│0000000 │0000000 │99.69%│建進、吉鴻  │扣押物編號14號卷│
│    │護坡工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 30 │本鄉○○路1之3號排水│83年12月20日│337000  │334600  │99.26%│吉鴻、新榮豐│                │
│    │溝整修工程          │            │        │        │      │            │                │
└──┴──────────┴──────┴────┴────┴───┴──────┴────────┘
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表5 ：信昌土木包工業（辛○○）承包大寮鄉公所83至85年發包工程一覽表                                │
├──┬──────────┬──────┬────┬────┬───┬──────┬────────┤
│編號│工程名稱            │投標日期（民│底價（新│得標價（│比  例│參與標案廠商│備            註│
│    │                    │國）        │臺幣‧元│同前）  │      │            │                │
│    │                    │            │）      │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 1  │永芳村排水溝工程    │83年10月27日│57500   │57000   │99.13%│建進、吉鴻  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 2  │永芳村鳳林三路263巷 │83年9 月22日│121000  │120000  │99.17%│建進、良吉  │                │
│    │20號前巷道路工程    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 3  │山頂村活動中心旁及部│83年8 月22日│914000  │912000  │99.78%│建進、良吉  │                │
│    │分路面柏油工程      │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 4  │永芳村道路工程      │83年6 月22日│315000  │314000  │99.68%│振安、良吉  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 5  │永芳道路工程        │83年7 月7 日│334000  │332000  │99.40%│建進、昭雄  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 6  │永芳村排水溝工程    │83年6 月22日│123600  │123000  │99.51%│良吉、振安  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 7  │中興村柏油路面工程  │83年6 月27日│241600  │240000  │99.34%│良吉、振安  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 8  │山頂村水源路10 巷5之│83年6 月27日│287000  │285000  │99.30%│良吉、振安  │                │
│    │23號前排水道工程    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 9  │永芳村進學路水泥台階│83年8 月22日│182000  │181500  │99.73%│建進、良吉  │                │
│    │道路工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 10 │永芳村道路工程      │84年1 月12日│384000  │382000  │99.48%│吉鴻、建進  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 11 │永芳村62號斜面處橋面│84年1 月24日│57200   │57000   │99.65%│良吉、正安  │                │
│    │護欄                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 12 │永芳村進學路167巷24 │84年1 月24日│614000  │612000  │99.67%│良吉、正安  │                │
│    │號前道路排水溝      │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 13 │永芳村婦嬰學校前等巷│84年1 月24日│344000  │342000  │99.42%│良吉、振安  │                │
│    │道工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 14 │永芳村產業農路柏油路│84年1 月26日│287000  │285000  │99.30%│良吉、振安  │                │
│    │面工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 15 │山頂村道路排水溝    │84年1 月26日│476000  │475000  │99.79%│良吉、振安  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 16 │三隆村排水溝清疏工程│85年3 月4 日│287000  │286000  │99.65%│昭雄、良吉  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 17 │本鄉○○村○路改善工│84年3 月13日│577000  │576000  │99.83%│景超、吉鴻  │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 18 │本鄉○○村道路改善工│84年3 月16日│0000000 │0000000 │99.95%│景超、吉鴻  │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 19 │永芳村進學路136巷排 │85年4 月6 日│176200  │176000  │99.89%│良吉、昭雄  │                │
│    │水溝                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 20 │永芳村進學路改善及路│84年5 月2 日│497000  │496000  │99.80%│振安、良吉  │                │
│    │邊柏油工程          │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 21 │永芳村中保亭廣場水泥│85年5 月6 日│460000  │458500  │99.67%│良吉、振安  │                │
│    │路面                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 22 │大寮鄉○○村○○路59│85年5 月17日│577000  │575000  │99.65%│振安、昭雄  │                │
│    │號前道路柏油改善    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 23 │本鄉○○村○○路排水│84年7 月14日│908000  │905500  │99.72%│振安、良吉  │                │
│    │溝工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 24 │過溪村亞港造船公司道│85年9 月10日│432000  │430000  │99.54%│良吉、振安  │                │
│    │路工程              │            │        │        │      │            │                │
└──┴──────────┴──────┴────┴────┴───┴──────┴────────┘
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表6 ：振安土木包工業（丙○○）承包大寮鄉公所83至85年發包工程一覽表                                │
├──┬──────────┬──────┬────┬────┬───┬──────┬────────┤
│編號│工程名稱            │投標日期（民│底價（新│得標價（│比  例│參與標案廠商│備            註│
│    │                    │國）        │臺幣‧元│同前）  │      │            │                │
│    │                    │            │）      │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 1  │潮寮國小花台水泥路面│83年6 月21日│956000  │955000  │99.90%│良吉、建進  │                │
│    │及車棚工程          │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 2  │上寮村149 號黃政諒前│84年1 月16日│691200  │690000  │99.83%│良吉、信昌  │扣押物編號52號卷│
│    │排水溝              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 3  │三隆村至永芳村間產業│84年1 月26日│955000  │950000  │99.48%│良吉、信昌  │扣押物編號53號卷│
│    │道路護坡柏油工程    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 4  │琉球村跳動路面及上寮│84年1 月26日│955000  │950000  │99.48%│良吉、信昌  │扣押物編號54號卷│
│    │村洪福清前及產業道路│            │        │        │      │            │                │
│    │柏油工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 5  │上寮村排水溝工程    │84年1 月26日│0000000 │0000000 │99.59%│良吉、信昌  │扣押物編號55號卷│
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 6  │中庄村道路排水溝工程│84年2 月16日│624600  │623000  │99.74%│良吉、信昌  │扣押物編號90號卷│
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 7  │會社村大寮分駐所鐵厝│84年2 月22日│537000  │535000  │99.63%│吉鴻、建進  │扣押物編號91號卷│
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 8  │義和村橋樑拓寬擋土牆│84年2 月22日│296000  │295000  │99.66%│良吉、吉鴻  │                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 9  │昭明村擋土牆工程    │84年3 月7 日│0000000 │0000000 │99.56%│良吉、信昌  │扣押物編號92號卷│
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 10 │大寮國中修建活中心裝│85年3 月12日│0000000 │0000000 │99.72%│良吉、鴻傑  │                │
│    │潢整修              │            │        │        │（原誤│            │                │
│    │                    │            │        │        │計為96│            │                │
│    │                    │            │        │        │.00%）│            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 11 │過溪村陳登財宅前排水│84年4 月8 日│0000000 │0000000 │99.53 │良吉、信昌  │                │
│    │溝工程              │            │        │        │（原誤│            │                │
│    │                    │            │        │        │計為98│            │                │
│    │                    │            │        │        │.39%）│            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 12 │翁園國小捲門工程    │84年5 月2 日│192600  │192000  │99.69%│良吉、信昌  │扣押物編號93號卷│
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 13 │中庄村箱涵及道路安全│84年5 月5 日│0000000 │0000000 │99.62%│良吉、吉鴻  │                │
│    │措施工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 14 │新厝村內道路及排水溝│84年5 月9 日│923000  │920000  │99.67%│昭雄、信昌  │                │
│    │改善工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 15 │潮寮村潮寮國中化糞池│85年6 月28日│252000  │252000  │100%  │良吉、昭雄  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 16 │後庄村救濟院旁大排水│84年8 月22日│0000000 │0000000 │99.55%│良吉、吉鴻  │扣押物編號94號卷│
│    │溝護欄第一期工程    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 17 │昭明村昭明國小前排水│84年9 月1 日│0000000 │0000000 │99.55%│良吉、吉鴻  │                │
│    │溝工程              │            │        │        │      │            │                │
└──┴──────────┴──────┴────┴────┴───┴──────┴────────┘
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表7 ：昭雄土木包工業（丑○○○）承包大寮鄉公所83至85年發包工程一覽表                              │
├──┬──────────┬──────┬────┬────┬───┬──────┬────────┤
│編號│工程名稱            │投標日期（民│底價（新│得標價（│比  例│參與標案廠商│備            註│
│    │                    │國）        │臺幣‧元│同前）  │      │            │                │
│    │                    │            │）      │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 1  │昭明村及義仁村道路及│83年6 月7 日│951000  │948000  │99.68%│信昌、建進  │                │
│    │排水溝工程          │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 2  │義仁村柏油路面工程  │83年6 月27日│277600  │274000  │99.70%│信昌、建進  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 3  │昭明村區域排水大水堀│83年6 月28日│287000  │286000  │99.65%│信昌、建進  │                │
│    │排水交叉處橋樑工程  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 4  │義仁村排水溝工程    │85年3 月4 日│481200（│480000  │99.79%│信昌、建進  │扣押物編號37號卷│
│    │                    │（原誤載為84│原誤載為│        │      │            │                │
│    │                    │年1 月12日）│481000）│        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 5  │昭明村排水溝工程    │84年1 月12日│937000  │936000  │99.89%│信昌、建進  │扣押物編號38號卷│
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 6  │本鄉○○村○○路道路│84年1 月24日│297000  │295000  │99.33%│信昌、棋圓  │扣押物編號39號卷│
│    │排水溝工程          │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 7  │新厝村特一號道路旁PC│84年1 月26日│596000  │595000  │99.83%│棋圓、信昌  │                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 8  │義仁、昭明村活動中心│84年1 月26日│458000  │457000  │99.78%│棋圓、建進  │扣押物編號40號卷│
│    │整修工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 9  │拷潭村柏油路面工程  │84年1 月26日│471000  │470000  │99.79%│棋圓、信昌  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 10 │昭明村、義仁村道路排│84年1 月26日│481000（│480000（│99.79%│棋圓、良吉  │扣押物編號41號卷│
│    │水溝工程            │            │原誤載為│原誤載為│      │            │                │
│    │                    │            │0000000 │0000000 │      │            │                │
│    │                    │            │）      │）      │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 11 │義仁村鳳林一路旁排水│84年2 月14日│0000000 │0000000 │99.95%│棋圓、信昌  │扣押物編號42號卷│
│    │溝工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 12 │義仁村營區前排水溝工│85年3 月4 日│964000  │963000  │99.90%│振安、良吉  │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 13 │義仁村營區前排水溝工│85年3 月8 日│964000  │963000  │99.90%│振安、良吉  │                │
│    │程                  │（原誤載為同│        │        │      │            │                │
│    │                    │月4 日）    │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 14 │昭明村排水溝工程    │85年3 月4 日│481200  │480000  │99.75%│振安、良吉  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 15 │義仁村排水溝工程    │85年1 月12日│481000（│480000  │99.75%│振安、良吉  │                │
│    │                    │（原誤載為同│原誤載為│        │      │            │                │
│    │                    │年3 月4 日）│481200）│        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 16 │昭仁村128巷旁排水溝 │84年4 月7 日│326000  │325000  │99.69%│吉鴻、信昌  │                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 17 │本鄉拷潭村排水溝加蓋│84年4 月7 日│220000  │219000  │99.55%│信昌、良吉  │扣押物編號43號卷│
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 18 │山頂村山頂路排水溝改│84年5 月2 日│497000  │496000  │99.80%│良吉、吉鴻  │扣押物編號44號卷│
│    │善工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 19 │義仁村橋樑拓寬工程  │84年5 月5 日│194000  │192000  │98.97%│銘家、良吉  │扣押物編號45號卷│
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 20 │義仁村河林路邊（誤載│84年5 月5 日│578000  │577000  │99.83%│信昌、良吉  │扣押物編號46號卷│
│    │為鳳仁路）柏油工程  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 21 │義仁村道路排水溝工程│84年5 月6 日│964000  │963000（│99.90%│振安、良吉  │扣押物編號47號卷│
│    │                    │            │        │原誤載為│（原誤│            │                │
│    │                    │            │        │962038此│計為99│            │                │
│    │                    │            │        │實領金額│.80%）│            │                │
│    │                    │            │        │）      │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 22 │義仁村161巷排水溝   │85年5 月11日│289000  │288000（│99.31%│良吉、振安  │扣押物編號48號卷│
│    │                    │            │        │但實僅領│      │            │                │
│    │                    │            │        │260153）│      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 23 │昭明村鳳林一路184 巷│85年5 月11日│289000  │287000（│99.31%│良吉、振安  │扣押物編號49號卷│
│    │38號等排水溝工程    │            │        │原誤載為│（原誤│            │                │
│    │                    │            │        │274121此│計為94│            │                │
│    │                    │            │        │實領金額│.85%）│            │                │
│    │                    │            │        │）      │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 24 │昭明村橋樑拓寬工程  │85年5 月17日│479000  │469828  │98.09%│信昌、良吉  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 25 │昭明國小綠美化及運動│85年5 月30日│473000  │472000  │99.79%│吉鴻、良吉  │                │
│    │場周邊設備          │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 26 │昭明村128巷排水溝工 │84年7 月14日│912000  │910000  │99.78%│良吉、振安  │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 27 │義仁村福德寺前道路排│84年7 月14日│912000  │910000  │99.78%│良吉、振安  │                │
│    │水溝工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 28 │義仁村水泥路面工程  │84年8 月9 日│236000  │234000  │99.15%│吉鴻、建進  │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 29 │昭明村區域排水疏浚工│84年8 月15日│814000  │813000  │99.88%│振安、良吉  │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 30 │昭明分線區域排水維護│83年10月28日│189000  │187000  │98.84%│信昌、建進  │                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 31 │義仁村觀音佛祖寺前柏│83年10月28日│951000  │950000  │99.90%│信昌、建進  │                │
│    │油工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 32 │義仁村鳳林一路11、9 │83年10月28日│478000  │477000  │99.79%│信昌、建進  │                │
│    │、29巷路面柏油工程  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 33 │義仁村29巷柏油工程  │83年10月28日│481000  │480000  │99.79%│信昌、建進  │扣押物編號50號卷│
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 34 │昭明村排水溝工程    │83年10月28日│947000  │945000  │99.79%│信昌、建進  │扣押物編號51號卷│
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 35 │大寮鄉翁園村排水修繕│84年11月6日 │583000  │582000  │99.83%│吉鴻、建進  │                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
└──┴──────────┴──────┴────┴────┴───┴──────┴────────┘
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表8 ：高橋營造有限公司（Ｂ○○）承包大寮鄉公所83至85年發包工程一覽表                              │
├──┬──────────┬──────┬────┬────┬───┬──────┬────────┤
│編號│工程名稱            │投標日期（民│底價（新│得標價（│比  例│參與標案廠商│備            註│
│    │                    │國）        │臺幣‧元│同前）  │      │            │                │
│    │                    │            │）      │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 1  │貿商九村自治會公共工│84年2 月10日│623000  │622000  │99.84%│吉鴻、建進  │扣押物編號73號卷│
│    │程                  │            │        │        │      │            │。原打字之簽呈內│
│    │                    │            │        │        │      │            │並無「高橋」，而│
│    │                    │            │        │        │      │            │係另以手寫方式加│
│    │                    │            │        │        │      │            │入者（以下3 則均│
│    │                    │            │        │        │      │            │同）。          │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 2  │忠義派出所閘門等公共│84年2 月10日│479000  │478000  │99.79%│吉鴻、建進  │扣押物編號74號卷│
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 3  │眷村道路護欄等公共工│84年2 月10日│766000  │765500  │99.93%│吉鴻、建進  │扣押物編號75號卷│
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 4  │民生新村自治公共工程│84年2 月10日│527000  │526000  │99.81%│吉鴻、建進  │扣押物編號76號卷│
│    │                    │（原誤載為同│        │        │      │            │                │
│    │                    │月16日）    │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 5  │精忠四村186號旁部分 │84年7 月20日│957000  │954000  │99.69%│奇建、晉欣  │                │
│    │大排水溝改善工程    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 6  │中興村91巷路面工程及│84年8 月3 日│480000  │478000  │99.58%│晉欣、奇建  │扣押物編號77號卷│
│    │光武村民生路31號旁排│            │        │        │      │            │                │
│    │水溝工程忠義派出所鐵│            │        │        │      │            │                │
│    │棚工程及忠義國小香功│            │        │        │      │            │                │
│    │練習場不銹鋼鐵箱工程│            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 7  │復興村貿九自治會公共│84年8 月22日│479000  │477000  │99.58%│晉欣、奇建  │扣押物編號78號卷│
│    │工程及村辦公室公共工│            │        │        │      │            │                │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 8  │台貿六村公共工程    │84年8 月22日│958000  │956000  │99.79%│晉欣、奇建  │扣押物編號79號卷│
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 9  │光武村鳳林四路163巷 │83年9 月17日│285000  │276000  │99.84%│吉鴻、建進  │扣押物編號80號卷│
│    │邊大排水溝疏浚工程  │            │        │        │      │            │。又原係指定並通│
│    │                    │            │        │        │      │            │知「大為」參與標│
│    │                    │            │        │        │      │            │案，嗣改指定「高│
│    │                    │            │        │        │      │            │橋」（惟還是函知│
│    │                    │            │        │        │      │            │「大為」，而未通│
│    │                    │            │        │        │      │            │知「高橋」），卻│
│    │                    │            │        │        │      │            │竟由「高橋」得標│
└──┴──────────┴──────┴────┴────┴───┴──────┴────────┘
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表9 ：晉欣營造有限公司（玄○○）承包大寮鄉公所83至85年發包工程一覽表                              │
├──┬──────────┬──────┬────┬────┬───┬──────┬────────┤
│編號│工程名稱            │投標日期（民│底價（新│得標價（│比  例│參與標案廠商│備            註│
│    │                    │國）        │臺幣‧元│同前）  │      │            │                │
│    │                    │            │）      │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 1  │潮寮、過溪村柏油工程│85年3 月4 日│963000  │961000  │99.79%│吉鴻、建進  │扣押物編號19號卷│
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 2  │潮寮村潮寮國小前柏油│84年3 月7 日│0000000 │0000000 │99.65%│吉鴻、建進  │                │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 3  │本鄉拷潭村1160-2至87│84年3 月7 日│0000000 │0000000 │99.50%│吉鴻、建進  │扣押物編號20號卷│
│    │3-2 地號產業道路鋪水│            │        │        │      │            │。又原係指定「力│
│    │泥路面工程          │            │        │        │      │            │明」參與標案，嗣│
│    │                    │            │        │        │      │            │改指定「晉欣」  │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 4  │潮寮村道路柏油工程  │85年4 月11日│0000000 │0000000 │99.65%│良吉、吉鴻  │扣押物編號21號卷│
│    │                    │            │        │        │      │            │。又所指定並參知│
│    │                    │            │        │        │      │            │參與標案，最後並│
│    │                    │            │        │        │      │            │得標之「晉欣」，│
│    │                    │            │        │        │      │            │根本不在原簽呈所│
│    │                    │            │        │        │      │            │載明之廠商名單中│
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 5  │潮寮村潮寮國中旁排水│84年7 月14日│912000  │909000  │99.67%│建進、吉鴻  │                │
│    │溝工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 6  │民生新村水泥路面水溝│84年9 月1 日│0000000 │0000000 │99.88%│奇建、高橋  │扣押物編號22號卷│
│    │及廁所等公共設施整修│            │        │        │      │            │。原打字之簽呈內│
│    │                    │            │        │        │      │            │並無「晉欣」、「│
│    │                    │            │        │        │      │            │奇建」、「高橋」│
│    │                    │            │        │        │      │            │，而均係另以手寫│
│    │                    │            │        │        │      │            │方式加入者（以下│
│    │                    │            │        │        │      │            │8 則均同）。    │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 7  │台貿六村公廁水溝及道│84年9 月4 日│623000  │622000  │99.84%│奇建、高橋  │扣押物編號23號卷│
│    │路公共設施整修工程  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 8  │干城七村道路排水溝改│85年9 月4 日│575000  │573500  │99.74%│奇建、高橋  │扣押物編號24號卷│
│    │善工程              │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 9  │貿商四村水溝及路面整│84年9 月5 日│585000  │584000  │99.83%│奇建、高橋  │扣押物編號25號卷│
│    │修                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 10 │影劇七村康樂中心排水│84年9 月5 日│348000  │347000  │99.71%│奇建、高橋  │扣押物編號26號卷│
│    │溝等公共設施修繕    │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 11 │干城七村自治會內部整│84年9 月7 日│0000000 │0000000 │99.59%│奇建、高橋  │扣押物編號27號卷│
│    │修                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 12 │精忠四村菜市場旁空地│84年9 月7 日│109000  │108000  │99.08%│奇建、高橋  │扣押物編號28號卷│
│    │鋪設柏油            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 13 │嘉新新村水泥路面水溝│84年9 月7 日│769000  │767600  │99.82%│奇建、高橋  │扣押物編號29號卷│
│    │及廁所等公共設施整修│            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 14 │民生新村水泥路面整修│84年9 月7 日│681000  │679000  │99.71%│奇建、高橋  │扣押物編號30號卷│
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 15 │精忠四村中山堂增建工│84年11月9 日│0000000 │0000000 │98.14%│奇建、高橋  │扣押物編號31號卷│
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
└──┴──────────┴──────┴────┴────┴───┴──────┴────────┘
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表10：午○○以正佳土木包工業、光慶營造工程股份有限公司、益通土木包工業承包大寮鄉公所83至85年發包工│
│        程一覽表（原起訴書附表漏列此）                                                              │
├──┬──────────┬──────┬────┬────┬───┬──────┬────────┤
│編號│工程名稱            │投標日期（民│底價（新│得標價（│比  例│得標廠商    │參與標案廠商    │
│    │                    │國）        │臺幣‧元│同前）  │      │            │                │
│    │                    │            │）      │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 1  │潮寮村道路級配改善工│83年9 月1 日│344000  │342000  │99.41%│正佳        │正光、益通      │
│    │程                  │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 2  │大寮鄉○○村○○路19│83年6 月7 日│0000000 │0000000 │99.42%│光慶        │益通、吉鴻      │
│    │7 巷50號之1 號前道路│            │        │        │      │            │                │
│    │改善工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 3  │潮寮村道路改善工程  │83年6 月8 日│946000  │945000  │99.89%│光慶        │正佳、吉祥      │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 4  │會結村到昭明村連接道│83年6 月8 日│956000  │945000  │98.85%│光慶        │正佳、吉祥      │
│    │路改善工程          │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 5  │大寮鄉○○路○○道路│83年4 月9 日│0000000 │0000000 │100%  │光慶        │正光、益通      │
│    │整修工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 6  │大寮鄉○○路環境整頓│85年2 月14日│694000  │694000  │100%  │正佳        │益通、光慶      │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 7  │大寮鄉○○○○道2 期│84年2 月20日│0000000 │0000000 │99.79%│正佳        │吉鴻、正光      │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 8  │義和村22號排水溝道路│85年3 月18日│240000  │239000  │99.58%│正佳        │益通、光慶      │
│    │改善工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 9  │義和村22號道路旁箱涵│84年8 月9 日│0000000 │0000000 │99.69%│光慶        │正佳、益通      │
│    │工程                │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 10 │本鄉○○○號道路路面│84年1 月26日│74000   │73500   │99.34%│益通        │光慶、正佳      │
│    │劃標線工程          │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 11 │84年大寮鄉○○○○道│84年2 月16日│0000000 │0000000 │99.95%│益通        │正光、吉鴻      │
│    │2 期工程            │            │        │        │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 12 │會社村排水溝工程    │84年5 月5 日│413000  │412000  │99.76%│益通        │吉鴻、建進      │
├──┴──────────┴──────┴────┴────┴───┴──────┴────────┤
│備註：依90年度字第12332號卷，第13、20、21、31、32頁之螢光標記製作                                   │
└──────────────────────────────────────────────────┘
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表11：大寮鄉昭明、義仁、會結、內坑及潮寮5 社區綠美化工程（原起訴書附表漏列此）                    │
├──┬──────────┬──────┬────┬────┬───┬──────┬────────┤
│編號│工程名稱            │投標日期（民│底標數價│得標數價│比  例│得標廠商    │參與標案廠商    │
│    │                    │國）        │額（% 或│額（同前│      │            │                │
│    │                    │            │新臺幣）│）      │      │            │                │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 1  │設計監造工程        │85年6 月11日│3.1%    │3.0%    │96.77%│文海        │聖統、韋佑      │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 2  │昭明                │85年6 月25日│0000000 │0000000 │99.46%│業生        │元茂、大豐園    │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 3  │義仁                │85年6 月25日│0000000 │0000000 │99.61%│植蔭行      │裕植、元茂      │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 4  │潮寮                │85年6 月25日│0000000 │0000000 │99.69%│業生        │植蔭行、大豐園  │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 5  │會結                │85年6 月25日│0000000 │0000000 │99.74%│裕植        │業生、大豐園    │
├──┼──────────┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────────┤
│ 6  │內坑                │85年6 月25日│0000000 │0000000 │99.61%│裕植        │植蔭行、元茂    │
├──┴──────────┴──────┴────┴────┴───┴──────┴────────┤
│備註：                                                                                              │
│1.編號1 之工程案，原打字之簽呈內並無「文海」、「聖統」、「韋佑」，而均係另以手寫方式加入者（90年度偵│
│  字第12331 號卷，第57頁）。                                                                        │
│2.編號2 至6 之工程案，癸○○所指定參與標案之廠商，俱非簽呈內所載明之廠商（同上卷，第79、72、86、53、│
│  66頁） 。                                                                                         │
└──────────────────────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
