【裁判字號】    95,簡,6050
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第6050號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第23782號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折
算壹日。扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）外，聲請簡易判決處刑書證據部分「車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表2 份」之記載應予刪除。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。爰審酌被告曾於民國94年間，因竊盜案件經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以94年度核退偵字第801 號為緩起訴處分
    ，又於95年間，因竊盜案件（於95年8 月6 日竊取他人機車
    ）而遭移送法辦（嗣經本院於95年9 月25日以95年度簡字第
    5938號判處有期徒刑3 月，未構成累犯），此有上開緩起訴
    處分書、判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考，
    詎仍不知悔改，再次犯本件竊盜罪，且其正值青壯，竟不思
    以正當之方式獲取財物，而貪圖私欲，竊取他人之財物，侵
    害他人財產安全，行為實有不當，惟念其犯後坦承犯行，且
    所竊得之機車已為警查獲而發還被害人乙○○等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並參酌其犯罪情節、職業等情形，諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之機車鑰匙1 支，
    為被告所有且供本件犯罪所用之物，業據被告於警詢、本院
    訊問時供述明確，應依刑法第38條第1 項第2 款之規定，併
    予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項
    前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                      書記官  林靜慧
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
