【裁判字號】    95,訴,2522
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2522號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  許耀仁即祺發企業社
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月28日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾貳萬捌仟伍佰伍拾陸元，及自民
國九十五年三月十一日起清償日止，按年息百分之六點五四五計
算之利息，並自民國九十五年四月十二日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
壹、程序方面
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時，係請求被告連
    帶給付新台幣（下同）2,828,556 元，及自民國95年3 月11
    日起至清償日止，按年息6.615%計算之利息，暨自95年4 月
    12日起至清償日止，逾期6 個月以內者，按上開利率10% ，
    逾期6 個月者，按上開利率20 %計算之違約金（本院卷第5
    頁），嗣於本院言詞辯論中，減縮聲明如主文第1 項所示（
    本院卷第32、33頁），核與前揭規定相符，應予准許。
貳、實體方面
一、原告主張：被告於94年11月10日向原告借款3,000,000 元，
    約定借款期限至99年11月10日止，利息按原告公告之基準利
    率加年利率3.075%機動計付，按月平均攤還本息，如有遲延
    償付本息，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月以內者，
    按上開利率10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率20% 加計
    違約金，並約定如有任何債務不依約清償，即喪失期限利益
    ，借款視為全部到期。詎被告就上開借款僅繳納至95年3 月
    10 日 （違約當時年利率為6.545%），即未繳納本息，依約
    全部借款視為到期，尚欠如主文第1 項所示之本金、利息及
    違約金均未清償，爰依消費借貸之法律關係提起本訴等語。
    並聲明求為判決：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、查原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、借戶全
    部資料查詢單、貸款利率一覽表、合作金庫銀行基準利率變
    動表等件為證（第8 至11頁、第34頁），而被告於相當時期
    受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀爭執，
    則本院依調查證據之結果，自堪認原告所主張之事實為真實
    。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文
    第1 項所示之本金、利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第二庭審判長法  官  魏式璧
                                    法  官  吳俊龍
                                    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
