【裁判字號】    95,聲,3809
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3809號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄6號
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第974號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因包（合計淨重零點捌壹公克，空包裝
重零點伍捌公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用毒品案件，於民
    國89年8 月22日凌晨3 時40分許，在高雄市○○區○○路與
    林森路口經警查獲，並扣得其持有之海洛因1 包（淨重0.62
    公克，空包裝重0.24公克）；復於94年10月14日5 時20分許
    ，在桃園市○○路與博愛路口經警查獲，並扣得其持有之海
    洛因2 包（合計淨重0.19公克，空包裝重0.34公克）。嗣被
    告施用毒品之犯行，因強制戒治執行完畢，業經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於95年9 月4 日以95年度戒毒偵字第
    355 號為不起訴處分確定，惟扣案之海洛因係第一級毒品，
    有法務部調查局鑑定通知書2 紙可證，爰依毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段、刑法第40條第2 項，聲請單獨宣告沒
    收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段分別定有明文。經查，被告涉嫌施用第一級毒品
    海洛因，為警先後於上開時、地查獲，並分別扣得海洛因1
    包（淨重0.62公克，空包裝重0.24公克）、2 包（合計淨重
    0.19公克，空包裝重0.34公克），嗣被告經觀察勒戒、強制
    戒治執行完畢，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年9
    月4 日以95年度戒毒偵字第355 號為不起訴處分確定，有前
    開不起訴處分書1 份在卷可憑；而前開扣案之粉末共3 包（
    合計淨重0.81公克），經送法務部調查局鑑驗結果，確均含
    海洛因成分，為第一級毒品，亦有該局89年度000000000 號
    、95年1 月3 日調科壹字第080010338 號鑑定通知書各1 紙
    在卷可參，是依前揭規定，應認本件聲請為正當。至盛裝上
    開海洛因之空包裝袋，雖經法務部調查局就之與其所盛裝之
    第一級毒品海洛因分別鑑析其重量，惟因法務部調查局一般
    係以傾倒之方式，將包裝袋內之第一級毒品海洛因倒出與包
    裝袋分離而稱重，必要時，輔以刮杓刮取袋內粉末，然無論
    依何種方式分離，包裝袋內均有極微量之第一級毒品海洛因
    殘留，業經法務部調查局93年3 月19日調科壹字第09300113
    060 號函釋在案，有該函文在卷可考，足認前開空包裝袋3
    只（合計重0.58公克）內含極微量第一級毒品海洛因殘留而
    無法析離，海洛因與包裝袋應整體視為毒品，均依毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第2 項之規定沒收
    銷燬之，至鑑驗耗損之毒品因已滅失，自無庸宣告沒收銷燬
    ，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第二庭    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                    書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
