【裁判字號】    95,聲,3865
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3865號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第90
號），本院裁定如下：
    主  文
大麻壹包（淨重參點肆參公克、空包裝重零點捌肆公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，因觀察
    勒戒期滿，經聲請人於民國94年4 月21日以94年度毒偵字第
    2402號為不起訴處分確定。而扣案之大麻1 包經檢驗係違禁
    物品，有法務部調查局鑑定通知書可參，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬上開毒品等語。
二、按查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又沒收，於
    裁判時併宣告之；違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條亦有
    明文。就上開條文意旨觀之，關於違禁物部分，除可於裁判
    時併宣告沒收外，亦可單獨宣告沒收，但兩者沒收之適用有
    無先後之順序，即若可藉由裁判併宣告沒收時，是否於裁判
    前仍可聲請單獨宣告沒收，則有審究之必要。由於沒收為從
    刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之
    ，在有罪判決時，固無問題，惟在無罪判決或不起訴處分時
    ，既無主刑，從刑亦無所附麗，若扣押物係屬違禁物，在無
    法宣告沒收下，勢必造成違禁物應否返還之難處，故刑法第
    40條第2 項，乃規定違禁物得單獨宣告沒收，資以解決上開
    困境。準此，基於上開立法目的之考量，並參酌若於判決確
    定前，即單獨將違禁物宣告沒收，可能造成證物滅失而無法
    提示等情，顯見違禁物得單獨宣告沒收之立法例，解釋上係
    補充裁判併宣告沒收之不足，惟有無法藉由裁判併宣告沒收
    時，方可單獨宣告沒收。
三、查扣案大麻1 包，係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2
    款之第二級毒品，有法務部調查局94年6 月7 日調科壹字第
    220019862 號鑑定通知書1 份附聲沒卷可稽。而依毒品危害
    防制條例之規定，大麻不得製造、運輸、販賣、持有、施用
    ，自屬違禁物。又被告施用毒品案件，因無繼續施用傾向，
    經聲請人於94年4 月21日以94年度毒偵字第2402號為不起訴
    處分確定等情，有前開不起訴處分在卷可稽，職此之故，揆
    諸前開理由欄二之說明，聲請人聲請宣告沒收大麻1 包，洵
    屬有據，應予准許（至送驗耗損部分，因已滅失，爰不另宣
    告沒收銷燬之；而包裝袋部分，因其上均殘有第一級毒品海
    洛因，難以析離，應一體視同第一級毒品海洛因，並宣告沒
    收銷燬之，附此敘明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條
第1項前段，刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第七庭  法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                            書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
