【裁判字號】    95,聲,3826
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3826號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字第
2205號），本院裁定如下：
    主  文
扣案仿冒香奈兒（CHANEL）商標之手鍊貳條、項鍊壹條、戒指壹
只、耳環肆只、仿冒固喜（GUCCI） 商標皮包貳個及電腦主機壹
台，均沒收。
    理  由
一、按「檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收」，
    刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署保安警察第二總隊第一大
    隊第三中隊於民國94年7 月3 日，查獲被告違反商標法犯行
    ，並扣得其所有如主文所示之仿冒物品及供犯罪所用之電腦
    主機1 台，而被告該犯行業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以94年度偵字第15577 號為緩起訴處分確定，且經緩起訴
    處分期滿簽結，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：聲請人所述上開事實，有上開緩起訴處分書、刑事案
    件移送報告書、訊問筆錄、扣押物品清單附卷可稽，堪信為
    真實，其聲請於法並無不合，爰依刑事訴訟法第220 條、第
    259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭    法  官  蔡川富
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
