【裁判字號】    95,聲,3868
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3868號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
97號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（驗後毛重零點捌公克）及摻有海洛因
之香菸參支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段亦定有明文。
三、經查，扣案之晶體1 包，經送請高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院檢驗，確含第二級毒品甲基安非他命成份（驗後毛重0.
    8 公克），此有上開醫院94年6 月21日報告編號0000-000號
    檢驗報告1 紙在卷可憑，是故上開扣案物，屬第二級毒品甲
    基安非他命無訛；又扣案之香菸3 支，經送請上開醫院檢驗
    ，呈海洛因陽性反應，亦有上開醫院同日報告編號0000-000
    號檢驗報告1 紙在卷可佐，是摻有海洛因之香菸3 支，既無
    法與毒品完全析離，亦屬違禁物。依毒品危害防制條例之規
    定，海洛因及甲基安非他命均不得製造、運輸、販賣、持有
    、施用，是該上開扣案物，既均屬違禁物，職此之故，聲請
    人依首揭法條規定，聲請將甲基安非他命1 包及摻有海洛因
    之香菸3 支宣告沒收銷燬，洵屬有據，應予准許。至於送鑑
    耗損之部分，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  刑事第十庭    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
