【裁判字號】    95,交簡,2327
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2327號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失致人於死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第20861號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯過失致人於死罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第9 行「突見高聰武
    騎乘車號ZCS-873 號輕機車後載甲○○○沿平治街東向西駛
    來，不及煞車」應補充為「突見高聰武騎乘車號ZCS- 873號
    輕機車後載甲○○○沿平治街東向西駛來，而高聰武亦疏未
    注意車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應讓幹線道車先
    行即直接進入交岔路口，乙○○遂不及煞車」及第14行補充
    「乙○○於肇事後，即刻報案並留在事故現場，並主動向前
    往事故現場處理，且尚不知肇事者為何人之員警坦承肇事，
    嗣並接受裁判」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪與科刑：
    (一)本案相關法律之比較適用：
      按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。次按有關新舊法之比較，應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
      結合犯以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
      身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
      為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查
      被告於前開行為後，刑法第33條、第41條及第62條業經總
      統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1
      規定自95年7 月1 日施行。另於95年6 月14日公布之刑法
      施行法第1 條之1 規定，除變更刑法分則編所定罰金之貨
      幣單位為新臺幣外，並分別提高罰金數額為3 倍或30倍。
      職是，本件自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依
      前揭規定暨決議意旨加以綜合比較以資適用。茲說明如下
      ：
      1.修正前刑法第276 條第1 項過失致人於死罪，原規定法
        定刑為「2 年以下有期徒刑、拘役或2,000 元以下罰金
        」，且依修正前刑法第33條第5 款及罰金罰鍰提高標準
        條例第1 條前段，規定罰金數額應為10元以上；然依刑
        法施行法第1 條之1 規定，修正後該條之法定刑度應為
        「2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣60,000元以下罰金
        」，而修正後刑法第33條第5 款提高罰金數額為新臺幣
        1,000 元以上，並以百元計算之。是以該罪修正後關於
        有期徒刑、拘役等自由刑雖未加以變更，惟就罰金數額
        下限則予以提高，故修正後之法律效果對行為人而言較
        屬不利，準此，應以修正前之規定對於被告較為有利。
      2.修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為
        5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
        徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
        或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
        以下折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰
        金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
        段（現已刪除）之規定，本係就其原定數額提高為100
        倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準乃以銀
        元300 元折算1 日，經折算後應以新臺幣900 元折算為
        1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則改以：「犯最
        重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
        以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
        2,000 元或3,000 元折算一日，易科罰金。」，乃就易
        科罰金之折算標準予以提高。從而，比較修正前、後所
        定之易科罰金折算標準，當以修正前之規定較有利於被
        告。
      3.本件被告犯罪及自首均在新法施行前，而依修正前刑法
        第62條之規定，自首之效果為必減輕其刑，而修正後刑
        法第62條之規定，則將自首之效果改為得減輕其刑。從
        而，比較修正前、後關於自首之規定，應以修正前之規
        定對行為人較為有利。
      4.綜上，依前開決議整體比較結果，本件以修正前之刑法
        規定較有利於被告，爰依修正後刑法第2 條第1 項前段
        之規定，適用行為時即修正前之舊法。
    (二)核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第276 條第1 項之過
      失致人於死罪。查被告於肇事後，即刻報案並主動向前往
      事故現場處理，且尚不知肇事者為何人之員警坦承肇事，
      嗣並接受裁判之事實，業具被告供陳在卷，亦據證人呂寶
      吟證述明確，爰依修正前刑法第62條前段之規定減輕其刑
      。本院審酌被告駕駛車輛，本應謹慎注意遵守交通規則，
      以維自身及其他參與道路交通者之安全，詎被告於行駛至
      交岔路口時，竟疏未注意車前狀況及減速慢行，並作隨時
      停車之準備及採取必要之安全措施，遂因而過失肇事並造
      成被害人死亡此一無法彌補之結果，其犯罪情節自難謂輕
      微，然念及被告業與被害人家屬達成和解，有高雄市小港
      區調解委員會調解書暨調解筆錄各1 份在卷可參，被害人
      家屬喪親之痛稍獲彌補，及被告無前科紀錄，平日素行良
      好，有臺灣高等地方法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，
      另本件事故肇事因素尚非可完全歸責於被告，被害人亦與
      有過失等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並依修正
      前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標
      準，以資懲戒。末按犯罪在刑法前開修正施行前，而於施
      行後裁判，則其緩刑之宣告，應適用修正後刑法第74條之
      規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）；查被
      告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時
      不慎，偶罹刑典，事後坦承犯行，並與被害人家屬達成和
      解，彌補被害人家屬所受損失，堪認尚有悔意，經此偵審
      程序及罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
      所宣告之刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑2 年，以啟自
      新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、修
    正前刑法第276 條第1 項、第62條前段、第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本庭提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  交通法庭    法  官   陳振嘉
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官   顏宗貝
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
