【裁判字號】    94,訴,4203
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第4203號
聲  請  人
即  被  告  戊○○
                   （
義務辯護人  林弘明律師
上列被告因強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人於民國95年9 月25日具狀聲請具保停止羈押，聲請意
    旨略以：聲請人即被告戊○○到案多時，案情已釐清，亦無
    勾串共犯或證人之虞，且有固定住居所，無逃亡之事實或疑
    慮，又聲請人之母親邱馨瑩患有宿疾精神分裂症，自聲請人
    收押後，日益嚴重，為盡事親孝養之意，為此聲請具保停止
    羈押等語。
二、經查，聲請人因加重強盜案件，經本院經合法傳喚、拘提均
    未到庭，嗣而方經通緝到案，並經本院認其犯罪嫌疑重大，
    且有逃亡之事實、又所犯係最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪
    ，故認有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1款
    、第3 款之規定予以羈押在案。而聲請人於91年9 月14日晚
    間某時許，在高雄市○鎮區○○街14巷10弄5 之2 號3 樓，
    夥同丁○○、乙○○、丙○○等人，共同基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，謀議藉機行搶被害人甲○○之財物，由
    丙○○於同日22時30分許將甲○○誘至前址樓下，聲請人與
    丁○○、乙○○等3 人尾隨背後掩至，再由聲請人持尖刀1
    把，抵住甲○○之頸部，致令其不能抗拒，渠等即將甲○○
    強押進入前址屋內，甲○○於過程中因反抗未果，因此遭聲
    請人所持上開尖刀劃傷，嗣而身上之新臺幣8,000 元現金、
    黃金戒指1 只、汽車鑰匙及行動電話等財物均遭聲請人等人
    洗劫一空等情，業據聲請人於本院行準備程序時，就與丁○
    ○、乙○○、丙○○等人共謀強盜甲○○乙節供承不諱，核
    與甲○○及同案被告丁○○於本院92年度訴字第2875號案件
    審理時，所為之結證、供述內容相符，故堪認聲請人涉犯刑
    法第330 條第1 項之加重強盜罪嫌，犯罪嫌疑重大，且被告
    前已有逃亡之事實，所犯係最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪
    ，若不予羈押，顯難進行審判，故有繼續羈押之原因及必要
    。此外，聲請人之母親之身體狀況，因與被告應否予以羈押
    之要件判斷無涉，自均非本院所得斟酌，附此敘明。是聲請
    人雖以上開理由聲請具保停止羈押，惟應為羈押之原因及必
    要既仍存在，其聲請自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  莊珮吟
                                    法  官  鄭凱文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
