【裁判字號】    95,簡,5968
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5968號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第542號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案機車鑰匙壹支，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據（含累犯事實），均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。並補充：扣得被告所有供
    犯本件竊盜罪所用之機車鑰匙1 支。且證人黃美娥係被害人
    甲○○之配偶，而檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為被害人
    之母，應予更正。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被告於如
    附件處刑書所載之有期徒刑執行完畢後（詳臺灣高等法院被
    告前案紀錄表），5 年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依刑法第47條之規定，加重其刑。爰審酌被告正值
    青壯，僅為圖一時之便，即恣意竊取他人財物，行為實有非
    議之處，惟念其犯後坦認犯行，並參以竊取物品價值為新臺
    幣15,000元，且所竊財物已由被害人領回，亦取得被害人諒
    解（詳偵卷第16頁第4 行）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，另參酌前開犯罪情狀，諭知如主文所示易科罰金之折算
    標準。至扣案自備機車鑰匙1 支，係被告所有供犯本件竊盜
    罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第38條第1 項第
    2 款規定，宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第38條第
    1 項第2 款、第41條第1 項前段、第47條，刑法施行法第1
    條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  方百正
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  郭素蓉
附錄本罪論罪科刑法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
