【裁判字號】    95,聲,1156
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1156號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
            丙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十年存字第一六三二號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依其聲請，以裁定命返還提
    存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定有明文
    。
二、聲請意旨略以：伊與相對人間因損害賠償事件，前遵本院民
    國90年度裁全字第2139號假扣押民事裁定，為擔保相對人因
    假扣押所受之損害，提供新臺幣（下同）10萬元為擔保物，
    並以本院90年度存字第1632號提存事件提存在案。茲因上開
    事件業經本院以92年度訴字第818 號民事判決原告部分勝訴
    確定及因伊撤回假扣押執行程序而告終結，爰聲請通知相對
    人於一定期間內行使權利及向本院為行使權利之證明，並裁
    定返還擔保物等語。
三、經查，本件聲請人聲請上開假扣押所保全之本案請求金額為
    30萬元，而其所保全之本案請求嗣經本院以92年度訴字第81
    8 號判決相對人應連帶給付聲請人184,163 元及利息確定等
    情，業據聲請人提出本院90年度全字第2139號民事裁定、90
    年度存字第1632號提存書等件為證，並經本院調取本院90年
    度全字第2139號、92年度訴字第818 號及90年度存字第1632
    號卷宗查閱屬實，足認本件假扣押之本案請求已獲部分勝訴
    判決確定及聲請人撤回假扣押執行程序而告終結。另本院因
    聲請人之聲請，於95年7 月14日以雄院隆民憲95聲1156字第
    35565 號函通知相對人於文到20日內，就其因上開假扣押執
    行所受之損害，向聲請人行使權利，並向本院提出為行使權
    利之證明，該函於95年8 月2 日公示送達送達相對人，有送
    達證書在卷可憑，然相對人迄今仍未行使權利，亦未向本院
    為行使權利之證明，復有民事紀錄科查詢表等件可憑。從而
    ，聲請人聲請返還擔保金，即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭法  官  廖純卿
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李明罐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
