【裁判字號】    95,聲,3796
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3796號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
                    1 號
上列被告因涉犯搶奪罪，經聲請人聲請沒入保證金（95年執聲沒
字第375 號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以：受刑人甲○○因搶奪案件，前經本院指定保證
    金新臺幣（下同）1 萬元，由具保人乙○○於繳納該保證金
    後，已將受刑人釋放。茲因該受刑人逃匿，爰依法聲請將原
    繳納之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條第1 項固有明文；惟沒入具保人繳納之
    保證金，應以被告仍在逃匿中為其要件，被告雖曾逃匿，但
    事後如已歸案，即不得裁定沒入具保人繳納之保證金（最高
    法院75年度臺非字第247 號、87年度臺抗字第406 號裁判要
    旨參照）。
三、經查：本件聲請人於民國95年9 月21日向本院聲請沒入前揭
    保證金，於同日繫屬於本院，此有臺灣高雄地方法院檢察署
    95年9 月21日雄檢博崗95執聲沒375 字第71595 號函1 紙在
    卷可查。然受刑人甲○○業於95年8 月17日歸案入臺灣高雄
    監獄服刑，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1 紙在卷可
    憑，則受刑人甲○○於本院繫屬受理本案之時，既已入監服
    刑，則已無逃匿無蹤之情事，本院自無從將具保人乙○○所
    繳納之保證金1 萬元予以沒入。是聲請人上開聲請沒入保證
    金，於法即有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官 陳振嘉
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官 顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
