【裁判字號】    95,交簡,2537
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2537號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21703 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第1 行補充「甲○○明知
    飲用酒類已達不能安全駕駛之狀態，不得駕駛動力交通工具
    ，為政府長期宣導之交通政策，藉以維護所有參與道路交通
    活動者之安全」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要；對於呼氣酒精濃度已達每
    公升0.55毫克 (MG/L) 以上，肇事率為一般正常人之10倍，
    認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法務部以88年5
    月18日法88檢字第1669號函告週知，應為絕對不能安全駕駛
    動力交通工具。本件被告甲○○酒後駕車經警測得其呼氣酒
    精濃度，已達每公升0.64毫克，仍騎乘車牌號碼HS7-763 號
    重型機車在道路上行駛，且其因醉酒駕車不慎撞擊同方向在
    該處欲左轉仁愛路2 段39巷由林進生所駕駛車牌號碼NHO-95
    0 重型機車而肇事，益徵其於飲用酒類後，控制與反應能力
    均受影響，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度無疑。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後呼氣酒精濃度
    達每公升0.64毫克以上之酒醉情況下，貿然駕車行駛於公眾
    往來之道路，漠視自己及公眾生命財產安全，並肇生交通事
    故，行為實屬不該，並參以被告前無犯罪前科紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可按，犯後坦承犯行，態度尚稱良
    好及檢察官具體求處拘役40日等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並斟酌被告所犯情節，諭知以新臺幣1,000 元折算1
    日為易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段、刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
