【裁判字號】    95,交簡,2370
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2370號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20689 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，除補充記載甲○○係於95年7 月15日
    17時至18時許在高雄縣林園鄉○○村○○路某檳榔攤飲酒外
    ，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。查被告於90年間因毒品案件，經法院
    判處有期徒刑1 年4 月確定，假釋出獄後，於92年9 月18日
    假釋期滿以執行完畢論，有台灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可憑，受徒刑之執行完畢，五年以內故意再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依刑法第47條加重其刑。爰審酌被告
    曾有毒品前科，素行不佳，竟不知謹慎，於飲酒後呼氣酒精
    濃度達0.59MG/DL ，顯達不能安全駕駛動力交通工具之情形
    下，仍貿然騎乘機車，因而肇事，追撞前車，罔顧公眾行之
    安全，惟念犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依其身份、地位及犯罪情節諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185 條之3 、第47條、第41條第1 項前段，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  交通法庭  法  官  蔡廣昇
以上證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                            書記官  周祺雯
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
