【裁判字號】    95,聲,1748
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1748號
聲  請  人  巴拿馬商．乙○○○.
                     eet .
                     Trad.
法定代理人  陳威志英文姓名：.
代  理  人  程學文律師
相  對  人  新光產物保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十五年度存字第二一七八號提存事件聲請人所提存之
擔保金新臺幣玖拾玖萬伍仟伍佰柒拾玖元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104 條第1 項第2 款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院民事裁定，提供新臺幣
    995,579 元為擔保，以本院95年度存字第2178號提存書提存
    在案，茲因受擔保利益人即相對人同意聲請人取回擔保物，
    爰依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款規定，聲請返還擔保
    金等語。
三、經查，聲請人上揭主張之事實，業據其提出本院95年度存字
    第2178號提存書等影本、相對人出具之取回擔保物同意書、
    相對人之變更登記表影本各1 份為證，並經本院依職權調閱
    本院95年度存字第2178號卷宗核閱無誤，自堪信為真實。從
    而，受擔保利益人即相對人既已同意返還前開擔保物，揆諸
    前開法條規定，聲請人聲請返還提存物，即無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
