【裁判字號】    95,簡,6039
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第6039號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第22260 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記
者，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機具壹台
及代幣拾枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：「經濟部95年3 月
    2 日經商字第09502404390 號函」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條未
    辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依
    同法第22條處斷。又被告前因違反電子遊戲場業管理條例案
    件，經本院94年度簡字第3699號判決判處有期徒刑3 月確定
    ，嗣於94年9 月27日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 紙附卷足憑，是其前受有期徒刑之執行
    完畢後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪情節尚輕，兼衡其犯罪目
    的、手段、擺設時間非長、且所得利益亦屬非鉅；另被告前
    於94年間同因違反電子遊戲場業管理條例案件經本院判決有
    罪確定，惟其猶不知警惕，復行涉犯本件犯行，足見其法治
    觀念薄弱，且犯罪後猶飾詞否認犯行、難見悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。此外，扣案之電子遊戲機具即電腦1 台與代幣30枚，
    俱屬被告所有且供本件犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1
    項第2 款規定宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，電子遊戲場管理條例第15條、第22條
    ，刑法第11條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
