【裁判字號】    95,簡,5133
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5133號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度撤緩偵字第262號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機台「孔雀王二代」、「龍
豪」各壹台（各含IC板壹塊）及現金新臺幣貳佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記而經營電子遊戲場業之行為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第15條之規定，應依同條例第22條之規定論處。被告同
    一經營電子遊戲場業之營業行為，雖持續進行數日，然按經
    營電子遊戲場業之行為，本質上即含有反覆為之之特質，故
    反覆持續數日之行為仍應論以單純一罪。爰審酌被告未依法
    辦理營利事業登記即擅自經營電子遊戲場業，妨害主管機關
    對電子遊戲場業之監督、管理，行為實有不當，惟被告於犯
    本罪前並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷
    可考，素行尚佳，犯後復坦承犯行，態度良好，及其犯罪動
    機、目的、手段、營業時間長短、電子遊戲機台數目等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告行為時之刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」關於易
    科罰金之折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（自民國95年7 月1 日起已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，即應以
    新臺幣900 元折算1 日。惟刑法第41條第1 項前段已於95年
    7 月1 日修正公布施行，修正後規定為：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後易科罰金之折算標準，以修
    正公布施行前之規定較有利於被告，自應依刑法第2 條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算
    標準，而諭知本件易科罰金之折算標準。至扣案之電子遊戲
    機台「孔雀王二代」、「龍豪」各1 台（各含IC板1 塊）及
    機台內查獲之現金新臺幣200 元，均係被告所有，分別為供
    其犯罪所用及犯罪所得之物，業經其於警、偵訊時供明在卷
    ，應分別依刑法第38條第1 項第2 款、第3 款規定宣告沒收
    。
三、被告除上開犯行外，另因違反電子遊戲場業管理條例第15條
    、第22條案件（犯罪時間自95年2 月15日起至同年月23日止
    ），經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年3 月17日聲請
    簡易判決處刑，經本院於95年3 月29日以95年度簡字第1666
    號判處拘役50日，於95年6 月2 日確定（下稱另案，被告於
    該案中同時涉犯賭博罪），有上開聲請簡易判決處刑書、判
    決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可參，而被
    告已於本院訊問時自承在本案（94年7 月7 日）被查獲後，
    並無繼續違法經營電子遊戲場業之意思，是後來因為要生活
    ，有錢可以賺，才會讓人將機台擺在上開檳榔攤營業，因而
    於95年2 月23日為警查獲等語（見本院95年9 月19日訊問筆
    錄），堪認被告並非基於違法經營電子遊戲場業之概括犯意
    而連續犯本案及另案，本案與另案犯行間並無連續犯之裁判
    上一罪關係（連續犯之規定已於95年7 月1 日刪除），本案
    自不為另案確定判決效力所及，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法
    第11條前段、第2 條第1 項前段、第38條第1 項第2 款、第
    3 款，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                    書記官  林靜慧
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
