【裁判字號】    95,簡,3781
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3781號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12353 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役伍拾日，如易科罰金
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布部分條文，並
    於95年7 月1 日施行。依修正後刑法第2 條第1 項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，此條規
    定與刑法第1 條罪刑法定主義契合，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第2 條本身雖經修正
    ，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    2 條，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本次修正涵蓋
    之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、牽連
    犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    失火燒燬現住建築物與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較，復有最高法院295 年5 月23日所為之95年度
    第8 次刑庭會議決議可資參照。茲就本案有關之新舊法比較
    部分，臚列如下：
  (一)本件被告行為時，刑法第173 條第2 項之法定刑為「1 年以
    下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。」，且依斯時罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段規定，「依法律應處罰金、罰鍰
    者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」。故罰金刑部分經
    提高後為5 千元以下，經折算為新臺幣後，最高可罰新臺幣
    1 萬5 千元，最低則為新台幣30元（銀元10元）。至被告行
    為後公布施行之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」；且刑法第33條
    第5 款亦修正為：「主刑之種類：罰金，新台幣一千元以上
    ，以百元計算之」。查刑法第173 條第2 項規定，係72年6
    月26日前所訂定，故依新法規定，罰金部分應提高為30倍，
    即最高可罰新臺幣15000 元，最低應罰新臺幣1 千元。經比
    較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊法對其較為有利。
  (二)又本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日施行前之規定，較有利於被告
    ，則依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其易科罰金折算標準。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊、從輕」原則，自
    應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定，並配
    合罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條之規定，予以論處。
三、按刑法放火罪或失火罪所保障者乃社會法益，其所直接侵害
    之法益，為一般社會之公共安全，雖私人之財產法益亦同時
    受侵害，但既列入公共危險罪章內，自以社會公安之法益為
    重，況放火或失火行為原含有燬損性質，如燒燬現供人使用
    之住宅罪，自係指供人居住房屋之整體而言，應包括墻垣及
    該住宅內所有設備、傢俱、日常生活上之一切用品。故一個
    放火或失火行為，若同時燒燬住宅及該住宅內所有其他物品
    ，無論該其他物品為他人或自己所有，與同時燒燬數犯罪客
    體者之情形不同，均不另成立刑法第175 條第1 項或第2 項
    放火燒燬住宅以外他人或自己所有物罪（最高法院79年度臺
    上字第1471號判例參照），故核被告所為，係犯修正前刑法
    第173 條第2 項之失火燒燬現供人使用之住宅罪。爰審酌被
    告一時大意，在其上開住宅內殘留火種後未妥適擺放，致引
    發本件火災，造成其住處被燒燬，所生實害非輕，惟念其並
    無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚
    佳，且自身居住之房屋已遭燒燬，遭延燒之鄰人房屋所有權
    人甲○○、丙○○於警詢中均陳明被告家庭與其等均係貧困
    戶，不願再行追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第41條第1 項前段諭知易科罰金之折算標準。末
    查，被告素行良好並無前科，已如前述，其因一時失慮，罹
    此刑章，經此偵審科刑教訓，當知警惕，信無再犯之虞，因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當；而「犯罪在新法施行前，
    新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定」（最
    高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照），本院爰併依現
    行刑法第74條第1 項第1 款之規定，予以宣告緩刑2 年，且
    斟酌被告之情形，認毋庸另依現行刑法第74條第2 項規定課
    予緩刑中之負擔。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第2 條第1項
    前段、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第173 條第2 項，
    修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  王治華
中華民國刑法第173條第2項
（放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪）
失火燒燬前項之物者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
