【裁判字號】    95,交聲,549
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第549號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  乙○○
即受處分人
上列受處分人因聲明異議案件，對於高雄市政府95年8 月4 日所
為之處分（原處分：高市府交裁字第32-B00000000號），聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國（下同）95
    年8 月7 日收受高雄市○○○○道路管理事件裁決書，舉發
    其於94年11月30日19時許在高雄市○○路被攔查騎乘車號YD
    H-81 5號重機車（下稱系爭機車），而該機車牌照業經繳銷
    猶仍行駛而予裁罰新台幣（下同）18,000元。惟其於上時、
    地，並未騎乘系爭機車，亦未向他人借用系爭機車使用，且
    高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單上「乙
    ○○」之簽名亦非其所親簽等語，為此依法提出異議云云。
二、經查，系爭機車係真實姓名、年籍不詳之「阿彬」因為服役
    關係，向甲○○借用身分證購買，購買半年後，「阿彬」不
    知去向，甲○○遂至「阿彬」位於高雄市左營區住處附近，
    尋得該機車拆下車牌後向高雄監理機關辦理繳銷牌照，嗣因
    系爭機車繳銷牌照後行駛遭舉發，其於向監理機關陳述後亦
    繳清罰鍰領回遭查扣之系爭機車，其後將系爭機車出售予機
    車行，相關手續則委由機車行辦理等語，已據證人甲○○於
    本院調查時證稱綦詳在卷，並與本院依職權向高雄市監理處
    南區分處調取之系爭機車牌照異動歷史資料及異議人提出異
    議時所附系爭機車違規記錄大致相符，有高雄市監理處南區
    分處95年9 月11日高市監南二密字第091100 588號函所附之
    機車異動歷史查詢單、讓渡書及汽（機）車各項異動登記書
    各1 紙、機器腳踏車新領牌照登記書2 紙及系爭機車違規記
    錄1 紙在卷可參，堪認證人證稱系爭機車原係受友人「阿彬
    」之託購買一情屬實，否則證人顯無於購買機車後將機車牌
    照繳銷，而無法達其以車代步之目的。又證人證稱其並不認
    識異議人，顯見異議人亦非向證人借用名義購買機車之人，
    再參以高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    上「乙○○」之簽名，與異議人於本院調查時簽名之筆順特
    徵明顯不同，有該通知單及本院調查筆錄附卷可資比對。準
    此，依卷內資料並無積極證據證明於前揭時、地，違規騎乘
    系爭機車之人確為異議人。原處分未予詳查，遽予裁罰，尚
    有未洽，
    本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第20條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭   法  官  黃惠玲
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                             書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
