【裁判字號】    95,聲,1650
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1650號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年度存字第三０六四號提存事件，聲請人所提存
之擔保金為新臺幣壹拾壹萬元，准予返還。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。又依同法第106 條規定，上開有關供訴訟
    上擔保之規定，於因假扣押供擔保之情形準用之。再所謂「
    訴訟終結」宜從廣義解釋，包括執行程序終結在內。而在因
    假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保
    利益人因假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假
    扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人
    撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可
    能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必
    待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終
    結。是以，在因假扣押供擔保之情形，供擔保人若確已聲請
    撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行之聲請，復定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院即應依
    供擔保人之聲請，裁定准許供擔保人即聲請人領回其因聲請
    假扣押而提供之擔保金。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請人前
    遵本院民國95年裁全字第4993號裁定，為供對相對人為假扣
    押之擔保，曾提供新台幣（下同）110,000 元為擔保金，並
    以本院95年度存字第3064號提存事件提存在案，玆因聲請人
    業已於95年7 月11日撤回假扣押之執行，且聲請撤銷假扣押
    裁定獲准，經鈞院以95年度裁全聲字第246 號裁定在案。聲
    請人於訴訟終結後，以存證信函定20日之期間，催告相對人
    就其因假扣押執行所受之損害行使權利，於95年7 月31日送
    達相對人，然相對人迄今仍未對聲請人行使權利，爰聲請返
    還上開擔保金等語。
三、經查：聲請人上開主張，業據提出與其所述相符之前揭提存
    書、裁定、存證信函暨傳真查詢國內各類掛號郵件查單單各
    1 紙為證，並經本院調取本院95年度執全字第2676號假扣押
    卷宗、95年度裁全聲字第260 號撤銷假扣押裁定卷宗及95年
    度存3064號提存卷宗核閱屬實，而相對人迄未對聲請人行使
    權利乙節，復有本院民事紀錄科查詢表在卷可憑。從而，聲
    請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                ``    民事第五庭   法  官 陳銘珠
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                 書記官 曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
