【裁判字號】    95,簡,6009
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第6009號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21227號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，並更正如下：犯罪事實欄第8 行「95年6
    月29日」之記載應更正為「95年6 月27日」。
二、查被告甲○○行為後，於民國94年1 月7 日修正、同年2 月
    2 日公布之刑法，已自95年7 月1 日開始施行（下稱修正後
    刑法），修正前刑法第339 條第1 項詐欺取財罪法定刑為「
    5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金」，而
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前刑法第33條第
    5 款之規定，罰金數額得提高至10倍，且罰金數額下限為1
    元以上，然依修正後刑法第33條第5 款、刑法施行法第1 條
    之1 （於95年6 月14日增訂公布，自同年7 月1 日開始施行
    ）規定，刑法修正後前開法條之法定刑度為「5 年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科新臺幣3 萬元以下罰金」，罰金數額
    下限提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之。是以詐欺
    取財罪修正後之法律效果對被告而言較為不利，從而本件應
    依刑法第2 條第1 項前段，適用行為時即修正前刑法第339
    條第1 項規定論罪科刑。又按刑法上之幫助犯，係對於犯罪
    與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力
    ，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院75年度台上字
    第1509號、88年度台上字第1270號判決意旨參照）；是以，
    如未參與實行犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提
    供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告提供上開郵
    局帳戶予真實姓名年籍不詳之成年人，作為實行詐欺取財之
    犯罪工具，其單純提供帳戶供人使用之行為，並不等同於向
    被害人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告有參與詐
    欺取財犯行之構成要件行為，或與實行詐欺取財犯行之人有
    詐欺取財之犯意聯絡，是被告提供帳戶供人使用之行為，對
    於他人遂行詐欺取財犯行，資以助力，揆諸上開判決意旨，
    核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、修正前刑法第339 條
    第1 項詐欺取財罪之幫助犯。被告幫助他人犯前開詐欺取財
    罪，依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審
    酌被告將帳戶交由他人使用，供他人逃避犯罪之查緝，破壞
    社會治安及有礙金融秩序，助長犯罪歪風，並增加追緝犯罪
    及被害人尋求救濟之困難，行為實有不當，惟念其並無前科
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行良好，及
    其犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、末查，被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」關於易科罰金之折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（自95年7 月1 日起已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日。惟刑法第
    41條第1 項前段已於95年7 月1 日修正公布施行，修正後規
    定為：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後易
    科罰金之折算標準，以修正公布施行前之規定較有利於被告
    ，自應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準，而諭知本件易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項，
    修正前刑法第339 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                    書記官  林靜慧
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
