【裁判字號】    95,聲,3877
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3877號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○  高雄市三民.
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請沒入保證金
（95年度執聲沒字第422 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反廢棄物清理法案件，經
    聲請人指定保證金額新臺幣（下同）3 萬元，由具保人乙○
    ○提出現金後，業經釋放在案。茲因受刑人逃匿，應沒入具
    保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依
    刑事訴訟法第93條第3 項但書及第228 條第4 項命具保者，
    準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
三、經查，受刑人因違反廢棄物清理法案件，經聲請人指定保證
    金額3 萬元，由具保人提出現金而釋放，嗣經聲請人依受刑
    人斯時之住所，亦即高雄市○○區○○路7 號，傳喚到案執
    行，再發函通知具保人應督促受刑人到案執行，惟受刑人均
    未遵期到案執行等情，固有臺灣高雄地方法院檢察署刑事保
    證金收據、繳納保證金通知、送達回證及95年9 月12日雄檢
    博峻95執9306字第66521 號函附卷可參。惟依卷附個人基本
    資料查詢結果所示：受刑人業於95年9 月11日遷入高雄市○
    ○區○○路193 之6 號12樓之現址，然臺灣高雄地方法院檢
    察署95年度執聲沒字第422 號卷內，並無任何聲請人派警前
    往受刑人現址拘提受刑人之資料，自難遽予認定受刑人已經
    逃匿，從而，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金，尚嫌無
    據，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
