【裁判字號】    95,簡,5948
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第5948號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速偵
字第534 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。扣案鑰匙壹支，沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件除於犯罪事實補充(一)「甲○○前於民國92年間，因竊盜
    及施用毒品案件，經法院判處應執行有期徒刑1 年5 月確定
    ，後於93年間，又因施用毒品案件，經判處有期徒刑8 月確
    定，數罪接續執行後，於95年1 月13日假釋出監，假釋迄95
    年2 月12日期滿未經撤銷，未執行之刑，亦已執行完畢論」
    、(二)「竊取黃淑珍所有車牌號碼JTJ －493 號機車（價值新
    台幣8 千元）」、(三)「甲○○遭查獲後，扣有其所有用以竊
    取上開機車之鑰匙1 支」；證據部分補充：「被告用以竊取
    上開機車之鑰匙1 支扣案足資佐證」外，其餘犯罪事實及證
    據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又其前犯
    如事實欄所載犯罪前科等情，有台灣高等法院被告前案紀錄
    表1 紙在卷可稽，其於上開徒刑執行完畢後5 年內，再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
    之規定加重其刑。爰審酌被告正值青壯之年，不思以正當方
    式取得財物，竟貪圖私慾，竊取他人之物，侵害他人之財產
    安全，造成被害人受有前述財產損失，惡性非輕，參以被告
    前有竊盜前科，已如前述，本次復再犯竊盜犯行，顯無真正
    悔改之意，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並綜合考量被告係國中肄業、無業（見
    警卷教育程度欄及基本資料移送報告表之記載），及其上開
    犯罪情節等相關情狀，諭知以新台幣1 千元折算1 日之易科
    罰金折算標準。扣案鑰匙1 把為被告所有，供竊取前開機車
    所用之物，應依刑法第38條第1項第2款規定諭知沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條2 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前
    段第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於本簡易判決送達後10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  王壹理
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
