【裁判字號】    95,聲,3729
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3729號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    原住高雄縣.
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度執聲字第2170號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包及空包裝袋壹只（淨重零點零肆公
克，空包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告因涉嫌持有第一級毒品海洛因，為警於
    民國95年1 月6 日下午4 時20分許，在高雄市○○區○○路
    中山高中前查獲，並扣得第一級毒品海洛因1 包（淨重0.04
    公克，空包裝重0.19公克），爰依首揭法律規定，聲請宣告
    沒收上開扣押物品等語。
三、查被告因涉嫌持有第一級毒品海洛因，業經本院於95年6 月
    27日以95年度易字第1067號為不受理判決確定，有該判決書
    1 份在卷可稽。又被告因上開案件遭扣押之海洛因1 包，經
    送檢驗結果，確係第一級毒品海洛因（淨重0.04公克、空包
    裝重0.19公克），有法務部調查局鑑定通知書調科壹字第
    220023069 號檢驗報告1 份附卷足憑，包裝袋因包覆該毒品
    ，其上顯留有該毒品之殘渣，而包裝袋與其上殘留之毒品，
    衡情已難以分析剝離，自應整體視為毒品。故上開海洛因既
    係毒品，屬違禁物，揆諸首揭法律規定，檢察官就此部分聲
    請單獨宣告沒收，洵屬有據。另鑑驗耗用之毒品已滅失，爰
    不另為沒收併銷燬之諭知，併此敘明。
五、應依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1項
    前段，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭    法  官  王  琁
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
