【裁判字號】    95,聲,1701
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1701號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
  主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬零壹佰壹拾元，及
自本裁定送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
  理  由
一、聲請人與相對人間清償債務事件，前經本院95年度訴字第
    1562號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為第
    一審裁判費新台幣19,810元、公示送達登報費300 元計20,
    110 元，爰確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  黃宏欽
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
