【裁判字號】    95,簡,2501
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2501號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
前二人共同
選任辯護人  丁玉雯律師
被      告  甲○○
選任辯護人  陳建誌律師
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3830號），本院判決如下：
    主      文
丙○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新台幣壹萬元
，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日；扣案如附表二所示之
物，沒收之。
乙○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新台幣捌仟元
，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日；扣案如附表二所示之
物，沒收之。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新台幣捌仟元，如
易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日；扣案如附表二所示之物，
及賭資新台幣捌仟元，沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除證據部分尚有：丙○○、乙
    ○○於警詢、偵查、本院訊問時之供述，甲○○於偵查、本
    院訊問時之供述，本院勘驗筆錄（見院卷第59至68頁、72至
    79、107 頁）外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；前項規定，於第161 條第2 項之情形
    及法院以簡式審判程序或簡易判決處刑者，不適用之，刑事
    訴訟法第159 條第1 項、第2 項前段定有明文；查本案係適
    用簡易判決處刑之案件，而無前開傳聞法則之適用，已如前
    述，故被告爭執其他共同被告於警詢、偵查中之證述，係屬
    傳聞證據，而無證據能力云云，即屬無據。
  (二)按現行犯，不問何人得逕行逮捕之；犯罪在實施中或實施後
    即時發覺者，為現行犯，刑事訴訟法第88條第1 項、第2 項
    定有明文。又刑事訴訟法為保障人民之身體自由，對人民身
    體、財產等物之搜索強制處分，固以要式即以搜索令狀為原
    則，然為發現、保全證據之急迫性，刑事訴訟法亦設有例外
    之情形，允許不需搜索票之即時、緊急性質搜索；因此，刑
    事訴訟法第130 條規定：「檢察官、檢察事務官、司法警察
    官或司法警察逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押時，
    雖無搜索票，得逕行搜索其身體、隨身攜帶之物件、所使用
    之交通工具及其立即可觸及之處所。」，是司法警察於執行
    「合法之拘提、逮捕」時，即得合法對受逮捕人之身體、隨
    身攜帶之物件、所使用之交通工具及其立即可觸及之處所，
    為無搜索票之「附帶搜索」，合先敘明。
    1.本案被告甲○○係於洗分及兌換現金之賭博行為後，步出
      「多來咪遊藝場」時，為事先在場內埋伏之警員陳信雄目
      擊，並通報同時在場外守侯之同事即警員許文華等人，再
      由許文華等依據陳信雄通報之賭客長相、特徵，尾隨步出
      遊藝場之被告甲○○，出示證件後執行逮捕等情，業據證
      人陳信雄、許文華於偵查中證述明確（見偵卷第20至22頁
      ）；雖被告甲○○係於被告乙○○示意下，至後方暗房中
      兌換現金，而為在前方佯裝賭客之警員陳信雄所無法親見
      ；然陳信雄於偵查中已證稱：我喬裝賭客，曾在該遊藝場
      兌換過現金，也是到後方暗房中兌換的等語（見偵卷第21
      頁）；故其於目睹被告甲○○洗分後走向暗房時，認定甲
      ○○係去兌換現金，核與甲○○於警詢所述相符，足見陳
      信雄前開所證並非臆測。
    2.是被告甲○○在為賭博之犯罪行為實施中，即為警員陳信
      雄所發現，縱令被告甲○○已離去「多來咪遊藝場」始為
      警逮捕，然既仍在警員跟隨及監視中，自難謂非現行犯。
      則依前揭說明，警方逮捕被告甲○○並實施附帶搜索之行
      為，即屬合法；從而，被告辯稱警方所為逮捕係非法行為
      ，所取得之供述證據及賭博所得財物8,000 元物證，係違
      背法定程序所取得之證據，無證據能力云云，即無可採。
  (三)按訊問被告應出以懇切之態度，不得用強暴、脅迫、利誘、
    詐欺、疲勞訊問或其他不正之方法；又被告之自白，非出於
    強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正
    之方法，且與事實相符者，得為證據，此為刑事訴訟法第98
    條、第156 條第1 項所明定。
    1.上開規定，係將被告因遭受身體上強制（包括：強暴、疲
      勞訊問及其他施以生理上壓迫之不正方法）或精神上強制
      （包括：脅迫、利誘、詐欺及其他施以心理上壓迫之不正
      方法）所為非任意性之自白，以及在違法羈押中所為之自
      白，同列為以不正方法取得之供述證據，不問其自白是否
      與事實相符，一概排除其證據能力；良以非任意性之自白
      ，係在被告遭受身體上強制或精神上強制之情況下所取得
      ，並非出於其自由意思之發動，在其心意自主之情況下所
      為之陳述，非真實之可能性大為提高，若允許採為證據，
      不僅嚴重侵犯人權，也容易造成司法誤判，因此否定其證
      據能力。
    2.但所謂非任意性之自白，除其自白必須是以不正方法取得
      外，尤須該自白與不正方法間具有因果關係，始有前述排
      除法則之適用，此觀刑事訴訟法第156 條第1 項規定：「
      被告之自白，非『出於』強暴……者，得為證據」即明。
      而上開因果關係之判斷，除應依個案具體情節，詳細考察
      訊問之一方及受訊問之一方之基本狀況外，亦應探討不正
      方法與自白間之相關聯因素及其他相關情況，為綜合研判
      ，始能符合事實。
    3.本案被告甲○○係以現行犯身份，經警出示證件逮捕後，
      於製作警詢筆錄時自白本案犯行，並指證被告丙○○、乙
      ○○，已如前述，並有警詢筆錄可憑；另由前開筆錄記載
      可知，被告甲○○年已31歲，教育程度為大學畢業，且於
      製作筆錄之初，即經警為相關權利告知，自知所涉係賭博
      輕罪；參以製作該警詢筆錄時，員警態度平和，並無以言
      語內容、說話語氣對被告甲○○施以精神上強制之情事，
      亦無跡象顯示有對被告甲○○施以身體上強制之可能，又
      被告甲○○答話時態度自然、陳述流暢、語調輕鬆，此有
      本院勘驗筆錄足憑；再由製作筆錄之初，被告甲○○曾主
      動對警員要求稱：「ㄝ～你再講明白一點。」，及稱：「
      （問：可請求我們調查對你有利的證據，這樣你懂了嗎？
      ）當然是對自己有利比較好啦！」、「你說太多東西了，
      我記不起來。」等之答話內容，更足以認定被告甲○○當
      時心態輕鬆，為前揭自白及證述時，係出於自由意思發動
      下所為，而無員警不法取供之情形存在。
    4.又所謂「不正訊問」及「誘導訊問」與「正當偵訊技巧」
      有別，依刑事訴訟法規定禁止「不正訊問」，並排除因此
      得到證據之證據能力，係藉以防止自白之任意性受到侵害
      ；然所謂「誘導訊問」之禁止，則係針對「友性證人於公
      判庭之詰問」而言，目的在於防止友性證人受詰問者之影
      響，而有互相勾串妨礙真實發現之情事，故原則上，對於
      敵性證人之公判庭詰問，即無誘導訊問禁止之嚴格要求。
      查本案關於被告甲○○警詢筆錄之製作，並無不正訊問取
      供之情，已如前述，縱使員警之些許提問中，已隱含有答
      案於其中，然與前揭「不正訊問」仍屬有間，難認如此即
      足以造成被告緘默權、訴訟防禦權行使之妨礙，進而導致
      自白有虛偽之虞，更不在於刑事訴訟法所欲禁止之「誘導
      訊問」之列；則被告甲○○在受充分告知，且瞭解其訴訟
      上權利前提下，接受員警訊問而為自白，應認員警上開提
      問方式係屬正當偵訊技巧之範疇。
    5.另被告甲○○雖辯稱，其筆錄內容係根據員警建議而回答
      ，乃因員警告知只要認罪就不會留下前科，若不承認就會
      弄到很晚，故如此回答云云；然關於前開所辯，被告甲○
      ○均未舉證以實其說，徒然空言如上，並不足採，況且亦
      與警詢錄音帶勘驗結果不符，難以採信。
  (四)綜上所述，被告辯稱甲○○之警詢筆錄不具證據能力云云，
    不足採信；從而，上開筆錄自得作為認定本案被告3 人犯行
    之證據。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，如附表所示被告論罪科
    刑所應適用之刑法條文，業於民國94年2 月2 日修正公布，
    並於95年7 月1 日生效施行；經個別比較新舊法，及依最高
    法院24年上字第4634號判例意旨，就本案罪刑有關之一切情
    形綜其全部結果比較後，認修正施行後之現行刑法條文規定
    較有利於行為人；是依前開說明，本案自應適用現行刑法條
    文而為處斷。
四、按刑法上之賭博罪，係指依偶然之勝負，定財物之得失為要
    件；凡以勝負繫於偶然之事實，並非事前所能預知者，即為
    賭博，並無方法之限制；其所謂財物，係指金錢或其他有經
    濟上價值之有體物而言；查案外人楊登淵經營「多來咪遊藝
    場」擺設電動遊戲機具，係由客人以現金交由服務人員開分
    ，再由賭客憑其所開分數於機具內押注；如押中，則依押中
    之倍數累積積分，不玩時，賭客可以累積之分數向服務人員
    兌換點數卡，並得再以之兌換現金；如未押中，該次賭資則
    歸楊登淵所有，乃係以偶然之勝負，決定財物之得失，揆諸
    前揭之說明，自屬賭博無疑；是核被告所為單純1 次之賭博
    犯行，係犯現行刑法第266 條第1 項之普通賭博罪；被告丙
    ○○、陳留與前開「多來咪遊藝場」負責人楊登淵間，就
    上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
五、爰審酌被告丙○○有賭博、妨害風化前科，素行不佳；被告
    乙○○、甲○○則未曾有前科，素行良好，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽；被告在公眾得出入之場所賭
    博財物，破壞社會善良風俗，又矢口否認犯行，毫無悔意；
    然其等所犯賭博犯行性質上僅係處分自己財物之行為，對社
    會所造成之損害並非直接、鉅大，及考量查獲之賭博性電子
    遊戲機具數量、被告甲○○賭博所得財物金額、乙○○、甲
    ○○犯本案之行為分擔等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，併均諭知易服勞役之折算標準，資為懲儆。
六、扣案如附表二所示之電腦遊戲機具66台、點數卡43張，係當
    場賭博之器具；又附表二所示之賭資41,400元，係在賭檯之
    財物，業據被告供述明確，並有扣押物品目錄表、照片可證
    ，均應依刑法第266 條第2 項規定，不問屬於犯人與否，宣
    告沒收之；另被告甲○○所換得之賭資8,000 元，係其犯罪
    所得之物，應依刑法第38條第1 項第3 款，宣告沒收。至於
    扣案暗房鑰匙1 支、電腦主機1 台、分割機1 台等物，非被
    告所有，且與本案犯罪事實無直接相關，爰均不予宣告沒收
    。
七、據上論結，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    0 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    28條、第266 條第1 項前段、第2 項、第42條第3 項、第38
    條第1 項第3 款，刑法施行法第1 之1 條，判決如主文。
八、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                鳳山簡易庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  賴朱梅
附表一：
┌──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┐
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│比較結果│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【刑法第266 │依法律應處罰金、罰鍰者，就│中華民國94年1 月7 日法修正│刑法之貨幣單位│按現行法│
│條罰金刑貨幣│其原定數額得提高為2 倍至10│施行後，刑法分則編所定罰金│由「元（指銀元│規所定貨│
│單位之變更】│倍（刑法乃係定明10倍）。第│之貨幣單位為新臺幣。94年1 │）」變更為「新│幣單位折│
│罰金罰鍰提高│1 條所定得提高倍數之規定，│月7 日刑法修正時，刑法分則│臺幣」，且刑法│算新臺幣│
│標準條例第1 │於本條例修正後制定之法律，│編未修正之條文定有罰金者，│分則之罰金數額│條例第2 │
│條前段、第5 │不適用之；本條例修正前公布│自94年1 月7 日刑法修正施行│，亦視該分則先│條規定折│
│條→刑法施行│之法律，於本條例修正後修正│後，就其所定數額提高為30倍│前曾修正與否，│算後係等│
│法第1 之1 條│其罰金罰鍰數額或法律經全部│。但72年6 月26日至94年1 月│而分別提高3 或│值，是新│
│第1 項、第2 │修正而其罰金罰鍰數額未予變│7 日新增或修正之條文，就其│30倍。        │法並未較│
│項          │更者，亦同。              │所定數額提高為3 倍。      │              │有利。  │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易服勞役折│易服勞役以1 元以上3 元以下│易服勞役以新臺幣1000元、  │易服勞役折算標│新法有利│
│算標準變更】│，折算1 日。依刑法…第42條│2000元或3000元折算1 日    │準，由銀元300 │。      │
│修正前刑法第│第2 項易服勞役者，均就其原│                          │元即新臺幣900 │        │
│42條第2 項前│定數額提高為100 倍折算1 日│                          │元，提高為以新│        │
│段、修正前罰│；法律所定罰金數額未依本條│                          │臺幣1000、2000│        │
│金罰鍰提高標│例提高倍數，或其處罰法條無│                          │或3000元折算1 │        │
│準條例第2 條│罰金刑之規定者，亦同。    │                          │日。          │        │
│→現行刑法第│                          │                          │              │        │
│42條第3 項前│                          │                          │              │        │
│段          │                          │                          │              │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【累犯】修正│受有期徒刑之執行完畢，或受│受徒刑之執行完畢，或一部之│受徒刑執行完畢│本案被告│
│前刑法第47條│無期徒刑或有期徒刑一部之執│執行而赦免後，5年以內故意 │後5 年以內再犯│丙○○係│
│、第49條→現│行而赦免後，5 年以內再犯有│再犯有期徒刑以上之罪者，為│有期徒刑以上之│故意再犯│
│行刑法第47條│期徒刑以上之罪者，為累犯，│累犯，加重本刑至二分之一。│罪，含因故意或│罪，新舊│
│、第49條    │加重本刑至二分之一。      │第98條第2 項關於因強制工作│過失再犯之情形│法並無不│
│            │                          │而免其刑之執行者，於受強制│，但前所犯之罪│同，新法│
│            │累犯之規定，於前所犯罪依軍│工作處分之執行完畢或一部之│不含依軍法所犯│並未較為│
│            │法或於外國法院受裁判者，不│執行而免除後，5 年以內故意│之罪。修正後不│有利。  │
│            │適用之。                  │再犯有期徒刑以上之罪者，以│含過失再犯罪，│        │
│            │                          │累犯論。                  │但前所犯之罪含│        │
│            │                          │                          │依軍法而犯之罪│        │
│            │                          │累犯之規定，於前所犯罪在外│。且新法增訂強│        │
│            │                          │國法院受裁判者，不適用之。│制工作處分與刑│        │
│            │                          │                          │罰之執行效果得│        │
│            │                          │                          │以互代之擬制累│        │
│            │                          │                          │犯之規定。    │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【共同正犯】│二人以上共同實施犯罪之行為│二人以上共同實行犯罪之行為│將「實施」改為│新舊法均│
│修正前刑法第│者，皆為正犯。            │者，皆為共犯。            │「實行」，刪除│構成共同│
│28條→現行刑│                          │                          │「陰謀共同正犯│正犯，新│
│法第28條    │                          │                          │」及「預備共同│法未較有│
│            │                          │                          │正犯」之適用。│利。    │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│ 【常業犯】 │以賭博為常業者，處2 年以下│在公共場所或公眾得出入之場│新法刪除賭博常│被告係犯│
│修正前刑法第│有期徒刑，得併科1,000 元以│所賭博財物者，處1,000 元以│業犯之規定    │1 次賭博│
│267 條→現行│下罰金。                  │下罰金。                  │              │犯行，依│
│刑法第266 條│                          │                          │              │新法僅論│
│第1 項      │                          │                          │              │以普通賭│
│            │                          │                          │              │博罪，依│
│            │                          │                          │              │舊法則論│
│            │                          │                          │              │以常業賭│
│            │                          │                          │              │博罪，就│
│            │                          │                          │              │刑度比較│
│            │                          │                          │              │，以新法│
│            │                          │                          │              │有利。  │
└──────┴─────────────┴─────────────┴───────┴────┘
附表二：
┌──────┬──┬───────┬──┬──────┬──┐
│  名  稱    │數量│   名    稱   │數量│  名    稱  │數量│
├──────┼──┼───────┼──┼──────┼──┤
│黃金夜總會  │  2 │皇冠列車      │  2 │小丑8 線    │  6 │
├──────┼──┼───────┼──┼──────┼──┤
│連心7PK     │ 10 │皇冠迷13      │  5 │中華5PK     │  5 │
├──────┼──┼───────┼──┼──────┼──┤
│滿貫大亨    │  6 │賽馬（1 機2 人│  2 │水果連線    │ 13 │
│            │    │座）          │    │            │    │
├──────┼──┼───────┼──┼──────┼──┤
│賓果馬戲團（│  1 │皇冠霹靂馬（1 │  1 │現金41,400元│    │
│1 機8人座，1│    │機8人座，2台故│    │            │    │
│台故障）    │    │障）          │    │            │    │
├──────┼──┼───────┼──┼──────┼──┤
│5000分點數卡│  5 │1000分點數卡  │  3 │500分點數卡 │  7 │
├──────┼──┼───────┴──┴──────┴──┘
│100分點數卡 │ 28 │
└──────┴──┘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第266 條第1 項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博
財物者，處1000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
