【裁判字號】    94,訴,4029
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              94年度訴字第4029號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度毒偵字第8882號），被告於本院審理期日中就被訴事實為有
罪之陳述，本院合議庭於聽取當事人之意見後，裁定改以簡式審
判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之第一級毒品海
洛因壹包（淨重零點零貳公克，空包裝重零點貳肆公克），沒收
銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實，關於犯罪時點應更正為「94年9 月26日18時
    許」，補充犯罪地點為「高雄縣鳳山市○○街120 巷13號之
    住處」，補充犯罪手段為「以海洛因摻水用針筒注射體內之
    方式」，餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據及應適用法條，除證據部分補充：(一)被告於本院審理時
    之自白；(二)法務部調查局鑑定通知書（調科壹字第22002171
    5 號）；(三)高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告（報告
    日期：95年6 月6 日，報告編號第9506─33號）；(四)行政院
    衛生署草屯療養院95年6 月2 日草療精字第0950003461號函
    ，餘均引用起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條
    第1 項、第18條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  林揚奇
                                      法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  董明惠
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
