【裁判字號】    95,聲,1737
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1737號
聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
                    送達代收人.
相  對  人  乙○○
當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院九十四年度存字第四五九五號提存事件，聲請
人所提存之國泰世華商業銀行可轉讓定期存單，面額新臺幣壹拾
萬元券參張（票號：Ｂ○四一七七一號、Ｂ○四一七七二號、Ｂ
○四一七七三號），准予變換提存同額之國泰世華商業銀行可轉
讓定期存單。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 第1 項定有明文。
二、聲請人主張：聲請人前遵本院民國94年度裁全字第6860號民
    事裁定，提供國泰世華商業銀行可轉讓定期存單，面額新臺
    幣100,000 元券3 張（票號：B041771 號、B041772 號、B0
    41773 號）為擔保，以本院94年度存字第4595號提存在案。
    茲因上開可轉讓定期存單即於95年11月22日到期，爰聲請變
    換提存物，准予變換提存同額之國泰世華商業銀行可轉讓定
    期存單等語。
三、聲請人主張之事實，業據其提出本院94年度裁全字第6860號
    、94年度存字第4595號提存書影本各1 份為證，並經本院調
    取本院94年度存字第4595號案卷核閱屬實，本件聲請變換提
    存與聲請人以本院94年度存字第4595號提存事件所提存之提
    存物同額之國泰世華商業銀行可轉讓定期存單，揆諸首揭條
    文，並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
