【裁判字號】    95,簡,5993
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5993號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17327 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續故買贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實第10行補充「基於故買
    贓物之概括犯意」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（詳如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第349 條第2 項之故買贓物罪
    。又被告行為時該罪之罰金刑係「一千元以下罰金」，依修
    正後刑法施行法第1 之1 條及修正前刑法第33條第5 款規定
    「罰金：一元以上」，與修正後刑法第33條第5 款所定「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」比較結果，依刑法
    第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法第349 條第2
    項故買贓物罪之罰金刑，較有利於被告，則本件應適用修正
    前刑法第349 條第2 項故買贓物罪之罰金刑規定，定其罰金
    刑，合先敘明。
三、又被告行為後，修正後之刑法刪除第56條關於連續犯之規定
    ，則被告所犯各故買贓物書罪應依數罪併罰之規定分論併罰
    ，依刑法第2 條第1 項比較新舊法之規定，適用修正後應依
    數罪併罰之規定並非較有利於被告，依刑法第2 條第1 項前
    段之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法第56條
    連續犯之規定。被告先後二次故買贓物犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，應
    依刑法第56條之規定論以一罪，並加重其刑。公訴意旨未論
    以連續犯，尚有未合。
四、審酌被告素行良好，尚無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可憑，其因一時貪念及失慮而故買贓物，增加
    警方查贓之困難，及其智識程度為高職畢業、所生之危害、
    犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又被告行為時之易科罰金折算標準，依前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則其當時易科罰金折算標
    準，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟依修正後刑法第41
    條第1 項前段則規定，係「得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金」，比較新舊法，仍一體適用修正
    前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第349 條第2 項、
    、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  黃建榮
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第349條第2項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
