【裁判字號】    95,簡,4562
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4562號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第12088 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註
冊商標之商品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。緩刑貳年，並應向國庫支付新台幣萬元。扣案如聲
請簡易判決處刑書附表二所示之仿冒商標商品共拾柒件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分原記載「基於意圖販賣之
    犯意」更正為「基於意圖販賣之概括犯意」，並補充「連續
    多次販賣仿冒商標商品而既遂」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第41條、第
    56條及第74條業經總統於94年2 月2 日修正公布，是本件自
    應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭規定加以比
    較適用。茲說明如下：
  (一)本件被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定業經修正刪
    除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法
    業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，
    但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更。經查：
    本件被告先後多次販賣仿冒商標商品，主觀上顯係基於同一
    犯意，客觀上逐次實施數次行為而具連續性，進而侵害同性
    質之法益，惟因其各次行為依一般社會健全觀念，在時間差
    距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆
    可獨立成罪，是依修正前刑法第56條之規定，本得適用連續
    犯規定而論以一罪，並得加重其刑至二分之一，惟因修正後
    刑法刪除前開連續犯規定，以致被告前揭數次構成要件行為
    須依法分別論以數罪而併罰之，依新法第2 條第1 項規定比
    較新、舊法之結果，仍以行為時、即修正前刑法第56條之規
    定較有利於被告（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議亦採
    同一見解）。故本件應依修正前刑法第56條作為被告論罪科
    刑之基礎。
  (二)修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，本
    係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
    科罰金折算標準乃以銀元3 百元折算1 日，經折算後應以新
    臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則
    改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」，乃就易科罰金
    之折算標準予以提高。從而比較修正前、後所定之易科罰金
    折算標準，當以修正前之規定較有利於被告，故應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，以定其易科罰金之折算標準。
  (三)按被告犯罪後法律有變更，而比較行為時及裁判時之法律時
    ，應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、結合犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，比較
    其全部之結果，而為整體之適用，不能割裂而分別適用新舊
    法有利之條文（最高法院95年度台上字第3735號判決意旨參
    照）。本件經依前述是否論以連續犯、及易科罰金折算標準
    等規定合併比較之結果，爰認修正前刑法相關規定較有利於
    被告，故應依修正前刑法作為本件被告論罪科刑之依據。
  (四)此外，修正前刑法第74條第1 項第1 款原規定受2 年以下有
    期徒刑、拘役或罰金之宣告，且未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告者，得宣告緩刑，且依修正前刑法第93條第1 項規定，緩
    刑期間內得付保護管束，另於同法第75條規定僅須於緩刑期
    間內更故意犯罪、或緩刑前故意犯罪，而在緩刑其內受有期
    徒刑以上之宣告者，即可撤銷緩刑。修正後刑法第74條除維
    持前述宣告刑之限制外，另改以「未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告者」即可宣告緩刑，並增列同條第2 項規定
    法院得課予被告一定之負擔，惟同法第75條則規定須行為人
    於「緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金
    之有期徒刑以上刑之宣告確定」或「緩刑前因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定
    」，方得撤銷緩刑，且須於於判決確定後6 月以內始可為之
    。綜此以觀，修正後刑法針對緩刑雖增列法院得課予被告一
    定義務之負擔，然此舉乃係協助被告於緩刑期間內徹底糾正
    其犯行，藉以貫徹緩刑宣告之目的，此外更同時放寬宣告緩
    刑之要件，且限制撤銷緩刑之要件，避免因社會非難程度較
    輕之過失犯、及惡性輕微或偶發性犯罪之行為人因此喪失改
    過自新之機會。準此，茲就修正前、後刑法關於緩刑之相關
    規定加以合併比較，本院乃認應以修正後刑法關於緩刑之規
    定較有利於被告（最高法院95年第8 次刑事庭會議結論亦採
    同一見解），故應依刑法第2 條第1 項但書，適用裁判時、
    即修正後刑法緩刑之相關規定作為應否宣告緩刑之依據。
三、核被告甲○○所為，係犯商標法第82條、第81條第1 款明知
    為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同於他人註冊商
    標之圖樣之商品而販賣罪。其意圖販賣而陳列使用與他人相
    同註冊商標商品之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告販賣扣案物品之行為，係同時侵害如聲請
    簡易判決處刑書附表一所示各該商標專用權人之法益，乃一
    行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第55條規定
    從一重處斷。另被告前後多次犯行，時間緊接，方法相同，
    所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依修正前刑法第56條論以連續犯、並依法加重其刑。爰
    審酌商標具有辨識商品來源之功用，且企業者通常經過相當
    時間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該
    商標具有代表一定品質之效，被告為貪圖小利，販賣品質低
    劣之仿冒品，對商標專用權人潛在市場利益造成侵害非小，
    有礙公平交易秩序，惟念其素行良好，並參以其所販賣仿冒
    商標之商品數量、價值非微，及被告犯罪後尚能坦認部分犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1 項規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 件在卷可稽，茲念其僅因一時失慮，致觸犯
    本件犯行，諒以經此偵、審程序並科刑之判決後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認前開之刑以暫不執行為當，併依修
    正後刑法第74條第1 項第1 款規定宣告緩刑2 年，以啟自新
    ，再審酌被告前揭所為乃擅自侵害他人商標權，為促使其日
    後得以知曉尊重財產權之觀念，本院乃認除前開緩刑之宣告
    外，另有賦予被告一定負擔之必要，遂併予諭知被告應向國
    庫支付新台幣3 萬元，方能符合本件緩刑之目的。此外，又
    扣案如聲請簡易判決處刑書附表二所示之仿冒商標商品共17
    件，係被告犯商標法第82條所販賣之物，應依同法第83條規
    定不問屬於犯人與否，均沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，商標法第82條、第83條，刑法第2 條
    第1 項、第11條、第55條、第74條第1 項第1 款、第2 項第
    4 款，修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                              書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
  二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，
      有致相關消費者混淆誤認之虞者。
  三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團
      體商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
