【裁判字號】    95,易,1482
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1482號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第20356
號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，扣案鑰匙壹支，沒收之
；又竊盜，累犯，處有期徒刑柒月，扣案鑰匙壹支，沒收之。應
執行有期徒刑拾月，扣案鑰匙壹支，沒收之。
    事  實
一、丙○○○前於民國87年間因毒品危害防制條例案件，經本院
    以87年訴字第2245號判處有期徒刑3 年，執行中於93年7 月
    5 日假釋出監，所餘刑期交付保護管束，94年7 月13日保護
    管束期滿未經撤銷假釋，以執行完畢論。
    詎仍未能警惕，復基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，分
    別為下列2 次竊盜犯行：
（一）於95年7 月15日凌晨2 、3 時許，在高雄縣大寮鄉○○路
      111 之27號前，以其自備之鑰匙1 支，竊取乙○○所有之
      車號YTR —005 號輕機車1 部得逞，嗣因上開輕機車不堪
      使用而棄置在高雄縣林園鄉○○路○段與王公路口鳳山聯
      合消費合作社前。
（二）於95年7 月22日晚上11時許，在高雄縣大寮鄉○○街83號
      前，仍以前開自備之鑰匙1 支，竊取李文景所有而為甲○
      ○使用之車號XNO —476 號重機車1 部得逞。
    嗣於95年8 月1 日上午11時40分許，在高雄縣林園鄉○○路
    366 巷口，為警當場查獲丙○○○騎乘上開重機車後載黃怡
    婷（另經檢察官為不起訴處分），並扣得上開鑰匙1 支，復
    經丙○○○陪同至高雄縣林園鄉○○路○段與王公路口鳳山
    聯合消費合作社前，起獲上開乙○○所有之輕機車，始查悉
    全情。
二、案經高雄縣政府警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於本院準備程序中就被訴事實為
    有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被
    告之意見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
    。
二、上揭犯罪事實，被告於警、偵訊及本院審理中均已坦認不諱
    ，核與被害人乙○○、甲○○指證情節相符，並有贓物認領
    保管單2 紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢
    車輛認可資料、車輛車牌失竊作業—查獲車輛認可資料2 份
    附卷可參，並有被告行竊所用支鑰匙1 支扣案可稽，堪認被
    告自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、核被告如事實欄一、（一）（二）所為，均係犯刑法第320
    條第1 項之普通竊盜罪。被告先後2 次竊盜犯行，雖行竊手
    法相同，但犯意各別，時間相隔有數日，犯罪地點不同，應
    予分論併罰。另被告如事實欄所載有期徒刑執行完畢之前科
    紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其於有期徒刑
    執行完畢後5 年以內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。審酌被告年
    值青壯，然不思勤奮，正當營生，竟貪圖己利，隨意竊取他
    人機車供己代步之用，所為自應受有相當之刑事非難；另考
    量被告犯罪後已坦承犯行，態度尚佳，被害人財物均已尋獲
    領回，損害已有降低及其斟酌犯罪動機、目的、手段等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資
    懲儆。扣案鑰匙1 支，為被告所有供其犯罪所用之物，業據
    被告供明在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定，宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第38條第1 項第
2款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  鳳山刑事第2 庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                    書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
