【裁判字號】    95,訴,2475
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2475號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○
            乙○○
被      告  百業王科技股份有限公司
兼法定代理  戊○○
人
被      告  己○○
            丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰肆拾陸萬零捌佰陸拾肆元，及自
民國九十五年一月二日起至清償日止，按年息百分之三點八計算
之利息，並自民國九十五年二月三日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
  核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
  其一造辯論而為判決。
二原告起訴主張：被告百業王科技股份有限公司邀被告戊○○、
  己○○、丁○○為連帶保證人，於民國93年9月1日向原告借用
  新臺幣（下同）1千萬元，約定自93年9月2日起至98年3月2日
  止，分46期按月於2日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失
  期限利益，全部債務視為到期，利息則按原告2年期定期儲蓄
  存款利率加年利率1.755%計算，機動調整之。按如逾期清償，
  在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月以上者，按上開
  利率20%計付違約金。詎被告百業王科技股份有限公司等自95
  年1月2日起即未按期攤還，經向被告索討，均置之不理。為此
  提起本件訴訟等語，求為判決如主文所示。
三被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
  。
四按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
  權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契
  約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
  相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
  依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定
  利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
  民法第474條第1項、第478條前段、第233條第1項及第250條第
  1 項分別定有明文。再按稱保證者，謂當事人約定，一方於他
  方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債
  務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
  償及其他從屬於主債務之負擔，民法第739條及第740條亦有明
  文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
  務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此觀諸民法第27
  2條第1項規定連帶債務之文義即明，最高法院45年台上字第14
  26號判例可資參照。
五經查：本件原告主張之事實，業據其提出放款借據、增補借據
  、分行利率檔查詢、放款保證明細登錄卡等在卷為證（見本院
  卷第6 頁至第11頁），而被告均於相當時期受合法通知，未於
  言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，自應認原告之主
  張為真實。從而揆諸上開說明，原告本於消費借貸及連帶保證
  之法律關係，請求被告連帶給付原告4,460,864 元，及自95年
  1 月2 日起至清償日止，按年息3.8%計算之利息，並自95年2
  月3 日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10%
  ，逾期6個 月以上者，按上開利率20% 計算之違約金，即有理
  由，應予准許。
六據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1
  項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
