【裁判字號】    95,簡,5629
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5629號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            戊○○
            乙○○
            丁○○
            丙○○
上列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度少連偵字第82號），本院判決如下：
    主  文
甲○○成年人與少年共同以併排超速行駛、佔據快車道及闖紅燈
等方法，致生往來之危險，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
戊○○成年人與少年共同以併排超速行駛、佔據快車道及闖紅燈
等方法，致生往來之危險，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
乙○○成年人與少年共同以併排超速行駛、佔據快車道及闖紅燈
等方法，致生往來之危險，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丁○○共同以併排超速行駛、佔據快車道及闖紅燈等方法，致生
往來之危險，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
丙○○共同以併排超速行駛、佔據快車道及闖紅燈等方法，致生
往來之危險，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。犯罪事實並補充：甲○○、戊○○及乙○
    ○均係年滿20歲之成年人，而己○○則係14歲以上未滿18歲
    之少年。
二、按刑法第185 條第1 項之損壞或壅塞陸路或以他法致生往來
    之危險罪，採具體危險制，祇須損壞、壅塞或其他行為，足
    以造成公眾往來危險之狀態為己足，不以全部損壞、壅塞或
    發生實害為必要（最高法院79年度台上字第2250號判例意旨
    參照）。本件被告5 人騎乘機車或駕駛汽車行駛，分見有20
    餘部機車正在道路上從事飆車行為，乃加入該飆車隊伍行列
    ，共同以超越市區道路速限之速度；並以闖紅燈、佔據快車
    道或併行等方式，行駛於快、慢車道上，客觀上均足以致生
    其他道路使用人之公眾往來安全。是核被告5 人所為，均係
    犯刑法第185 第1 項之以聚眾飆車之方法致生公眾往來危險
    罪。次按意思之聯絡，並不限於事前有所謀議，即僅於行為
    當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不
    以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可；又
    共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有
    間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院73年度台上字第2364
    號、77年度台上字第2135號等判例意旨參照）。是被告5 人
    與少年己○○間及其他姓名年籍均不詳之成年人等20餘人，
    就前述飆車行為，互有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯
    。因己○○係14歲以上未滿18歲之少年，是被告甲○○、戊
    ○○及乙○○與少年己○○共同飆車，應依兒童及少年福利
    法第70條第1 項前段規定，加重其刑。至被告丁○○、丙○
    ○因未滿20歲，故無庸依上開規定，加重其刑【被告行為後
    ，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第00000000 000號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5
    月23日刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第1 項之規定，為「
    從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例
    等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結
    果而為比較。本院審酌：(一)易科罰金部分：被告行為後，罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，而刑法第41條第1 項
    前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、200
    元、300 元修正為新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元，
    因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，
    自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告
    行為時之舊法較為有利於被告。(二)罰金刑部分：被告行為後
    ，刑法第33條第5 款業已修正施行；修正後刑法第33條第5
    款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」，
    與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同
    。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人。(三)共犯部分：
    新舊法適用結果並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題。(四)被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，
    並規定：「中華民國94年1 月7日 刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26
    日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍」。是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修
    正，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同
    。從而，因本案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被告，參
    諸前開最高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規定
    ，自應適用最有利於被告之舊刑法，併此敘明】。爰審酌飆
    車行為將造成車輛及行人往來之危險，且造成實害之案例所
    在多有，業經政府機關、新聞媒體一再宣導，被告5 人仍不
    知警惕，仍從事飆車行為，守法觀念淡薄，違法情節非輕，
    並參以本件參與飆車之時間，及未造成其他人身及財產法益
    之實際損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併各諭
    知易科罰金之標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項、第300 條，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第18
    5 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，兒童及少年福
    利法第70條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官 方百正
 以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官 郭素蓉
附錄本判決論對科刑所依據之法條：
刑法第185條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5 年以下有期徒刑，拘役或500 元以下罰金
。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑。致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
