【裁判字號】    95,簡,5796
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5796號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第479 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。扣案之鑰匙壹把，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告前曾因違反毒品危害防制條例、竊盜等案件，分別經本院
    92年度訴字第1861號、92年度易字第2278號判處有期徒刑1
    年、1 年確定，復經本院93年度聲字第1581號裁定應執行有
    期徒刑1 年10月確定，嗣於民國92年10月20日假釋付保護管
    束出監，92年12月1 日保護管束期滿執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，
    5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告不思循正當途徑換取
    所需，企圖不勞而獲竊取他人財物，所為實不足取，且甫因
    竊盜案件執行完畢，竟犯本罪，足見其刑罰適應性不佳，惟
    念其犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案鑰匙為被告所有
    ，且供其為本件竊盜犯行所用，業詎其於警詢中供陳明確（
    見警卷第3 頁），爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定，併
    予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條、第41
    條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳宛榆
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                                書記官  劉企萍
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
