【裁判字號】    95,聲,3433
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3433號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第816 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包及空包裝袋參只（重量分別為淨重
零點零陸公克、空包裝重零點壹捌公克；淨重零點零參公克、空
包裝重零點貳貳公克；淨重零點壹壹公克、空包裝重零點壹柒公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告因涉犯毒品危害防制條例，為警分別於
    (一)94年1 月12日上午11時30分許，在高雄縣林園鄉○○村○
    ○路31號前為警查獲扣案之第一級毒品海洛因1 小包（淨重
    0.06公克、空包裝重0.18公克）；(二)同年2 月26日下午6 時
    50 分 許，在高雄縣林園鄉○○街55號前為警查獲扣案之第
    一級毒品海洛因1 小包（淨重0.03公克、空包裝重0.22公克
    ）；(三)同年6 月1 日下午5 時57分許，在高雄縣林園鄉○○
    街237 號前為警查獲扣案之第一級毒品海洛因1 小包（淨重
    0. 11 公克、空包裝重0.17公克），爰均依首揭法律規定，
    聲請宣告沒收上開扣押物品等語。
三、查被告前因涉嫌施用第一級毒品海洛因，業經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官. 以95年度戒毒偵字第306 號不起訴處分
    及94年毒偵字第1660、4706號簽結確定，有該不起訴處分書
    1 份在卷可稽。又被告因上開案件遭扣押之海洛因3 包，經
    送檢驗結果，確均係第一級毒品海洛因（重量分別為淨重0.
    06公克、空包裝重0.18公克；淨重0.03公克、空包裝重0.22
    公克；淨重0.11公克、空包裝重0.17公克），有法務部調查
    局鑑定通知書調科壹字第220020761 、000000000 、000000
    000 號檢驗報告3 份附卷足憑，該3 包毒品之包裝袋因包覆
    該毒品，其上顯留有該毒品之殘渣，而包裝袋與其上殘留之
    毒品，衡情已難以分析剝離，自應整體視為毒品。故上開海
    洛因既係毒品，屬違禁物，揆諸首揭法律規定，檢察官就此
    部分聲請單獨宣告沒收，洵屬有據。另鑑驗耗用之毒品已滅
    失，爰不另為沒收併銷燬之諭知，併此敘明。
五、應依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1項
    前段，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭    法  官  王  琁
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
