【裁判字號】    95,易,1581
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1581號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度速偵字第522
號），嗣本院訊問被告後，因被告就其被訴犯罪事實為有罪之陳
述，經詢問被告及檢察官之意見後，合議庭裁定由受命法官依簡
式審判程序獨任審理，並判決如下：
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院先後以91年
    訴字第3693號、93年度易字第178 號分別判處有期徒刑8 月
    、10月確定，經接續執行，於民國94年4 月26日縮短刑期假
    釋出監，並於同年6 月12日縮刑期滿視為執行完畢。詎丙○
    ○仍未警惕悔改，復於95年9 月1 日下午6 時30分許，騎乘
    其母蘇呂金貴所有之車牌號號WID-655 號輕型機車，並攜帶
    其母蘇呂金貴所有客觀上可為兇器使用之老虎鉗、螺絲起子
    及螺帽起子各1 支，前往甲○○所有位於高雄縣大社鄉中里
    村鹽埕巷19之3 號對面空地之組合屋旁，以前開老虎鉗、螺
    絲起子及螺帽起子拆解該組合屋之鋁製窗框8 支（價值約新
    臺幣2,000 元）而竊取之，得手後甫將該窗框置於該機車旁
    空地時，經甲○○當場發現報警處理，並扣得前開老虎鉗、
    螺絲起子及螺帽起子等物。
二、案經高雄縣政府警察局仁武分局報告臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○所涉係其法定刑為死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，被告於準備程序進行中就
    被訴事實為有罪之陳述，由受命法官告知簡式審判程序之要
    旨並聽取其與公訴人之意見，經被告同意適用簡式審判程序
    後，本院亦認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1 規定，本
    院合議庭裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先
    敘明。
二、訊據被告丙○○對其於上揭時、地，持老虎鉗、螺絲起子及
    螺帽起子等物品竊取鋁製窗框之事實，均坦承不諱，核與證
    人甲○○於警詢時所指述之情節相符，並有現場相片6 幀、
    贓物認領保管單1 紙附卷可憑，且有老虎鉗、螺絲起子及螺
    帽起子各1 支扣案可證，堪認被告前開自白應與事實相符。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按「刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行
    為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有
    危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起
    子為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器
    」，最高法院79年臺上字第5253號判例意旨可資參照。本件
    扣案之老虎鉗、螺絲起子、螺帽起子各1 支，均係質地堅硬
    之金屬器具，足以供作兇器使用，此經本院當庭勘驗無誤，
    是核被告丙○○所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜
    帶兇器加重竊盜罪。被告前因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院先後以91年訴字第3693號、93年度易字第178 號分別
    判處有期徒刑8 月、10月確定，經接續執行，於94年4 月26
    日縮短刑期假釋出監，並於同年6 月12日縮刑期滿視為執行
    完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其於5
    年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    47條第1 項之規定，加重其刑。爰審酌被告正值青壯，不思
    以正當方式獲取所需，竟竊取他人財物，造成被害人之損失
    ，實不足取，惟念其所竊財物價值非高，且業經被害人取回
    ，有卷附贓物認領保管單1 紙可按，又其犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。扣案之老虎
    鉗、螺絲起子及螺帽起子各1 支，雖均係被告用以竊盜所用
    之物，惟該等物品並非被告所有，業據其陳明在卷，本院自
    不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、刑法第321 條
第1 項第3 款、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  林  佳  慧
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
