【裁判字號】    95,交簡,2456
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2456號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20810 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分：「於民國95年8 月4 日
    18時許」更正為：「自民國95年8 月4 日18時許起至同日22
    時許止」；證據部分：「酒側值」更正為：「高雄縣政府警
    察局鳳山分局五甲派出所查獲駕駛人測得酒精濃度檢定表」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告呼氣酒精濃度達
    每公升1.23亳克，酒後已達不能安全駕駛狀態，仍貿然駕車
    ，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險
    狀態中，嚴重侵害道路交通往來安全，且犯後於偵訊時矯飾
    犯行，態度非佳，本不宜寬貸，惟念其並無前科，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑，素行尚可等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並審酌被告有正當職業、家庭經
    濟狀況小康，有警詢筆錄可稽，應有繳納罰金之能力，本件
    所宣告之罰金刑尚非至鉅，如以較高之折算標準易服勞役，
    勢將難達警惕之效果，諭知以新臺幣1 千元折算1 日之易服
    勞役折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第42條第3 項前段，刑法施行法第
    1 之1 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
