【裁判字號】    95,交聲,669
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第669號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局高雄區監理所於民國95年9 月20日所為之違反道路交通管
理事件裁決書（高監自裁字裁80-BF0000000號），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：本件異議人駕駛車號ZC－2171號自用小
    客車，行駛於高雄市○○○○○路段遭警舉發當時因係身著
    淺藍襯衫，與米色安全帶顏色相近，又當時安全帶為上衣領
    及右手臂所遮蔽，致員警誤為未繫安全帶而逕行舉發，爰依
    法聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車行駛於道路上，其駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處駕駛人新臺幣（下同）1 千5 百元罰鍰，道路交通管理處
    罰條例第31條第1 項定有明文。
三、經查：本件觀諸卷附警方採證相片，其畫面尚稱清晰，實看
    不出異議人有何繫安全帶之跡象，況車輛駕駛座安全帶之設
    計，係自車身Ｂ柱（即前後車門間之短柱）內側上方，斜拉
    至駕駛座右下方扣鎖處固定，如由車輛正前方觀之，應自駕
    駛人頭部左上方經過左肩、胸前至右側腰際，呈現一道完整
    之帶狀。縱使安全帶為上衣領及右手臂所遮蔽，亦僅遮蔽頸
    部以下部分之安全帶，至頸部以上即車身Ｂ柱與駕駛人左肩
    部分聯繫之安全帶，仍應清楚可見。然觀諸本件違規採證照
    片，並未見該段安全帶存在，足徵本件駕駛人確未繫安全帶
    無疑。從而，原處分機關援引上開規定，裁處異議人罰鍰1
    千5 百元，核無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭    法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
