【裁判字號】    95,易,1628
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1628號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第18324 號），本院認不應以簡易程序審理，改依通常程序並判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國95年5 月5 日23時40分許，在
    高雄縣仁武鄉○○路惠芳檳榔攤內，因細故爭執，即基於傷
    害之犯意，徒手毆打甲○○，致其受有頭部外傷併右側後顱
    內出血之傷害，因認乙○○涉犯刑法第277 條第1 項之傷害
    犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項及第303 條第3 款分別定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
    ，認被告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依同法第28
    7 條前段規定，須告訴乃論。經查，告訴人甲○○業與被告
    達成民事和解，並於第一審言辯論終結前以書狀向本院撤回
    告訴，有95年9 月25日調解程序筆錄及同日撤回告訴狀各1
    份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  戰諭威
                                      法  官  吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                      書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
