【裁判字號】    95,簡,4542
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4542號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14400號） ，本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第13行系爭贓物之市價
    補充為「新台幣8900元」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於民國95年7 月1 日修正施行，依修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律。」，此條規定與刑法第1 條罪刑法定主
    義契合，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據，是刑法第2 條本身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，
    應一律適用裁判時之現行刑法第2 條，以決定適用之刑罰法
    律，先予敘明。又本次修正涵蓋之範圍甚廣，故比較新舊法
    時，應就罪刑有關之共犯、牽連犯、連續犯、有無累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，復有最高法院95年5 月23日所為
    之95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。茲就本案有關之新
    舊法比較部分臚列如下：
  (一)被告行為時，刑法第349 條第2 項故買贓物罪之法定刑為「
    5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰金。」，
    且依當時罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，「依法律
    應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」。
    故罰金刑部分經提高後為3 千元以下，經折算為新臺幣後，
    最高可罰新臺幣3 萬元，最低則為新台幣3 元（銀元1 元）
    ；至被告行為後公布施行之刑法施行法第1 條之1 規定：「
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1
    月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」；且
    刑法第33條第5 款亦修正為：「主刑之種類：罰金，新台幣
    一千元以上，以百元計算之」。查刑法第349 條第2 項規定
    ，係72年6 月26日前所訂定，故依新法規定，罰金部分應提
    高為30倍，即最高可罰新台幣3 萬元，最低應罰新台幣1 千
    元；經比較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊法對其較
    為有利。
  (二)又被告行為時之易科罰金折算標準，係依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段規定辦理，就其原定刑法罰金數額提
    高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300 元折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新
    臺幣900 元折算為1 日。惟修正後施行之刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1,000 元、2,000 元或3, 000元折算1 日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準結果，修正前之舊法折算規
    定，較有利於被告。
  (三)被告行為時刑法第47條原規定「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，新法
    第47條第1 項則規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」，其立法理由為累犯以出於故意再犯
    者為限，並刪除依軍法受裁判者，不適用累犯之規定。本案
    被告有如事實欄所載前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，其於上開徒刑執行完畢後5 年以內再「故意」犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第47條，或修正
    後刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，故修正後刑法第
    47條第1 項規定並未較有利於被告。
  (四)綜上所述，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法
    第2 條第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑
    法及罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
三、核被告所為，係觸犯被告行為時之刑法第349 條第2 項故買
    贓物罪。被告前因贓物、竊盜、竊盜等案件，分別經本院判
    處有期徒刑3 月、4 月、6 月確定，後2 罪復定其應執行刑
    為9 月確定後，經接續執行，於93年11月30日縮刑期滿執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於上開
    徒刑執行完畢後5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依行
    為時刑法第47條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告有
    多次前科，素行不佳，本次復因一時貪念，故買贓物，增加
    被害人追索查獲被害物品之困難性，犯後否認犯行，不知悔
    過，然念所故買之贓物價值非鉅等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正前刑法（下同）第349 條第2 項、第47條、第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  蔡川富
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  王治華
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
