【裁判字號】    96,簡,3625
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          96年度簡字第3625號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年度偵
字第13087 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，扣案之機車鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告前有如聲請簡易判決處刑書所載犯罪科刑情形，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按。其於受徒刑之執行完
    畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1 項加重其刑。爰審酌被告年值青壯，不
    思循正當途徑賺取財物，前有竊盜等多項不法前科，素行不
    佳，竟不知悔改，再為本案竊盜犯行，侵害被害人洪美雪之
    財產法益，危害社會治安，及犯後坦承犯行，所竊機車業經
    被害人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌所犯
    情節及其職業、經濟狀況，諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。至扣案之機車鑰匙1 支，屬被告所有供犯罪所用之物
    ，業據其供明在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告
    沒收。又被告本件犯罪時間（96年4 月28日）已在96年4 月
    24日以後，不合於中華民國96年罪犯減刑條例所定減刑要件
    ，不得減刑，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第
    41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條
    之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬5 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
