【裁判字號】    95,交聲,623
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交聲字第623號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
送達代收人  乙○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政
府中華民國95年8 月24日所為之處分（原處分案號：高市府交裁
字第裁32-B00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年5 月
    8 日晚上11時37分許，騎乘OKC-782 號重型機車，行經高雄
    市○○○○○路前，因酒後駕車為警臨檢攔查，酒精濃度測
    定值為每公升1.265 毫克，超過標準值每公升0.55毫克之違
    規，為高雄市政府警察局苓雅分局警員以其違反道路交通管
    理處罰條例第35條第1 項規定之行為，當場製單舉發。嗣受
    處分人於95年8 月24日經原處分機關以高市府交裁字第裁32
    -B00000000號裁決書依法裁處罰鍰新台幣（下同）45,000元
    整，並吊扣駕駛執照12個月。
二、聲明意旨略以：異議人前揭交通違規行為，業經交通事件裁
    決中心裁處罰鍰新台幣45,000元，異議人已於95年5 月23日
    繳納，且臺灣高雄地方法院檢察署檢察官亦就其違反刑法第
    185 條之3 公共危險罪嫌為緩起訴處分，並於95年9 月12日
    支付30,000元予國庫，惟依據95年2 月5 日行政罰法規定，
    刑事法律處罰優先於行政罰，應為一事不二罰，請求將前開
    裁定撤銷，爰依法聲明異議等語。
三、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議；聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理
    由，提出於原處分機關為之，道路交通管理處罰條例第87條
    第1 項、道路交通案件處理辦法第13條前段分別定有明文。
    次按，依道路交通管理處罰條例第87條規定向管轄法院聲明
    異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並得依法扣除在途期
    間，道路交通案件處理辦法第12條亦有明文。再交通法庭認
    聲明異議不合法律上之程式，且其不合法律上之程式無從補
    正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條亦有
    明文。
四、經查：本件原處分機關所為高市府交裁字第裁32-B00000000
    號違反道路交通管理事件裁決書，係95年8 月24日所作成，
    前開裁決書並於當日送達異議人等情，有送達證書1 份在卷
    可稽（見本院卷第8 頁），故上開裁決書已於該日發生送達
    之效力，是異議人倘有不服原處分機關裁決者，應於95年9
    月13日前聲明異議（末日係星期三，並非星期例假日）；又
    依異議人前開住所位於高雄市，而依法院訴訟當事人在途期
    間標準第4 條第1 項第1 款規定，並無扣除在途期間情形，
    惟本件異議人遲至95年9 月15日始提出書狀於本院聲明異議
    ，有聲明異議狀上所蓋收文戳章可憑（見本院卷第1 頁），
    是本件異議顯已逾20日之異議期間，揆諸前揭說明，本件異
    議顯不合法律上程式，且無從補正，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭    法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
