【裁判字號】    95,聲,1740
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    行使權利  等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1740號
  聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
  法定代理人  丙○○
  代  理  人  乙○○
  相  對  人  甲○○
上列當事人間請求聲請行使權利事件，本院裁定如下：
  主  文
相對人應於本裁定送達後二十一日內，就其因本院民國九十二年
度執全字第九一三號假扣押執行程序所受之損害，向聲請人行使
權利，並向本院提出行使權利之證明。
  理  由
一、按訴訟終結後，法院得依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，民事
    訴訟法第104 條第1 項第3 款後段定有明文。依同法第 106
    條規定，上開有關供訴訟費用擔保之規定，於因假扣押供擔
    保之情形準用之。又民事訴訟法第104 條第1 項第2 款所規
    定之訴訟終結，應包括執行程序終結在內，此有最高法院85
    年台抗字第587 號裁定意旨可資參照。
二、聲請意旨略以︰聲請人前遵本院92年度裁全字第1600號假扣
    押民事裁定，為擔保假扣押之實施，曾提供新台幣（下同）
    500,000 元為擔保物，並經本院以93年度存字第2089號提存
    事件提存在案，茲因聲請人已撤回假扣押執行程序而告終結
    ，爰聲請本院通知受擔保利益人即相對人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明，俾利提存物之取回等語。
三、經查，聲請人前遵本院民國92年度裁全字第1600號假扣押民
    事裁定，為擔保假扣押之實施，曾提供500,000 元供擔保，
    並以本院93年度存字第2089號提存事件受理在案，嗣該假扣
    押之強制執行程序業經聲請撤回等情，據本院依職權調閱上
    開假扣押及提存事件卷宗查核屬實，揆諸首揭說明，其假扣
    押執行程序已終結，而相對人迄本院裁定時為止，未對擔保
    物行使任何權利，亦有本院查詢表在卷可稽。從而，聲請人
    聲請限期命相對人行使權利，核與首揭規定相符，自應予准
    許。
四、依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
