【裁判字號】    95,聲,3598
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3598號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號2樓
具  保  人  甲○○
上列被告因偽造文書案件，檢察官聲請沒入保証金（95年度執聲
沒第378 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條第1 項固定有明文。惟因具保停止羈押
    之被告，經依法傳拘未獲，固得裁定沒入保證金，但若於為
    裁定沒入前，先行通知具保人限期命將被告送案，於無效果
    時，再為沒入之裁定，一方面可明瞭被告是否果真逃匿，一
    方面可使具保人對於沒入之裁定更加信服，是既未通知具保
    人追保，則具保人本可設法將被告交案，誤認為被告逃匿，
    自不得沒入具保人之保證金（司法院民國70年10月28日【70
    】廳刑一字第1104號研究意見可資參照）。
三、次按，送達文書，除本章（第六章送達）有特別規定外，準
    用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第62條定有明文，又民事
    訴訟法第138 條復規定：「送達不能依前二條規定為之者，
    得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩
    份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就
    業處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置，
    以為送達。寄存送達，自寄存之日起，經10日發生效力。寄
    存之文書自寄存之日起，寄存機關應保存2 個月。」，而上
    開寄存送達發生效力所應經之10日期間，依民法第120 條第
    2 項規定，應自寄存日之翌日起算，而最高法院94年7 月5
    日94年度第1 次庭長、法官會議決議亦採相同見解。
四、經查：本件檢察官通知具保人甲○○應於95年6 月6 日偕同
    受刑人到案執行之追保函，係於95年5 月30日寄存於台北市
    政府大同分局重慶北路派出所，此有臺灣高雄地方法院檢察
    署送達證書1 份在卷可稽（見臺灣高雄地方法院檢察署95年
    執聲沒字第378 號卷），是依前揭最高法院決議意旨，顯見
    該追保函之寄存送達，尚未依民事訴訟法第138 條第2 項之
    規定生效前，即已逾追保函通知所定應到案日期，客觀上具
    保人並無履行具保責任之可能，此項送達於法自不生效力。
    準此，本件追保之通知函既因未經合法送達而不生效力，即
    應視同未為追保之通知，揆諸首揭說明，未經通知具保人追
    保，難認被告業已逃匿，本院自不得沒入具保人之保證金，
    本件聲請與法尚有未合，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
