【裁判字號】    95,訴,2755
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2755號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬柒仟伍佰陸拾捌元，及自民國九
十四年十二月三日起至清償日止，按週年利率百分之十二點一一
四計算之利息，並自民國九十五年一月四日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾參萬柒仟元供擔保後，得假執行。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年6 月3 日向原告借款新臺幣（下
    同）760,000 元，約定借款期間至101 年6 月3 日止，並自
    借款日起，以每個月為一期，分84期按月平均攤還本息，前
    3 期利息按年利率百分之3 固定計算，第4 期起則按放款基
    準利率加年利率百分之7.75計付，並隨原告放款基準利率調
    整。如未按期繳納本息時，視為借款全部到期，除仍按上開
    利率計息外，逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之10
    ，逾期超過6 個月部分，則按上開利率百分之20計付違約金
    。詎被告於借款後，自94年12月3 日起即未按期攤還本息，
    借款債務視為全部到期，迭經催討無效，迄今被告尚欠原告
    本金717,568 元，及自94年12月3 日起至清償日止，按調整
    後之放款利率百分之4.364 加計年利率百分之7.75，合計為
    百分之12.114計算之利息及違約金未清償，爰依消費借貸之
    法律關係提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1 項所示，
    及願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人並得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第23
    3 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。
五、本件原告主張之事實，業據其提出貸款契約、客戶交易明細
    查詢、慶豐商業銀行放款基準利率歷次調整明細表各1 紙為
    證，並核屬相符。且被告對原告主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，復未提出準備書
    狀為爭執，依民事訴訟法第280 條第1 項、第3 項之規定，
    被告視同自認原告主張之事實，是堪信原告之主張為真實。
    則揆諸首揭說明，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應
    給付原告如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，
    爰酌定如主文第3 項所示相當之擔保金額，併予准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
