【裁判字號】    95,交聲,489
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交聲字第489號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局高雄區監理所高雄區監理站為之裁決處分（處分案號：高監
營字第裁80-ZEA048262號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95 年5
    月3 日下午5 時30分許，駕駛車牌號碼4155-ME 號自用小客
    車，行駛於國道三號高速公路準備匯入國道一號南下363 公
    里處鼎金系統時，當因當時車輛擁擠，以致難以切入車道，
    異議人當時亦採慢速等待切入，並無行駛路肩之違規行為，
    況該路段正值國道一號與國道三號之交會點，應有緩衝區，
    故異議人不服原處分，乃依法提起本件異議。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規
    定者，處汽車駕駛人新臺幣3000元以上6000元以下罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第33條第1 項定有明文。關於高速公路
    之使用限制、禁止、行車規定及管理等事項之規則，由交通
    部會同內政部定之，道路交通管理處罰條例第33 條 第1 項
    、第3 項定有明文。依此授權規定，遂定有「高速公路交通
    管制規則」（以下稱本規則），該規則第9 條第1項 第2 款
    、第26條第2 項第4 款分別規定，汽車行駛高速公路，不得
    在路肩上行駛，或利用路肩超越前車或倒車；執勤之公路警
    察發現汽車駕駛人在路肩行駛者，得逕行舉發。
三、經查：
１、原處分於95年7 月13日送達異議人高雄縣大寮鄉○○村○○
    路319 號8 樓住處，由異議人親自簽收，有送達回執1 紙附
    卷可憑。異議人於法定期間內即同年7 月26日向原處分機關
    提出聲明異議，本件異議程式上合法，核先敘明。
２、異議人於95年5 月3 日下午5 時30分許，駕駛車牌號碼4155
    -ME 號自用小貨車，行經國道一號南下363 公里處有行駛路
    肩之違規事實，內政部警政署國道公路警察局公警局交字第
    ZEA048262 號舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙附卷可
    參外，並有舉發照片1 張在卷可佐，異議人行駛路肩之事實
    ，應可認定。
３、本件填單舉發之國道公路警察局第五警察隊岡山分隊警員楊
    惠晴亦於本院調查時到庭具結證稱：本件伊係依照舉發照片
    開立舉發通知單，舉發照片係由專人拍攝，拍攝地點係在國
    道一號南下363 公里與國道三號高速公路鼎金系統交會點距
    離約100 公尺之天橋，由天橋往前（即南下方向）拍攝，違
    規地點至少距離鼎金系統之交會點約2 、300 公尺，交會點
    至路肩縮小時，倘若車輛擁擠，駕駛人必須在匯入點停留，
    不得駛入路肩，倘駕駛人繼續行駛超過天橋之位置，應屬違
    規，即會開單取締等語（見本院調查筆錄第2 頁）。依國道
    高速公路關於交流道匯入主車道之設計，自交流道進入高速
    公路時，自交流道向前延伸已有相當長度之加速路段，以供
    行駛在交流道之車輛加速至足以安全切入主車道。又觀之證
    人楊惠晴所提出之國道1 號南下363 處之照片，天橋下已約
    在南下363.4 公里處，亦即距離交會點約400 公尺，足見，
    異議人行駛至本件違規取締之位置前，已有相當之距離可供
    其切入外側車道。是以，駕駛人不得以車輛擁擠為由，為求
    快速，未於路肩縮小暫時等待即先行行駛路肩，異議意旨執
    行駛在外側車道之車輛均未禮讓，致被迫行駛在路肩認原處
    分不當，尚無足採。
四、綜上所述，異議人有於前述時、地，駕駛車牌號碼4155-ME
    號自用小客車，行經國道一號高速公路南下363 公里處時，
    有行駛路肩之違規事實，既可認定，則原處分機關交通部公
    路總局高雄區監理所，據此並引用上開道路交通管理處罰條
    例第33條第1 項規定，裁處異議人罰鍰新臺幣3,00 0元，於
    法即無不當。至本件異議內容，經核並無理由，故應予以駁
    回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭      法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
