【裁判字號】    95,聲,1664
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1664號
聲  請  人    嘉里通運股份有限公司
法定代理人    甲○○
相  對  人    廣傑國際運輸有限公司
兼法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、按訴訟程序終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催
    告受擔保利益人行使權利而未行使，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條
    第1 項第3 款定有明文。又所謂訴訟終結，在假扣押或假處
    分所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當
    假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假
    處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假
    扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續
    發生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假
    扣押或假處分所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第106 條
    準用同法第104 條第1 項第3 款規定，聲請以裁定命返還其
    擔保金之場合，必供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，
    始得謂與訴訟終結相當，而得請求返還其提存物或保證書。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    前遵本院民國93年度裁全字第4331號裁定，為擔保假扣押之
    實施，曾提供新台幣（下同）72,000元為擔保金，並以本院
    93 年 度存字第2717號提存事件提存在案。嗣因假扣押之原
    因消滅，遂向本院聲請以95年度裁全聲字第109 撤銷假扣押
    裁定確定（聲請人誤載為撤銷假扣押執行）而告終結。聲請
    人復定20日以上之期間，催告受擔保利益人即相對人行使權
    利，並經本院以95年度雄聲字第79號為公示送達在案，惟相
    對人迄今仍未行使，爰聲請本院裁定准予返還擔保金等語。
三、經查，本院以93年度裁全字第4331號裁定准聲請人供擔保對
    相對人之財產為假扣押，經聲請人以93年度存字第2717號提
    存擔保金72,000元後，本院執行處以93年度執全字第2380號
    假扣押之執行命令，命相對人及第三人玉山商業銀行高雄分
    行、至盈實業股份有限公司、新展工廠股份有限公司就債權
    金額35 5,014元範圍內不得收取、處分及對相對人為清償在
    案，聲請人並定20日以上之期間催告相對人行使權利，而相
    對人迄今仍未行使等情，固經本院調閱前開案卷審核無誤。
    惟因聲請人迄今仍未撤回前開假扣押之執行，是執行程序依
    然存在，揆諸前揭說明，本件核與民事訴訟法第10 4條第1
    項第3 款所定之訴訟終結，即屬有間。則聲請人以訴訟終結
    後，已定20日以上之期間，催告受擔保利益人即相對人於一
    定期間內行使權利而未行使為由，聲請本院裁定返還擔保金
    ，於法仍有未合，自應予駁回。
四、依民事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
