【裁判字號】    95,簡,5905
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5905號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第16016 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第5 、6 行應補正、更正
    為「左眼眶臉部4 ×3 挫傷瘀血、左前臂3 ×3 、29×2 挫
    傷皮下瘀血、左下腿脛前3 ×2 挫傷皮下瘀血、前頸部3 ×
    3 、4 ×1 抓挫傷二處皮下瘀血之傷害」外，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、被告行為後，刑法已修正公布，並自95年7 月1 日施行，參
    酌最高法院刑事庭第8 次會議決議，應依刑法第2 條第1 項
    之規定，為新舊法比較：
（一）修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上。」修正
      後該款規定「罰金：新台幣一千元以上」，是比較新舊法
      結果，以舊法較有利於被告。
（二）易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條及修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條之結果，最高得以銀元300
      元即新臺幣900 元折算一日，依修正後刑法第41條之規定
      ，則係以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，比較
      結果，自以舊法有利於被告。
    經上述綜合比較結果，新法對被告並非有利，應依刑法第2
    條第1 項前段之規定，適用修正前之刑法處斷。
三、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。審酌被告
    並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，僅因
    口角即出手毆擊並腳踢告訴人，而告訴人為被告之姑媽，有
    違倫常，惡性非輕，所造成傷勢亦不輕等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第277 條第1 項、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭    法  官  黃建榮
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
