【裁判字號】    95,訴,2052
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2052號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾伍萬柒仟玖佰玖拾伍元，及其中新臺
幣陸拾壹萬壹仟柒佰肆拾肆元自民國九十五年六月二十一日起至
清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張：(一)被告於民國93年7 月7 日與原告成立信用
    卡簡易通信貸款契約，信用卡號為0000000000000000號向原
    告貸得280,000 元，並約定按週年利率14.8% 計付利息，及
    分60期按月平均攤還本息，並併入信用卡帳單中與信用卡消
    費帳款一同繳納。如未依約繳納，除視同全部到期外，利息
    則按信用卡循環利率週年利率19.7% 計算。迄95年6 月20日
    止，尚餘本金227,969 元、利息15,026元未清償。(二)被告復
    於93年9 月6 日向原告申請卡號為0000000000000000MASTER
    卡1 張，依約被告得於原告之特約商店記帳消費，並於當期
    繳款截止日前清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，
    逾期清償除視同全部到期外，利息則按信用卡循環利率週年
    利率19.7% 計算。迄95年6 月20 日 止，尚餘本金383,775
    元及利息31,225元未清償。綜上，截至95年6 月20日止，被
    告積欠原告信用卡費及借款本金共611,744 元、利息46,251
    元，合計657,995 元未清償，屢經催討，被告均置之不理，
    為此，爰本於消費借款及信用卡契約之法律關係提起本件訴
    訟等情。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允
    為處理之契約；受任人因處理委任事務，支出之必要費用，
    委任人應償還之，並付自支出時起之利息。次按稱消費借貸
    者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用
    人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利
    率。民法第528 條、第546 條第1 項、第474 條、第478 條
    前段、第233 條第1 項分別定有明文。
五、又持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得使
    用信用卡之資格，並對發卡機構承諾償帳付款，而發卡機構
    則負有代持卡人結帳，清償簽帳款項之義務，此種持卡人委
    託發卡機構付款之約定，具有委任契約之性質，倘持卡人選
    擇以循環信用方式繳款，就當期應償付之帳款僅繳付最低應
    繳金額，其餘應付款項由發卡機構先行墊付，持卡人則依約
    定給付循環利息者，又具有消費借貸契約之性質，是信用卡
    使用契約兼具有委任及消費借貸契約之性質，故持卡人對於
    銀行所支出之必要費用，或所為借貸之金額，依委任契約或
    消費借貸契約等規定自有清償之責，最高法院89年度台上字
    第1628號判決意旨可資參照。
六、原告主張之事實，業據提出信用卡申請書、簡易通信貸款契
    約書、約定條款、信用卡消費帳款債權明細報表、歷史帳單
    等為證，並核屬相符。且被告就原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而無正當理由未到庭爭執，復未提出任
    何書狀供本院斟酌，本院依調查證據之結果，堪信原告之主
    張為真實。則揆諸首揭說明，原告依信用卡契約及消費借貸
    之法律關係，請求被告給付原告如主文所示，為有理由，應
    予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
