【裁判字號】    95,訴,2912
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2912號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
            甲○○
被      告  劉開倫即金倫工程行
            乙○○○
            丙○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告：(1)新臺幣陸萬捌仟參佰肆拾壹元，及自民
國九十五年六月十日起至清償日止，按週年利率百分之十二計算
之利息；暨自民國九十五年七月十一日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。(2)新臺幣參拾肆萬肆仟參佰參
拾參元，及自民國九十五年六月十四日起至清償日止，按週年利
率百分之十二計算之利息；暨自民國九十五年七月十五日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。(3)新臺幣參
拾壹萬陸仟肆佰零伍元，及自民國九十五年六月二十九日起至清
償日止，按週年利率百分之十一計算之利息；暨自民國九十五年
七月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告劉開倫即金倫工程行，邀同被告乙○○○及
    丙○○○為連帶保證人，由被告劉開倫分別於民國92年9 月
    9 日、93年5 月13日、94年6 月28日，向原告各借款新臺幣
    （下同）700,000 元、1,000,000 元、600, 000元，約定借
    款期間各為自92年9 月10日起至95年9 月10日止；自93年5
    月14日起至96年5 月14日止；自94年6 月29日起至96年6 月
    29 日 止，借款利息分別為週年利率12％、12％、11％。被
    告劉開倫應按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，借款視為全部到期，除按上開借款利率計算遲延利息外，
    並加給自逾期之日起在6 個月內者，按借款利息利率10％，
    超過6 個月者，按借款利率20％計算之違約金。詎被告劉開
    倫各自95年6 月9 日、95年6 月13日及95年6 月28日起即未
    繳款，依約其借款視同全部到期，被告劉開倫尚積欠如主文
    第1項 所示之本金、利息及違約金未清償，而被告乙○○○
    及丙○○○均為上開3 筆借款之連帶保證人，依約自應負連
    帶清償責任，原告乃依消費借貸契約及連帶保證之法律關係
    ，提起本訴，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告上揭主張，業據原告提出與其所述相符之放款借據、約
    定書、融資貸款契約書、客戶查詢單、一般放款餘額查詢單
    、一般放款往來明細查詢單等資料為證，而被告已於相當時
    期受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭
    執，依民事訴訟法第280 條第1 項、第3 項規定，視同自認
    ，是原告之主張自堪信為真實。
五、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
    所有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還
    之契約。」；「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
    、品質、數量相同之物。」；「遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利率。」；「當事人得約定債務人
    於債務不履行時，應支付違約金」，民法第474 條第1 項、
    第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有
    明文。次按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付
    之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人
    中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付，民法第272 條第1 項及第273 條第1 項亦定有明文。本
    件被告劉開倫向原告借款，被告乙○○○及丙○○○並與原
    告約定願負連帶清償責任，而被告劉開倫尚積欠原告上述借
    款餘額尚未清償，已如上述。從而，原告依據消費借貸契約
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所
    示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1項前
段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                   民事鳳山分庭審判長法  官  王伯文
                                     法  官  高英賓
                                     法  官  呂憲雄
正本證明係照原本作成。
如不服判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於判決送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                                     書記官  李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
