【裁判字號】    95,簡,5943
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5943號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝字第28
35號），嗣經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑，爰不
經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：「被告乙○○於本院審理中
    之自白」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條、第
    55條、第56條及第74條業經總統於94年2 月2 日修正公布，
    並依刑法施行法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行。另於
    95年6 月14日公布刑法施行法第1 條之1 ，除變更刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣外，並分別提高罰金數額為
    3 倍或30倍。職是，本件自應就被告行為前、後相關法律有
    修正者，依前揭規定加以比較適用。茲說明如下：
  (一)修正前刑法第335 條第1 項普通侵占罪、第336 條第2 項業
    務侵占罪及同法第339 條之2 第1 項不正利用自動付款設備
    詐欺罪原規定法定刑分別為「5 年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科1 千元以下罰金」、「6 月以上5 年以下有期徒刑，
    得併科3 千元以下罰金」與「3 年以下有期徒刑、拘役或1
    萬元以下罰金」，且依修正前刑法第33條第5 款規定罰金數
    額應為1 元以上；然依刑法施行法第1 條之1 規定，修正後
    該罪之法定刑度應各為「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科新臺幣3 萬元以下罰金」、「6 月以上5 年以下有期徒刑
    ，得併科新臺幣3 萬元以下罰金」與「3 年以下有期徒刑、
    拘役或新臺幣3 萬元以下罰金」，而修正後刑法第33條第5
    款提高罰金數額為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之。是
    以該罪修正後關於有期徒刑、拘役等自由刑雖未加以變更，
    惟就罰金數額下限則予以提高，故修正後之法律效果對行為
    人而言較屬不利，從而本件應依刑法第2 條第1 項前段，適
    用行為時、即修正前刑法第335 條第1 項、第336 條第2 項
    、及第339 條之2 第1 項規定採為論罪科刑之基礎。
  (二)本件被告行為後，刑法第55條關於牽連犯之規定業於94年1
    月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律變更。本件被告主觀上乃係基於不法取得他人財物之意
    圖，侵占被害人之現金卡後持往自動付款設備以不正方法取
    款，二者客觀上具有方法、目的之牽連關係，依修正前刑法
    第55條本得適用牽連犯而以一罪論。惟修正後刑法刪除前開
    牽連犯規定，以致被告前揭行為須依法分別論以數罪而併罰
    之，經依新法第2 條第1 項規定比較新、舊法之結果，仍以
    行為時、即修正前刑法第55條之規定較有利於被告。故本件
    應依修正前刑法第55條作為被告論罪之依據。
  (三)又刑法第56條連續犯之規定同於前述刑法修正過程中予以刪
    除，且此一刪除亦足資影響行為人刑罰之法律效果，而同屬
    法律變更。經查：本件被告先後多次侵占他人提款卡、現金
    卡及以不正方法詐欺自動付款設備，主觀上各係基於同一犯
    意、客觀上逐次實施數次行為而具連續性，進而侵害同性質
    之法益，惟因其各次行為依一般社會健全觀念，在時間差距
    上可以分開，在刑法評價上各具獨立性，每次行為皆可獨立
    成罪，是依修正前刑法第56條之規定，本得適用連續犯規定
    而各論以一罪，並均得加重其刑至二分之一。惟因修正後刑
    法刪除前開連續犯規定，以致被告前揭數次構成要件行為須
    依法分別論以數罪而併罰之，依新法第2 條第1 項規定比較
    新、舊法之結果，仍以行為時、即修正前刑法第56條之規定
    較有利於被告（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議亦採同
    一見解）。故本件仍應以修正前刑法第56條採為被告論罪科
    刑之基礎。
  (四)按被告犯罪後法律有變更，而比較行為時及裁判時之法律時
    ，應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、結合犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，比較
    其全部之結果，而為整體之適用，不能割裂而分別適用新舊
    法有利之條文（最高法院95年度台上字第3735號判決意旨參
    照）。本件經依前述提高法定刑之標準、是否論以牽連犯、
    連續犯等規定合併比較之結果，爰認修正前刑法相關規定較
    有利於被告，故應依修正前刑法作為本件被告論罪科刑之依
    據。
  (五)此外，修正前刑法第74條第1 項第1 款原規定受2 年以下有
    期徒刑、拘役或罰金之宣告，且未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告者，得宣告緩刑，且依修正前刑法第93條第1 項規定，緩
    刑期間內得付保護管束，另於同法第75條規定僅須於緩刑期
    間內更故意犯罪、或緩刑前故意犯罪，而在緩刑其內受有期
    徒刑以上之宣告者，即可撤銷緩刑。修正後刑法第74條除維
    持前述宣告刑之限制外，另改以「未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告者」即可宣告緩刑，並增列同條第2 項規定
    法院得課予被告一定之負擔，惟同法第75條則規定須行為人
    於「緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金
    之有期徒刑以上刑之宣告確定」或「緩刑前因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定
    」，方得撤銷緩刑，且須於於判決確定後6 月以內始可為之
    。綜此以觀，修正後刑法針對緩刑雖增列法院得課予被告一
    定義務之負擔，然此舉乃係協助被告於緩刑期間內徹底糾正
    其犯行，藉以貫徹緩刑宣告之目的，此外更同時放寬宣告緩
    刑之要件，且限制撤銷緩刑之要件，避免因社會非難程度較
    輕之過失犯、及惡性輕微或偶發性犯罪之行為人因此喪失改
    過自新之機會。準此，茲就修正前、後刑法關於緩刑之相關
    規定加以合併比較，本院乃認應以修正後刑法關於緩刑之規
    定較有利於被告（最高法院95年第8 次刑事庭會議結論亦採
    同一見解），故應依刑法第2 條第1 項但書，適用裁判時、
    即修正後刑法關於緩刑之相關規定作為被告應否宣告緩刑之
    依據。
三、核被告乙○○所為，分別係犯刑法第335 條第1 項普通侵占
    罪（侵占現金卡部分）、同法第336 條第2 項業務侵占罪（
    侵占存摺與提款卡部分）、及同法第339 條之2 第1 項以不
    正方法由自動付款設備取得他人之物罪。被告先後2 次侵占
    被害人現金卡、提款卡及存摺、與多次以不正方法由自動付
    款設備取得他人款項之行為，俱屬時間緊接，且所犯之基本
    構成要件相同，顯均係基於概括犯意而反覆為之，皆為連續
    犯，應依修正前刑法第56條之規定分別論以連續業務侵占罪
    及連續以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪。又被告
    所犯上開2 罪間有方法、目的之牽連關係，應依修正前刑法
    第55條規定、從較重之連續業務侵占罪處斷。爰審酌被告素
    行良好，及其犯罪之動機、目的、手段，與被害人所受財物
    損失尚非甚鉅，且犯罪後更已坦承全部犯行、態度良好等一
    切情狀，酌情量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 件在卷可稽，茲念其僅因一時失慮，致觸犯本件
    犯行，且事後業與被害人甲○○達成和解、並賠償其所受全
    部損失在案，此有卷附和解書、被害人帳戶交易明細資料、
    及本院刑事案件電話記錄查詢表各1 份可證，諒其經此偵、
    審程序並科刑之判決後，應知警惕而信無再犯之虞，本院因
    認前開之刑以暫不執行為當，併依修正後刑法第74條第1 項
    第1 款規定宣告緩刑2 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第33
    6 條第2 項、第339 條之2 第1 項、第55條、第56條，逕以
    簡易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第335條（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第336 條（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處1 年
以上7 年以下有期徒刑，得併科5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之2
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
