【裁判字號】    95,訴,1818
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1818號
原      告  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○○
            丙○○
上二人共同
訴訟代理人  陳萬呈律師
當事人間請求返還不當得利等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國95年10月18日上午10時20分，
在本院民事第2 法庭為言詞辯論期日。
    理  由
本件原告起訴主張被告乙○○○、丙○○無權占有其所有坐落高
雄市○○區○○段4 小段167 、167 之1 地號土地，惟原告於提
出之書狀及到庭所為之陳述均未明確表明主張被告翁梁瑞、丙○
○各自無權占有地號為何、面積若干之土地，原告主張之事實尚
不明瞭，本院認有再開言詞辯論之必要。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官   曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
