【裁判字號】    95,訴,2630
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2630號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾捌萬壹仟參佰元，及其中新台幣伍拾
肆萬陸仟參佰捌拾壹元自民國九十五年八月二日起至清償日止，
按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：(一)被告於民國89年10月7 日，向匯通商業銀行申
    請卡號為0000-0000-0000-0000 號之信用卡使用，約定被告
    於領用信用卡後得於特約商店記帳消費，並由匯通商業銀行
    先代墊信用卡簽帳消費款項，被告則應於當期繳款截止日前
    全部清償消費款，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾
    期清償者，除喪失期限利益外，應另給付按年息19.7％計算
    之利息，惟被告於95年8 月1 日繳款截止日止，尚有信用卡
    消費款新台幣（下同）102,810 元（其中本金96,448元、利
    息6,362 元）尚未按期繳付；(二)被告復於92年9 月26日，向
    世華聯合商業銀行股份有限公司（下稱世華銀行）申請卡號
    為0000-0000-0000-0000 號之代償信用卡，代付其於台新銀
    行之信用卡欠款，雙方並約定就代償部分之利息及費用計收
    方式，係於代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1%之手
    續費，及於期滿後按年息19.7% 計算利息，被告並應依約繳
    清款項或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償則喪
    失期限利益，惟被告迄95年8 月1 日止，尚有98,429元（其
    中本金92,288元、利息6,141 元）未清償；(三)被告再於92年
    10月13日與世華銀行成立簡易通信貸款契約，貸款200,000
    元，利息按年息17.5% 計算，又於93年5 月6 日與原告成立
    簡易通信貸款契約，貸款210,000 元，利息按年息18.5% 計
    算，上開2 筆貸款均約定分60期清償，依年金法按月計付本
    息，到期付清本息全部，如未依約於繳款期限前繳款或未繳
    足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張
    視為到期之本金部分，按信用卡循環利率年息19.7% 計算之
    利息，並併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一併計收，倘
    為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期
    間利益，視同全部到期，詎被告截至95年8 月1 日止，帳款
    分別尚餘18 0,769元（其中本金170,497 元、利息10,272元
    ）、199,29 2元（其中本金187,148 元、利息12,144元）未
    按期清償。(四)以上合計，被告至95年8 月1 日止，帳款尚餘
    581,300 元未按期繳付（含信用卡帳款金額102,810 元，簡
    易通信貸款金額380,061 元，及代償金額98,429元），惟屢
    向被告催討均無效。另原國泰銀行於92年6 月26日與原世華
    銀行合併，國泰銀行為消滅銀行，世華銀行為存續銀行，並
    於92年10月27日由經濟部核准登記更名為原告，原國泰銀行
    暨原世華銀行之權利義務關係由合併後存續並更名之原告概
    括承受。為此依信用卡消費契約及消費借貸之法律關係提起
    本訴等情，並求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定
    條款、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通信貸款申請
    書、簡易通信貸款約定條款及信用卡消費帳款債權明細報表
    、歷史帳單彙總查詢、對帳單、簡易貸款撥貸帳務系統客戶
    歸戶資料明細查詢等件為證（本院卷第8 至19頁），核屬相
    符。又國泰銀行於92年6 月26日與世華銀行合併，國泰銀行
    為消滅銀行，世華銀行為存續銀行，世華銀行並於92年10月
    27 日 由經濟部核准登記更名為原告，原國泰銀行暨原世華
    銀行之權利義務關係由合併後存續並更名之原告依公司法第
    75條規定概括承受，其法人格不變，亦有財政部92年6 月26
    日台財融(二)字第0920028794號函、公司變更登記表可稽（本
    院卷第34、35頁）。而被告對原告主張之事實已受合法之通
    知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為爭執，依民
    事訴訟法第280 條第3 項、第1 項之規定，應視同為自認，
    堪認原告所主張之事實為真實。從而，原告依信用卡消費契
    約及消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示
    之金額及利息，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  審判長法  官  魏式璧
                                    法  官  吳俊龍
                                    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
