【裁判字號】    95,易,1621
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1621號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第7786號），本院認不應以簡易判決處刑，改以通常程序判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○在民國90年間，因犯竊盜案件經
    法院判處有期徒刑6月確定，經在90年8月4日送監執行，迄
    91年2 月3 日執行完畢。詎仍不知悔改。緣甲○○因先前出
    面代宋雲昭處理李德春竊取宋雲招所有破布子樹枝事，涉犯
    傷害、妨害自由犯行，在94年7 月26日，為臺灣高等法院高
    雄分院以94年度簡上字第313 號刑事判決，判處應執行拘役
    50日確定，如易科罰金為新台幣（下同）4 萬5 千元，因該
    筆款項支付問題，與宋雲招生有嫌隙。94年8月24日10時許
    ，甲○○酒後至高雄縣六龜鄉六龜村紅水坑36號宋雲招店內
    ，向宋雲招要錢未果，竟萌生傷害宋雲招身體之犯意，持店
    內藤椅猛力砸打宋雲招胸部，致宋雲招受有胸部內傷、背部
    、手部瘀青之傷害，因認被告涉犯刑法第277 條第1 項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第277 條第1 項之傷害罪。依同法第287 條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人宋雲昭於本院調查中，聲請撤回其告
    訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  審判長法官  洪能超
                                      法官  林書慧
                                      法官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
