【裁判字號】    95,聲,3661
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3661號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  劉鑑德
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年度執
聲沒字第388號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因公共危險案件，前經具保人劉
    鑑德依指定保證金額新台幣（下同）2 萬元正，而提出現金
    並經許可停止羈押在案，茲該受刑人已經逃匿，爰依刑事訴
    訟法第118 條第1 項規定，聲請將具保人所繳之保證金沒入
    等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    刑事訴訟法第118 條第1 項固定有明文。
三、惟查：聲請人命被告於民國95年8 月17日至臺灣高雄地方法
    院檢察署到案執行，並向被告位於高雄縣大寮鄉○○村○○
    路359 號7 樓戶籍地送達傳票，固經被告之受僱人收受，有
    送達證書1 紙附卷可按。又被告經聲請人向住所地合法傳喚
    結果，無正當理由不到案，嗣雖經聲請人依法拘提無著。然
    被告另有高雄縣大寮鄉○○村○○○街」12號5 樓之居所地
    ，聲請人漏未向被告居所地傳喚，且誤向高雄縣大寮鄉○○
    村○○○街」12號5 樓執行拘提，本件依卷附之證據資料，
    被告是否確已逃匿，仍有疑義，聲請沒入具保人所繳保證金
    等情，尚難認有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
