【裁判字號】    95,抗,199
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第199號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上抗告人與相對人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年8
月28日本院95年度票字第24610 號裁定提起抗告，本院裁定如下
：
  主      文
抗告駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
  理      由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事
    件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院民國57年度臺抗
    字第76號判例要旨參照）。次按本票未載到期日者，視為見
    票即付，故本票雖未載明到期日，亦難謂為無效票，依票據
    法第120 條第2 項規定即明。
二、本件相對人執有抗告人於94年9 月30日所簽發、面額為新台
    幣（下同）450,0000元之本票乙紙（下稱系爭本票），未載
    到期日，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，爰依
    票據法第123 條聲請本院裁定准許強制執行，業據提出本票
    1 紙為證。原審依照前開規定裁定准許強制執行，經核尚無
    不合。
三、抗告意旨略以：系爭本票由執票人偽造文書，又簽發本票時
    未註明日期，為無效，為此提起抗告等語。惟查，上開抗告
    意旨就票據是否係偽造予以爭執，核屬實體事項之法律爭執
    ，依照前開說明，自非抗告程序所得審酌，應由抗告人另行
    起訴，以資解決。次查，上開本票雖未載明到期日，然依法
    視為見票即付，尚非無效票，故抗告人以之為相對人不得行
    使票據權利之抗辯，尚不足採。從而，本件抗告為無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭審判長法  官    李昭彥
                                  法  官    柯彩燕
                                  法  官    陳銘珠
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出再抗告狀，並繳納再
抗告費新台幣1000元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，
並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及之法律見解具有原則上
重要性者為限。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                 書記官    曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
