【裁判字號】    95,易,289
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度易字第289號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴台灣高雄
地方法院檢察署（94年度毒偵字第8954號），本院依簡式審判程
序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ），並補充犯罪事實欄一、第7 行：「甲○○自94年8 月下
    旬某日起至同年11月28日凌晨0 時20分許止，在其位於高雄
    市○○區○○里○○路1 巷16號4 樓之住處內，以將第二級
    毒品甲基安非他命置入玻璃球內自下方燒烤後吸食其燃燒煙
    霧之方式，以約每星期施用1 次之頻率，施用第二級毒品甲
    基安非他命數次」。證據部份補充：「被告於本院審判中之
    自白」。
三、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，是被告施用甲基安非他命之行為，係犯該
    條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒
    品，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告上揭施用第二級毒品之行為後，嗣於
    94 年2月2 日新修正公布、自95年7 月1 日施行之刑法將原
    刑法第56條關於連續犯之規定廢除。準此，本件關於被告數
    次施用第二級毒品海洛因之犯行，依修正前刑法第56條之規
    定，被告本應構成施用第二級毒品罪之連續犯，依法並得加
    重其刑；修正後之刑法既將連續犯之規定廢除，則數次觸犯
    同一罪名之數行為，原則上固應分論併罰，然倘該數次行為
    之時間場所均甚為接近、行為人使用相同或近似之犯罪手段
    、或是利用同一之機會、行為人主觀上係基於一持續進行之
    犯罪意思、及各行為間均具有密接關係，而將其數次行為評
    價為一個行為係符合社會相當性之概念者，則應包括性地視
    為一個犯罪行為，即所謂「包括一罪」。經查，本案被告自
    94年9 月下旬某日起至同年11月28日止，雖以每星期施用一
    次第二級毒品甲基安非他命之頻率，數次施用該毒品，然其
    施用之時間地點均屬密接，施用手段亦均相同，顯然被告主
    觀上係基於一持續進行之施用毒品犯意而為，依社會一般之
    觀念，將之視為一個施用毒品之犯罪行為核屬相當，亦符合
    刑法第56條連續犯規定刪除之意旨（該條刪除之立法理由第
    4 點參照），依前揭說明，自應包括性地論以一罪。比較新
    舊法，此部分以新法較有利於被告，依新修正刑法第2 條第
    1 項但書之規定，應認被告僅成立實質上一罪。再檢察官雖
    僅就被告於94年10月3 日凌晨1 時15分許回溯24小時內之某
    時起，至同年11月中旬某日止，數次施用第二級毒品甲基安
    非他命之行為起訴，然上揭未經起訴之部分與起訴之部分有
    實質上一罪之關係，已如前述，本院自應併予審判。另被告
    前有如犯罪事實欄所載之前科，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，5 年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
    正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第47條規定，論以累犯，並加重其刑。爰審酌
    被告前已因施用毒品案件經觀察、勒戒，本應徹底戒除毒癮
    ，而今竟繼續施用毒品，顯見並無戒除毒害之決心，應藉由
    刑罰之執行矯正其行，且被告前有傷害、違反妨害兵役治罪
    條例、竊盜等案件之前科，素行不良，然念其施用毒品乃自
    戕一己之身體健康，行為本身對社會所造成之危害並非直接
    、鉅大，且犯後坦承犯行，並考量其施用毒品之次數等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條
    之1 、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第2
    項，刑法第11條、第2 條第1 項但書、修正前刑法第47條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  黃進遠
附錄：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
