【裁判字號】    95,訴,2940
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2940號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5630號），被告於本院準備程序為有罪之陳述，經合議
庭裁定由受命法官依簡式審判程序獨任審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治後，於民國94年11
    月28日執行完畢釋放。詎不知悔改，猶仍基於施用第一級毒
    品海洛因之犯意，於95年3 月19日某時，在其位於高雄縣田
    寮鄉○○村○○路3 號之住處內，以注射方式，施用第一級
    毒品海洛因1 次。嗣於同月20日上午11時30分許，在高雄縣
    岡山鎮○○○路一帶，因形跡可疑而為警查獲並採集其尿液
    送驗，因該次所採尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，遂為警查
    獲上情。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴犯罪事實，為
    有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先指明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，且被告為
    警所採之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實
    驗室檢驗結果，呈現嗎啡陽性反應，有該院95年3 月30日濫
    用藥物尿液檢驗報告1 份附卷可按，足見被告之自白與事實
    相符，其於前揭時地施用第一級毒品海洛因1 次之犯行，堪
    以認定。又被告前因施用毒品案件，經送強制戒治後，於94
    年11月28日執行完畢釋放乙情，有卷附臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份可佐。從而，被告於強制戒治執行完畢釋放後
    ，5 年內再犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第一級
    毒品罪，洵堪認定，本件事證明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告為施用而持有第一級毒品海洛因，其持有
    之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪（又被告
    行為後，刑法第11條部分雖亦有文字修正，並於95年7 月1
    日施行，惟該文字修正無關行為可罰性之認定，自應直接適
    用裁判時法，至毒品危害防治條例第10條則未變更，均併指
    明）。本院審酌被告曾因施用毒品經強制戒治，且前已有3
    次因施用毒品而入監執行徒刑之前科，亦有卷附前開前案紀
    錄表1 份可考，卻再度施用毒品，顯然欠缺戒除毒品之決心
    ，誠屬不該，惟念被告之施用毒品犯行，乃屬對其自身健康
    之戕害行為，對社會所造成之損害尚非直接，且其於本院審
    理中坦承犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  蔡妮君
附錄本案所犯法條：
《毒品危害防制條例第10條第1項》
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
