【裁判字號】    95,訴,2969
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2969號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於台灣高雄看守所羈押中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5507號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）89年間因施用毒品案件，經本院以
    90年度毒聲字第962 號裁定送強制戒治，於91年2 月15日期
    滿執行完畢；另於90年間因偽造文書案件，經本院以90年度
    易字第11 38 號判決判處有期徒刑4 月確定，於91年2 月28
    日執行完畢；詎其仍不知悔改，在前揭強制戒治及有期徒刑
    分別執行完畢後5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，於95年6 月22日下午10時許，在高雄市鼓山區○○○路
    1337號住處以不詳方式施用海洛因。嗣因台灣高雄地方法院
    檢察署觀護人於其另案執行保護管束期間，依法通知乙○○
    定期前往採集尿液檢體送檢，檢驗結果呈嗎啡陽性反應，而
    知上情。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告乙○○於審理時坦承不諱（見本院卷第
    34頁），且經台灣高雄地方法院檢察署採集其尿液，送台灣
    檢驗科技股份有限公司鑑驗結果，被告尿液呈施用海洛因後
    之嗎啡陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥
    物尿液檢驗報告1 份在卷可稽（見偵查卷第3 頁）；再者被
    告前於89年間因施用毒品犯行，經本院裁定送強制戒治，於
    91年2 月15日期滿執行完畢之事實，亦有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表可按，是被告確係於強制戒治執行完畢後，5 年
    內又為本件施用海洛因犯行甚明；從而，本案事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、本案相關之法律比較適用：
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第47條業經總
    統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規
    定自95年7 月1 日施行。職是，本件自應就被告行為前、後
    相關法律有修正者，依前揭規定加以比較適用。按修正前刑
    法第47條原規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑
    或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 」，嗣修正為：「
    受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 」
    ，將累犯成立之要件限於5 年內「故意」再犯有期徒刑以上
    之罪者，始有加重其刑規定之適用。經比較修正前、後關於
    累犯之規定，當以修正後之規定限縮累犯之適用範圍較有利
    於被告，故應依刑法第2 條但書，適用裁判時之修正後刑法
    第47條第1 項前段規定，作為論斷被告是否構成累犯之依據
    。
三、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之
    施用第一級毒品罪。被告持有海洛因之低度行為，應為其施
    用海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前於90年間
    因偽造文書案件，經本院以90年度易字第1138號判決判處有
    期徒刑4 月確定，於91年2 月28日執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表可按，是其5 年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被
    告前於89年間即曾因施用毒品犯行，經本院裁定強制戒治期
    滿後，復於91年間，再因施用毒品案件，經本院以91年度訴
    字第3027號判決判處應執行有期徒刑10月確定；又於94年間
    因施用毒品案件，經本院以94年度訴字第71號判決應執行判
    處有期徒刑11月確定，另於同年因詐欺案件經本院以94年度
    簡字第7695號判決判處有期徒刑5 月確定，上開94年間所犯
    之2 案件經本院95年度聲字第1081號裁定應執行有期徒刑1
    年2 月確定，而於95年3 月28日因縮短刑期假釋出監並交付
    保護管束，現為假釋期間等情，均有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可按，則其前因毒品危害防制條例之規定，曾經強制
    戒治且判處有期徒刑，現仍在假釋中，尚未執行完畢，猶為
    毒品之施用，足見其已陷於毒癮，難以自拔，為戒除其用毒
    慣行，自當施以相當期間之強制禁絕處遇，期能達戒絕之效
    ，並念其於審理中已坦承全部犯行，犯後態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項後
段、第11條前段、第47條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國  95    年    9     月    29      日
                    刑事第十三庭法  官  方錦源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，上訴
於台灣高等法院高雄分院（須附繕本）。
中    華    民    國  95    年    9     月    29      日
                                書記官  鄧思辰
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
