【裁判字號】    95,聲,1744
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1744號
聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求變換提存物事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十二年度存字第一二七五號提存事件，聲請人所提存
之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第八期、票號八五
Ｉ０００七九Ｃ（附息票十期），面額新臺幣伍拾萬元債券一張
，准予變換提存同額之中央存款保險公司受託金融重建基金名義
在臺灣銀行所開立債券帳戶下九十五年度甲類第一期中央政府建
設公債。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。
二、本件聲請人主張：因請求損害賠償事件，前遵本院民國92年
    度裁全字第2347號民事假扣押裁定，而以92年度存字第1275
    號，提存中央政府重大交通建設公債85年度甲類第8 期債票
    ，面額新臺幣（下同）500,000 元1 張，以擔保實施假扣押
    之保全程序。茲以前開提存物已屆，為此聲請變換提存物為
    同額之95年度甲類第1 期中央政府建設公債等情，業據其提
    出本院92年度裁全字第2347號民事裁定、92年度存第1275號
    提存書等為證，並經本院依職權調取前開提存卷宗核閱屬實
    ，揆諸首揭說明，本件聲請於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
