【裁判字號】    95,訴,2354
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2354號
原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙  ○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣參佰捌拾參萬參仟伍佰伍拾玖元，及自民
國九十五年三月八日起至清償日止，按週年利率百分之二點五五
計算之利息，並自民國九十五年四月九日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但減縮應受判
    決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    3 款定有明文。本件原告於起訴狀請求判決被告應給付原告
    新臺幣（下同）3,833,559 元，及自民國95年3 月8 日起至
    清償日止，按週年利率百分之2.62計算之利息，暨自民國95
    年4 月8 日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利
    率百分之10，逾期超過6 個月部分，按上開利率百分之20計
    付之違約金。嗣於起訴狀繕本送達後，於95年8 月21日本院
    言詞辯論期日，就違約金部分更正起算日期為95年4 月9 日
    ；於95年9 月26日言詞辯論期日，就利息部分更正為週年利
    率百分之2.55，依前揭規定，核屬減縮應受判決事項之聲明
    ，於法有據。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告於民國94年8 月8 日向原告借款新臺幣（下
    同）3,900,000 元，約定借款期間至114 年8 月8 日止，並
    自借款日起，以每個月為一期，分240 期按月平均攤還本息
    ，利息自借款日起至95年2 月7 日止按年利率百分之1.99固
    定計付；自95年2 月8 日起則按指數房貸利率加年利率百分
    之0.453 計付，並隨原告指數房貸利率變動而調整。如未按
    期繳納本息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之10，逾期超過
    6 個月部分，則按上開利率百分之20計付違約金。詎被告於
    借款後，自95年3 月8 日起即未按期攤還本息，借款債務視
    為全部到期，迭經催討無效，迄今被告尚欠原告本金
    3,833,559 元，及自95年3 月8 日起至清償日止，按調整後
    之指數房貸利率百分之2.097 加計年利率百分之0.453 ，合
    計為百分之2.55計算之利息及違約金未清償，爰依消費借貸
    法律關係提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人並得約定債務人不履行債務時，
    應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第23
    3 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、客戶別放款餘額資
    料報表、放款利率表各1 紙為證，並核屬相符。且被告就原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而無正當理由
    未到庭爭執，復未提出任何書狀供本院斟酌，本院依調查證
    據之結果，堪信原告之主張為真實，則揆諸首揭說明，被告
    自應就上述本息及違約金負清償之責。從而，原告依消費借
    貸之法律關係，請求被告給付原告如主文第1 項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
