【裁判字號】    95,簡,5523
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5523號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第19271號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第3 行「離婚適婚」
    應更正為「離婚之事」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體
    或精神上不法侵害之行為；所稱家庭暴力罪，係指家庭成員
    間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家
    庭暴力防治法第2 條第1 項、第2 項分別定有明文。查被告
    與告訴人係夫妻，此經其等於警詢陳述無誤，並有戶籍查詢
    資料附卷可憑，是二人具有家庭暴力防治法第3 條第1 款所
    稱家庭成員關係。核被告傷害告訴人之行為，係犯刑法第
    277 條第1 項之傷害罪，且屬於對家庭成員間實施身體不法
    侵害之行為，自該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪。惟
    因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，是
    以應依刑法傷害罪予以論罪科刑。爰審酌被告與告訴人為夫
    妻關係，不思維繫夫妻感情，相互尊重忍讓，僅因口角爭執
    即毆打告訴人成傷，其行為實屬非是，惟念及其未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案記錄表附卷可
    稽，素行尚稱良好，及其犯後坦承犯行、告訴人所受傷勢尚
    非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌被告受高
    職教育程度，家境小康，諭知以新台幣壹仟元折算壹日之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第277 條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                    高雄簡易庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                                書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
