【裁判字號】    95,聲,3637
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3637號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（
95年度聲沒字第938 號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因伍包（不含包裝袋，合計淨重壹點伍零公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    因罪嫌不足經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國95年1
    月13日以95年度偵緝字第152 號不起訴處分確定。而扣案之
    海洛因5 包（聲請書誤載為1 包）為第一級毒品，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第40
    條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明文
    。經查：扣案疑似海洛因白色粉末5 包（合計淨重1.50公克
    ，包裝袋重1.13公克），含有海洛因成分，有法務部調查局
    94年7 月11日調科壹字第220020348 號鑑定通知書1 紙附卷
    可查，是上開扣案物自屬違禁物。又上開海洛因雖經本院
    94年度訴字第106 號刑事判決諭知沒收銷燬，有本院94年度
    訴字第106 號刑事判決附卷可參。然查無上開海洛因業經處
    分銷燬而滅失之證據，依前揭規定，應認本件聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段，刑法第40條但書，裁定如主文。又盛裝上開海洛因之
    空包裝袋5 只，因已經法務部調查局就之與盛裝之第一級毒
    品海洛因分別鑑析其重量，應可視為與第一級毒品分離之物
    ，爰不依上開規定併予沒收銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                                書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
