【裁判字號】    95,簡,5168
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5168號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17644號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金肆仟元即新臺幣壹萬貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）外，犯罪事實欄第2 行、第6 行手機內碼
    、行動電話門號應分別更正為「000000000000000 號」、「
    0000000000號」 。
二、被告甲○○行為後，刑法已於民國94年1 月7 日修正、同年
    2 月2 日公布，並自95年7 月1 日開始施行，修正前刑法第
    337 條侵占遺失物罪法定刑為「5 百元以下罰金」（罰金數
    額得提高至10倍，且罰金數額下限為1 元以上），修正後前
    開法條之法定刑度為「新臺幣1 萬5 千元以下罰金」，且罰
    金數額下限提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之，侵
    占遺失物罪修正後之數額下限、計算標準均有提高，法律效
    果對被告而言較為不利，從而應依刑法第2 條第1 項前段，
    適用行為時即修正前刑法之規定論罪科刑。是核被告所為，
    係犯修正前刑法第337 條侵占離本人所持有之物罪。爰審酌
    被告因一時貪念，將他人離本人所持有之物侵占入己，致罹
    刑典，行為可議，惟念其並無經法院論罪科刑之前科，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，素行良好，犯後
    已坦承犯行，且被害人已領回手機，及被告犯罪之動機、目
    的、手段、所得利益等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告行為時，刑法第42條第2 項規定：「易服勞役以1 元以
    上3 元以下折算1 日。但勞役期限不得逾6 個月。」關於其
    易服勞役折算標準，依據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元100 元、200 元
    、300 元折算1 日，即新臺幣300 元、600 元、900 元折算
    1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項規
    定：「易服勞役以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算一日
    。但勞役期限不得逾1 年。」本件對被告所科處之罰金刑，
    不論依新舊法規定，易服勞役結果均未逾6 個月，是比較修
    正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被
    告，應依刑法第2 條第1 項後段，適用修正後之刑法第42條
    第3 項前段規定，定其折算標準，並參酌被告犯罪情節、經
    濟狀況等一切情況，諭知本件易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第42條第3 項，修正前刑法第337
    條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                    書記官  林靜慧
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
