【裁判字號】    95,聲,1421
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1421號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請限期命起訴事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其於本院95年度裁全字第90
60號假扣押事件對於聲請人所欲保全執行之請求，向管轄法院起
訴。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人因請求分配剩餘財產事件，向本院聲
    請對聲請人之財產為假扣押，經本院以95年裁全字第9060號
    裁定准許對於聲請人之財產為假扣押，並經本院以95年度執
    全字第4295號執行在案，惟兩造間債務尚有糾葛，爰依民事
    訴訟法第529 條第1 項之規定聲請命相對人於一定期間內起
    訴等語。
三、經查，聲請人之上揭主張，業經本院依職權調閱上開95年裁
    全字第9060號及95年度執全字第4295號案件卷宗查核屬實，
    又相對人聲請本院准予假扣押後，迄今尚未對聲請人起訴請
    求分配剩餘財產，亦有本院民事紀錄科查詢表等資料在卷可
    憑，參諸上揭法條規定，聲請人聲請命相對人起訴，自無不
    合，應予准許。爰依民事訴訟法第529 條第1 項規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                        民事鳳山分庭 法  官  呂憲雄
正本證明係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀，並
繳納裁判費1,000 元。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                                     書記官  李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
