【裁判字號】    95,訴,2889
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2889號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬貳仟伍佰元，及自民國九十五年三
月七日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國
九十五年四月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條定
    有明文。查被告之住所地為屏東縣，然兩造合意如因借貸契
    約涉訟時，同意由本院為雙方合意之第一審管轄法院，此有
    兩造簽訂之所得金信用貸款契約書附卷可稽（本院卷第8 頁
    ），故依前開條文規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：被告於民國93年10月7 日，向原告借款新台幣（
    下同）630,000 元，約定借款期限至100 年10月7 日止，前
    4 個月攤還本金，第5 個月起按月平均攤還本息，利息按年
    利率12% 固定計付，如逾期償付本息時，除仍按上開利率計
    息外，逾期在6 個月以內者，依上開約定利率之10% ，逾期
    超過6 個月者，依上開約定利率之20% 計付違約金，並喪失
    期限利益，借款應視為全部到期。詎被告僅繳納至95年3 月
    6 日，餘款即未依約清償，依約債務視為全部到期，尚積欠
    如主文第1 項所示之本金及利息、違約金未清償，爰依消費
    借貸之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明求為判決：如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、查原告主張之事實，業據其提出所得金信用貸款契約書、放
    款帳卡等件為證（本院卷第8 頁、第10頁），而被告對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，惟未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀爭執以供本院審酌，依民事訴訟
    法第280 條第1 、3 項之規定，應視同自認，則本院依調查
    證據之結果，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費
    借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示之本金、
    利息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      民事第二庭法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
