【裁判字號】    95,訴,3076
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第3076號
原      告    京城商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    三芳不銹鋼工業股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣台南地方法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由
    一定法律關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，
    民事訴訟法第24條亦有規定。
二、經查，本件原告係本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求
    被告連帶清償借款，而兩造就此借款債務涉訟業已合意以臺
    灣台南地方法院為第一審管轄法院，此為原告所提授信約定
    書第13條所明定，有上開授信約定書在卷可稽（本院卷第11
    頁）。又本件訴訟亦非屬專屬管轄之訴訟，兩造上開合意管
    轄之約定自不受影響，是依首揭說明，本件訴訟自應由臺灣
    台南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      民事第二庭法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
