【裁判字號】    95,簡,5646
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5646號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19948號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯行使偽造文書罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄關於『基於偽造準私文
    書之犯意，於民國95年3月25日，在其位於高雄巿三民區○
    ○街2巷28號號住處，透過寬頻撥接網路服務登入「時尚網
    路購物中心」網站（網址為http://www.fasionguide.com.
    tw），逕冒用甲○○之身分證字號Ｚ000000000號，而申請名
    為momoko1218之帳號，.. 』 之記載，補充及更正為『基於
    行使偽造準私文書之犯意，於民國95年3 月25日21時40分至
    22 時35 分間某時，在其位於高雄巿三民區○○街2 巷28號
    號住處，透過寬頻撥接網路服務登入「時尚網路購物中心」
    網站（網址為ht tp ://www.fasionguide.com.tw） ，於申
    請會員資料之姓名欄虛偽載入「陳佳穎」、身份證字號欄鍵
    入甲○○之身分證字號「Ｚ000000000號」，偽造其為「陳佳
    穎，Ｚ000000000號」身份之人，將前開偽造之電磁記錄藉由
    網路傳送之方式向「時尚網路購物中心」申請登錄為momoko
    1218之會員帳號而行使之，... 」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布部分條文，
    並於95年7 月1 日施行。依修正後刑法第2 條第1 項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，此條
    規定與刑法第1 條罪刑法定主義契合，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第2 條本身雖經修
    正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第2 條，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本次修正涵
    蓋之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、牽
    連犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，復
    有最高法院95年5 月23日所為之95年度第8 次刑庭會議決議
    可資參照。茲就本案有關之新舊法比較部分，臚列如下：
（一）被告於行為時之刑法第220 條第3 項規定：「稱電磁紀錄
      ，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式
      所製成之紀錄，而供電腦處理之用者」，而95年7 月1日
      修正公布施行之刑法第10條第6 項則規定：「稱電磁紀錄
      者，謂以電子、磁性、光學或其他相類之方式所製成，而
      供電腦處理之紀錄」，然上開條文係屬解釋性法律，本身
      尚無比較新舊法之問題。
（二）被告行為後，刑法第55條有關想像競合犯之規定，雖增加
      但書之規定，然此屬科刑之限制，為法理之明文化，非屬
      法律之變更（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議參照
      ），即無庸為比較新舊法，逕依新法論處。
（三）修正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯最重本刑為5
      年以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪
      」部分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑
      法第41條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100
      元以上300 元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900
      元以下折算1 日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3
      千元折算1 日」，刑法修正後之易科罰金標準，顯較不利
      於被告。至於新法將原有「因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難」規定，予以刪除，
      因該部分係屬於檢察官指揮執行時，所應審酌事項之規定
      （最高法院77年度台非字第158 號判決參照），而與法院
      應否諭知易科罰金之要件判斷無涉。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告行為時即95年
      7 月1 日修正施行前之刑法，較有利於被告，自應依修正
      後刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法之相關規
      定及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，予以論處。
（五）按在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或
      特約，足以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外
      各罪，以文書論。錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦
      之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表示其用意之
      證明者，亦同。稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法
      以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而供電腦處理
      之用者，修正前刑法第220 條第1 項、第2 項、第3 項定
      有明文。是電磁記錄雖為無體物，仍為偽造文書罪之客體
      。次按刑法上偽造文書罪，係著重於保護公共信用之法益
      ，即使該偽造文書所載名義制作人實無其人，而社會上一
      般人仍有誤信其為真正文書之危險，仍難阻卻犯罪之成立
      （最高法院54年臺上字第1404號判例要旨參照）。是被告
      偽以不實之個人資料利用電腦網路，申請取得「時尚網路
      購物中心」momoko1218之會員帳號，該伺服器所製作之電
      磁紀錄表示向「時尚網路購物中心」申請會員帳號之意旨
      ，核屬刑法第220 條第2 項之準私文書，且透過網際網路
      而行使，自足以生損害於「時尚網路購物中心」、名為陳
      佳穎之人及告訴人甲○○。故核被告所為，係犯修正前刑
      法第216 條、第220 條第2 項、第210 條之行使偽造準私
      文書罪。被告偽造準私文書後復持以行使，其偽造之低度
      行為應為行使偽造準私文書之高度行為所吸收，不另論罪
      。被告同時於申請資料之「姓名欄」虛偽填載「陳佳穎」
      之資料；於「身分證字號欄」虛偽填載「甲○○」之身分
      證字號，屬一行為侵害二人之相同法益，為想像競合犯，
      爰依刑法第55條規定從一重處斷。聲請人雖僅就被告偽以
      告訴人之身分證字號部分之事實向本院聲請簡易判決處刑
      ，然被告前揭偽以「陳佳穎」身份部分之事實與起訴事實
      ，有想像競合犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，
      本院自得併予審理。爰審酌被告冒用他人名義，透過網際
      網路申請帳號，破壞網路秩序，犯後猶否認犯行飾詞狡辯
      ，顯未見悔意，惟念其素行尚佳，有臺灣高雄地方法院檢
      察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表
      各1 份在卷可稽，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情
      狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項
      前段諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾故意犯罪
      受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表
      、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，僅因一時短於
      思慮，致觸犯本件犯行，所犯情節尚非重大，經此刑之宣
      告後，應知警惕而信無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
      為當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款之規定（最高
      法院95年刑事庭第8 次會議決議參照），併予宣告緩刑3
      年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第55條、第74條第1 項第1 款，修
    正前刑法第216 條、第210 條、第220 條第2 項、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭   法  官  黃惠玲
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                               書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
刑法第216條
行使第條至第條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
使登載不實事項之規定處斷。
刑法第220條第2項
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
