【裁判字號】    95,聲,3689
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3689號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第950號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（量微無法秤重，空包裝重零點壹
玖公克，含空包裝）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告因涉嫌施用第一級毒品海洛因，為警於
    民國94年1 月26日晚上9 時40分許，在高雄市○○路62巷19
    號地下3 樓停車場查獲，並扣得第一級毒品海洛因2 包（量
    微無法秤重，空包裝重0.19公克），爰依首揭法律規定，聲
    請宣告沒收上開扣押物品等語。
三、查被告前因涉嫌施用第一級毒品海洛因，業經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第330 號不起訴處分確
    定，有該不起訴處分書1 份在卷可稽。又被告因上開案件遭
    扣押之海洛因1 包，經送檢驗結果，確係第一級毒品海洛因
    （量微無法秤重、空包裝重0.19公克），有法務部調查局鑑
    定通知書調科壹字第220020134 號檢驗報告1 份附卷足憑，
    該包裝袋因包覆該毒品，其上顯留有該毒品之殘渣，而包裝
    袋與其上殘留之毒品，衡情已難以分析剝離，自應整體視為
    毒品。故上開海洛因既係毒品，屬違禁物，揆諸首揭法律規
    定，檢察官就此部分聲請單獨宣告沒收，洵屬有據。另鑑驗
    耗用之毒品已滅失，爰不另為沒收併銷燬之諭知，併此敘明
    。
五、應依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1項
    前段，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭    法  官  王  琁
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃國忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
