【裁判字號】    95,訴,2753
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2753號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
            丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月22日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰陸拾玖萬零佰拾玖元，及自民國
九十四年十月九日起至清償日止，按年息百分之五點六三八計算
之利息，並自民國九十四年十一月十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
  無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
  一造辯論而為判決。
二原告起訴主張：被告乙○○於民國84年3 月9 日向原告借用新
  臺幣（下同）380 萬元，約定自84年3 月9 日起至104 年3 月
  9 日止，分240 期按月於9 日平均攤還本息，如未按期給付，
  即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息則增補約據第2條
  約定，自93年1 月9 日起按定儲利率加3.75% 計算，機動調整
  之。按如逾期清償，在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過
  6 個月以上者，按上開利率20% 計付違約金（下稱系爭消費借
  貸契約）。詎被告乙○○自94年10月9 日起即未按期攤還，經
  向被告索討，均置之不理。為此提起本件訴訟等語，求為判決
  如主文所示。
三被告提出書狀以：兩造雖於84年3月9日成立消費借貸契約，但
  被告已提供擔保，兩造復於94年3月22日、23日重新協商同意
  換約，每月僅需繳納利息6千元，被告並已依約繳至95年4 月7
  日。另因抵押擔保物自94年起由他人使用，並與被告約定由他
  人繳納，詎其未按期繳息，原告未通知被告，且原告復未同意
  續貸2百萬元，始造成系爭貸款未能如期清償。被告並無能力
  清償系爭貸款，原告應先行使抵押權求償，再就餘額向被告求
  償，卻未為之，乃有權利濫用之嫌等語置辯，求為判決：原告
  之訴駁回。
四本件原告主張與被告成立系爭消費借貸契約，惟被告未依約定
  期日繳納本息之事實，業據其提出擔保放款借據、小額貸款全
  部查詢、臺灣銀行網路銀行利率匯率基金類新臺幣存放款牌告
  利率資料、增補約據等在卷為證（見本院卷第5頁至第7頁、第
  38頁至第40頁），而被告對兩造成立消費借貸契約、遲延繳息
  及迄未清償本息之事實並未爭執（見本院卷第43頁），自應認
  原告之主張為真實。惟被告以前開情詞置辯，是以本件爭點為
  原告得否不實行抵押權，即依兩造之消費貸款契約，請求被告
  給付積欠之本息暨違約金？
五按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
  權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契
  約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
  相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
  依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定
  利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，
  民法第474條第1項、第478條前段、第233條第1項及第250條第
  1項分別定有明文。又按兩造合意成立之借約，訂定如到期不
  還，聽憑債權人將抵押品變賣，以償本利等語。係債權人之一
  種權利，並非義務。故在債務屆清償期，而債務人不清償時，
  縱令債權人得以行使此項權利而不行使，要無因此喪失其債權
  之理，最高法院20年上字第2373號判例足資參照。
六經查：被告與原告成立系爭消費借貸契約後，被告確未依約繳
  納本息一節，業如前述，則揆諸上開說明，原告自得依消費借
  貸之法律關係請求被告清償本件本息及違約金。又查：兩造固
  於93年1月19日另簽訂增補約據，就利率之計算重行約定，惟
  並無其他另行放貸2百萬元，以清償系爭貸款之約定，或同意
  被告只需先每月繳息6千元而無需清償本金之寬限期一節，有
  被告未到場爭執其真正之增補約據在卷可稽（見本院卷第40頁
  ），被告復未舉證兩造有其主張之約定，自無從認定原告已同
  意被告另以其他貸款金額償還系爭貸款，或減輕繳納本息義務
  ，而無庸按期清償系爭消費借貸款。再查：系爭消費借貸契約
  亦同時約定以不動產為擔保一節，有兩造不爭執其真正之擔保
  放款借據在卷可憑（見本院卷第5頁），惟該借據並未約定原
  告於被告未按期繳息時，應先拍賣抵押物求償。況且拍賣抵押
  物通常均係債權人求償之最後手段，亦僅屬求償之權利方法之
  一，自不得限制債權人需先行使此項權利，否則即令債權人發
  生不利之效果。是以揆諸上開說明，被告辯稱原告未先行使抵
  押權乃屬權利濫用等語，亦不足採。
七從而原告依消費借貸契約請求被告給付原告2,690,339元，及
  自94年10月9日起至清償日止，按年息5.638%之計算之利息，
  並自94年11月9日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開
  利率10 %，逾期6個月以上者，按上開利率20 %計算之違約金
  ，即屬正當，應予准許。
八據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1
  項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
