【裁判字號】    95,聲,1745
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1745號
聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人就其依本院裁定所提供之
擔保物，聲請准予變換，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十二年度存字第五二五號聲請人所提存之面額新台幣
貳仟萬元中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票，准予變
換提存同額之中央存款保險公司受託金融重建基金名義在臺灣銀
行所開立債券帳戶下九十五年度甲類第一期中央政府建設公債。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人中興商業銀行股份有限公司之法
    定代理人自民國94年5 月27日變更為乙○○，有經濟部95年
    5 月19日授商字第9501096270號抄錄聲請人公司變更登記表
    在卷足佐，依民事訴訟法第199 條規定承受訴訟；又聲請人
    前遵鈞院89年度裁全字第3818號民事裁定，曾提供新台幣（
    下同）2000萬元之中央政府建設公債86年度甲類第2 期債票
    ，並以89年度存字第2406號提存事件提存在案，嗣因變更提
    存物，經91年度聲字第1631號民事裁定，變更提存物為2000
    萬元中央政府建設公債86年度甲類第1 期債票，並以92年度
    存字第525 號提存事件提存在案。茲因該債券將屆清償期，
    又聲請人銀行帳上現已無足夠資金支應前述聲請假扣押所需
    之擔保品，爰依重建基金第35次委員會會議決議及重建基金
    條例第12條規定，為保存重建基金資金及存保公司為辦理重
    建基金委託事項，而於台灣銀行設立登錄債券帳戶，爰依民
    事訴訟法第105 條第1 項之規定，聲請鈞院准予變更提存物
    為中央存款保險公司受託金融重建基金名義在臺灣銀行所開
    立債券帳戶下95年度甲類第1 期中央政府建設公債2000萬元
    代之，為此聲請變換提存物等語。
二、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物。前
    條規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，民事訴
    訟法第105 條第1 項、第106 條前段分別定有明文。經本院
    依職權調取本院92年度存字第525 號提存卷宗，聲請人前依
    本院91年度聲字第1631號民事裁定，曾提供2000萬元之中央
    政府建設公債86年度甲類第1 期債票，並以92年度存字第
    525 號提存事件提存在案，聲請人現以該債券將屆清償期，
    並提出財政部92年7 月31日台財融二字第922001093 號函、
    重建基金管理委員會第35次委員會會議紀錄及中央存款保險
    股份有限公司92年7 月24日存保業字第920021345 號函為證
    ，爰依民事訴訟法第106 條、第105 條第1 項之規定，聲請
    變換提存物，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳銘珠
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
