【裁判字號】    95,訴,2237
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2237號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬伍仟玖佰貳拾參元，及自民國九
十四年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之十二點一一四
計算之利息，並自民國九十四年十二月二十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國94年5 月19日向原告借用新台幣76萬
    元，約定利息自94年5 月19日起至同年8 月19日止，按年利
    率3%計算，自94年8 月20日起至清償日止，按原告當時基本
    放款利率加年利率7.75% 機動計算，借款期間自94年5 月19
    日起至99年5 月19日止，按月平均攤還本息。如未按期清償
    ，則喪失期限利益，全部借款視為全部到期，且逾期在6 個
    月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月者，按上開利率
    20% 計付違約金。詎被告於94年11月19日起即未按期清償，
    全部借款已視為全部到期，尚欠如主文所示之本金、利息及
    違約金迄未清償。為此依消費借貸契約之法律關係，提起本
    件訴訟，求為判決除假執行之擔保金額外，餘如主文所示等
    情。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，已據其提出貸款契約、客戶往來科目狀況
    查詢單為證（本院卷第6 至11頁），核屬相符。被告經合法
    通知，而未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告
    之主張自堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額併予准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭法  官  魏式璧
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
