【裁判字號】    95,訴,3323
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    撤銷管委會決議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第3323號
原      告  乙○○
被      告  昇隆商業大樓管理委員會
法定代理人  甲○○
當事人間撤銷管委會決議事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第2 節之相
    關規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國95年8 月24
    日以95年度補字第458 號裁定命其於收受送達後5 日內補正
    ，此項裁定已於95年9 月4 日寄存送達於原告住所之警察機
    關，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，於同年月14日午
    後12時發生送達之效力，然原告逾期仍未補正，有前揭裁定
    、送達證書1 份、本院民事科查詢簡答表1 份在卷可稽，其
    訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
