【裁判字號】    95,簡,1902
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1902號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第6391號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標之商品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。扣案如附表二編號一至編號十七所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件除就檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第6 行關於
    「概括之犯意」應予刪除外，其餘犯罪事實及證據均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，如附表一所示之相關法律均業經變更，並俱
    於95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未對
    被告較為有利，依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該行
    為時法，亦即修正前法為本件被告論罪科刑之依據。
三、再按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實
    行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為
    要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地
    持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一
    個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立
    一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等
    具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、
    販賣、製造、散布等行為概念者是（最高法院95年度台上字
    第1079號、第3937號、第4686號判決意旨參照）。核被告甲
    ○○反覆販賣仿冒商品之行為，係犯商標法第82條、第81條
    第1 款之明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同
    於他人註冊商標之商品而販賣罪。被告同一販賣未得不同商
    標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之數個商品
    ，侵害數個商標專用權人之法益，係以一行為觸犯數罪名，
    為想像競合犯，依刑法第55條規定，從一重之明知為未得商
    標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販
    賣罪處斷。爰審酌被告罔顧商標專用權人花費大量金錢所建
    立之商品形象，任意侵害他人商標專用權牟利，其犯罪之動
    機及目的均未足取，惟念及被告犯後坦承部分犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案如附表二編號1 至編號17所示商品，為被告販賣之仿冒商
    標商品，應依商標法第83條規定，不問屬於犯人與否，均併
    予宣告沒收。編號18之電腦主機1 台，雖為被告供犯罪所用
    之物，然依卷內事證尚不足以認定為被告所有，且編號19至
    編號21所示之物，雖與被告犯罪行為有所關連，然於犯罪行
    為本身並無直接關係，爰不併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，商標法第82條、第81條第1 款、第83
    條，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段，第55條、修正前
    刑法、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  高雄簡易庭  法  官  葉啟洲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  蔡語珊
附表一
┌──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┐
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│比較結果│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑下限│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1000元以上，以│罰金刑之下限，│舊法罰金│
│之變更】    │                          │百元計算。                │由銀元10元（亦│刑之下限│
│刑法第33條第│                          │                          │經提高）即新臺│較低，較│
│5 款        │                          │                          │幣30元，提高為│為有利。│
│            │                          │                          │新臺幣1000元。│        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法易科│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│罰金之折│
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│算標準較│
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元、2000元│，提高為以新臺│低，較為│
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，易科罰金│幣1000元、2000│有利。  │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1 日。        │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
└──────┴─────────────┴─────────────┴───────┴────┘
附錄本案所犯法條：
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處3 年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一、於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二、於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三、於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
