【裁判字號】    95,聲,1726
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1726號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間請求確定訴訟費用事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應賠償之訴訟費用額確定為新台幣玖仟陸佰玖拾元，及自
本裁定送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    理  由
一、按「法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴
    法院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之。依第一
    項確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定
    利率計算之利息。」，民事訴訟法第91條第1 項、第3 項，
    分別定有明文。
二、本件聲請人因與相對人間請求清償借款事件，經本院以95年
    度訴字第1534號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔，業
    經本院依職權調閱上開民事訴訟事件全卷審認無誤，且經核
    聲請人支出之訴訟費用為新臺幣9,690 元，有本院收據1 紙
    可稽，爰確定相對人應賠償聲請人之訴訟費用額如主文所示
    。
三、依民事訴訟法第91條第1 項、第3 項，以裁定確定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
