【裁判字號】    95,聲,3294
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3294號
聲請人  即
選任辯護人  江雍正律師
            吳建勛律師
            吳賢明律師
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反貪污治罪條例等案件，聲請解除限制出境
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○准予解除限制出境。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○案發後即主動回台配合本案調查
    ，並無規避責任或逃亡之行為，另刑法修正後，被告所犯僅
    係5 年以下有期徒刑之輕罪，斷不致棄重保而潛逃國外，又
    被告本係從事木材進出口貿易，於接獲檢察官開庭通知後即
    刻返國應訊，而被告於國外及中國大陸尚有貨款、費用及稅
    金等事務尚未處理，且海外員工亦亟待被告前往安置、善後
    ，爰聲請解除限制出境等語。
二、按限制出境，係執行限制住居方法之一種，屬刑事訴訟法第
    416 條第1 項第1 款具保處分之範圍，應由事實審法院決定
    ，限制出境之處分，無非為輔助具保、責付之效力，故有無
    限制出境之必要，當以此為考量（最高法院79年度臺抗字第
    476 號、88年度臺抗字第166 號、92年度臺抗字第345 號分
    別著有裁定意旨可供參照）。故限制出境之處分，無非為保
    證被告到庭，以確保審判及執行程序之進行，考量解除限制
    出境與否，自應以審判及執行程序之進行是否因此而受影響
    為判斷依據。
三、經查：被告甲○○因貪污治罪條例等案件，經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，本院受理後，認被告之犯罪嫌
    疑重大，有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或
    證人之虞，且所犯係最重本刑5 年以上有期徒刑之罪，非予
    羈押顯難進行審判，有羈押之必要，而於民國93年11月12日
    依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款之規定予以羈
    押在案；嗣本院以被告已無羈押必要，而於94年2 月2 日裁
    定准以新臺幣100 萬元具保停止羈押，並於同日以雄院貴刑
    璁93訴2941字第05263 號函請內政部警政署入出境管理局及
    行政院海岸巡防署海岸巡防局予以限制出境。然而，刑法第
    10條關於公務員之定義，業經總統於94年2 月2 日修正公布
    ，並依刑法施行法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行，而
    上揭條文修正後，本案其他共同被告已非廣義之公務員，從
    而，被告之犯行已不構成前揭貪污治罪條例之重罪，是本件
    被告限制出境之理由雖尚未全然消滅，惟斟酌聲請人所提出
    之理由、本案犯罪致生之危害及被告前已提出100 萬元保證
    金等情，認為已足資擔保被告將來到庭之審理或執行，爰解
    除對被告之限制出境。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                    刑事第四庭 審判長法  官  郭玫利
                                     法  官  陳明呈
                                     法  官  陳振嘉
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                     書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
