【裁判字號】    95,簡,5887
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5887號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第23051號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、爰審酌被告前因竊盜案件，業經本院於95年9 月25日，以95
    年度簡字第5744號判處拘役30日，短短月餘再犯本案，固非
    不得予以嚴懲，然考量被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院被告院內
    索引卡紀錄表報表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可稽，素行堪認良好，本已符合緩刑之資格，且
    被告疑似患有精神疾病，有卷附臺灣高雄地方法院檢察署點
    名單之記載可憑，實不宜量處有期徒刑以上之刑，及被告所
    竊財物俱以歸還被害人，犯罪之損害輕微，犯罪手段亦屬平
    和等一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌被告高中肄業
    ，家境小康，目前社會經濟情況不佳，謀生不易等因素，從
    輕諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    高雄簡易庭  法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  董明惠
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
