【裁判字號】    95,抗,299
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第299號
抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列抗告人因單獨宣告沒收違禁物案件，不服臺灣高雄地方法院
中華民國95年8 月25日裁定（95年度聲字第3179號），提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：原裁定認毒品包裝袋得與毒品析離，不得視
    為毒品，未一併沒收該包裝袋，而駁回此部分包裝袋沒收之
    聲請，惟查該包裝袋盛裝毒品海洛因後，已與袋上附著之毒
    品粉末無法完全析離，已屬毒品，自應依毒品危害防制條例
    第18條第1 項一併沒收銷燬，原裁定未諭知沒收該毒品包裝
    袋，尚有違誤等語。
二、經查：扣案包裝毒品海洛因所用之包裝袋，為裝置毒品之用
    ，兼具防潮，便於攜帶使用，並經鑑定機關法務部調查局就
    之與本件扣案之海洛因分別鑑析並秤其重量，有上開法務部
    調查局鑑定通知書可憑，既已分開秤重（驗後純質淨重0.36
    公克，包裝袋重1.22公克），足證該包裝袋，與扣案之海洛
    因並無不可析離之關係，原裁定沒收銷燬海洛因5 包（驗後
    純質淨重0.36公克），於法核無不合，本件抗告，並無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
