【裁判字號】    95,上國,2
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度上國字第2號
上  訴  人  交通部公路總局第三區養護工程處
法定代理人  乙○○    同上
上列當事人與甲○○間因國家賠償事件，上訴人不服本院第二審
判決，提起上訴，核其訴訟標的金額新台幣（下同）2,362,869
元，第三審應徵裁判費36,694元，並應選任律師為訴訟代理人，
茲依民事訴訟法第481 條、第442 條第2 項前段規定，限上訴人
於收受本裁定正本7 日內補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            民事第五庭
                                審判長法官   蔡明宛
                                法      官   曾錦昌
                                法      官   黃國川
以上正本證明與原本無異。
如不服本件裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內
向本院提出抗告狀，（並按他造當事人之人數附繕本）。並應繳
納抗告費用新台幣1,000 元。命補繳裁判費部分及選任律師為代
理人部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    02    日
                                書  記  官   梁雅華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
