【裁判字號】    95,抗,308
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第308號
抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在泰源技能訓練所感訓中）
上列抗告人因聲請免除繼續執行強制工作案件，不服臺灣高雄地
方法院中華民國95年8 月22日裁定（95年度聲字第3157號），提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、檢察官抗告意旨略以：台灣泰源技能訓練所來函係聲請免除
    受刑人之強制工作，並未聲請免其刑之執行，原裁定免其刑
    之執行，並免除強制工作之繼續執行，已逾越聲請內容，為
    此提起抗告等語。
二、經查：檢察官是聲請免除受刑人甲○○之強制工作，並未聲
    請免其刑之執行，此有台灣高雄地方法院檢察署95年8 月15
    日雄檢博崑95執聲1875字第62042 號函及檢察官95年度執聲
    字第1875號聲請免予保安處分之繼續執行書可稽，是檢察官
    僅聲請免除受刑人甲○○之強制工作，並未聲請免其刑之執
    行，原裁定一併免其刑之執行，顯有違誤，檢察官抗告為有
    理由，原裁定應予撤銷，並改為諭知受刑人甲○○所處強制
    工作處分免予繼續執行。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第413 條，竊盜犯贓物犯保安處
    分條例第5 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  李璧君
                                    法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  林明威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
