【裁判字號】    94,訴更(一),1
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定         94年度訴更(一)字第1號
上  訴  人  甲○○
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事
訴訟法第466 條之1 第1 項前段定有明文。查上訴人與乙○○間
因損害賠償事件，上訴人不服本院判決，向最高法院提起上訴，
惟未委任律師為訴訟代理人，茲依民事訴訟法第466 條之1 第4
項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本7 日內補正委任律師為
訴訟代理人，逾期未補正即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            民事第三庭
                                審判長法官       張國彬
                                法      官       簡色嬌
                                法      官       楊富強
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書  記  官       劉博文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
