【裁判字號】    95,再,17
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定            95年度再字第17號
再審聲請人  甲○○
代  理  人  王炯棻律師
複代理人    黃永隆律師
再審相對人  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求損害賠償等事件，再審聲請人對於中華民國95
年6 月16日最高法院95年度台上字第1293號第三審確定裁定，聲
請再審，本院裁定如下：
    主  文
本件移送最高法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請，或
依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定有
明文。查再審聲請人對於最高法院95年度台上字第1293號民事確
定裁定聲請再審，依同法第507 條準用第499 條第1 項之規定，
專屬為裁定之最高法院管轄（至再審聲請人另對本院91年度上字
第222 號確定判決提起再審之訴部分，由本院另案審結）。爰依
民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            民事第三庭
                                審判長法官      張國彬
                                法      官      簡色嬌
                                法      官      楊富強
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (並按他造當
事人之人數附繕本)， 並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書  記  官      劉博文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
