【裁判字號】    95,聲,701
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第701號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣高雄第二監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯偽造有價證券等貳罪，分別處如附表所示之刑，應執
行有期徒刑肆年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因偽造有價證券等2 罪，經本院判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑。修正後刑法第2 條第1項
規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。受刑人行
為後，刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7
月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其
罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告
多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5 款規定
：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑
法並非較有於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依
修正前刑法，定其應執行之刑，併此敘明。爰依刑事訴訟法第
477 條第1 項、刑法第53條、（修正前）第51條第5 款，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  蔡國卿
                                      法  官  陳  菁
                                      法  官  林水城
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                      書記官  顏惠華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
