【裁判字號】    95,訴,453
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第453號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第873號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有刑期徒刑柒月。又連續施用
第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，扣案之第二級毒品安非他
命壹小包（淨重零點零貳公克）沒收銷燬之，供施用第二級毒品
安非他命器具吸食器壹組沒收；應執行有期徒壹年，扣案之第二
級毒品安非他命壹小包（淨重零點零貳公克）沒收銷燬之，供施
用第二級毒品安非他命器具吸食器壹組沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件除起訴書犯罪事實欄第3 、4 行「94年8 月11日縮短刑
    期執行完畢。」之記載，應予更正為「94年7 月10日因縮刑
    期滿執行完畢。」外，其餘均與起訴書所載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白外，餘均引用起訴書證據並所犯法
    條欄標題一證據部分所載（如附件）。
三、比較新舊法部分：
    被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並於95年7月1
    日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    現行刑法第2條第1項訂有明文。又以本次刑法修正之比較新
    舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較，最高法院95年5月23日著有95年度第8次刑
    庭會議決議可資參照。再按比較適用最有利於行為人之法律
    ，應就罪刑有關之一切情形比較其全部結果，而為一體之適
    用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法，最高法院29年
    上字第964號判例意旨參照。查被告行為後，刑法第56條、
    第47條、第51條第5 款規定，均已修正，其中：
（一）刑法第56條部分：
      被告行為後，新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
      罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
      自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊
      法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
      連續犯。
（二）刑法第47條部分：被告前因犯竊盜罪及違反毒品危害防制
      條例案件分別經本院判處有期徒刑10月及5 月確定，上揭
      兩罪經本院以93年聲字第440 號裁定定應執行有期徒刑1
      年2 月，又因違反毒品危害防制條例案件經本院判處有期
      徒刑4 月，二案件接續執行，於94年7 月10日因縮刑期滿
      執行完畢，此有台灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可
      稽，茲於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論
      依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
      規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
      自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，
      論以累犯，並加重其刑。
（三）刑法第51條第5 款部分：被告行為後，刑法第51條第5 款
      業已修正，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣
      告期罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規
      定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
      刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後
      刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
      中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
      得逾30年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
      ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，
      定其應執行之刑。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議、判例及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「
      從舊、從輕」原則，及法律一體適用，不容割裂之原則，
      自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定予
      以論處。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條
    之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第1 項、
    第2 項，第18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第38
    條第1 項第2 款，修正前刑法第56條、第47條、第51條第5
    款。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭  法  官  吳  炳  桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本罪論罪科刑法條全文:
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
