【裁判字號】    95,苗簡,882
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第882號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4607號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因偽造文書案件，經臺灣新竹地方法院
    法院判處有期徒刑2 月確定，於民國91年9 月16日執行完畢
    。其意圖為自己不法之所有，於95年8 月24上午9 時許，在
    新竹市○○路95巷38弄19號前，發現甲○○所有放置該處車
    牌號碼HOR ─247 號1994年份的重型機車之鑰匙未拔下，趁
    無人注意之際，直接騎走該機車而竊取之，得手後供為代步
    工具，嗣於同年9 月1 日下午17時30分許，乙○○騎上述機
    車，途經苗栗縣造橋鄉○○村○○鄰○○道路時，為警發現當
    場查獲。
二、證據論述：
  （一）被告乙○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢之指訴。
  （三）贓物認領保管單1 紙。
  （四）車輛失竊查詢資料、車輛尋獲電腦輸入單各1 份。
  （五）機車照片2 張。
三、論罪科刑：
  （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  （二）查被告乙○○前因偽造文書案件，經法院法院判處有期
        徒刑2 月確定，於91年9 月16日執行完畢等情，此有臺
        灣高等法院被告前案紀錄表1 份可稽，其等於5 年以內
        再故意犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第47條第1項
        之規定，應論以累犯，並加重其刑。
  （三）審酌被告之犯罪動機、目的、手段係為求代步、利用鑰
        匙未取下時機，以徒手方式竊取被害人1994年份之重型
        機車1 部，業經返還被害人，且犯後坦承犯行之態度等
        一切情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之
        折算標準，以示懲儆。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
        段。
  （三）刑法施行法第1 條之1 。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 佰元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
