【裁判字號】    95,訴,504
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決             95年度訴字第504號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民身分證.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1050號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件除起訴書犯罪事實欄第18、19行「5 年內之95年4 月某
    日某時起」應予更正為「5 年內之95年4 月20日下午約3 時
    許起」外，其餘均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白外，餘均引用起訴書證據並所犯法
    條欄標題一證據部分所載（如附件）。
三、比較新舊法部分：
（一）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7
      日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行
      ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
      構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
      屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法
      結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
      續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
（二）又被告曾因竊盜及違反毒品危害防制條例案件，經本院判
      處有期徒刑1 年及4 月確定，於94年5 月5 日以94年度聲
      字第286 號裁定定應執行有期徒刑1 年3 月確定，甫於94
      年11 月2日因縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告前
      案紀錄表1 紙附卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢5 年內
      ，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
      第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累
      犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
      較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加
      重其刑。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第
    1 項，刑法第2條第1項前段、第11條前段，修正前刑法第56
    條、第47條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  刑事第二庭  法  官  吳  炳  桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
附錄本罪論罪科刑法條全文:
毒品危害防制條例第10條第1 項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
