【裁判字號】    95,家救,9
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度家救字第9號
抗  告  人  甲○○
上列當事人因請求訴訟救助事件，抗告人對於民國95年8 月28日
本院裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第77條之18規定繳納裁判
    費，為必須具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於民國95年
    9 月13日裁定，命抗告人於裁定送達後5 日內補正，該項裁
    定已於95年9 月15日合法送達抗告人，有卷附送達證書可憑
    。
三、抗告人迄今未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
