【裁判字號】    95,苗簡,551
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第551號
原      告  美商花旗銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，由臺灣臺北地方法院移
送前來，本院於民國95年9 月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬貳仟壹佰柒拾元，及其中新臺幣玖
萬捌仟伍佰零陸元自民國九十四年十一月七日起至清償日止，按
週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1 項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告於民國93年9 月18日向原告申請威士信
    用卡，卡號：0000000000000000，依信用卡約定條款之約定
    被告得於信用卡之特約商店消費，惟應於原告寄送之信用卡
    帳單所定之繳款日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳
    付最低應繳金額，逾期繳款者，除喪失期限利益外，並應依
    約給付按週年利率百分之20計算之利息。詎被告自94年10月
    7 日起未依約清償，至94年11月6 日止，尚欠新臺幣（下同
    ）102,170 元（包括消費本金98,506元、循環利息3,664 元
    ），為此爰依兩造訂定之信用卡約定條款之約定，求為判決
    如主文第1 項所示之金額及利息。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、帳單、信用卡
    約定條款、債權計算書等件為證（見臺灣臺北地方法院95年
    度北簡字第31815 號卷第5 至8 、16頁），而被告受合法通
    知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟
    酌，本院審閱上開書證，堪認原告上開主張為真實。
三、從而，原告本於信用卡約定條款之約定，請求被告應給付原
    告102,170 元，及其中98,506元自94年11月7 日起至清償日
    止，按週年利率百分之20計算之利息，為有理由，應予准許
    。
四、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  苗栗簡易庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                            書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
