【裁判字號】    95,易,554
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第554號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣台中監獄苗栗分監執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3790號
），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月，鑰匙壹支沒收。又竊盜，
累犯，處有期徒刑拾月，鑰匙壹支（即上開鑰匙）沒收。應執行
有期徒刑壹年陸月，鑰匙壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除起訴書犯罪事實欄標題一第1 至3 行之前科
    資料，補充更正為：「甲○○前於民國89年間，因竊盜案件
    ，為本院判處有期徒刑8 月，90年1 月間，又因違反毒品危
    害防制條例，為本院判處有期徒刑1 年，經上訴駁回確定。
    嗣上開2 罪，經臺灣高等法院台中分院裁定應執行有期徒刑
    1 年6 月確定。同年間，又因贓物案件，為本院判處拘役50
    日，以上拘役50日及有期徒刑1 年6 月經接續執行，於91年
    11月10日保護管束期滿執行完畢。92年間，又因恐嚇取財案
    件，為本院判處有期徒刑1 年5 月確定，於93年12月17日縮
    刑期滿執行完畢。94年間又因竊盜及施用毒品案件，為本院
    判處有期徒刑1 年及7 月，定執行刑為1 年5 月，經上訴後
    ，竊盜部分為臺灣高等法院台中分院改判1 年6 月，嗣經同
    院就竊盜與毒品部分定執行刑為1 年11月確定。95年間，又
    違反毒品危害防制條例，為本院判處有期徒刑6 月確定，同
    年間，又因竊盜案件，為本院判處有期徒刑1 年8 月確定」
    。第4 行之：「為自己不法之所有，先於」，補充為：「為
    自己不法之所有，為偷挖土機，先於」。第9 、10行之：「
    以相同手法竊取」，補充為：「以相同手法（即上開自備鑰
    匙）竊取」。第13行之：「為警當場查獲。」，補充為：「
    為警當場查獲，並扣得其所有供其竊盜所用的鑰匙1 支。」
    外，餘均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，餘均引用起訴書證據並所犯法條欄標題一所載（如附件）
    。
三、量刑理由：
    審酌被告自86年間起有多次竊盜前科紀錄，又犯下2 件竊案
    ，及其竊盜的手段、所生危害、所竊取財物的價值不低、惟
    在審理中坦白認罪，節省不必要的調查資源等一切情狀，認
    檢察官求刑各有期徒刑1 年，定執行刑為有期徒刑1 年10月
    ，稍嫌過重，而略微調降，分別量處如主文所示的刑罰及定
    其應執行刑。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
    刑法第320 條第1 項、第47條、第51條第5 款、第38條第 1
    項第2 款。
    刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
