【裁判字號】    95,苗簡,498
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第498號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        4樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬玖仟貳佰貳拾壹元，及自民國九
十四年十月八日起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之
利息，暨自民國九十四年十一月八日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第一項所示。
貳、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國92年6 月30日向原告貸款新臺幣（
    下同）100,000 元，與原告訂立DEAR現金卡貸款契約，約定
    上開借款額度動用期限自92年6 月30日起至93年6 月30日止
    ，為期1 年，期滿30日前，如兩造不為反對續約之意思表示
    ，並經原告審核同意，得以同一內容繼續延長1 年，其後每
    年屆期時亦同，最長以延長4 次為限；另借款額度得由原告
    依被告動撥額度情形及繳款狀況，依被告聲請或原告自行調
    整借款額度，現調整為120,000 元。上開借款額度由被告指
    定在原告開設之活期存款第0000-000000 號帳戶內，憑DEAR
    現金卡向已參加自動化服務機器跨行共用系統之本行或其他
    金融機構自動化付款機隨時向原告取款，每動用1 筆借款，
    須繳納費用100 元，首次動用本借款時，須繳納首次動撥借
    款額度百分之3.5 之帳務管理費，被告應自借款日起以1 個
    月為1 期，於每月7 日還款，每期應繳金額以尚欠本金加未
    繳手續費最低5%計算，若金額小於1,000 元以1,000 元計算
    ，逾期未繳款，即喪失期限利益，被告應將所欠消費借貸款
    全數一次清償；利息按年息百分之18.25 按月計付，逾期未
    繳款時，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，超過6 個
    月者，按上開利率20％計算之違約金。詎被告僅繳納本息至
    94年10月7 日止，其後即未依約繳款，尚欠本金119,221 元
    未清償，爰求為判決如主文第一項所示之金額、利息及違約
    金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、法院之判斷：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
      論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之DEAR現金卡貸
      款契約書及放款客戶往來明細等件為證（見卷第6 至8 頁
      ）。而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復
      未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告
      之主張為真實。
  三、從而，原告依上開現金卡貸款契約書之約定，請求被告給
      付如主文第一項所示之本息及違約金，為有理由，應予准
      許。
  四、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之
      簡易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法
      第389 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 436
      條第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第 1
      項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  苗栗簡易庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
