【裁判字號】    95,訴,437
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第437號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄苗栗分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第905 號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事
實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取被告之
意見後，合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，本院
判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。又連續施
用第二級毒品，累犯，處有期徒捌月。應執行有期徒壹年陸月。
    犯罪事實及理由
一、本件除證據名稱應補充「被告於本院行準備程序及審理時之
    自白」外，其餘犯罪事實及證據名稱，與檢察官起訴書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、本院爰審酌被告非法施用第一、二級毒品，對個人身心戕害
    甚鉅，且前已因施用毒品案件，業經觀察、勒戒、強制戒治
    處分及判處有期徒刑10月確定，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可按，又再犯本件施用毒品犯行，顯未因前所受之
    上述處分及刑之執行而決心改過，惟念其於犯後坦承全部犯
    行及其本件施用毒品行為之情節等一切情狀，暨參酌檢察官
    之具體求刑，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，以資懲戒。至被告所有供施用第一級毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命之針筒及玻璃頭吸食器，業經被告丟棄乙節，
    業據被告供陳明確，既無證據證明目前仍然存在，且非其他
    依法應沒收之物，為免將來執行之困難，爰不予宣告沒收，
    附此敘明。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310條
    之2、第454 條第2 項。
  (二)毒品危害防制條例第10條第1項、第2項。
  (三)刑法第2 條第1 項前段、第11條，修正前刑法第56條、第47
    條、第51條第5 款。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
