【裁判字號】    95,訴,334
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第334號
原      告  苗栗縣造橋鄉農會
法定代理人  己○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
            戊○○
被      告  甲○○
                        號
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾陸萬壹仟肆佰玖拾元，及自民國
九十五年七月十日起至清償日止，按年息百分之九點一七計算之
利息，暨自民國九十五年八月十日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告等人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國95年1 月23日，邀同另一被
    告丙○○為連帶保證人，向原告借得新臺幣（下同）600,00
    0 元，約定借款期間至101 年12月23日止，本金及利息應自
    95年1 月23日起以每1 個月為1 期共分84期平均攤還，每期
    平均攤還金額依年金法計算，利息按原告基本放款利率年息
    3.37％加碼年息5.63％計算按期付息，並同意於原告調整基
    本放款率時隨同調整。未按期攤還本息時，除按原定利率計
    息外，並加計逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，超過
    6 個月以上部分，按上開利率20％計算之違約金，未依約償
    還本息時，依被告所簽立約定書第5 條第1 款約定，任何一
    宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期，詎被告自
    借款後僅償還本金38,510元，其餘本息迭經催討迄未清償。
    爰依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清
    償上開借款，並聲明：求為判決如主文第1 項所示。
三、被告等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約，民法第474 條第
    1 項及第739 條分別定有明文。另按保證債務之所謂連帶，
    係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連帶債務之
    文義參照觀之甚明，最高法院45年台上字第1426號判例可資
    參照。而連帶債務之債權人，依同法第273 條第1 項規定，
    得對債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。本件原告主張被告甲○○以另一被告丙○○
    為連帶保證人，向其借款，未依約清償等情，有原告提出之
    借據、約定書及放出檔明細查詢等件在卷可憑（見卷第8-9
    頁），而被告等人受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，自堪信
    原告之主張為真實。則揆諸首揭規定，主債務人之被告甲○
    ○與為連帶保證人之被告徐秀珠自應負連帶清償借款之責。
五、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    應連帶60萬元，及自95年7 月10日起至清償日止，按年息9.
    17％計算之利息，暨自95年8 月10日起至清償日止，逾期在
    6 個月以內者，按上開利率10％，超過6 個月以上部分，按
    上開利率20％計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
