【裁判字號】    95,苗簡,858
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第858號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（95年度偵字第4236號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「麻將台」壹台（含IC板壹塊）、電子遊戲機
「小瑪莉」壹台（含IC板壹塊）、電子遊戲機「彈珠台」壹台（
含IC板壹塊）及新台幣參仟伍佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國92、93年間，因分別違反電子遊戲場業管理
    條例案件，經法院分別判處拘役50日、有期徒刑3 月確定，
    分別於92年9 月16日、93年6 月15日執行完畢。其明知非依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證者，不得經
    營電子遊戲場業，仍自95年7 月25日起，在其所承租之苗栗
    縣竹南鎮○○街40號「豪客釣蝦場」內，擺設電子遊戲機「
    麻將台」、「小瑪莉」及「彈珠台」各1 台（各含IC板1 塊
    ），供不特定人投幣把玩，而經營電子遊戲場業。嗣於95年
    8 月1 日16時45分許，在上址為警執行搜索而查獲，並當場
    扣得上開電子遊戲機3 台（含IC板3 塊）及機具內現金共新
    臺幣（下同）3,510元。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。
    （二）證人即被告員工許嘉玲於警詢中之證述。
    （三）現場照片4 張、扣押物品清單。
    （三）扣案之電子遊戲機3 台（含IC面板3 塊）及機具內現
           金3,510元。
三、論罪科刑：
    （一）核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第
          15條規定，應依同法第22條論處。
    （二）被告前因違反電子遊戲場業管理條例案件，經法院判
          處有期徒刑3 月確定，於93年6 月15日執行完畢等情
          ，有前開台灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽
          ，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
          ，應依刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
    （三）審酌被告已有如事實欄所述2 次違反電子遊戲場業管
          理條例案件，之紀錄台灣高等法院被告前案紀錄表在
          卷可參，犯罪情節輕重、犯罪動機、智識程度、擺設
          機台時間、擺設機台數量、犯罪後之態度等一切情狀
          ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
          。
四、沒收：扣案之電子遊戲機「麻將台」1 台（含IC板1 塊）、
          電子遊戲機「小瑪莉」1 台（含IC板1 塊）、電子遊
          戲機「彈珠台」1 台（含IC板1 塊）及機具內現金
          3,510 元，係被告等所有，供其犯罪所用之物及所得
          之物，應依刑法第38條第1 項第2 款、第3 款之規定
          沒收。
五、應適用之法條:
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
    （二）電子遊戲場業管理條例第22條。
    （三）刑法第11條前段、第47條、第41條第1 項前段、第38
          條第1 項第2 款、第3 款。
    （四）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
