【裁判字號】    95,易,604
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第604號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣苗栗看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4035號）
，本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○素行不佳，有妨害風化、違反藥物藥商管理法、妨
      害自由、違反國家安全法、藏匿人犯、違反麻醉藥品管理
      條例及竊盜等多項前科紀錄。最近1 次竊盜前科，係於民
      國（下同）90年8 月27日，經本院判處有期徒刑3 年及強
      制工作，提起上訴後，因撤回上訴而於90年11月28日判決
      確定，入監服刑後，於95年7 月24日因縮短刑期假釋出監
      ，現尚在假釋中（未構成累犯）。
（二）甲○○於上開假釋中，猶不知悔改，復意圖為自己不法之
      所有，於95年8 月3 日上午11時40分許，在苗栗縣苗栗市
      文山里1 鄰文山12號丙○○住宅前院子內（侵入住宅部分
      未據告訴），見丙○○所有車牌號碼WWC-208 號輕型機車
      鑰匙未拔下，以該支鑰匙發動引擎之方式，徒手竊取該部
      機車，得手後準備離開之際，因不慎碰撞到鐵門發出聲響
      ，驚動丙○○之子林為政，林為政立即告知其母丙○○，
      2 人一起追出去，甲○○一時緊張跌倒，機車倒在門口馬
      路上，來不及穿上拖鞋拔腿就跑，丙○○取回機車後，騎
      上該部機車從後追趕，而甲○○於同日上午11時45分許，
      逃到苗栗縣苗栗市○○路596 巷口時，見1 名婦女乙○○
      騎乘車牌號碼DTZ-225 號機車，正在等紅綠燈，甲○○竟
      跳上該機車後座，乙○○受到驚嚇大喊搶劫（涉犯強盜罪
      部分，業經檢察官為不起訴處分），經路人合力將甲○○
      逮捕後扭送當地文山派出所，交由警方處理。
（三）案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署
      檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警詢時及偵、審中之自白。
（二）警員職務報告。
（三）被害人丙○○於警詢時之證述。
（四）證人林為政於警詢時之證述。
（五）贓物認領保管單。
（六）車籍作業系統-查詢認可資料。
（七）證人乙○○警詢時之證述。
（八）證人廖美琪於警詢時及檢察官偵查中之證述。
（九）照片5 張。
（十）臺灣高等法院被告前案紀錄、臺灣苗栗地方院檢察署刑案
      資料查註紀錄表。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2、第454條第1項。
（二）刑法第320 條第1 項。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實部分，依同法第308 條之修正立
    法理由，亦僅記載犯罪構成要件事實，關於刑罰加重事由（
    含累犯在內）免予記載（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第144 點參照），但仍於主文予以表明，並於應適用之法
    條欄予以引用。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內
    ，向本院提起上訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                 書記官  陳  采  瑜
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
附記論罪之法條全文：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
