【裁判字號】    95,聲,295
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第295號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        號
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第二七七號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹拾萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請
    人前聲請本院95年度裁全字第468 號民事裁定，為擔保假扣
    押之執行，曾提供新臺幣10萬元為擔保金，並經本院以95年
    度存字第277 號提存事件提存在案。茲上開假扣押執行程序
    業已執行完畢，而聲請人聲請本院以95年度聲字第225 號民
    事裁定，定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利，惟相對人逾期而未行使權利，為此聲請返還擔保金等語
    。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院95年度存字第277 號提存
    書影本、95年度聲字第225 號民事裁定確定證明書影本等件
    為證。並經本院依職權調上開卷宗核明屬實，且相對人並未
    於所定期間內對聲請人提出損害賠償之請求，是本件聲請與
    前揭規定尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
