【裁判字號】    95,訴,461
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第461號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案在押.
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3551號
），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○犯搶奪罪，處有期徒刑壹年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，餘均引用起訴書證據並所犯法條欄標題一所載（如附件）
    。
三、量刑理由：
    本院爰審酌被告前僅有竊盜被判拘役50日之犯罪紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，及本件其犯罪的手段
    、所生危害及犯罪後尚知坦承犯行，未作不實辯解，節省訴
    訟資源之態度等一切情狀，並參酌公訴人的具體求刑，量處
    如主文所示之刑。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
    刑法第325 條第1 項。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附記論罪之法條全文
刑法第325條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處 6 月
以上 5 年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
