【裁判字號】    95,苗簡,849
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第849號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告等因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第2621號、95年度偵緝字第207 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、丙○○均共同犯侵占離本人持有罪，各處罰金貳仟元即
新臺幣陸仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○與甲○○基於侵占遺失物之犯意聯絡，於
    94年9 月23日之後某時間，在苗栗市○○路與玉清路口水溝
    附近，拾獲麥克風、麥克風延長線、防風球及腳架等物（該
    等物件均為監測噪音之設備，係苗栗縣環境保護局稽查員乙
    ○○於94年9 月23日下午16時許，在苗栗市○○路與玉清路
    口旁土地公廟發現失竊），竟意圖為自己不法之所有，予以
    侵占入己。甲○○與丙○○並於同年9 月底某日，一同前往
    苗栗市○○路64號呂永謀（另為不起訴處分）所經營之萬年
    跳蚤市場，丙○○在店內一旁等候，由甲○○攜帶上述撿拾
    之物件向呂永謀詢問該物件之用途及堪用度，經呂永謀測試
    不能使用後，即將該物件放置於店內而離去。嗣於95年1 月
    19日下午16時30分許，乙○○在上述跳蚤市場內購物時，發
    現上述物件，經警詢線查獲。
二、證據名稱：
  （一）被告丙○○、甲○○於偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人姜裡城於警詢之指訴。
  （三）證人呂永謀於警詢之證述。
  （四）贓物認領保管單、警局受理報案三聯單各1 份。
三、論罪科刑部分：
  （一）按刑法第337 條所規定之「遺失物」，係指非基於本人
        之意思，而偶然脫離其持有之物，「其他離本人所持有
        之物」則謂除遺失物、漂流物外，其他非基於本人之意
        思，而脫離其持有之物，如經風吹走之衣服或盜賊已拋
        棄支配力之贓物。本件系爭監測噪音設備，係被害人姜
        裡城因遭竊而脫離其持有之物，則被告等拾得之系爭監
        測噪音設備，自屬其他離本人所持有之物。核被告丙○
        ○、甲○○所為，均係犯刑法第337 條之侵占離本人持
        有物罪。
  （二）被告丙○○、甲○○間，就上開侵占離本人持有物犯行
        具犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2 條第1 項定有明文。本件被告於犯罪時，刑法
        第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以
        下折算1 日。」又被告行為時之易服勞役折算標準，業
        據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其
        原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
        易服勞役折算標準，應以銀元3 百元折算1 日，即新臺
        幣9 百元折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
        法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1 千元
        、2 千元或3 千元折算1 日。」比較修正前後之易服勞
        役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則應依
        刑法第2 條第1 項但書規定，適用修正後之刑法第42條
        第3 項前段規定，定其折算標準。
  （四）審酌被告丙○○、甲○○之犯罪動機、目的、手段係共
        同徒手將姜裡城所有之監測噪音設備侵占入己、業經返
        還被害人所生之危害程度、犯後均坦承犯行之態度等一
        切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役
        之折算標準，以示懲儆。
四、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項但書、第28條、第337 條、第42條第
        3 項。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第337 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 佰元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
