【裁判字號】    95,訴,519
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第519號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民身分證.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1054號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之第一級
毒品海洛因壹包淨重零點柒捌公克沒收銷燬之；又施用第二級毒
品，累犯，處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑拾月，扣案之第一
級毒品海洛因壹包淨重零點柒捌公克沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白，及於證據並所犯法條欄標題一證
    據（六）增加「法務部調查局中華民國95年8 月29日調科壹
    字第09523007110 號鑑定書」外，餘均引用起訴書證據並所
    犯法條欄標題一證據部分所載（如附件）。
三、量刑理由：
    被告前因連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，於95年9月13日經本院以95年度訴字第475號分別判處有期
    徒刑9 月、7 月確定，應執行有期徒刑1 年2 月確定。本件
    被告於95年7 月31日11時許及同日回溯96小時內某時許，分
    別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命1 次之犯行
    ，與上揭判決之犯罪事實，在刑法94年2 月2 日修正公布，
    95年7 月1 日施行前，雖具有連續犯之裁判上一罪關係，惟
    95年7 月1 日施行之新刑法既已刪除原第56條連續犯之規定
    ，依最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議意旨，連
    續數行為而犯同一之罪名，部分之一行為或數行為發生在新
    法施行後者，該部分不能論以連續犯，應依新法處理，故本
    案起訴部分已無從與前揭論罪科刑部分論以連續犯。再者，
    本案所指之施用第一級及第二級毒品之時間，與前揭論罪科
    刑部分之施用第一級及第二級毒品之末日，相隔約有1 月，
    在時間上已有差距，再就施用地點而言，前開論罪科刑部分
    之施用地點係在其所駕駛之車號7P -7317號自小客車內，亦
    與本案之施用地點即苗栗縣苗栗市○○路與經國路口之某觀
    音廟內不同，尚難視為數個施用毒品舉動之接續施行，而應
    屬數行為，自難認屬接續犯。從而，本案部分與前揭論罪科
    刑之施用毒品犯行，並無連續犯之裁判上一罪關係，復非屬
    接續犯之事實上一罪關係，自非效力所及，本院無從併予審
    理，附此敘明。被告於前揭論罪科刑部分已分別判處有期徒
    刑9 月、7 月，應執行有期徒刑1 年2 月，本案論罪科刑上
    本應重於前案之刑度，惟被告於前案已坦承本次之犯行，且
    係因法律之修正致不能適用連續犯之規定論處，故量處如主
    文所示之刑，以資儆懲。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第
    1 項、第2 項、第18條第1 項前段，刑法第11條、第47條第
    1項 。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭  法  官  吳  炳  桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                              書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本罪論罪科刑法條全文:
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
