【裁判字號】    95,訴,359
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定           95年度訴字第359號
原      告  嘻哈部落玩樂科技股份有限公司
                      統一編號.
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。復按當事人關於由一定法律關係而生之訴訟，得
    以合意定第一審管轄法院，同法第24條第1 項亦有明定。
二、本件原告起訴主張：被告於民國94年5 月20日向原告借款新
    臺幣1,400,000 元，約定清償期限為被告中途自原告公司離
    職時，並應一次全部清償，茲被告已於95年8 月5 日任意無
    故離職，爰訴請被告如數清償上開借款及利息等語。惟查依
    原告所提卷附借款契約書第2 項第6 款約定：「‧‧如有借
    貸爭訟時，雙方同意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院
    」，堪認兩造已明示就前開借貸法律關係而生之訴訟，合意
    定第一審管轄法院為臺灣臺北地方法院，是依民事訴訟法第
    24條第1 項之規定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本
    件移送於管轄之臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新臺幣1,000元。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
