【裁判字號】    95,苗簡,571
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第571號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄13號.
選任辯護人  鞠金蕾律師
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第410 號），經本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處
刑，改依通常程序審理，被告於本院訊問時自白犯罪，本院逕依
簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作
財產權，處有期徒刑柒月。緩刑參年。扣案之電腦主機（內建燒
錄器、光碟機各壹台及電源線壹條）壹組、盜版影音光碟伍片及
空白燒錄光碟柒拾伍片均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實部分，應更正「共計賣出約30片盜版光碟，獲
    利約新臺幣3000元」；證據部分則應補充「被告於本院行準
    備程序時之自白」外，其餘犯罪事實及證據，均與檢察官起
    訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑部分：
  (一)核被告所為，係犯著作權法第91條第3項、第2項之意圖銷售
    而擅自以重製於光碟之方法侵害他人著作財產權罪，及同法
    第91條之1第3項、第2 項之明知係侵害著作財產權之光碟重
    製物而散布罪。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業
    於94年2月2日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告
    之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結
    果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯
    或牽連犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。是
    被告甲○○先後多次擅自重製、以移轉所有權之方法將盜版
    光碟散布於眾之行為，均時間緊接，所犯罪名之構成要件相
    同，顯係分別基於概括之犯意而為，應依連續犯之規定各論
    以一罪，並依法加重其刑。又被告甲○○所犯上開2 罪，有
    方法、目的之牽連關係，依修正前刑法第55條規定，應從一
    重論以著作權法第91條第3 項、第2 項之意圖銷售而擅自以
    重製於光碟之方法侵害他人著作財產權罪。
  (二)審酌被告前無犯罪紀錄，素行尚佳，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可按，及與告訴人達成和解，並支付3 萬元
    予財團法人台灣更生保護會苗栗分會，有和解書及郵政匯款
    執據各1 紙在卷足憑等一切情狀，本院並參酌檢察官之具體
    求刑，處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其因一
    時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應
    知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑3 年，以啟自新。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項。
  (二)著作權法第91條第2、3項、第91條之1第2、3項、第98條。
  (三)刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第56條、
    第55條、第74條第1款。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                           刑事第二庭  法  官  林燦都
以上正本證明與原本無異
                                       書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條
著作權法第91條：
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣 75 萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬
元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 50 萬元以上 5 百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第91條之1：
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
50萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣7萬元以上75 萬元
以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處 6 月以上 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣20萬元以上2百萬元以下罰金。但違反第87條
第4款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
