【裁判字號】    95,苗簡,577
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第577號
原      告  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
複代理人    丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於95年9 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬肆仟肆佰捌拾柒元，及其中新臺幣
玖萬玖仟壹佰零陸元自民國九十五年九月二日起至清償日止，按
年利率百分之十點八計算之利息，暨按上開利息總額十分之一計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張被告於民國93年10月4 日向原告填具信用卡申
    請書，領得卡號：0000-0000-0000-0000 之信用卡。雙方約
    定被告得持信用卡於特約商店消費，但應於繳款截止日前（
    即繳款通知書列出帳單日期加上14日）付清當期最低應繳金
    額，如未繳納最低應繳金額或遲延繳款者，除喪失期限利益
    ，應就應付款項一次全數繳清外，並應自當期繳款通知書所
    列出帳單日起至實際繳款日止按日利率萬分之3.6 （即年利
    率百分之13.14） 計收循環利息，並按上開利息加計百分之
    10之違約金，詎被告自95年5 月2 日起即未依約繳款，尚積
    欠本金新臺幣（下同）99,106元迄未清償，又原告對上開利
    率現已調降至年息百分之10.8爰依兩造所簽訂之信用卡申請
    暨約定條款之約定，請求被告給付如訴之聲明第1 項所示之
    金額、利息及違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、
    信用卡申請暨約定條款、帳戶信用狀況歷史紀錄、信用卡消
    費明細帳單等件為證（見卷第8-16頁）。而被告受合法通知
    ，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，本院審閱上開書證，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依上開信用卡申請暨約定條款之約定，請求被告
    應給付原告如主文第1 項所示之本息及違約金，為有理由，
    應予准許。
四、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  苗栗簡易庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
