【裁判字號】    95,苗簡,501
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決             95年度苗簡字第501號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        ．27.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9 月19
日言詞辯論終結，判決如下：
    主     文
被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬肆仟玖佰參拾捌元，及其中新臺
幣壹拾伍萬參仟貳佰陸拾陸元部分，自民國九十五年五月二十三
日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨按上
開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年2 月間向原告申請信用卡使用，
    依約被告得於特約商店記帳消費，各月之消費款應依原告寄
    送之信用卡消費明細月結單所訂之日期及方式繳納帳款，倘
    未按期付款，應依年息19.71 ％計付遲延利息，及按上開利
    率10％計算之違約金。詎被告至95年5 月22日止，累計信用
    卡消費款、利息、違約金尚欠新臺幣（下同）164,938 元，
    其中本金為153,266 元，屢經催討均未清償，為此依消費借
    貸法律關係提起本件訴訟等語；並聲明如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀意旨略以：其
    所積欠消費本金金額確為153,266 元，係因被告經濟困難始
    未按期繳納，已於95年5 月16日發函請求與原告進行債務協
    商，然迄未接獲原告告知協商結果，被告自使用上開信用卡
    至今已支付高額利息，請求將95年2 月9 日起之利息及違約
    金刪除等語，資為抗辯。
三、得心證之理由：
    原告主張前揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書
    及約定條款、信用卡帳單資料查詢單影本各1 份為證，而被
    告對前開消費款本金數額亦於書狀中自認而不予爭執，本院
    審酌前揭書證，認原告之主張均為真實。從而，原告依上開
    契約書之約定，請求被告給付如主文所示之本息及違約金，
    即無不合，應予准許。至被告請求刪除前開利息及違約金部
    分之請求，殊乏依據，難以准許，然其於本院作成本件判決
    之後，仍得繼續與原告進行債務協商，並無妨礙，附此敘明
    。
四、本件係依民事訴訟法第427 條第1 項規定適用簡易程序所為
    被告敗訴之判決，依同法第389 條第1 項第3 款規定，本院
    應依職權宣告假執行。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  簡易庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
