【裁判字號】    95,訴,312
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第312號
原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年09月
22日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十五年九月二
十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告於民國95年02月05日19時45分許，酒後駕
    駛牌照號碼7820-FW 並以訴外人洪瑞深為登記名義人之自用
    小客車（以下簡稱系爭肇事車輛），搭載受害人洪月珍行經
    台中縣后里鄉○○村○○路（營區幹6） 前，疏未注意撞擊
    中央分隔島，致洪月珍當場死亡。又系爭肇事車輛未依法投
    保強制汽車責任保險，而訴外人蔡良朝（洪月珍之繼承人）
    業依強制汽車責任保險法第11條第1 項、第27條第1 項，暨
    強制汽車責任保險給付標準第6 條之規定，向原告請求死亡
    給付補償金新台幣（下同）150 萬元整，原告已悉數清償。
    爰依民法第184 條第1 項、民法第191 條之1 等侵權行為之
    法律關係，及強制汽車責任保險法第42條第2 項規定之代位
    求償權提起本件訴訟，並聲明被告應給付原告150 萬元之損
    害賠償金，及自95年09月22日起至清償日止，按年利率5 ％
    計算之法定遲延利息。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)查本件原告主張被告於95年02月05日19時45分許，酒後駕駛
    系爭肇事車輛失控撞擊中央分隔島，致同車乘客洪月珍當場
    死亡。而原告業依訴外人蔡良朝、蔡東宏、蔡淑玲、蔡淑美
    、蔡淑惠等（即洪月珍之繼承人）之申請，以該肇事車輛未
    依法投保強制汽車責任保險為由，交付其死亡給付補償金15
    0 萬元整之事實，業據其提出臺灣臺中地方法院檢察署相驗
    屍體證明書及被害人洪月珍之除戶戶籍謄本、台中縣政府警
    察局大甲分局道路交通事故證明書、肇事車輛強制險查詢回
    覆、汽車交通事故特別補償基金受害人補償理賠書、汽車交
    通事故特別補償金收據暨行使代位權告知書（以上均影本）
    等件為證（見本院95年度訴字第312 號卷第8-20頁），並經
    本院依職權以苗院燉民和95調37字第19478 號函台中縣警察
    局大甲分局函覆結果，查核屬實。又被告係酒後（經警方測
    驗其吐氣酒精濃度達每公升0.69毫克）駕車發生車禍等情，
    亦有前開卷附之道路交通事故調查表、調查筆錄及場照片可
    參（見同上卷第10-32 頁）。另被告既經合法通知且未到場
    爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之前開
    主張為真實。
  (二)按「按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用
    中加損害於他人者，駕駛人應賠償因此所生之損害」民法第
    191 條之1 定有明文。次按「汽車駕駛人飲用酒類或其他類
    似物後，其血液中酒精濃度超過百分之0.05毫克以上，不得
    駕車；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施」道路交通安全規則第94條第3 項、第114 條
    第2 項亦著有明文。被告駕駛系爭肇事車輛自應注意前開規
    定，惟其竟疏未注意於酒後駕駛且未注意車前狀況，以致車
    輛失控撞擊中央分隔島，致生隨車乘客洪月珍死亡之結果。
    堪認被告係因酒後不能安全駕駛汽車仍駕車上路，且疏未注
    意車前狀況致生交通事故，則被告就洪月珍之死亡結果應負
    侵權行為之損害賠償責任甚明。
  (三)再按「汽車交通事故發生時，請求權人因事故汽車為未保險
    汽車，未能依本法規定向保險人請求保險給付者，得於本法
    規定之保險金額範圍內，向特別補償基金請求補償；特別補
    償基金於給付補償金額後，得代位行使請求權人對於損害賠
    償義務人之請求權，強制汽車責任保險法第40條第1 項第2
    款及第42條第2 項前段分別定有明文。經查，本件因被告駕
    駛之系爭車輛未投保強制汽車責任險而肇事，原告乃依訴外
    人蔡良朝、蔡東宏、蔡淑玲、蔡淑美、蔡淑惠等之請求給付
    150 萬元之死亡補償金，已如前述，參酌上開說明，原告代
    位向被告請求賠償150 萬元，自屬有據。
五、從而，原告依民法侵權行為暨強制汽車責任保險法之法律關
    係，請求被告給付150 萬元之損害賠償金，及自95年9 月22
    日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，為有
    理由，應予准許。
六、據上論結，據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
