【裁判字號】    95,苗簡,500
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第500號
原      告  友邦國際信用卡股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。復按，當事人關於由一定法律關係而生之訴訟，
    得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第1 項亦有
    明定。
二、本件原告向本院聲請發支付命令，主張被告向其申請使用信
    用卡，迄今尚欠新臺幣196,071 元及利息、違約金未清償等
    語，被告收受支付命令後於法定期間內提出異議，視為起訴
    。按依卷附原告提出之信用卡約定條款第27條約定：「因申
    請、使用、終止使用信用卡或因信用卡申請書或本約定條款
    涉訟時，除法定或專屬管轄外，持卡人同意以臺灣臺北地方
    法院為第一審管轄法院，並適用簡易訴訟程序」，足認兩造
    業已明示就使用上開信用卡而生之訴訟，合意定第一審管轄
    法院為臺灣臺北地方法院，是依民事訴訟法第24條第1 項之
    規定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件移送於管轄
    之臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
抗告費新臺幣1,000 元。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
