【裁判字號】    95,苗簡,854
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第854號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4135號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯妨害公務執行罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國95年8 月3 日21時30分許，在苗栗
    縣頭份鎮○○路20號前，遇依法執行查捕通緝犯職務之苗栗
    縣警察局頭份分局頭份派出所警員許時明、王泰文二人，向
    其盤問通緝中之女友林曉玲下落時，與警員許時明、王泰文
    發生拉扯後，以口緊咬許時明之左手第三指，而對於依法執
    行職務之公務員許時明施強暴，致許時明因而受有右手臂瘀
    傷2x2 公分、左手第三指咬傷0.5 公分x0.2公分之傷害（傷
    害部分未據告訴，甲○○租屋藏匿通緝犯林曉玲部分，未一
    起聲請簡易處刑。）。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於偵訊中之自白。
  （二）警員許時明職務報告書1 紙。
  （三）為恭紀念醫院95年8月3日出具之診斷證明書影本1 份。
  （四）照片4 張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第135 條第1 項之妨害公
        務執行罪。
  （二）審酌被告之犯罪動機、目的、手段係於員警盤問通緝犯
        時，以口緊咬許時明左手第三指之方式，而對於依法執
        行職務之公務員予以咬傷如上所述之傷害，顯然目無法
        紀，枉顧執法人員執勤之尊嚴、犯行所生之危害、犯後
        雖坦承犯行，但尚未與被害人許時明達成和解之態度等
        情，量處如主文所示之刑，併予諭知易科罰金之折算標
        準，以示懲儆。。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第135 條第1 項、第41條第1 項前段。
  （三）刑法施行法第1 條之1 。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  苗栗簡易庭  法  官    張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第135 條第1 項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
