【裁判字號】    94,訴,669
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               94年度訴字第669號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○(原名彭素娟.
                    另案在押.
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵字第3849號），本院認不宜以簡易判決刑，改依通常程序
後，依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
附表一至三所示偽造之「溫景鑑」署押（共貳拾壹枚）均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書第1 頁犯罪事實
    欄標題一第5 行之：「署名」，補充為：「署名2 枚」。第
    5 行之：「偽造不實之信用卡申請書乙份，交由中信銀行」
    ，補充為：「偽造不實之信用卡申請書乙份，並持以行使，
    交由中信銀行」。第8 至11行之：「甲○○於取得前揭信用
    卡後，隨即持前揭信用卡，連續於如附表一所示之時間，向
    附表一所示之商店，佯以溫景鑑之名義，並偽簽「溫景鑑」
    之署名於簽單上，刷卡購物消費如附表一所示之金額」，更
    正補充為：「甲○○於取得前揭信用卡後，於該2 張信用卡
    背面各簽1 枚『溫景鑑』之署押【共2 枚】，隨即持前揭信
    用卡，連續於如附表（非簡易判決處刑書之附表）三所示之
    時間，向附表三所示之商店，佯以溫景鑑之名義，除附表三
    編號第10、13、17、18、19號未於簽單上簽『溫景鑑』之簽
    名外，於一式3 聯【附表編號第1 號，有複寫】或一式2 聯
    【如附表三編號第4 、7 號，有複寫，其餘無複寫】之簽單
    上偽簽「溫景鑑」之簽名【詳如附表三署押欄所示】，刷卡
    購物消費如附表三所示之金額」。另刪除簡易判決處刑書之
    附表外，餘均與簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白、告訴代理人林俊鴻、乙○○於本
    院之供述及臺灣高等法院被告前案紀錄表外，餘均引用簡易
    判決處刑書證據並所犯法條欄標題一證據清單之記載（如附
    件）。
三、量刑理由：
    本院斟酌被告除本件外並無其他前科，本件被告犯罪的手段
    、所生危害及犯後坦承犯行，但僅償還被害人中信銀行部分
    款項，尚欠50430 元之態度等一切情狀，量處如主文所示的
    刑罰，並諭知易科罰金的折算標準。
四、沒收之認定：
    如附表一、二、三所示之偽造「溫景鑑」署押，均依刑法第
    219 條規定宣告沒收。其中附表三編號第7 、11、12號之簽
    單雖未扣案，及其他因複寫未扣案之第2 或第3 聯，均不能
    證明偽造之「溫景鑑」署押已滅失，故仍予宣告沒收，以上
    均併此敘明。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第299 條第 1
    項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項。
    刑法第2 條第1 項、第210 條、第216 條、第339 條第1 項
    、第219 條。
    修正前刑法第56條、第55條，第41條第1 項前段。 (最高法
    院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議暨臺灣高等法院暨所
    屬法院95年5 月份法律座談會結論參照）。
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
    刑法施行法第1條之1第1項、第2項。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
刑法第216條：
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
