【裁判字號】    95,苗簡,887
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決            95年度苗簡字第887號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民身分證.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3051號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序，嗣認
仍宜以簡易處刑，由合議庭裁定由受命法官逕以簡易判決處刑如
下：
    主      文
甲○○犯竊盜罪，科罰金新台幣參仟元，如易服勞役，以新台幣
壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實與聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（
    如附件）。
二、證據名稱：
    引用聲請簡易判決處刑書證據欄部分所載（如附件）。
三、按易服勞役規定部分，修正前刑法第42條第1 項、第2 項
    、第3 項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內完納，期滿
    而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役；易服勞
    役以1 元以上3 元以下，折算1 日，但勞役期限不得逾六個
    月；罰金總額折算逾6 個月之日數者，以罰金總額與6 個月
    之日數比例折算。」，且修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條亦規定「依（修正前）刑法第41條易科罰金或第42條第2
    項易服勞役者，均就其原定數額提高為1 百倍折算1 日；法
    律所定罰金罰鍰數額未依本條例提高倍數，或其處罰法律無
    罰金刑之規定者，亦同。」，亦即依新法修正前，易服勞役
    部分係以300 元以上900 元下折算1 日。而在95年7 月1 日
    修正施行後，修正為刑法第42條第1 項、第3 項、第5 項則
    規定「罰金應於裁判確定後2 個月內完納，期滿而不完納者
    ，強制執行，其無力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用
    狀況，不能於2 個月內完納者，得許期滿後1 年內分期繳納
    。遲延1 期不繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執行
    或易服勞役；易服勞役以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折
    算1 日，但勞役期限不得逾1 年；罰金總額折算逾1 年之日
    數者，以罰金總額與1 年之日數比例折算。」，並將原罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條之規定刪除，是以新法係將易服勞
    役折算標準統一為1000元、2000元、3000元。比較修正前後
    易服勞役之折算標準，以修正後之規定較有利於被告。依本
    院諭知之被告罪名及其宣告刑，有關罰金部分，適用修正後
    易服勞役折算標準之規定對於被告有利。
四、量刑理由：
    爰審酌被告前有竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份附卷可稽、犯罪動機、目的、手段、竊得財物為球鞋1
    雙價值不高，且經被害人領回，被告年紀已達77歲高齡等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準
    ，以示懲儆。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法第
    2 條第1 項但書、第320 條第1 項、第42條第3 項前段，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  刑事第二庭  法  官  吳  炳  桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
附錄本罪論罪科刑法條全文:
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第3 人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。（罰金部分
修正後提高30倍，單位為新台幣）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
