【裁判字號】    95,訴,309
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度訴字第309號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                        2號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬壹仟陸佰元，及自民國九十四年
十二月十四日起至清償日止，按年息百分之五點二四計算之利息
，暨自民國九十五年一月十四日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國89年8 月3 日向原告借款新臺幣
    （下同）630,000 元，約定借款期間自89年8 月3 日起至11
    9 年8 月3 日止，每月為1 期，自第1 期至第60期按期付息
    ，自第61期起按期平均攤還本息。借款利率自92年5 月14日
    起至94年5 月13日止，按原告公告指數型房貸指標利率1.57
    % 加2.37% 計算，即按年息3.94% 計算，並機動調整之，並
    自94年5 月14日起按調整後之年息5.24% 計算，如未依約繳
    納本息時，債務即視為全部到期，並加計逾期在6 個月以內
    者，按上開利率10% ，逾期超過6 個月部分，按上開利率20
    % 計算之違約金。詎被告自94年12月14日起即未依約繳款，
    計尚欠本金621,600 元及利息、違約金迄未清償，雖經催討
    ，未獲置理，為此依兩造間消費借貸之法律關係，訴請被告
    清償等語，並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之借據、授信
    增補契約書、放款主檔明細查詢單為證，而被告受合法之通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院
    斟酌，自堪認原告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約，民法第474 條第1 項定有明文。本件被告向原告借
    款未依約清償等情，已如前述，則揆諸首揭說明，被告自應
    負清償借款之責。
五、從而，原告依兩造間消費借貸之法律關係，請求被告給付如
    主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
