【裁判字號】    95,苗交簡,471
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決      95年度苗交簡字第471號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4367號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國95年7 月22日12時起，至同日13時許止，在其
    友人位於苗栗縣後龍鎮○○里○○路之「大豐食品行」飲用
    高粱酒1 瓶後，明知無法安全駕駛動力交通工具，仍騎車號
    SDB－653號輕型機車，由上開處所出發欲前往釣魚。嗣於同
    日13時40分許，行經苗栗縣後龍鎮○○里○○路385 號前，
    撞及郭玉枝所有停放於路旁車號T5－1243號自用小客車，其
    本身人車倒地而受有傷害，郭玉枝所有上開自用小客車左後
    側車身及輪胎亦因而受損，經警據報後前往處理將甲○○送
    往行政院衛生署苗栗醫院就醫，並委請院方對其施以抽血檢
    驗，結果測得其血液中酒精含量達每分升219.5 毫克，經換
    算呼氣酒精濃度值為每公升1.0975毫克，始獲悉上情。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開輕型機車，嗣
          於95年7月22日3時40分許，行經苗栗縣後龍鎮○○里
          ○○路385 號前，撞及郭玉枝所有停放於路旁自用小
          客車，致其本身人車倒地而受有傷害，郭玉枝所有上
          開自用小客車左後側車身及輪胎亦因而受損，經警據
          報後前往處理將其送往行政院衛生署苗栗醫院就醫，
          並委請院方對其施以抽血檢驗，結果測得其血液中酒
          精含量達每分升219.5 毫克，經換算呼氣酒精濃度值
          為每公升1.0975毫克之事實，於警詢及偵訊中坦白承
          認。
    （二）衛生署苗栗醫院檢驗科一般生化學檢查檢驗結果、刑
          法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、道路交通事故
          調查報告表（一）（二）、道路交通事故現場圖、現
          場照片7 張、證人郭玉枝於警詢中之證述、苗栗縣警
          察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本及台灣高
          等法院被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開輕型機車為動力交通工具，其有服用酒
          類，經警換算呼氣酒精濃度值為1.0975mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為1.0975mg/l相當血液酒精濃度百分之0.2195，對
          駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態
          、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之
          影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任
          感喪失、精神處於麻痺狀態及撞及停放路旁車輛而觀
          ，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開輕型機
          車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）本院審酌被告為警查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交
          通工具為輕型機車、酒後行駛之時間及路段、肇事產
          生實害、犯後部分坦承犯行之態度等一切情狀，量處
          如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 之1 條第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
