【裁判字號】    95,易,400
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第400號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號（現在臺灣台中監獄苗栗分監）
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2667號
），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑壹年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國95年5 月13日凌晨2 時許，在苗栗縣頭份鎮○
    ○里○路）83巷與興隆路445 巷口之「土地公廟」旁，明知
    姓名年籍不詳，綽號「阿全」之成年男子所持有之車牌號碼
    ＩＬＣ─607 號機車1 部（該車係解秀華所有，為乙○○所
    保管使用，於同月12日晚間，在苗栗縣造橋鄉○○村○ 鄰○
    ○路1 之9 號前失竊），為他人所失竊之贓物，仍向綽號「
    阿全」之成年男子收受之（同時收受機車鑰匙1 把），供己
    騎乘搭載友人之用。嗣於同日2 時20分許，為警在上揭地點
    查獲。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，餘均引用起訴書證據並所犯法條欄標題一所列之證據（如
    附件）。
三、量刑理由：
    被告前科累累，且前因贓物罪，為本院判處有期徒刑1 年 6
    月確定（以上有上開前案紀錄表可稽），又犯下本件贓物案
    ，且係累犯，但審酌其收受贓物的手段、該贓物業據被害人
    領回，所生危害尚不大，及在審理中願坦白認罪，節省不必
    要的調查資源等一切情狀，認檢察官求刑有期徒刑1 年4 月
    稍嫌過重，而略微調降，量處如主文所示的刑罰。至扣案的
    鑰匙1 支非被告所有，不予宣告沒收，併為敘明。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1項、第2 項。
    刑法第2條第1項前段。
    刑法第349 條第1 項（未修正）。
    修正前刑法第47條。
    刑法施行法第1條之1第1項、第2項。
五、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實部分，依同法第308 條之修正立
    法理由，亦僅記載犯罪構成要件事實，關於刑罰加重事由（
    含累犯在內）免予記載（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第144 點參照），但仍於主文予以表明，並於應適用之法
    條欄予以引用。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內
    ，向本院提起上訴。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第349條：
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
