【裁判字號】    95,苗小,714
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決         95年度苗小字第714號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        6號
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9 月20
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖萬參仟陸佰玖拾肆元，及其中新臺幣貳
萬陸仟捌佰伍拾玖元，自民國九十五年四月八日起至清償日止，
按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十五年五月八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；及其中新臺
幣陸萬陸仟捌佰參拾伍元，自民國九十五年五月八日起至清償日
止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十五年六月八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
本件為小額訴訟事件，依民事訴訟法第436 條之18第1 項前段之
規定，判決書得僅記載主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
               苗栗簡易庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，以判決違背法令為理由
，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，及須按他造當事人之人數
附繕本。上訴理由應表明：
  一、原判決所違背之法令及其具體內容。
  二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
如未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由。
當事人如對本件訴訟內容有所疑義，得聲請閱卷。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
