【裁判字號】    95,聲,286
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第286號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  海光煤氣有限公司
                      統一編號.
兼      上
法定代理人  丙○○
相  對  人  丁○○
            戊○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第七七八號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新臺幣肆拾萬元准予返還。
聲請費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅或供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第104 條第1 項第1 、2 款定有明文。前開規定
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，同法第106 條亦有
    明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第1118號民事裁定，為擔保假
    扣押之執行，曾提供擔保金新臺幣400,000 元，經以本院95
    年度存字第778 號提存事件提存在案。茲因相對人丙○○、
    丁○○、戊○○同意聲請人取回上開擔保金；另聲請人則未
    就相對人海光煤氣有限公司之財產為假扣押執行，爰依法聲
    請裁定返還擔保金等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院95年度裁全字第1118號民
    事裁定、95年度存字第778 號提存書、國庫存款收款書（均
    影本）、本院民事執行處未執行證明書及相對人丙○○、丁
    ○○、戊○○之同意書、印鑑證明等件為證，並經本院依職
    權調閱上開卷宗查明屬實。又聲請人確未就相對人海光煤氣
    有限公司之財產為假扣押執行一節，亦經本院調取本院95年
    度執全字第685 號假扣押執行卷宗核明屬實，相對人海光煤
    氣有限公司應無發生損害之可能，堪認聲請人此部份應供擔
    保之原因業已消滅。是聲請人聲請返還提存物，核與前揭法
    律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事庭  法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
                          書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
