【裁判字號】    95,訴,495
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第495號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第940 號），及追加起訴（95年度毒偵字第1183號）
，本院經合議庭裁定依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品貳次，均累犯，各處有期徒刑捌月、玖月
，扣案之海洛因參包（其中壹包含袋重約零點參公克、另貳包含
袋總重約零點肆公克）、注射針筒參支、分裝杓貳支，均沒收銷
燬之。又施用第二級毒品貳次，均累犯，各處有期徒刑伍月、陸
月，扣案之安非他命壹包（含袋重約零點伍公克），沒收銷燬之
。應執行有期徒刑貳年，扣案之海洛因參包（其中壹包含袋重約
零點參公克、另貳包含袋總重約零點肆公克）、安非他命壹包（
含袋重約零點伍公克）、注射針筒參支、分裝杓貳支，均沒收銷
燬之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經送強制戒治，於
    民國91年6 月1 日釋放。又曾因施用第1 、2 級毒品案件，
    經本院分別判處有期徒刑7 月、7 月確定，並定應執行為有
    期徒刑1 年，於94年9 月27日縮刑期滿執行完畢。詎其猶不
    知悔改，於強制戒治執行完畢釋放後之5 年內，基於施用第
    1 級毒品海洛因犯意，分別於95年7 月7 日、同年8 月26日
    ，均在苗栗縣頭份鎮蟠桃里5 鄰蟠桃68號之住處，各施用海
    洛因1 次。又另基於施用安非他命之犯意，分別於同年7 月
    3 日或4 日至同年月7 日間，接續施用1 次；及同年8 月26
    日另施用1 次。嗣先後於95年7 月7 日晚上11時45分許、同
    年8 月26日21時40分許，各在苗栗縣頭份鎮○○路涵洞下、
    同鎮○○路6 號電梯處，分別經警查獲。分別扣得其所其持
    有海洛因1 包（毛重0.3 公克）、安非他命1 包（毛重0.5
    公克）、專供施用毒品所用之注射針筒3 支及分裝杓2 支（
    7 月7 日查扣）；海洛因2 包（毛重約0.4 公克，8 月26日
    查扣）。並分別採取尿液送驗而查獲上情。
二、證據名稱：
  (一)被告於本院審理中之自白。
  (二)中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗報告2 件
    。
  (三)扣案如上揭毒品及施用工具。
  (四)被告全國前案紀錄。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第1 項。
  (二)毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1 項前
    段。
  (三)刑法第11條、第47條、第51條第5款。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  楊清益
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附記論罪之法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
