【裁判字號】    95,易,98
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                95年度易字第98號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      號
被      告  丁○○
                      號
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度
偵字第4325號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序，
並依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
丙○○共同連續踰越牆垣竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。扣
案之鴿籠壹個、繩子壹條均沒收。
丁○○共同連續踰越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之
鴿籠壹個、繩子壹條均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)丁○○前曾因犯賭博案件，經臺灣臺中地方法院以93年度沙
    簡字第722 號判決判處有期徒刑2 月確定，於民國93年12月
    27日易科罰金執行完畢。詎仍與丙○○共同基於為自己不法
    所有之犯意聯絡，於94年10月31日15時許，由丙○○駕駛車
    牌號碼A3-4408 號自小貨車，至苗栗市○○路1170巷19弄20
    號，由丁○○在屋外把風，丙○○攜帶其所有之鴿籠及繩子
    ，攀爬圍牆，進入上址2 樓頂之鴿舍內竊取甲○○所豢養之
    鴿子15隻。另於同年11月3 日11時30分許，其二人再承上開
    概括犯意，並夥同基於幫助意思之乙○○至上址，由乙○○
    與丁○○在屋外把風，丙○○攜帶鴿籠及繩子攀爬圍牆至該
    處1 樓，於密切接近鴿舍時，適為甲○○發覺上情，遂報警
    當場查獲而未遂，並扣得供行竊所用之鴿籠1 個、繩子1 條
    等物。，經警於同年11月3 日14時許，在丙○○及丁○○位
    於台中縣梧棲鎮○○街91巷34號居處，取出上揭已竊得之鴿
    子13隻。
  (二)案經苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查後簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  (一)被告二人於警詢、偵訊及審理中之自白，且互核相符（見94
    年偵字第4325號第13、第18、第60至第63頁；95年度易字第
    98號95年4 月19日、5 月4 日、5 月18日、6 月29日、8 月
    17日準備程序筆錄第2 頁以及8 月17日、9 月21日審判筆錄
    第2 、第3 頁）。
  (二)證人即被害人甲○○於警詢中之指述（偵卷第25至第26頁）
    。
  (三)贓物認領保管單一紙（偵卷第49頁）、竊盜現場照片一份（
    偵卷第50至第55頁）。
  (四)扣案之鴿籠1 個、繩子1 條（偵卷第57、67頁）。
  (五)另關於被告丁○○前科之證據，其名稱為臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表。
三、論罪科刑部分：
  (一)爰審酌被告丙○○目前尚無其他前科紀錄，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，足見其素行尚佳，此次因一
    時貪念，致犯本罪，並已與告訴人成立和解，有和解書1 紙
    在卷足憑。另被告丙○○已繳納新臺幣2 萬元予財團法人臺
    灣更生保護會苗栗分會（有收據1 紙在卷足稽），復念及犯
    後能坦白承認，深表悔意等一切情狀，本院認為對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑2 年，以勵自新。
  (二)扣案之鴿籠1 個、繩子1 條，係被告丙○○所有，且供犯罪
    所用之物乙節，業據被告二人供述在卷，應依刑法第38條第
    1 項第2 款之規定，予以宣告沒收。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第299 條第1
    項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項。
  (二)刑法第2 條第1 項前段、第28條、修正前刑法第56條、刑法
    第321 條第1 項第2 款、修正前刑法第47條、修正前刑法第
    74條第1 款、第38條第1 項第2 款。
五、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，
    向本院提起上訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第321條第1項第2款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
二 毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
