【裁判字號】    95,苗交簡,468
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第468號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3753號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國93年間，因酒後駕車之公共危險案件，經法
    院判處拘役30日確定，於93年6 月8 日執行完畢。其於95年
    6 月29日22時許起，至同日23時許止，在苗栗縣後龍鎮某親
    友住處飲用酒類後，明知無法安全駕駛動力交通工具，仍駕
    駛車號6M－1401號自用小客車，自上址出發欲前往苗栗縣後
    龍鎮某處海邊。嗣於翌日（即30日）0 時23分許，行經苗栗
    縣後龍鎮○○路與中山路口，與乙○○所騎車號M3V－065號
    重型機車發生擦撞，致乙○○受有手部及腳部外傷之傷害（
    過失傷害部分業據撤回告訴，另經台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分），經警據報到場處理，見其有飲酒之
    情事，並以酒精測試器測得其呼氣酒精濃度值為每公升1.01
    毫克而查獲。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小客車，
          嗣於95年6 月30日0 時23分許，行經苗栗縣後龍鎮○
          ○路與中山路口，與乙○○所騎車號M3V－065號重型
          機車發生擦撞，致乙○○受有手部及腳部外傷之傷害
          ，經警據報到場處理，見其有飲酒之情事，並以酒精
          測試器測得其呼氣酒精濃度值為每公升1.01毫克之事
          實，於警詢及偵訊中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度、刑法第185 條之3 案件測試
          觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）（二）
          、道路交通事故現場圖、現場照片6張、證人乙○○
          於警詢及偵訊中證述、苗栗縣警察局舉發違反道路交
          通管理事件通知單影本，被告聲請狀、戶籍謄本及台
          灣高等法院被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警換算呼氣酒精濃度值為1.01mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為1.01mg/l相當血液酒精濃度百分之0.202 ，對駕
          駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
          判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
          響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感
          喪失、精神處於麻痺狀態及與機車發生擦撞而觀，被
          告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開自用小客車
          。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）被按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
          為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
          法律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易
          科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
          條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
          倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
          ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
          以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
          布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
          刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
          下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
          千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
          之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行
          前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1
          項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
          其折算標準，先予敘明。
    （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告已有
          1 次酒後駕車分別經法院判處拘役30日之紀錄，有臺
          灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，仍未能記取教
          訓，再犯本罪，顯見其自制力甚低，及查獲時之酒精
          濃度值、駕駛動力交通工具為自用小客車、酒後行駛
          之時間及路段、肇事產生實害、犯後坦承犯行之態度
          ，併參酌被告具狀請求以簡易判決處有期徒刑3 月等
           一 切情狀，及查本件無刑事訴訟法第451 條之1 第
          4 項但書之情形，是本院於被告求刑之範圍內判處如
          主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第41
          條第1 項前段。
    （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、本判決係依刑事訴訟法第451 條之1 第3 項所為之判決，依
    同法第455 條之1 第2 項之規定，被告不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
