【裁判字號】    95,苗小,862
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗小字第862號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
                        C
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、次按依民事訴訟法第436 條之9 規定，小額事件當事人之一
    造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定以
    合意定第一審管轄法院時，不適用合意管轄之規定。其立法
    意旨在於保護與法人或商人交易之不特定自然人，避免法人
    或商人本其優勢定型化之同類契約，剝奪自然人原有普通審
    判管轄之權利，是其規範對象於與法人或商人交易之不特定
    消費者因定型化契約所產生之爭執事件，即有該條之適用。
    本件係小額事件，且當事人之一造為法人，其消費借貸契約
    之清償借款請求亦係預定用於與不特定消費者間所定之條款
    ，則依前揭規定，本件不適用合意管轄，應由普通管轄即被
    告住所地之地方法院管轄。查被告住所係位於南投縣草屯鎮
    ○○路631 巷67號，有本院依職權查詢之個人基本資料查詢
    結果表1 紙附卷可參，從而，本件應由被告住所地之臺灣南
    投地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
