【裁判字號】    95,苗簡,522
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第522號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付票款事件，本院於民國95年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬玖仟元，及自民國九十三年九月
二十一日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：伊執有被告分於民國92年9 月21日、同年10
    月21日、同年11月21日所簽發，面額各為新臺幣（下同）16
    5,000 元、124,000 元、250,000 元、面號FA0000000 、FA
    0000000 、FA0000000 號，均以頭份鎮農會信用部珊瑚分部
    為付款人之支票3 紙（面額合計為539,000 元，以下簡稱系
    爭支票），詎屆期於93年9 月21日為付款之提示，竟遭退票
    ，為此爰依票據法律關係，請求被告給付系爭票款，及自93
    年9 月21日起至清償日止，按週年利率6%計算之法定遲延利
    息等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出支票及退票理由單各1 件
    為證（見卷第17-18 頁），而被告受合法通知，於言詞辯論
    期日不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上
    開書證，堪認原告之主張為真實。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。票據上之簽名，
    得以蓋章代之。發票人應照支票文義擔保支票之支付。執票
    人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之
    利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法第5 條第
    1 項、第6 條、第126 條、第133 條分別定有明文。本件被
    告所簽發之前開支票既經原告提示後退票，揆諸首揭規定，
    原告自得本於票據法律關係，請求被告給付票款539,000 元
    ，及自付款提示日即93年9 月21日起至清償日止，按週年利
    率6%計算之法定遲延利息。是原告之請求，為有理由，應予
    准許。
五、本件係本於票據有所請求而涉訟之簡易訴訟程序，本院為被
    告敗訴之判決，應依民事訴訟法第389 條第1 項第3 款規定
    ，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第436 條第
    2 項、第385 條第1 項前段、第389 條第1 項第3 款，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  苗栗簡易庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
