【裁判字號】    95,聲,329
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    催告行使權利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第329號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○（即林羿成之遺產管理人）
                        號
上列聲請人聲請催告行使權利事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人應於本裁定送達後二十一日內對聲請人行使權利，並向本
院為行使權利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，法院得依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，民事
    訴訟法第104 條第1 項第3 款後段定有明文。另依同法第10
    6 條所定，前開第104 條關於返還提存物之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與第三人林羿成間清償借款事件
    ，聲請人前遵本院94年度裁全字第816 號民事裁定，為擔保
    假扣押之執行，曾提供中央政府建設公債92年度甲類第4 期
    債票1 張，面額新台幣200,000 元，以本院94年度存字第50
    3 號提存事件提存後，以本院94年度執全字第409 號假扣押
    事件執行在案；而林羿成於民國94年1 月15日死亡，經本院
    以94年度家聲字第10號及94年度抗字第6 號選任相對人甲○
    ○為遺產管理人確定；茲因聲請人業已撤回上開假扣押之執
    行，爰聲請本院定期催告受擔保利益人即相對人行使權利等
    語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院94年度存字第503 號民事
    裁定、本院民事執行處囑託塗銷查封登記書（均影本）各1
    件為證，並經本院依職權調閱上開事件卷宗查明屬實，經核
    無誤，且相對人迄今尚未對聲請人為任何損害賠償之請求，
    亦經本院查明無訛；聲請人為取回上開擔保物，聲請本院催
    告相對人於一定期間內行使權利，核與首揭法律規定相符，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事庭  法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                          書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
