【裁判字號】    95,苗簡,526
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第526號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  劉家均原名：劉聖.
                      號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬陸仟捌佰玖拾貳元，及自民國九
十四年十二月七日起至清償日止，按週年利率百分之九點三二計
算之利息，暨自民國九十五年一月七日起至清償日止，逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1 項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告於民國93年5 月6 日，向原告借款新臺
    幣（下同）230,000 元，借款期間自93年5 月6 日起至97年
    5 月6 日止，應按月於每月6 日繳納本息，並約定第1 期至
    第3 期按當時原告公告定儲利率指數週年利率百分之1.42加
    1.84 碼 （1 碼為百分之0.25），計為百分之1.88按月計息
    ，第4 期至第6 期按原告當時公告定儲利率指數週年利率百
    分之1.42加17.84 碼，計為百分之5.88按月計息，第7 期至
    第60期按原告當時公告定儲利率指數週年利率百分之1.86加
    29.48 碼，計為百分之9.32按月計息。被告若不依約按時給
    付本息時，依借據約定條款第4 條之約定，債務即視為全部
    到期，另加計逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之10
    ，逾期超過6 個月部分，按上開利率百分之20之違約金。詎
    被告僅繳納本息至94年12月6 日，尚有本金146,892 元未清
    償，依上開約定，被告已喪失期限利益，債務應視為全部到
    期，為此依據消費借貸之法律關係，求為判決如主文第1 項
    所示之金額、利息及違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、歷次新竹
    商銀定儲利率指數及放款客戶往來明細等件為證（見卷第6
    至9 頁），而被告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原
    告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告
    146,892 元，及自94年12月7 日起至清償日止，按週年利率
    百分之9.32計算之利息，暨自95年1 月7 日起至清償日止，
    逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之10，逾期超過6
    個月部分，按上開利率百分之20計算之違約金為有理由，應
    予准許。
四、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  苗栗簡易庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                            書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
