【裁判字號】    95,訴,377
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第377號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  庚○○
被      告  癸○○
            丙○○
            乙○○
            己○○
                      1號15.
            戊○○
                      30號5.
            甲○○○○○○
                      之8號
            丁○○
            壬○○○○○○
                      12號7.
上  一  人
法定代理人  辛○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。
二、本件原告與被告丙○○、被告等人之被繼承人陳秉鏞訂定之
    借據第16條約定，涉訟時合意以原告所在地（新竹市○○路
    106 號）之法院即臺灣新竹地方法院為第一審管轄法院，依
    民事訴訟法第24條之規定，自應以臺灣新竹地方法院有管轄
    權。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
