【裁判字號】    95,交訴,27
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交訴字第27號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝
字第112號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○犯業務過失致人於死罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
    除增加被告於本院之自白及臺灣高等法院被告前案紀錄表外
    ，餘均引用起訴書證據並所犯法條欄標題一證據清單之記載
    （如附件）。
三、量刑理由：
    本院審酌本件車禍被告之過失程度係次要過失、所生危害，
    及犯後坦承犯行，且已與被害人家屬達成和解（被告所屬的
    升鴻營造有限公司已賠償死者家屬新台幣『下同』140 萬元
    、被告則另賠償3 萬元）等一切情況，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其因一
    時之疏失，誤觸刑章，經此科刑教訓，當知戒慎，本院認被
    告所受刑之宣告以暫不執行為適當，併諭知緩刑2 年，以啟
    自新。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
    刑法第2條第1項。
    刑法第276 條第2 項（未修正）。
    修正前刑法第41條第1 項前段、第74條第1 款。
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
    刑法施行法第1條之1第1項、第2項。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官陳佞如到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭      法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  張  文  玲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第276條：
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2,000 元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3,000 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
