【裁判字號】    95,保險,5
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度保險字第5號
原      告  玖旋貨運有限公司
                      2樓之1.
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  潘秀華律師
被      告  國華產物保險股份有限公司
法定代理人  財團法人保險事業發展中心
上列當事人間請求返還買賣價金事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。
二、本件被告主營業所係設於台北市○○○路○ 段166 號，有公
    司基本資料查詢1 份在卷可考，依民事訴訟法第2 條第2 項
    之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
