【裁判字號】    95,聲,314
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第314號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        新村3.
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理    由
一、按民法第97條之聲請公示送達事件，不知相對人之姓名時，
    由表意人住所地之法院管轄；不知相對人之居所者，由相對
    人最後住所地之法院管轄；非訟事件法第66條定有明文。又
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院；民事訴訟法第28條第1 項亦
    有明文；而依非訟事件法第5 條之規定，民事訴訟法上開關
    於移送管轄之規定於非訟事件準用之。
二、本件聲請人聲請對相對人公示送達，其欲送達予相對人之函
    文雖因相對人遷移不明而無法送達，然相對人最後住所係設
    於臺中縣東勢鎮○○里○ 鄰○○街文昌新村33號，此有聲請
    人所陳相對人戶籍謄本影本1 紙在卷可稽，依前揭法條之規
    定，本件應由臺灣臺中地方法院管轄，玆聲請人向無管轄權
    之本院聲請公示送達，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新台幣1,000元。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
