【裁判字號】    95,簡,4982
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4982號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  巫宗翰律師
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15617 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年3 月9 日下午6 時許，在臺北縣樹林市○
    ○路10號之1 資源回收場內，因懷疑乙○○竊取其所有之挖
    土機機具零件及鐵料之細故與乙○○發生爭執，竟基於傷害
    人身體之故意，以其右手肘撞擊乙○○之左胸部，致乙○○
    受有左胸挫傷併瘀傷之傷害。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)告訴人乙○○於警詢及偵查中之指訴。
  (三)卷附之亞東紀念醫院於95年3 月10日出具之乙○○之甲種診
    斷證明書一件。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用行為時之法律，刑法第2 條第1 項
    定有明文。質言之，行為後法律有變更者，應將行為時之法
    律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律；又新舊
    刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減比例等一切情形，綜其全部之結果而為比較，
    再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用
    不同之新舊法（最高法院24年上字第4634號、29年度上字第
    964 號判例意旨、95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告
    行為後，刑法業經修正，並於94年2 月2 日，經總統以華總
    一義字第09400014901 號令公布，刑法施行法亦於95年6 月
    14日經總統以華總一義字第09500085181 號令增訂刑法施行
    法第1 條之1 ，並均自95年7 月1 日施行，茲就修正前後被
    告所應適用之法條比較如下：(一)關於刑法第277 條第1 項之
    傷害罪，其法定刑有關罰金部分，得處銀元一千元以下罰金
    ，依新修正之刑法施行法第1 條之1 規定，中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍。查刑法第277 條第
    1 項之傷害罪，有關科罰金刑部分，係於72年6 月26日至94
    年1 月7 日間，非新增或修正過之條文，則依刑法施行法第
    1 條之1 第2 項前段之規定，應提高為三十倍，即係新臺幣
    三萬元以下。而依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，依
    法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額提高二倍至十倍。但
    法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規
    定。然依行政院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8 月
    1 日施行，有關刑法定有罰金各條，提高為十倍，是前開得
    處銀元一千元以下罰金，提高為十倍，即科罰金銀元一萬元
    ，再者銀元與新臺幣之比率為一比三（現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條），故以新臺幣計算，本條罰金刑
    部分即得處新臺幣三萬元以下罰金。新舊法有關法定罰金刑
    之最多額於比較結果固屬相同，對被告並無有利或不利，但
    自法定罰金刑之最少額部分觀察，修正後刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，而
    修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：一元（銀元）以上
    。」，依前述同一罰金罰鍰提高標準計算，即新臺幣三十元
    ，顯然低於新法之規定而有利於被告。從而本件被告被訴之
    刑法第277 條第1 項所定之罰金刑提高部分，即應適用罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定。(二)被告行為時之刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下（銀元）折算一日，易科罰金
    。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元、三千元折算一日，易科罰金。」，比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布前
    之規定，較有利於被告，應依修正後刑法第2 條第1 項前段
    規定，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條之規定，定其折算標準。(三)綜其全部之
    結果而為比較，修正後刑法之規定並非較有利於被告，應依
    刑法第2 條第1 項前段規定，一體適用修正前即行為時之法
    律。
四、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰審酌被
    告遇事不知理性應對，手段粗暴，被害人所受傷害之程度非
    微，迄未與被害人成立和解取得諒解及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
五、被告雖於95年8 月25日、95年8 月29日兩次具狀陳述意見，
    惟未見具體指出有利於己之證據方法，本院認依前述現存之
    證據，已足認定其犯罪，尚無處刑前訊問被告或適用通常程
    序審理之必要，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、刑法第277 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
