【裁判字號】    95,易,1771
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1771號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第18370
號），本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾貳日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹
日。又竊盜，處拘役拾貳日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹
日。又竊盜，處拘役拾貳日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹
日。又竊盜，處拘役拾貳日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹
日。應執行拘役肆拾陸日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7 月26日上午5
    時許、95年7 月27日上午5 時許與95年7 月29日上午5 時17
    分許，在臺北縣三重市○○街107 號之便利商店內，三次竊
    取每瓶市價新臺幣（下同）一百二十五元之玉鶴蔘茸藥酒各
    一瓶，每次得手後均將上開藥酒藏放於褲袋內，旋即逃離現
    場。經上開店員發覺失竊情形並調閱店內監視錄影過濾後，
    發覺乙○○為竊取藥酒之人。嗣於95年7 月31日下午4 時許
    ，乙○○再度前往上開便利商店，並竊取店內所陳列之市價
    五十元之大鵰蔘茸藥酒一瓶，復將之藏放於褲袋內，得手後
    正欲離去之際，旋為店員甲○○發覺，並報警處理。警方據
    報趕抵現場，當場自乙○○褲袋內起出大鵰蔘茸藥酒一瓶，
    始悉上情。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人
    甲○○在警詢中證述之情節相符。況告訴人業已自警方處領
    回其所失竊之前開大鵰蔘茸藥酒一瓶等情，亦有卷附臺北縣
    政府警察局三重分局中興橋派出所出具之贓物認領保管單一
    紙可稽（見偵查卷第14頁）。此外，復有被告竊取大鵰蔘茸
    藥酒之店內監視錄影翻拍照片在卷足憑（見偵查卷第23頁）
    。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告前開四次所為，均係犯刑法第320 條第l 項之竊盜罪
    。查被告前於95年7 月25日因犯竊盜罪，經檢察官聲請簡易
    判決處刑，本院固於95年8 月17日以95年度簡字第4936號判
    決判處被告罰金新臺幣五千元確定在案，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一件附卷可稽。惟按刑法第56條關於連續犯
    之規定業經立法院廢除，並經總統公布自95年7 月1 日起施
    行。而本件被告先後多次所涉犯之相同構成要件犯罪，其犯
    罪時間及查獲時間均在刑法修正施行之後，即無由援引修正
    前刑法第56條關於連續犯之規定而論以一罪。是為符合本次
    刑法修正所揭櫫之「一行為一罪一罰」原則，以期實現罪刑
    相當之立法目的，本件被告所涉上開犯行，自應獨立追訴處
    罰，而不得與前此經聲請簡易判決處刑案件論以連續犯。又
    其所犯上開四次竊盜罪間，犯意各別，應予分論併罰。爰審
    酌被告正值壯年，不思向上，竟多次竊盜他人所有之藥酒，
    然被告犯後坦承犯行，尚有悔意，且其所竊得之財物價值非
    鉅，又被告經警方逮捕及被本院羈押之日數共計四十六日等
    一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準，且定其應執行刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、末按「除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一
    項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長
    得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯
    護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。」刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項定有明文。查本件被告所犯上開竊
    盜罪，非最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪，且被告於本院
    95年9 月14日審判程序進行中，復就被訴之事實為有罪之陳
    述，經告知被告簡式審判程序之旨，被告及公訴人對於本件
    改依簡式審判程序審理亦均表示無意見，本院即依前揭刑事
    訴訟法規定，裁定本件進行簡式審判程序，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第6
款，刑法施行法第1－1條，判決如主文。
本案經檢察官王聖涵到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第十九庭   法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
