【裁判字號】    95,聲,3040
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第3040號
聲  請  人  甲○○
                      之1（
指定辯護人  本院公設辯護人吳天明
上列被告因強盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣貳萬元之保證金，並限制住居於臺北市○○區
○○路一六八巷四十九弄五十九號二樓後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押，茲被告聲請停止羈押，經核
符合規定，應准予提出新臺幣二萬元之保證金，並限制住居於臺
北市○○區○○路一六八巷四十九弄五十九號二樓後，停止羈押
，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如
主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  楊志雄
                                      法  官  曾淑娟
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
