【裁判字號】    95,易,1675
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1675號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
五七二九、一六六八九、一七００二、一八三０四號），被告於
準備程序中對被訴之事實為有罪陳述，本院合議庭在聽取檢察官
、被告之意見後，裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，並判決
如下：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、丙○○前因竊盜案件，於民國九十五年三月二十七日經本院
    以九十五年度簡字第一０六０號判處有期徒刑四月，如易科
    罰金，以銀元三百元折算一日，於九十五年四月二十日判決
    送達生效（在此日期前之竊盜案件，均在該案既判力範圍內
    ），猶不知悔改（現在台灣台北監獄台北分監執行中，尚未
    執行完畢）。竟在前開竊盜案件判決送達生效日後，另行意
    圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，為下列行為：
    （一）丙○○於九十五年四月二十三日上午十時三十分許，
          利用台北縣板橋市○○街一三八巷一弄六十九號王大
          釗所開設「雅比斯數位科技有限公司」大門未上鎖之
          機會，侵入公司竊取該公司所有之筆記型電腦、桌上
          型電腦各一台，得手後逃逸。
    （二）於九十五年四月二十七日下午一時三十分許，利用台
          北縣土城市○○路八十八巷十一弄二號一樓龔超租屋
          處之大門未上鎖之機會，進入竊取龔超所有之電腦主
          機、螢幕、鍵盤各一台，得手後逃逸。嗣經警在屋內
          採取指紋送內政部警政署刑事警察局鑑定後，始查悉
          上情。
    （三）又於九十五年五月七日下午九時三十分許，利用台北
          縣中和市○○路六十五號「廣仁檢驗所」負責人黃景
          泰外出，大門未上鎖之機會，進入該檢驗所內竊取黃
          景泰所有之電腦一台（含主機、螢幕），得手後逃逸
          。
    （四）於九十五年五月二十七日下午六時四十分，利用台北
          縣中和市○○路一五五號丁○○所經營之「宅急修國
          際股份有限公司」大門未關妥之機會，入內竊取翁浩
          綸所有之電腦螢幕、主機各一台，得手後逃逸。
    （五）再於九十五年五月二十八日下午三時三十分許，利用
          台北縣中和市○○街四十八號住戶己○○外出之機會
          ，自大門侵入住宅竊取己○○所有之電腦主機二台，
          得手後逃逸。
    （六）於九十五年六月一日下午十一時許，以自備之機車鑰
          匙（已丟棄）撬開台北縣板橋市○○街一三八巷一弄
          十八號「仙侶奇緣花禮工作室」大門，入內竊取該工
          作室乙○○所有之筆記型電腦一台，得手後逃逸。
    （七）於九十五年六月十日下午六時許，進入台北縣中和市
          ○○路四一五號「三盛製衣有限公司」，竊取該公司
          股東戊○○所有之筆記型電腦一台，得手後逃逸。
    （八）於九十五年六月十五日下午三時許，在台北縣板橋市
          ○○路二段三十二號前，見蔡松伯所有交付蔡松泰使
          用車號ＡＯＪ－５８１號重型機車停放路邊，即持其
          自備之鑰匙開啟電門，竊取該機車，得手後供己代步
          使用。
    （九）於九十五年六月十五日下午七時許，丙○○騎乘上開
          贓車停放在台北縣板橋市○○路五十八巷十三號前，
          見上址十一號（起訴書誤載為十三號）安親班老師張
          喬惠外出至隔鄰九號辦事，即侵入上址十一號竊取張
          喬惠掛於椅子上之女用手提包一只（內有信用卡二張
          、提款卡二張、數位相機一台、鑰匙二串、身分證、
          汽機車駕照、行照、健保卡，及現金約八百元），得
          手後適張喬惠返回發覺，丙○○趁隙逃逸，並將機車
          留置現場，除留下現金花用外，其餘物品均丟棄路邊
          。嗣經警依現場監視器所攝畫面，在該機車上採取指
          紋送內政部警政署刑事警察局鑑定後，查悉上情。
    以上所竊得之電腦及其配備，均經丙○○攜至台北縣三重市
    重新橋下「跳蚤市場」內，以六千元至二萬元不等之價格變
    賣他人，得款供已購買毒品花用。嗣因另案在台灣台北監獄
    台北分監執行，經警借提調查後，查悉上情。
二、案經台北縣政府警察局刑警大隊、海山分局、土城分局、中
    和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，丙○
    ○於準備程序對被訴之事實為有罪陳述，本院合議庭裁定由
    受命法官獨任行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告丙○○就上揭竊盜之犯罪事實，於警詢時及偵審中
    均坦承不諱，核興被害人甲○○、龔超、庚○○、丁○○、
    己○○、乙○○、戊○○、蔡松泰、張喬惠在警詢時或偵查
    中證述失竊之情節相符，並有贓物認領保管單一紙、車輛車
    牌尋獲證明單一紙、現場照片三張、監視器翻拍照片六張、
    內政部警政署刑事警察局九十五年五月二十六日刑紋字第０
    九五００七五０五八號（附偵字第一六六八九號卷第二十六
    頁）、九十五年七月十日刑紋字第０九五０六一０三二一號
    （附偵字第一八三０四號卷第十八頁）鑑驗書各一紙件在卷
    可稽。本案事證明確，被告丙○○之竊盜犯行，洵堪認定，
    應依法論科。
二、查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二日經總統
    以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）；復參酌
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議意旨
    ，現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於現行刑法施行後，應適用
    現行刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較；又
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較。次查：
    （一）被告行為時之刑法第五十六條規定：「連續數行為而
          犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之
          一。」惟現行刑法已刪除前開關於連續犯之規定，此
          刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
          罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果
          ，以被告行為時之刑法論以連續犯之規定，較有利於
          被告。
    （二）刑法第三十三條第五款有關於罰金刑之規定，在刑法
          施行法於九十五年六月十四日修正增訂第一條之一，
          並自九十五年七月一日起施行。關於罰金刑，刑法分
          則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑
          法第三十三條第五款規定：「罰金：一元（銀元）以
          上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就七十二
          年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提高
          二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規
          所定貨幣單位折算新台幣條例規定，以銀元一元折算
          新台幣三元。修正後刑法第三十三條第五款規定：「
          罰金：新台幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法
          第三十三條第五款所定罰金貨幣單位經修正為新台幣
          後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修
          正為新台幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
          額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第一條
          之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
          ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四
          年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
          有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
          其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
          至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
          額提高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金
          刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正
          後刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之
          修正前提高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定
          有利於被告。
    是經整體綜合比較全部罪刑之結果，以九十五年七月一日生
    效施行前之刑法規定，較有利於被告，依現行刑法第二條第
    一項前段規定，自應適用被告行為時之法律即修正前之刑法
    規定。
三、核被告所為上開竊盜行為，均係犯刑法第三百二十條第一項
    之普通竊盜罪。公訴人認涉犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款、第二款之加重竊盜罪，尚有未洽，起訴法條應予變更
    。被告所為多次竊盜行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，在短時間內多次竊取他人財物，顯見其
    欠缺尊重他人財產之觀念，且自制力薄弱，所竊財物之價值
    ，犯罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、公訴意旨另謂：被告丙○○於九十五年四月十六日下午二時
    許，持客觀上具危險性，可供兇器使用之鐵鍬，撬開台北縣
    土城市○○路○段二四０巷二十六弄四十一號「喬如美容護
    膚坊」，竊取辛○○所有之筆記型電腦一台，得手後逃逸，
    因認被告丙○○此部分行為，涉犯刑法第三百二十一條第一
    項第三款（起訴書贅載第二款）之攜帶兇器加重竊盜罪嫌（
    及即原起訴書附表邊號一部分）。按犯罪事實具有連續性或
    繼續性者，在實體上為一罪，在訴訟法上為同一客體，具有
    不可分割性，故判決效力之既判力「時點」，自應予界定。
    又最高法院三十二年上字第二五七八號判例意旨及八十二年
    度第四次刑事庭會議，均係就經言詞辯論之有罪判決，其確
    定判決既判力之時點，係以最後審理事實法院宣示判決時為
    準，因最後審理事實法院宣示判決後始行發生之事實，非該
    法院所得審判，即為該案判決之既判力所不能及。而簡易判
    決，因未經言詞辯論，而未宣示及對外公告，嗣該判決送達
    後，因未上訴而確定，該判決因未經宣示及公告，應以其正
    本最先送達於當事人之時，對外發生效力，而以之為該判決
    確定既判力範圍之時點（最高法院九十年度台非字第二四三
    號裁判意旨參照）。經查，被告丙○○前因竊盜案件，於九
    十五年三月二十七日經本院以九十五年度簡字第一０六０號
    判處有期徒刑四月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，
    於九十五年四月十日寄存送達於被告住所地之警察機關，於
    九十五年四月二十日生合法送達予被告之效力，於九十五年
    五月三日確定（加計上訴期間十日、在途期間三日）等事實
    ，業經本院依職權調取本院九十五年度簡字第一０六０號卷
    證核閱無訛。則被告丙○○於九十五年四月十六日竊盜辛○
    ○財物之犯行，應為前案竊盜之既判力效力所及，依刑事訴
    訟法第三百零二條第一款之規定，應為免訴之判決，惟公訴
    人認被告此部分犯行與前揭有罪科刑部分為連續犯，有裁判
    上一罪之關係，爰不再為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一項前段、修正
前第五十六條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                              法  官  鄭  水  銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
