【裁判字號】    95,訴,1462
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1462號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  大來光碟科技有限公司
兼法定代理  丁○○
人                    樓之2
被      告  戊○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾玖萬捌仟陸佰零陸元及如附
表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元或同額之中央政府建設公債九十
三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：
（一）被告大來光碟科技有限公司於民國93年1 月6 日及94年10
      月27日先後邀同被告丁○○、戊○○、柯斐為連帶保證
      人簽立借款契約，分別向原告借款新台幣（下同）120 萬
      元、280 萬元、100 萬元、100 萬元，合計600 萬元，約
      定期限分別自初次撥付日起至96年1 月5 日止及95年10月
      27日止，借款利率如附表所示，並按月平均攤還本息，並
      約定如有未按期償付本息者，即視為全部到期，並其逾期
      6 個月以內者按原約定利率百分之10，逾期超過6 個月以
      上者，按原約定利率百分之20計付違約金。
（二）詎料被告自93年2 月6 日起即未依約按期償付本息，現尚
      欠及如附表所示之編號1 至4 號本金及利息、違約金，迭
      經催討均未置理，依約已視為全部到期。被告依法自應清
      償上開款項，爰聲明請求被告應給付原告2,898,606 元，
      及附表所示之利息及違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於已
    之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出借據4 件、保證書1 紙、撥款
      申請書2 紙、約定書1 件為證，而被告則經合法通知，均
      未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院
      斟酌，自堪信為真實。
（二）從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      給付原告2, 898,606元，及附表所示之利息及違約金，洵
      屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核於法尚無不合，
    爰酌定相當之擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85第2 項、第390 條第2 項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  朱耀平
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
