【裁判字號】    95,交簡,1171
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1171號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一九九四九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實補充：甲○○於民國九十五年八月十六日
    下午九時許至翌日（十七日）凌晨零時五十八分許，在臺北
    縣樹林市○○街三十三號「三三歌友會」內飲用臺灣啤酒四
    瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍騎乘車
    號ＴＤＶ－三０九號輕機車外，其餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三規定服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，
    至所謂酒醉狀態，只需一般客觀評價程度達於對車輛駕駛行
    為失其必要之注意力或判斷力之虞即可，至實際上對駕駛行
    為是否發生具體危險，則並不重要（臺灣高等法院暨所屬法
    院八十九年十一月法律座談會研討結果參照）。而行為人飲
    酒後如其呼氣酒精濃度達人體酒精濃度為每公升零點五至零
    點七五毫克時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛並思考
    改變，超過每公升一點零毫克時，則有步態不穩、噁心嘔吐
    、精神混惑不清晰之情形，此有行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字
    第二六八六八號函可參；且汽車駕駛人飲酒後其呼氣中酒精
    濃度如已達於每公升零點五五毫克，其肇事率為一般未飲酒
    者之十倍，如呼氣中酒精濃度如已達於每公升零點七五毫克
    ，其肇事率為一般未飲酒者之二十五倍，法務部於八十八年
    五月十日亦邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生署、內
    政部警政署及中央警察大學等相關單位決議，並參酌美國加
    州運輸部交通安全局所實驗之結果，以呼氣酒精濃度逾每公
    升含零點五五毫克時，即得認為不能安全駕駛為認定標準，
    蓋因由美國、德國及日本等國家所進行之酒精濃度與精神狀
    態之測試實驗，呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克時，
    就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、同
    時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，其駕駛能力已受
    有影響，其肇事率已為一般正常人之十倍，足徵此項認定標
    準，依一般社會通念，客觀上足以認定已達不能安全駕駛之
    程度、意識不明等情狀【法務部（八八）法檢字第○○四三
    三四號文參照】。查被告甲○○經警攔檢後測得其呼氣酒精
    濃度已達每公升一點二四毫克，超出前開飲酒後呼氣酒精濃
    度達人體酒精濃度每公升零點五五毫克有反應較慢、感覺減
    低、影響駕駛並思考改變之研究結果數值甚多；且其係於飲
    酒後駕車行經上揭路段，因飲酒致注意力、反應能力及操控
    車輛之能力減弱，而有夜間駕車未依規定使用燈光，駕駛行
    為明顯異常之情形，始為警發現並加以攔停，足見被告因飲
    酒所引起之生理作用確已達無法正常騎乘機車而不能安全駕
    駛之程度至明。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分
    對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾
    及駕駛人自身皆具有高度之危險性，竟漠視自身安危，尤枉
    顧公眾安全，於服用酒類後經測試其呼氣酒精濃度值達每公
    升一點二四毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    仍騎乘機車行駛於道路，對交通安全之危害非輕，兼衡其犯
    罪之動機、目的、手段、及犯後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，刑法施刑法第一條之一第一項、第二項但書，逕
    以簡易判決處以如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中  華  民  國    九十五    年    九    月   二十九   日
                      交通法庭  法  官  張  筱  琪
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖  舜  宜
中  華  民  國    九十五    年    九    月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
