【裁判字號】    95,訴,1136
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1136號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
                        號
                        號
                        號2樓.
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，經本院於民國95年9
月20日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾玖萬陸仟零貳拾陸元整，及其中
新臺幣陸拾參萬肆仟柒佰陸拾肆元部分自民國九十五年五月四日
起至清償日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息。訴訟
費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    被告簽立之信用卡約定條款第25條約明由本院為第一審管轄
    法院，有該約款附卷可稽（本院卷第11頁），本院自得就本
    件消費借貸法律關係管轄並審理之。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各
    款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：
（一）緣被告甲○○、乙○○等二人於民國92年11月間向原告申
      請信用卡正卡及附卡，並經原告核發卡號為：0000000000
      000000、0000000000000000之威士信用卡使用，依約持卡
      人即得持信用卡於特約商店簽帳消費及使用相關產品，惟
      應於每月繳款截止日（3 日）前全數繳清信用卡帳款；違
      反者依信用卡約定條款第15條第3 項之規定，則應加計自
      各該筆帳款入帳日起至該筆帳款結清日止，以年息百分之
      19.71 計算之遲延利息．再依信用卡約定條款第16條第1
      項之規定，持卡人未於當期繳款截止日前付清當期最低應
      繳金額或遲延付款者，除應計付遲延利息外，另應按下列
      方式計付違約金：應繳總金額新臺幣（下同）1,000 元整
      以下者不收違約金；應繳總金額1,001 元整至10,000元整
      者，收取150 元整；應繳總金額10,001元整至60,000元整
      者，收取300 元整，應繳總金額60,001元整至100,000 元
      整；應繳總金額100,001 元以上者，收取1,000 元整．另
      依信用卡約定條款第3 條之規定，正、附卡持卡人應就各
      別使用信用卡所生應付帳款互負連帶清償之責。
（二）詎被告迄95年3 月尚積欠原告696,026 元整未為清償（含
      消費款634,764 元、已到期之利息31,094元及違約金5,00
      0 元），雖經催討，惟被告仍拒不還款．而其中本金（即
      消費款部分）計634,764 元整，應自95年5 月4 日起至清
      償日止，按週年利率19.71%計算之利息。為此，爰依消費
      借貸之法律關係，請求被告連帶給付原告696,026 元整，
      及其中本金634,764 元部分自95年5 月4 日起至清償日止
      ，按週年利率19.71%計算之利息。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於
    已之聲明或陳述。
五、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出信用卡申請書、歸戶基本資料
      查詢、信用卡約定條款影本、單月帳務資料查詢、欠款彙
      整資料1 紙、消費明細表20紙、持卡人累積資料查詢單筆
      明細2 紙為證（本院卷第7 至35、72頁），且核上開信用
      卡申請書係經被告甲○○、乙○○分別在正卡申請人欄、
      附卡申請人欄簽名，而被告則經合法通知，均未於言詞辯
      論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪
      信為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告連帶給付原
      告696,026 元整，及其中本金634,764 元部分自95年5 月
      4 日起至清償日止，按週年利率19.71%計算之利息，洵屬
      有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
