【裁判字號】    95,聲,1566
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1566號
聲  請  人
即  債權人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  葉錦隆
            乙○○
            丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人關於為相對人葉錦隆、乙○○於本院九十五年度存字第四
六六號擔保提存事件一案所提存之擔保金新臺幣壹拾貳萬陸仟元
准予發還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人葉錦隆、乙○○連帶負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項
    第3 款定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依鈞院94年度裁全字第11734 號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供如主文第1 項所示之新臺幣126,000 元為擔保金，
    並以鈞院95年度存字第466 號提存事件提存後，聲請對相對
    人葉錦隆、乙○○之財產予以假扣押在案。茲因聲請人於民
    國95年4 月7 日撤回假扣押強制執行，且聲請人亦以存證信
    函定20日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，另相對
    人丙○○部份已取得鈞院核發未執行證明書，為此提出鈞院
    94年度裁全字第11734 號民事裁定、95年度存字第466 號提
    存書、未執行證明書、板院輔95執全正字第518 號民事執行
    處通知（均影本）等各1 件及存證信函影本暨其回執原本、
    戶籍謄本等各2 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人聲請本院於94年12月26日以94年度裁全字第
    1173 4號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以95年度
    執全字第518 號假扣押執行程序對相對人葉錦隆、乙○○之
    財產予以假扣押在案，嗣聲請人於95年4 月7 日具狀向本院
    執行處撤回假扣押執行程序等情，業據調取上開卷宗核閱屬
    實，而聲請人並已於95年5 月15日分別以台北大安郵局（第
    117 支局）第478 號、第480 號存證信函定20日以上之期間
    催告相對人葉錦隆、乙○○行使權利，惟相對人葉錦隆、乙
    ○○於95年5 月16日收受後迄未行使權利，復有存證信函暨
    其回執原本、臺灣臺北地方法院95年7 月21日北院錦文人字
    第095000405 0 號函1 紙及本院民事紀錄科查詢表4 紙附卷
    可證，即已符合民事訴訟法第104 條第1 項第3 款之要件。
    揆諸前揭法條之規定，聲請人就其為相對人葉錦隆、乙○○
    部分之聲請即有理由，應予准許。
四、又查，聲請人並未對相對人丙○○之財產聲請本院實施假扣
    押執行程序，且已取得本院執行處發給之未執行證明書，本
    得依修正前民事訴訟法第104 條第3 項之規定，逕向本院提
    存所聲請發還提存金，毋庸裁定，惟修正前民事訴訟法第
    104 條第3 項之規定，於92年2 月6 日修正時業經總統公布
    刪除，並於92年9 月1 日起施行，其刪除理由係以此情形是
    否得逕行聲請提存所發還擔保金，屬提存範疇，提存所是否
    得逕行發還提存物，應由提存所自行審酌，是聲請人此部分
    （即相對人丙○○部分）之請求應予駁回。
五、爰依民事訴訟法第95條、第85條第2 項、第79條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭法  官  陳麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
