【裁判字號】    95,交簡,1134
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1134號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第13171 號），本院判決如后：
    主  文
甲○○損壞公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以銀元佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，
施強暴，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日；
又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日
，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。拘役部分，應執行拘役
肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號
    判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議）。刑法第41條、第33條、第51條業經修正
    ，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起施行。
    經查：
  （一）修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五
        年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
        刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
        其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
        下折算一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金
        折算標準，依95年7 月1 日修正條文施行前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條前段之規定（該條業經總統於95年5
        月17日公布刪除，並自95年7 月1 日失效），就其原定
        數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金
        折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算
        為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日；
        惟95年7 月1 日修正條文施行後之刑法第41條第1 項前
        段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
        之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
        新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
        」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
        日修正條文施行前刑法第41條第1 項前段規定較有利於
        被告。
  （二）關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原
        為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元
        （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，
        就72年6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2
        至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定
        貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣
        3 元。修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣
        1000元以上，以百元計算之。」，刑法第33條第5 款所
        定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定
        罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分
        則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
        乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7
        日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
        新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
        之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
        就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
        7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
        。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上
        開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33條第5 款所
        定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法
        第33條第5 款規定有利於被告。
  （三）修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
        刑，依左列各款定其應執行者：」其中第6 款規定：「
        宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾四個月
        。」、第10款規定：「依第五款至第九款所定之刑，併
        執行之。」；而修正後刑法第51條第6 款則規定：「宣
        告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾一百二十
        日。」，同條第10款則增列但書：「但應執行者為三年
        以上有期徒刑與拘役時，不執行拘役。」，本件被告所
        犯公共危險罪及妨害公務罪，綜其論罪科刑並定應執行
        刑之結果，不可能逾拘役一百二十日，且被告所犯損壞
        公務員職務上掌管物品罪，亦未處以三年以上有期徒刑
        ，是以修正前刑法第51條第6 款、第10款之規定並無較
        不利於被告之情形。
  （四）綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後
        刑法第2 條第1 項前段規定，應適用95年7 月1 日修正
        條文施行前刑法第41條第1 項前段、第51條第6 款、第
        10款之規定。
  （五）另按，修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，
        刑法分別編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分
        則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條
        、第4 條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之
        先後，定其提高之倍數。惟刑法施行法增訂第1 條之1
        ，於95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施
        行，該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
        施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
        十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
        定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
        其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
        九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
        高為三倍」，亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定
        罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年1
        月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
        者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為三十倍
        。揭櫫刑法施行法規範內容，本即包括規範刑法修正條
        文施行後所產生新舊法如何適用之問題，刑法施行法關
        於準據法有特別規定者，自應優先於刑法總則第2 條規
        定而為適用，而刑法施行法第1 條之1 既增訂於刑法施
        行法之規範體系內，並非增訂於刑法總則編內，再參照
        刑法施行法第1 條之1 之立法理由，即修正條文說明亦
        謂「考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法規所
        定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨於一致
        ，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律
        之衝擊，爰於不變動罰金數額之前提下，規定第二項如
        上」等語，依該條之立法目的，顯係基於解決新舊法比
        較適用所衍生問題而增訂該條規定以茲適用，則依體系
        解釋及目的解釋，刑法施行法第1 條之1 係新修正刑法
        第2 條之特別規定，而應優先適用（同此見解者，另參
        呂潮澤，「新修正刑法適用問題之探討」，收錄於法官
        協會雜誌第八卷第一期，頁100）， 本件被告所犯刑法
        第135 條第1 項之妨害公務罪及同法第185 條之3 公共
        危險罪，該二罪均有罰金刑之處罰，則本件逕適用刑法
        施行法第1 條之1 之規定即可，毋庸依新修正刑法第2
        條第1 項之規定，比較刑法施行法第1 條之1 及罰金罰
        鍰提高標準條例第1 條之規定何者有利於被告。
  （六）關於本件被告論罪科刑之部分，固適用修正條文施行前
        刑法第41條第1 項、第51條第6 款、第10款之規定，惟
        刑法施行法第1 條之1 規定之適用，並非係適用刑法第
        2 條第1 項規定之結果，而未涉及法律變更之比較適用
        ，故本件之法律適用並無悖於前揭判例意旨所揭示之「
        罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」，併此敘明
        。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪、
    同法第135 條第1 項妨害公務罪及同法第138 條之損壞公務
    員職務上掌管物品罪。被告所犯前開三罪，犯意各別，罪名
    有異，應分論併罰。爰審酌被告因服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具，對公眾來往安全造成危險，且被告對於依法
    執行公務之警員施以強暴，並損壞派出所內之物品，公然向
    司法人員挑戰公權力，行為可訾，惟念及被告犯後已與警員
    乙○○達成和解，並已將所損壞之派出所物品修復完畢（此
    經證人乙○○於偵查時證述屬實，並有和解書一份附於偵查
    卷可憑），兼衡被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危
    害、犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第41條第1 項前段之規定諭知易科罰金之折算標
    準，及就被告所犯公共危險罪及妨害公務罪部分定其應執行
    刑，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第185 條之3 、第135 條第1 項、第138 條，95年7 月
    1 日修正條文施行後刑法第2 條第1 項前段，95年7 月1日
    修正條文施行前刑法第41條第1 項前段、第51條第6 款、第
    10款，刑法施行法第1 條之1 ，95年7 月1 日修正條文施行
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      交通法庭  法  官  林 海 祥
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳 金  鳳
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
中華民國刑法第135條
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役或 3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或 7 年以上有
期徒刑；致重傷者，處3 年以上、10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第138條
（妨害職務上掌管之文書物品罪）
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、
圖畫、物品，或致令不堪用者，處5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
