【裁判字號】    95,交訴,133
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交訴字第133號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一五九二二號），經受命法官行準備程序中，被告為有罪陳述
，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判
決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（詳如附件
    ）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通
    工具肇事致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    ，使用手段，告訴人所受損害，及被告犯後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。再本件犯罪時之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    九百元折算為一日。惟被告行為後九十五年七月一日起修正
    公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    ，定其易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、修正前第四十
一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
