【裁判字號】    95,簡,5528
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5528號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名曾振傑.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17288 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7 月16日上午9
    時30分許，在臺北縣土城市○○路71號前，趁乙○○不注意
    之際，徒手竊取乙○○所有之四輪手推車一臺及上載之腳踏
    車二輛等回收物一批，得手後推運至臺北縣土城市○○路12
    5 之1 號由李燈照所經營之城林資源回收場，以新臺幣（下
    同）540 元之價額，出賣予不知情之李燈照（所涉故買贓物
    部分，業經檢察官另為不起訴處分）。嗣乙○○於同日上午
    9 時40分許發現遭竊，旋前往城林資源回收場尋獲上開遭竊
    財物，並經報警調取該資源回收場內監視錄影資料查看始悉
    係甲○○所竊，警方乃循線於同日下午2 時10分許，在臺北
    縣土城市○○路67之1 號學成公園內將甲○○查獲到案。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，並經告
    訴人乙○○於警詢時指訴歷歷，且經證人即城林資源回收場
    負責人李燈照於警詢及偵查中證述綦詳，復有贓物認領保管
    單一件、監視錄影帶之翻拍照片二幀、贓物及現場照片四幀
    附卷可稽。被告嗣於偵查中雖翻異前供改以當時因前述物品
    放在路邊，且無人看管，其以為非他人所有之物，故拿去變
    賣云云置辯，然本件告訴人停放四輪手推車之處並非垃圾棄
    置場，又前開物品係妥善綑綁於該堪用之四輪手推車上，一
    般人單純就外觀觀察，即明具有一定經濟價值而非屬廢棄物
    之情，被告為心智成熟正常之成年人，自難諉為不知，況且
    被告亟為得款供己花用而將該等屬於他人之財物逕自推運至
    他處變賣，其意圖為自己不法所有而竊取他人動產之主觀犯
    意及客觀犯行，灼然俱明。被告上開所辯，顯係事後圖卸飾
    詞，殊無可採，罪證明確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告年值青壯，不思正道取財，貪慾圖便，苟且偷盜，所竊得
    之財物價值非微及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
