【裁判字號】    95,簡,4741
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4741號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
上列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4687號、95年度偵字第11067 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及
他人，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
如附表所示偽造之「丁○○」、「乙○○」之署押、印文共玖枚
均沒收。
    事實及理由
一、丙○○與甲○○（原名吳寶超）共同基於行使偽造私文書及
    使公務員登載不實之概括犯意聯絡，先於民國91年11月18日
    ，明知未得丁○○、乙○○之同意或授權，在德寶機械有限
    公司（下稱德寶公司）股東同意書上偽簽「丁○○」、「乙
    ○○」之署押各一枚（如附表編號一所示），並持之向經濟
    部中部辦公室申請變更登記而行使之，欲將丁○○之新臺幣
    五百萬元登記出資額，改為由丙○○承受新臺幣二百萬元、
    甲○○承受新臺幣五十萬元、乙○○承受新臺幣二百萬元，
    並將董事變更為丙○○，足生損害於丁○○及乙○○，嗣因
    資料填寫錯誤，遭承辦人員退件。丙○○與甲○○復於91年
    12 月9日，利用保管丁○○、乙○○印章之機會，在德寶公
    司變更登記申請書上盜蓋「丁○○」之印文一枚（如附表編
    號二所示），並在德寶公司股東同意書、德寶公司章程上偽
    簽及蓋用「丁○○」、「乙○○」之署押、印文共六枚（如
    附表編號三、四所示），再持向經濟部中部辦公室申請上開
    事項之變更登記而行使之，致使承辦公務員將上開不實內容
    登載於職務上所掌之有限公司變更登記表之公文書上，足以
    生損害於經濟部中部辦公室對於公司管理之正確性及丁○○
    、乙○○。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告丙○○、甲○○於警詢及偵查中之供述。
  (二)告訴人丁○○、乙○○於警詢及偵查中之指訴。
  (三)卷附之德寶公司股東同意書二件及德寶公司變更登記申請書
    、德寶公司章程、有限公司變更登記表各一件、內政部警政
    署刑事警察局95年1 月20日刑鑑字第0940197332號鑑定書一
    件。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用行為時之法律，刑法第2 條第1 項
    定有明文。質言之，行為後法律有變更者，應將行為時之法
    律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律；又新舊
    刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減比例等一切情形，綜其全部之結果而為比較，
    再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用
    不同之新舊法（最高法院24年上字第4634號、29年度上字第
    964 號判例意旨、95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告
    等行為後，刑法業經修正，並於94年2 月2 日，經總統以華
    總一義字第09400014901 號令公布，刑法施行法亦於95年6
    月14日經總統以華總一義字第09500085181 號令增訂刑法施
    行法第1 條之1 ，並均自95年7 月1 日施行，茲就修正前後
    被告二人所應適用之法條比較如下：(一)刑法第28條關於共同
    正犯之規定，修正後刑法第28條成立共同正犯之標準，將原
    來共同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，
    剔除完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯
    」及「預備共同正犯」，修正後之共同正犯之可罰性要件之
    範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，自應比較新舊
    法，本件被告等所為，核均符合刑法28條共同正犯修正前後
    之規定，其重輕並無任何不同，故經比較新舊法結果，應依
    刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時即修正前刑法第28
    條之規定。(二)刑法第56條關於連續犯之規定，修正後刑法第
    56條已刪除連續犯之規定，是本件被告等二次行使偽造私文
    書犯行即均應按數罪之規定併罰；惟如依修正刪除前之連續
    犯規定，則應各依修正前刑法第56條規定以一罪論，但得加
    重其刑至二分之一，依數罪併罰之結果，顯較諸以一罪論而
    加重其刑至二分之一之結果不利於被告等；比較新舊法結果
    ，以舊法較有利於行為人，故依刑法第2 條第1 項前段規定
    ，自應適用行為時之法律即修正前刑法第56條關於連續犯之
    規定論處。(三)刑法第55條前段關於想像競合犯之規定，修正
    後刑法第55條前段規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重
    處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」與修
    正前規定：「一行為而觸犯數罪名，‧‧‧者，從一重處斷
    。」之規定相較，修正後關於想像競合犯之規定顯增加但書
    之限制，應以行為時之規定有利於被告二人，應依修正後刑
    法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時即修正前刑法第55
    條前段之規定處斷。(四)刑法第55條後段有關「犯一罪而其方
    法或結果之行為犯他罪名」之牽連犯之規定，修正後已刪除
    牽連犯得論以裁判上一罪之情形。所犯之數罪，應按其具體
    情形論罪。此雖非犯罪構成要件之變更，惟亦影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律變更，亦應比較修正前、後之規定
    。查被告等所犯之行使偽造私文書及使公務員登載不實文書
    二罪間，有方法、結果之牽連關係，依修正前刑法第55條後
    段之規定，得成立牽連犯而從一重之行使偽造私文書罪處斷
    ；修正後既將牽連犯之規定刪除，而被告等前開數行為，各
    獨立成罪，應分論併罰，比較修正前、後規定，自以修正前
    之牽連犯規定，較有利於被告二人。應依修正後刑法第2 條
    第1 項前段之規定，適用行為時即修正前刑法第55條後段之
    規定處斷。(五)關於刑法第214 條之使公務員登載不實文書罪
    ，其法定刑有關罰金部分，得處銀元五百元以下罰金，又依
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定應提高十倍，為銀元
    五千元（即新臺幣一萬五千元），而依增訂之刑法施行法第
    1 條之1 規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，則就刑法第
    214 條之使公務員登載不實文書罪之罰金刑提高三十倍，為
    新臺幣一萬五千元。新舊法有關法定罰金刑之最多額於比較
    結果固屬相同，對被告等並無有利或不利，但自法定罰金刑
    之最少額部分觀察，修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金
    ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，而修正前刑法第
    33條第5 款規定：「罰金：一元（銀元）以上。」，依前述
    同一罰金罰鍰提高標準計算，即新臺幣三十元，顯然低於新
    法之規定而有利於被告等。是依刑法第2 條第1 項前段規定
    ，本件被告等所犯之刑法第214 條所定之罰金刑提高部分，
    即應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定。(六)被告
    等行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元（銀元）以下折算
    一日，易科罰金。」，又被告等行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告等行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元、三千元折算一日，
    易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7 月1 日修正公布前之規定，較有利於被告等，應依修正後
    刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，定其折
    算標準。(七)綜其全部之結果而為比較，修正後刑法之規定並
    非較有利於被告二人，應依刑法第2 條第1 項前段規定，一
    體適用修正前即行為時之法律。
四、核被告丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第216 條、第210
    條之行使偽造私文書罪、刑法第214 條之使公務員登載不實
    文書罪。被告等偽造署押、盜用印文之行為均係偽造私文書
    之部分行為；且其偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度
    行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告二人具有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。渠等先後二次行使偽造
    私文書之犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，依修正前刑法第56條規定，以一罪
    論。被告等以一行使偽造文書行為，同時侵害丁○○、乙○
    ○二人之法益，為想像競合犯，應從一重處斷。又被告等所
    犯行使偽造私文書、使公務員登載不實二罪間，有方法結果
    之牽連關係，依修正前刑法第55條之規定，應從較重之行使
    偽造私文書罪處斷。爰審酌被告丙○○、甲○○均年值青壯
    ，不思循正道處理事務，致罹刑章，犯罪手段尚屬平和及犯
    罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、如附表所示各文件上「丁○○」、「乙○○」之署押、印文
    共九枚，均係偽造之署押、印文，不問屬於犯人與否，應依
    刑法第219 條規定，均併予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、修正前刑
    法第56條、刑法第216 條、刑法第210 條、刑法第214 條、
    刑法第219 條、修正前刑法第55條、修正前刑法第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表：
┌──┬────────────┬──────────┐
│編號│ 文件名稱               │ 偽造署押、印文內容 │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 一 │德寶機械有限公司股東同意│「丁○○」、「乙○○│
│    │書（91年11月18日）      │」之簽名各一枚      │
│    │                        │                    │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 二 │德寶機械有限公司變更登記│「丁○○」之印文一枚│
│    │申請書                  │                    │
│    │                        │                    │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 三 │德寶機械有限公司章程    │「丁○○」、「乙○○│
│    │                        │」之印文各一枚      │
│    │                        │                    │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 四 │德寶機械有限公司股東同意│「丁○○」、「乙○○│
│    │書（91年12月9 日）      │」之簽名、印文各一枚│
│    │                        │                    │
└──┴────────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
