【裁判字號】    95,簡,5267
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5267號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                        號3樓.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1065號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院於85年5月10日以85年易字第1
    076號判處有期徒刑3月，緩刑2年確定（於本案不構成累犯）
    ，猶不知竣悔，意圖為自己不法之所有，於民國95年8月13日
    16時56分許，在臺北縣三重市○○路○段609巷10號地下1樓
    家樂福大賣場，徒手竊取賣場內之內衣1件（價值新臺幣60
    元）、雞酥棒1包（價值新臺幣99元）、三明治火腿1包（價
    值新臺幣60元）、小熱狗1包（價值新臺幣46元）及雞塊1包
    （價值新臺幣89元），價值共計約新臺幣354元（簡易處刑
    書誤載為345元）），得手後放置在其自備之塑膠袋內，並
    將該塑膠袋放置在未開放結帳之收銀機臺上面，隨後將購買
    之瑞士巧克力、活菌原味養樂多結帳，再前往拿取上開未結
    帳物品離開。嗣因家樂福賣場安全人員張盛祿發現，乃報警
    處理，案經臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地方法
    院檢察署偵辦後聲請簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查時均坦承不諱
    ，核與證人張盛祿於警詢中指述情節相符，並有贓物認領保
    管單、發票、每日損失紀錄表、現場及查扣贓物照片4幀附
    卷可稽，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告之素行、犯罪之動機與目的僅為貪圖私利，所竊得財物之
    價值不鉅，業經追回失物返還被害人，犯罪後亦坦承犯行，
    態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                       刑事第七庭  法  官  李君豪
上列正本證明與原本無異。
                                   書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
