【裁判字號】    95,交簡,1200
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1200號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19195 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國95年8 月3 日21時至22時許，在臺
    北縣三重市○○○路某處飲酒後，明知其身體反應、平衡等
    生理狀況減退，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    仍於同日10時許，駕駛車牌號碼V5-3327 號自用小客車欲返
    回住處，10時59分許行經臺北縣三重市○○路、自強路口時
    ，經巡警經過攔檢而查獲，並當場測得其呼氣酒精濃度達每
    公升0.74毫克。
二、證據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)卷附吐氣酒精測試單、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄
    表。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之公共危險罪。爰審酌
    被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟枉顧
    公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度竟高達每公升
    0.74毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶駕
    駛自用小客車，危害非輕。惟斟酌被告犯後坦承犯行，態度
    良好，並兼衡被告之犯罪手段、情節等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第1 項，
    刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
