【裁判字號】    95,聲,2571
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2571號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請於假釋中
付保護管束（95年度執聲字第968 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院判處有期徒刑1 年3 月確定，在監獄執行中；茲
    受刑人業於民國95年8 月8 日獲核准假釋在案，依刑法第93
    條第2 項規定，於假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第
    481 條規定，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束等情。
二、經查，聲請人前以聲請意旨所載之同一事由，聲請本院裁定
    受刑人甲○○於假釋中付保護管束（95年度執聲字第937 號
    ），經本院於95年8 月25日以95年度聲字第2516號裁定准許
    在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院95年度聲字
    第2516裁定各1 份在卷可稽；茲聲請人以同一事由，重複向
    本院為聲請，自無從准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第十五庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
