【裁判字號】    95,婚,758
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定       95年度婚字第758號
抗  告  人
即  原  告  乙○○
上列抗告人與相對人甲○○間請求離婚事件，抗告人不服本院中
華民國九十五年七月二十八日所為補繳裁判費之裁定提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民
  事訴訟法第四百八十三條定有明文。
二本件抗告人起訴請求離婚合併請求被告給付贍養費，經本院以
  九十五年度婚字第七五八號離婚等事件審理在案，因未據抗告
  人繳納裁判費，經本院於民國九十五年七月二十八日裁定限期
  命渠補繳，該項裁定核屬訴訟程序進行中所為之裁定，依上開
  規定與說明，本不得抗告，乃抗告人竟仍提起抗告，於法自有
  未合，應予駁回。
三依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十二條第
  一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
