【裁判字號】    95,聲,2851
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2851號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（ 95年度聲沒字第646號）
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局北投分局於民國九十
    三年九月十七日以北市警投分刑字第０九三六三０五二三０
    ０、0000000000號報告書移送被告陳佑年、蔡駿
    璿涉犯毒品危害防制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察
    署於九十四年九月九日，以九十四年度核退偵字第八０七、
    八０九號為不起訴處分確定，該案扣案之海洛因二包，驗餘
    淨重為三七點九一公克、零點四三公克，甲基安非他命（聲
    請書誤載為安非他命，以下均同）二包，驗餘淨重分別為一
    ０點一一四八公克、一點０六九二公克，均屬毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之違禁物，此有法務部調查局九十
    三年十一月二十三日調科壹字第０六０００九０五五號、九
    十三年十一月十五日調科壹字第０六０００九０五三號鑑定
    通知書、憲兵司令部刑事鑑識中心九十四年六月八日(94)安
    鑑字第０一二二七號鑑驗通知書附卷足證，爰依法聲請宣告
    沒收並銷燬之等語。
二、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因二包，依臺灣板橋地方
    法院檢察署九十三年度煙保管字第一一八三、一一八一號扣
    押物品清單所示固為淨重三七點九公克、零點五公克，惟經
    法務部調查局鑑驗結果分別為驗餘淨重三七點九一公克、零
    點四三公克，有該局九十三年十一月二十三日調科壹字第０
    六０００九０五五號、九十三年十一月十五日調科壹字第０
    六０００九０五三號鑑定通知書各一紙在卷可稽（見九十三
    年度偵字第一五三八０號偵查卷第四十六頁、九十三年度偵
    字第一五三八一號偵查卷第三十四頁），及第二級毒品甲基
    安非他命二包，雖臺灣板橋地方法院檢察署九十三年度保管
    字第七六二一、七六二四號扣押物品清單記載為淨重一０點
    五公克、一點二公克，惟經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結
    果分別為驗餘淨重一０點一一四八公克、一點０六九二公克
    ，此有該中心九十四年六月八日(94)安鑑字第０一二二七號
    鑑驗通知書一件附卷可按（詳九十四年度核退偵字第八０九
    號偵查卷第四頁），業經臺灣高等法院於九十四年三月十五
    日以九十三年度上訴字第二二六九號判決（被告陳佑年）、
    本院於九十三年十一月三十日以九十三年度訴字第八四四號
    判決，分別諭知宣告沒收銷燬確定在案，有本院依職權調取
    之上開案件刑事判決書在卷可參，從而，本院自無從諭知沒
    收銷燬，是聲請人本件聲請難以准許，應予駁回，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊  馥  如
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
