【裁判字號】    95,簡,5802
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵續字第四一四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處罰金新
台幣貳仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，
    九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行，按犯罪後
    刑罰法律修正新舊法比較適用，實務上計建有下列原則：（
    一）比較新舊法，應就罪刑有關法定加減原因等一切情形，
    綜合其全部之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律處
    斷（八十八年台上字第五八四０號）。（二）須行為時法與
    裁判時法均有處罰，始有刑法第二條第一項之比較適用新、
    舊法（八十八年台上字第七０一三號）。（三）倘新、舊法
    均有處罰，而新法之適用範圍較諸舊法有所限制時，必其行
    為同時符合修正後之法律所規定之犯罪構成要件，始有刑法
    第二條第一項但書之適用（九十二年台上字第四二三八號）
    。（四）再者比較新舊法之結果，應全部適用舊法或新法，
    不得割裂適用（八十七年台非字第四００號）。最後參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。又刑法第三百十條第一
    項之誹謗罪，法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或科五百元
    以下罰金，而修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍」，另刑法第三十三條第五款修正為：
    「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之」，是依修正後之法律，刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新
    臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三
    十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最
    高為銀元五千元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最
    高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣
    三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，此部份自以
    被告行為時之法律較有利於被告。又新修正刑法第四十二條
    關於易服勞役之規定，亦於民國九十五年七月一日起生效施
    行，修正前刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞役以
    一元以上三元以下折算一日」，再依當時罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高一百
    倍折算一日，故被告行為時之易科罰金折算標準，係以銀元
    一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後，以新
    臺幣三百元以上九百元以下折算一日；而修正後之刑法第四
    十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日。」，比較修正前後之易服勞役折算標
    準，自以修正後之規定，較有利於被告。按比較適用最有利
    於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之
    結果，而為一體之適用，不應一部分適用新法，一部分適用
    舊法（最高法院八十七年度臺非字第四００號判決意旨參考
    ）。本件經整體比較之結果，應依對被告影響較大之易服勞
    役折算標準，一體適用修正後即現行之各規定論處，較有利
    於被告。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、損害程度，
    暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百十條第一
    項、第四十二條第三項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
                          書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
