【裁判字號】    95,簡,5731
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    化粧品衛生管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5731號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  多朵秀國際股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列被告因違反化粧品衛生管理條例案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度偵字第16526 號），本院判決如下：
    主  文
多朵秀國際股份有限公司法人違反輸入化粧品含有醫療藥品者，
應提出載有原料名稱、成分、色素名稱及其用途之申請書，連同
標籤、仿單、樣品、包裝、容器及化驗報告書，並繳納證書費、
查驗費，申請中央衛生主管機關查驗；經核准發給許可證後，始
得輸入之規定，科罰金新臺幣陸萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第6 行至第11行「竟未
    向主管機關... 販售之上開化粧品」應補充更正為「亦明知
    於民國94年8 月初某日所輸入品名為「全陽保濕防曬霜」之
    化妝品含有Octylmethoxycinnamate 2.5%之藥效成分，為含
    藥化妝品，且未經行政院衛生署核准並發給許可證，竟仍自
    行進口前開化妝品，未經取得核發之許可，即流通市面販售
    圖利。嗣經高雄市政府衛生局新興區衛生所於95年2 月20日
    ，至高雄市○○路90號之「東妮企業社」抽檢部分化妝品送
    行政院衛生署藥物食品檢驗局進行檢驗」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、按被告多朵秀公司為法人，其違反化粧品衛生管理條例第7
    條第1 項之規定，依同條例第27條第3 項之規定，應對其處
    以同條例第27條第1 項前段之罰金刑。爰審酌被告之進口數
    量、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
三、另同條例第27條第1 項後段雖規定「其妨害衛生之物品沒收
    銷燬之」，且化粧品衛生管理條例施行細則第24條規定：「
    有左列各款情形之一者，為本條例第二十七條第一項及第二
    十八條所稱妨害衛生之物品：一、未經核准或備查而擅自輸
    入或製造者。二、來源不明者。三、使用醫療或毒劇藥品超
    出本條例第二十條所定之基準，而未達治療疾病最低有效量
    者。四、其他經中央衛生主管機關認定有妨害衛生之物品。
    」，但該條款所應沒收銷燬之物，既未規定「不問屬於犯人
    與否」之要件，則所應沒收銷燬者，仍以被告所有之物為限
    。本案扣案之含藥化粧品「全陽保濕防曬霜」1 瓶，係高雄
    市政府衛生局新興區衛生所至其轄區內賣場買回抽驗，已非
    屬被告所有之物，自毋庸於此為沒收銷燬之諭知，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，化粧品衛生管理條例第27條第3 項、第1 項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第四庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
化粧品衛生管理條例第7 條
輸入化粧品含有醫療或毒劇藥品者，應提出載有原料名稱、成分
、色素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單、樣品、包裝、
容器、化驗報告書及有關證件，並繳納證書費、查驗費，申請中
央衛生主管機關查驗；經核准並發給許可證後，始得輸入。
輸入化粧品未含有醫療或毒劇藥品者，應提出載有原料名稱、成
分、色素名稱及其用途之申請書，連同標籤、仿單及有關證件，
並繳納審查費，申請中央衛生主管機關備查。但經中央衛生主管
機關公告免予備查者，不在此限。
第一項醫療或毒劇藥品之名稱、用量、規格及申請書之格式、樣
品之數量、標籤及仿單之份數及證書費、查驗費之金額；第二項
申請書之格式、標籤、仿單之份數及審查費之金額，由中央衛生
主管機關定之。
化粧品衛生管理條例第27條
違反第七條第一項、第八條第一項、第十一條、第十五條第一項
、第十六條第一項、第十七條第一項、第十八條第一項、或第二
十三條第一項禁止規定之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣十五萬元以下罰金；其妨害衛生之物品沒收銷燬之
。
違反第二十三條第一項禁止規定情節重大或再次違反者，並得由
各該主管機關撤銷其有關營業或設廠之許可證照。
法人或非法人之工廠有第一項情事者，除處罰其行為人外，並對
該法人或工廠之負責人處以該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
