【裁判字號】    95,交簡,1201
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1201號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1151號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○前因於民國94年8 月22日晚間酒醉駕車、過失傷害及
    肇事逃逸等案件，經本院於95年3 月10日以94年度交訴字第
    128 號刑事判決依序判處有期徒刑三月、三月、八月，並定
    應執行刑為有期徒刑一年，經上訴後，分別由臺灣高等法院
    以95年度交上訴字第45號刑事判決、及最高法院以95年度台
    上字第4967號刑事判決駁回上訴，並於95年9 月7 日確定（
    尚未執行完畢，不構成累犯，檢察官聲請簡易判決處刑書誤
    載為95年6 月27日確定）。甲○○嗣又因於94年9 月9 日晚
    間酒醉駕車案件，經臺灣臺北地方法院以94年度北交簡字第
    2837號刑事簡易判決判處罰金銀元二萬二千元確定，嗣於95
    年3 月30日繳交罰金執行完畢（此部分亦不構成累犯）。
  (二)詎甲○○猶不知警惕，明知駕駛動力交通工具前，不得服用
    酒類以致降低駕車時之注意及反應能力，竟於95年8 月30日
    晚間7 時30分許，在臺北縣永和市○○路165 號5 樓住處飲
    用啤酒約三、四瓶後，已達注意力、反應力減退，而無法安
    全駕駛動力交通工具之狀態下，仍於當日晚間8 時許，駕駛
    車牌號碼為GP9-570 號之重型機車自上開住所出發前往位於
    同市○○路上之頂好超市購物，嗣於同日夜間11時許行經同
    市○○路、保福路口時為警攔檢施以呼氣酒精濃度測試，並
    測得其呼氣酒精濃度達每公升1.05毫克，而悉上情。
  (三)案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據部分：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)呼氣酒精濃度測定紀錄表一紙。
  (三)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙。
  (四)汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙。
    據此，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。本院爰審酌被告前有上開
    犯罪事實部分所述二次因酒醉駕車經法院判刑確定之紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可按，雖不構成累
    犯，但其於不到一年之時間內又再犯本件酒醉駕車之犯行，
    顯見仍其不知悔改、惡性不輕；且被告明知酒精成分對人之
    意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛
    人本身皆具有高度之危險性，詎其竟漠視自身安危，又枉顧
    公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升1.05毫
    克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕駛車
    輛行駛於市區道路上，顯已對行車安全發生嚴重危害，暨其
    犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭  法  官 張紹省
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
