【裁判字號】    95,訴,2088
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2088號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年毒偵字第3040號），被告於準備程序中為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定由受命法官進行簡式審判程序獨任審理，本院判決如
下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒拾月，扣案之第一
級毒品海洛因殘渣袋壹個、注射針筒壹支均沒收；又施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。扣案之第
一級毒品海洛因殘渣袋壹個、注射針筒壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十三年間，因毒品危害防制條例案件，經
    本院於九十三年九月二十七日以九十三年訴字第一二八五號
    判處有期徒刑七月確定，並於九十四年五月二十六日縮刑期
    滿執行完畢。又於九十年間，因施用毒品案件，經本院以九
    十年毒聲字第一七八九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年
    五月二十八日以九十年度毒偵字第一五○六號為不起訴處分
    確定。詎其仍不知悔改，竟於前揭觀察勒戒完畢釋放後五年
    內，基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十五年三
    月間某日、九十五年四月十二日中午某時許，分別在臺北縣
    三峽鎮○○路五巷二十號四樓住處、臺北縣鶯歌鎮○○路一
    ○一巷十號旁公廁內，均以針筒注射之方式，各施用第一級
    毒品海洛因一次；另基於施用第二級毒品甲基安非他命（起
    訴書誤載為「安非他命」）之犯意，於九十五年四月十二日
    晚上某時許，在臺北縣三峽鎮○○路五巷二十號四樓住處，
    以將甲基安非他命放在燈泡內燒烤產生煙霧之方式，施用第
    二級毒品甲基安非他命一次。嗣於九十五年四月十二日下午
    五時三十分許，在臺北縣鶯歌鎮○○路一○一巷十號旁公廁
    內，經警查獲，並扣得甲○○所有供其施用第一級毒品海洛
    因所用之第一級毒品海洛因殘渣袋一個、注射針筒一支。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項定有明文。經核本件
    被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有
    期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意
    見後，本院合議庭認宜進行簡式審判程序，爰依首揭規定合
    議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    卷第三六頁），且其於上揭時地為警查獲時所採取之尿液，
    經送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，甲基安非他命
    、鴉片類均呈陽性反應，有該公司九十五年四月二十八日報
    告編號CH/2006/40853 號濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可
    稽，且被告於上揭時地為警查獲時，有第一級毒品海洛因殘
    渣袋一個、注射針筒一支扣案可資佐證，足徵被告前開自白
    與事實相符，應堪採信。另查人體施用甲基安非他命後，其
    主要代謝物中，未改變型態之甲基安非他命占施用劑量達百
    分之四三，安非他命則約為百分之五；人體若係施用安非他
    命後，主要代謝物中則有未改變型態之安非他命，但無甲基
    安非他命，此經法務部調查局以九十三年五月四日調科壹字
    第0936241398 0號函釋明在案。足見人體若施用安非他命，
    其尿液代謝物不可能出現甲基安非他命，惟人體若施用甲基
    安非他命，其尿液代謝物除主要有甲基安非他命外，亦可能
    有少量之安非他命。是本件被告之尿液除呈現較少量之安非
    他命陽性反應外，主要係呈現甲基安非他命之陽性反應，依
    上開函示，被告自不可能係施用安非他命，而應係施用甲基
    安非他命。公訴意旨認被告係施用安非他命，顯係誤解，附
    此敘明。又被告曾於九十年間，因施用毒品案件，經本院以
    九十年毒聲字第一七八九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十
    年五月二十八日以九十年度毒偵字第一五○六號為不起訴處
    分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及前揭不起訴處分
    書各一件附卷可憑，是被告顯係於觀察勒戒完畢後五年以內
    再施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命。本件
    事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行。按「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，
    本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明
    ，再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年
    五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。茲
    就本件新舊法比較結果敘述如下：
  (一)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    二月二日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊
    法之結果，仍應適用較有利被告之行為時即舊法論以連續犯
    。
  (二)按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行刑，同法第五十三條定有明文。又民國九十四年二
    月二日修正公布，自九十五年七月一日起施行之刑法第二條
    第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」。而依刑法第五十一條定應執行刑時，裁判確定前犯數
    罪，其中一罪在新法施行前者，亦應為新舊法比較（最高法
    院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議同此見解）
    。經查，本件受刑人於裁判確定前犯數罪，均係於九十五年
    七月一日刑法修正公布施行前犯之，依修正前刑法第五十一
    條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。
    」；修正後刑法第五十一條第五款則規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年。」，經新舊法比較結果，修正後
    刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，仍應依修正前刑法第五十一條第五款規定，定其應執行之
    刑。
  (三)關於被告累犯之問題，修正前刑法第四十七條規定「受有期
    徒刑之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至二分之一」，而修正後之刑法第四十七條第一項則規定「
    受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
    ，比較新舊法之結果，舊法對於被告並無不利。
  (四)綜此，依整體比較之結果，依修正後刑法第二條第一項前段
    之規定，適用行為時之舊法處斷。
四、查海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第
    二項所稱之第一級毒品、第二級毒品，不得持有、施用，被
    告竟分別持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪、同條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。被告先後二次施用海洛因犯行，時間緊接
    、手法及罪名均同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，
    依修正前刑法第五十六條規定，應論以一罪，並加重其刑。
    其先後二次持有海洛因，亦係基於概括之犯意，本應以連續
    持有論，惟其持有海洛因後，進而施用，其二次持有海洛因
    行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告所犯二罪之
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。末查被告曾於九
    十三年間，因毒品危害防制條例案件，經本院於九十三年九
    月二十七日以九十三年訴字第一二八五號判處有期徒刑七月
    確定，並於九十四年五月二十六日縮刑期滿執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可憑，其於五年之內，
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正
    前刑法第四十七條之規定加重其刑，並遞加之。審酌被告有
    犯罪前科，已如前述，素行非佳，再經觀察勒戒後仍犯相同
    罪行，顯見意志不堅，惟念其犯罪係戕害自身，尚未害及他
    人，所犯情節非重，及犯罪後承認犯行，態度尚可等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第五十一條
    第五款規定，定其應執行之刑。又刑法第三十八條關於沒收
    之規定，亦同於九十五年七月一日修正施行，惟因沒收係屬
    從刑，應隨同主刑適用同一準據法，而本件前開比較新舊法
    結果，既適用刑法修正前連續犯之規定，有關沒收之規定，
    亦應適用修正前刑法第三十八條規定自明。至扣案之第一級
    毒品海洛因殘渣袋一個、注射針筒一支，均為被告所有供本
    件施用毒品所用之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款
    規定沒收之。
五、又公訴人起訴事實雖未敘及被告於九十五年三月間某日施用
    第一級毒品海洛因之犯行，惟該等事實與公訴人起訴之犯罪
    事實，依修正前刑法第五十六條規定，具連續犯之裁判上一
    罪關係，應為起訴效力所及，自在本院所得審理之範圍，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第五十六
條、修正前刑法第四十七條、修正前刑法第五十一條第五款、修
正前刑法第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張誌洋到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
