【裁判字號】    95,訴,2509
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2509號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5125號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之
陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院
裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零柒公克）沒收銷燬之；裝
載第一級毒品海洛因之外包裝壹只沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品，經本院以94年度毒聲字第1167號裁定
    應送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，於民國94年10月31日執行完畢釋放，並經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第2825號為不起訴
    處分確定。詎其仍未戒除毒癮，竟於觀察、勒戒執行完畢釋
    放後5年內，基於施用第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因
    ）之犯意，於95年7月20日17、18時許，在臺北縣土城市○
    ○街60巷1號2樓住處，以將海洛因摻雜在香菸中，再點火吸
    食之方式施用海洛因1次。嗣於95年7月21日16時10分許，為
    警在臺北縣三峽鎮○○路1巷口查獲，並扣得其所有之海洛
    因1包（淨重0.07 公克），採尿驗悉。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於
    95年7月21日為警查獲後所採集之尿液，經送往臺灣檢驗科
    技醫藥股份有限公司以EIA酵素免疫分析法初步檢驗，以
    GC/MS氣相層析質譜儀確認檢驗結果，有鴉片類陽性反應，
    有該公司95年8月7日CH/2006/71070號濫用藥物尿液檢驗報
    告乙紙在卷可稽。並有被告所有為警查獲時所扣得之白粉1
    包扣案可證，而前開白粉經送往法務部調查局鑑定結果，認
    含海洛因成分，合計淨重0.07公克（空包裝總重0.26公克）
    ，亦有該局95年8 月8 日調科壹字第060012325 號鑑定通知
    書乙紙附卷可參。足徵被告自白與事實相符，被告施用第一
    級毒品犯行應堪認定。又被告曾因施用毒品，經本院以94年
    度毒聲字第1167號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於94年10月31日執行完畢
    釋放，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字
    第2825號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表乙紙附卷足憑。足徵被告經觀察、勒戒執行完畢釋放後，
    5 年以內再犯施用毒品危害防制條例第10條第1 項之罪。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第1款明定之第一
    級毒品，不得持有、施用及販賣。核被告施用海洛因之所為
    ，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之罪。其施用海洛因
    前後持有海洛因之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌施用海洛因後，有短暫興奮及欣快感，而隨
    之而來卻會陷入困倦狀態，長期使用會產生耐藥性及心理、
    生理依賴性，即需增加劑量始可達到主觀相同效果，一旦停
    止使用，除產生戒斷反應外，易伴有心理之渴藥性，導致施
    用者無法控制自身行為，施用海洛因對身心產生的危害，被
    告業經觀察、勒戒仍無法戒除施用毒品之惡習，復為本件施
    用海洛因犯行，顯見戒除毒癮之意志薄弱，兼衡其犯罪之動
    機、目的、手段、品行、施用次數僅1次，及坦承犯行之犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以玆儆懲。
三、扣案之海洛因（淨重0.07公克），為查獲之第一級毒品，不
    問屬於被告所有，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段
    沒收銷燬之。又裝載海洛因之外包裝袋1只，係防止毒品裸
    露、逸出及潮濕之功用，並便於攜帶，應屬供被告施用第一
    級毒品所用之物，又為被告所有之事實，復據被告自承在卷
    ，爰依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，刑法
第11條前段、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  張宏節
此正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
