【裁判字號】    95,撤緩,120
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第120號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列受刑人因公共危險案件，經聲請人聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如下：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，經本院以94
    年度交簡字第909 號判處有期徒刑6 月，緩刑2 年確定。乃
    於緩刑期內即94年12月17日另犯贓物罪，經本院以95年度簡
    字第621 號判處得易科罰金之有期徒刑2 月，於95年4 月3
    日確定。受刑人因有上揭之犯罪事由，足認其不知悔悟自新
    ，原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必要，合於
    刑法第75條之1 第1 項第2 款所定得撤銷緩刑宣告之原因，
    爰依刑事訴訟法第476 條規定聲請撤銷等語。
二、按刑法關於撤銷緩刑宣告之規定，業於94年2 月2 日修正公
    布，並自95年7 月1 日起生效施行。而依刑法施行法第6 條
    之1 規定，於刑法修正施行前，受緩刑之宣告，刑法修正施
    行後，仍在緩刑期內者，適用刑法修正後之規定。次按，受
    緩刑之宣告，於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得
    易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者，足認原宣
    告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷
    其宣告，修正後刑法第75條之1 第1 項第2 款定有明文。
三、查受刑人甲○○因公共危險案件，經本院以94年度交簡字第
    909 號判處有期徒刑6 月，緩刑2 年，於94年11月4 日確定
    ，其緩刑期間係自94年11月5 日起至96年11月4 日止。詎受
    刑人於緩刑期內之94年12月17日，因故意犯贓物罪，經本院
    以95年度簡字第621 號判處得易科罰金之有期徒刑2 月確定
    等情，有上揭刑事判決2 件、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 件在卷足憑。是本件受刑人甫於94年11月5 日獲緩刑宣告
    確定，竟不知戒慎其行，旋於翌月又故意犯他罪，顯無悔悟
    之心，足認原宣告之緩刑難收預期效果，而有執行刑罰之必
    要。從而，本件聲請合於修正後刑法第75條之1 第1 項第1
    款之規定，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
