【裁判字號】    95,簡,5768
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5768號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第20637 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○有多次竊盜前科，其曾於民國94年間因竊
    盜案件，經本院以94年度簡字第720 號判決判處有期徒刑3
    月確定，於94年10月17日縮短刑期執行完畢。甲○○不知悔
    改，其基於為自己不法所有之意圖，於95年9 月1 日14時10
    分許，在臺北縣三重市○○○路14號之「LEVIS 服飾店」外
    ，竊取該店所有擺放於騎樓花車上之牛仔褲1 件（價值新臺
    幣2,990 元），得手後隨即逃逸，而經店長乙○○發現追趕
    ，適巡警發現追逐至三重市○○路○ 段35號前逮捕甲○○，
    並查扣其所竊取之前開牛仔褲1 件。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中自白。
  (二)臺北縣政府警察局三重分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及贓
    物認領保管單。
  (三)卷附扣案物品照片。
  (四)被害人乙○○之指證。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告有
    事實欄所載之前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可稽，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之前科素行、及其
    犯罪動機、手段、及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 1
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段、刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
