【裁判字號】    95,簡,5774
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5774號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1195號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第1 行之「甲○○曾
    涉犯竊盜案件（於本件不構成累犯）、同欄一第2 至3 行之
    「見丙○○○所有而由乙○○所使用之車牌號碼0757-ED 號
    自小客車車門未上鎖之際」；暨證據欄第2 行之「並有扣案
    物照片及贓物認領保管單各乙紙足資佐證」等節，應予補充
    更正外，均引用檢察官聲請簡易判決書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項
    普通竊盜罪（被告犯罪行為時間在民國95年7 月1 日刑法修
    正施行之後，故應直接適用修正施行後之新法，無新舊法比
    較適用之問題）。爰審酌被告中度智障（有中華民國身心障
    礙手冊影本在卷可稽）及其犯罪之動機、目的、手段、竊取
    財物價值非鉅、所竊得財物業經被害人領回、犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院管轄第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
