【裁判字號】    95,聲,2804
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2804號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告王彥智違反毒品危害防制條例案件（九十四年
度毒偵字第六五五六號），經檢察官聲請單獨宣告沒收違禁物（
九十五年度聲沒字第六七五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命、Ｎ, Ｎ－二甲基安非他命（壹
包，驗餘淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：查臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度毒偵
    字第六五五六號被告王彥智違反毒品危害防制條例案件，業
    經同署檢察官為不起訴處分確定，該案扣案之安非他命一包
    （淨重○．○五公克，驗餘○．○四公克），為毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，有臺北市
    政府警察局九十五年五月十日北市鑑毒字第○六八號鑑驗通
    知書附卷可稽，請依刑法第四十條第二項及毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定沒收並銷燬之。
二、按刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，其中就第三十八條之規定將第一項第三款增
    列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關
    於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，另就第四十條第
    二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」
    等規定，然違禁物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束
    人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適用
    裁判時之法律即修正後之刑法規定，此有最高法院七十三年
    度臺上字第六八四○號判決意旨可資參照。次按查獲之第二
    級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收
    ，刑法第四十條第二項亦有明文。又其未經裁判沒收者，應
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第
    六十七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照。
三、經查，被告王彥智前於九十四年十一月一日凌晨二時許，在
    臺北縣土城市○○路附近，施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，經本院以九十四年度毒聲字第二二四○號裁定觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於九十四年十二月二日以九十四年度毒偵字第六五
    五六號為不起訴處分確定，有上開裁定書、不起訴處分書附
    卷可按；被告為警查獲時扣案之白色透明晶體一包（驗餘淨
    重○．○四公克）檢出含有第二級毒品甲基安非他命、Ｎ,
    Ｎ－二甲基安非他命成分，有臺北市政府警察局九十五年五
    月十日北市鑑毒字第○六八號鑑驗通知書一紙附卷可考，扣
    案之物為第二級毒品，應堪認定，依毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款及第十一條第二項之規定甲基安非他命、Ｎ
    , Ｎ－二甲基安非他命均屬第二級毒品，未經許可不得持有
    ，為違禁物，揆諸上揭法條規定，不問屬於犯人與否，應沒
    收銷燬之。經核聲請意旨，洵屬有據，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
              ?????    法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
