【裁判字號】    95,交聲,1440
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1440號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站民國九十五年六月二十
一日所為之北監蘆字第裁四46－A00000000 號裁決書所為處分，
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條定有
    明文。又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，
    亦為道路交通管理處罰條例第八十九條及道路交通案件處理
    辦法第四條所明定。關於聲明異議案件之管轄事項，上開辦
    法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管
    轄（參閱司法院第二廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一
    字第五五○號函）。
二、經查，本件異議人即受處分人甲○○之住所係設於臺北縣淡
    水鎮○○路51巷2 弄2 之3 號，此有異議人所提聲明異議狀
    一份附卷可稽，又原處分機關認定異議人違反道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款規定，在禁止臨時停車處
    所停車之行為地，係在臺北車站北側，有交通部公路總局臺
    北區監理所蘆洲監理站違反道路交通管理事件裁決書、臺北
    市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一件
    在卷可憑，是本件違規行為地及異議人之住居所，均不在本
    院管轄區內，揆諸前開說明，本院並無管轄權，自應諭知管
    轄錯誤之裁定，並移送有管轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法
第三百零四條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭  法  官  李君豪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
