【裁判字號】    95,促,65691
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第65691號
債  權  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就九十五年二月二十八日以年息百分之二十計算之利息部分
之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，惟查本件聲請人就民
    國九十五年二月二十八日之利息先後依年利率百分之18.25
    、百分之20重複計算，已超過週年百分之20之限制，其延滯
    利息自民國九十五年二月二十八日起算，於法無據，應自民
    國九十五年三月一日為利息起算日，其餘聲請核無不合，另
    發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  林懷歆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
