【裁判字號】    95,簡,5668
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5668號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第4873號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣仟元折算壹日。
扣案之毒品安非他命包（共毛重零點玖公克）沒收銷燬之；
吸食器壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 行「施用毒品案件
    」後方應補敘「經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向
    」、第3 行「仍未戒除毒癮」後方補敘「自觀察、勒戒執行
    完畢釋放後5 年內」、第6 行「鶯歌鎮三鶯大橋」應補充更
    正為「鶯歌鎮○○路三鶯大橋」；證據欄部分補充「編號5
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各1 件」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。被告施用前後持有第二級毒品安非他命
    之低度行為為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告曾因施用毒品經觀察、勒戒及邀不起訴處分寬典後，仍
    未能戒斷其施用毒品之惡習，再犯本件犯行，顯見其自制力
    薄弱，惟因施用毒品本質上屬被告自戕身體健康之行為，並
    無加害他人，再衡量其施用毒品之次數及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、扣案之毒品安非他命3 包（共毛重0.93公克），係本案查獲
    之毒品，為違禁物，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。又扣案之吸食器
    1 個，為被告所有供其施用本件毒品所用之物，業據被告供
    陳在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第
    38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第四庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
