【裁判字號】    95,訴,2821
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2821號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第四二０九號），被告於本院準備程序進行中就
被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；扣案之注射針筒肆支
，沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十二年間，因施用毒品案件，經本院以九
    十二年度毒聲字第二０九四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，再經本院以九十二年度毒聲字第二四０九
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因無繼續強制戒治之
    必要，於九十三年七月十四日執行完畢釋放，並由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官以九十三年度戒毒偵字第二六八號為
    不起訴處分確定。詎猶不思悛悔，復基於施用第一級毒品海
    洛因之犯意，於上開強制戒治執行完畢後五年內之九十五年
    六月七日晚間某時，在其位於臺北縣樹林市○○街三十一巷
    四號二樓之住處，以將第一級毒品海洛因摻入水中用針筒施
    打之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同年月八日下
    午五時許，為警在上址住處查獲，並扣得甲○○所有、供施
    用第一級毒品犯罪所用之注射針筒四支。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。本院於準備程序進行中，被告就被訴事
    實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當
    事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院準備程序及審理中坦
    承不諱，並有注射針筒四支扣案可資佐證及查獲現場照片九
    張附卷可稽；而被告經警於九十五年六月八日採集其尿液檢
    體送驗結果，呈嗎啡陽性反應一節，亦有臺北縣政府警察局
    土城分局偵辦毒品案尿液編號及姓名對照表、臺灣檢驗科技
    股份有限公司九十五年六月二十八日報告編號ＣＨ／二００
    六／六０五六二號濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可參，
    足認被告之自白與事實相符，洵堪採為認定事實之依據。事
    證明確，被告犯行已堪認定。此外，被告於九十二年間因施
    用毒品案件，經本院以九十二年度毒聲字第二０九四號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以九十
    二年度毒聲字第二四０九號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，嗣因無繼續強制戒治之必要，於九十三年七月十四日執行
    完畢釋放，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十三年
    度戒毒偵字第二六八號為不起訴處分確定等情，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表一份在卷可考，被告於上開強制戒治執
    行完畢釋放後，五年內再犯本件施用毒品犯行，應依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品海洛因前持有第一級
    毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告前已因施用毒品案件經送觀察、勒戒及強
    制戒治，仍不能戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯
    見其戒除毒癮之意志薄弱，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳
    ，且施用毒品所生危害，實以自戕身心健康為主，對於他人
    生命、身體、財產等法益，尚無明顯而重大之實害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒四支
    ，係被告所有、供本件施用第一級毒品犯罪所用之物，業經
    被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告
    沒收之。另扣案之殘渣袋一個，並非被告所有，且與本件施
    用毒品犯罪無涉，自無從併予宣告沒收或沒收銷燬之，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃怡華到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  刑事第十六庭  法  官    曾淑娟
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
