【裁判字號】    95,交簡,1098
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1098號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1094號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國95年8 月20日下午3 時許起至6 時許止，在臺
    北縣土城市○○街友人住處飲用啤酒六瓶，已達反應較慢、
    感覺減低並影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀態後
    ，仍於同日晚上7 時10分許，無照駕駛動力交通工具即車牌
    號碼CUD-509 號重型機車搭載友人甲○○離開上址，欲返回
    其位於臺北縣中和市○○街161 巷10弄5 號3 樓之住處，迨
    於同日晚上7 時25分許，途經臺北縣中和市○○路465 號前
    時，因酒後意識不清，不慎撞及左側之道路安全島而人車倒
    地，致甲○○受有左腳踝骨折、左膝擦傷等傷害（過失傷害
    部分未據告訴），嗣警方據報至現場處理時，經對乙○○實
    施酒精濃度測試結果，其呼氣中所含酒精濃度已達每公升1.
    20毫克，而知上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及偵查時均坦承不諱
    ，並有被告酒精濃度測定值單、汽機車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表各
    一件、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    二件附卷可證。再查人體呼氣酒精濃度達到每公升0.5 毫克
    時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之情形，若達於每
    公升1.0 毫克時，更有步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清
    晰之中毒症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮
    民總醫院88年8 月5 日北總內字第26868 號函附卷可佐，
    而且汽車駕駛人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達每公升0.55
    毫克時，其肇事率為一般未飲酒者之十倍，若達於每公升0.
    85毫克時，其肇事率更為一般未飲酒者之五十倍，亦有中央
    警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡中志之研究報告
    在卷可憑，故依上開卷附之酒精濃度測定值單所示被告經警
    檢測其呼氣酒精濃度高達每公升1.20毫克，顯已達到服用酒
    類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態。況且被告因酒後無
    照騎乘重型機車搭載甲○○，途經臺北縣中和市○○路465
    號前時，因酒後意識不清，不慎撞及左側之道路安全島而人
    車倒地，致甲○○受有左腳踝骨折、左膝擦傷等傷害等情，
    亦經被告於警詢及偵查時供認在卷，復有證人甲○○於警詢
    時證述詳明，又有臺北縣政府警察局中和分局A2類道路交通
    事故調查報告表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表(一)、(二)各一件、車損及現場照片九幀附卷足參，益徵
    被告確有因服用酒類而有不能安全駕駛動力交通工具之情形
    。綜上，足認被告之自白與事實相符，罪證明確，犯行洵堪
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告未領有駕駛執照而駕駛
    ，且酒後駕車對一般往來之公眾及自身皆具有高度危險性，
    既漠視自己安危，也罔顧公眾安全，惟被告犯罪後尚能坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      交通法庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
