【裁判字號】    95,簡,5761
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5761號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5354號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之安非他命貳小包
（淨重各為零點貳、零點肆公克），均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第8 行執行完畢日期
    應更正為「92年6 月26日」外，其餘均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、有關本件新舊法比較：
  (一)按被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2日
    經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95
    年7 月1 日施行（下稱「新刑法」，修正前刑法下稱「舊刑
    法」），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議
    結論，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯
    、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷，合先敘明。
  (二)次依上述原則綜合比較本件全部罪刑結果：本件被告係在
    有期徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，無論依新、舊刑法第47條之規定，均應論以累犯，是行為
    後之法律並未特別有利於被告。再依新刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」。而被告行為
    時之舊刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（現已刪除），就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，亦即，本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較新舊刑法之易科
    罰金折算標準，以舊刑法第41條第1 項前段之規定，較有利
    於被告。故而依刑法第2 條第1 項之規定綜合比較適用最有
    利於行為人之法律結果，應整體適用舊刑法之規定，並就科
    刑部分定其易科罰金折算標準。
三、按甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    列之第二級毒品，是核被告甲○○於強制戒治執行完畢後5
    年內再為施用安非他命犯行，所為係犯毒品危害防制條例第
    10 條 第2 項之施用第二級毒品罪。至被告施用第二級毒品
    時持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為施用第二
    級毒品之高度行為所吸收，爰不另論罪。又被告於90年間因
    施用毒品案件，經本院以91年度易緝字第25號判處有期徒刑
    7 月確定，並於92年6 月26日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一件在卷可查，其於上開有期徒刑執
    行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第47條之規定加重其刑。本院審酌被告前已因施用毒
    品案件經判處有期徒刑在案，竟仍再為本件犯行，顯見其意
    志力薄弱而無悔改之意，然考量施用毒品係屬自戕行為，所
    生危害非大，及被告之犯罪動機、目的、手段等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。至扣案之
    白色晶體2 小包，確屬安非他命成分（淨重分別為0.2 公克
    、0.4 公克），業經被告於警詢中供明在卷屬實，並有扣押
    物品清單一件在卷可查，而上開毒品之外包裝亦有難以析離
    之液態安非他命成分，應均依毒品危害防制條例第18條第1
    項前段之規定宣告沒收銷燬之，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修
    正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
