【裁判字號】    95,交簡,1162
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1162號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19212 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年7 月1 日晚間10時30分許，在臺北縣三重
    市○○○路之某海產店飲酒後，明知其已飲酒過量，將不能
    安全駕駛動力交通工具，猶騎乘車牌號碼CEN-535 號重型機
    車，欲返回其位在臺北縣蘆洲市○○路42號之住處，嗣於同
    日晚間11時許，行經臺北縣三重市○○路與三張街口時，因
    酒醉注意力欠佳，而與乙○○所騎乘之車牌號碼N99-216 號
    重型機車（後搭載蔡惠宇、蔡怡雯）發生擦撞，雙方即人車
    倒地（涉犯過失傷害罪嫌部分均未據告訴），甲○○經送馬
    偕紀念醫院就醫並對其抽血加以檢驗，測得其血液所含酒精
    濃度為154.7mg/dL，換算呼氣酒精濃度值為每公升0.77毫克
    ，始查悉上情。
二、本案證據：
  （一）被告甲○○於警詢及檢察官訊問時之自白。
  （二）證人即被害人乙○○於警詢時之證述。
  （三）馬偕紀念醫院血液酒精濃度檢驗單、酒精濃度抽血檢驗
        值與呼氣濃度值換算公式表、刑法第185 條之3 案件測
        試觀察紀錄表汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄
        表各1 件。
  （四）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）
        、（二）各1 份及現場照片15張。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告枉顧自己生命身
    體及公眾往來之安全，竟於服用酒類，換算呼氣酒精濃度已
    高達每公升0.77毫克，而處於不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態後，仍駕駛重型機車，其行為對於公眾往來安全已經造
    成嚴重危害，惟其與車禍事故被害人乙○○等已達成調解並
    賠償完竣，有臺北縣三重市調解委員會調解書影本3 份附卷
    可憑，兼衡被告犯後尚知坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並定其易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段、刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
