【裁判字號】    95,聲,2960
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度聲字第2960號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第578 號）
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署93年度毒偵字
    第3657號被告周捥瑩違反毒品危害防制條例案件，業經不起
    訴處分確定，該案查扣之第二級毒品甲基安非他命4 包（淨
    重1.7 公克，聲請書載為安非他命）係屬違禁物，爰聲請裁
    定沒收銷燬之等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁
    物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第18條第1 項前段、
    刑法第40條但書固分別定有明文。惟經核本件聲請宣告沒收
    銷燬之查扣物，遍查聲請之相關偵查案卷（臺灣板橋地方法
    院檢察署93年度毒偵字第3657號、95年度聲沒字第578 號）
    ，均無上開查扣物之鑑驗資料，是上開查扣物是否確係毒品
    安非他命無訛，數量是否無誤，均非無疑，要難認前開聲請
    意旨屬實。從而本件聲請於法尚有未合，自不能准許，應予
    駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
