【裁判字號】    95,交易,404
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第404號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
11122號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因違反水污染防治法案件，經
    臺灣板橋地方法院判處有期徒刑2月確定，於民國92年3月21
    日易科罰金執行完畢。詎其仍不知悔改，於95年3月20日13
    時30分許，駕駛車牌號碼DJ-7699號自用小客車，沿臺北縣
    蘆洲市○○街2巷往1巷方向行駛，行經臺北縣蘆洲市○○街
    2巷與1巷巷口，右轉永康街往西方向行駛時，本應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，且行經閃光紅燈號誌路口
    ，支幹道車應暫停讓幹道車先行，而依當時天候雨、路面濕
    潤、無缺陷，道路雖有障礙物，並無不能注意之情事，竟疏
    於注意，於通過上開交岔路口時，未讓直行車先行，逕行大
    角度右轉，而撞及沿臺北縣蘆洲市○○街往西方向直行，由
    乙○○所駕駛，車牌號碼為2E-5707號之自用小客貨車，致
    乙○○受有頭部外傷併皮下血腫、右側胸壁挫鈍傷、下肢擦
    傷等傷害。嗣經張鈺峰提出告訴，因認被告甲○○涉有刑法
    第284條第1項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、經查：告訴人張鈺峰告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴意
    旨認係觸犯刑法第284條第1項之過失傷害罪嫌，依同法第28
    7條之規定，須告訴乃論。茲據上開告訴人張鈺峰於95年9月
    25日具狀撤回告訴，有「聲請撤回刑事告訴」狀、本院辦理
    刑事案件電話紀錄查詢表各乙紙附卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第十一庭  審判長法  官  侯志融
                                    法  官  楊博欽
                                    法  官  張宏節
此正本與原本無異。
                                    書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
