【裁判字號】    95,聲,2969
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2969號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣桃園監獄執行中）
上列受刑人因犯竊盜等案件，聲請人聲請定其應執行刑（95年度
執聲字第1117號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所載之罪刑，應執行有期徒刑貳年壹月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜等案件，先後判
    決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十
    三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，爰依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件受刑人於裁判確定前犯如附表所載
    之罪，均係於民國九十五年一月間犯之，而刑法第五十一條
    於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行
    ，而修正前刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾二十年」，修正後刑法第五十一條第五款則
    規定不得逾三十年，比較結果，修正後刑法第五十一條第五
    款並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，
    仍應依修正前刑法第五十一條第五款，定其應執行之刑。
三、查受刑人甲○○因犯竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示
    之刑（詳如聲請書附表所示，其中違反毒品危害防制條例案
    件部分，已經本院以九十五年度訴字第八七六號判決定應執
    行有期徒刑一年四月確定），均經分別確定在案。茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二
    條第一項、第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
