【裁判字號】    95,簡,5710
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一八八六六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之現金新台幣肆佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的，抽頭金之數額非鉅，暨其犯
    罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。末查，被告並無前科，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可佐，其因一時失慮致罹
    刑典，然經此偵審教訓後，應能知所警惕而無再犯之虞，本
    院因認宜依刑法第七十四條第一項第一款規定，併予宣告緩
    刑二年，用啟自新。扣案之抽頭金新台幣四百元，係被告所
    有、因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第三款規
    定沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    項第一款、第三十八條第一項第三款，刑法施行法第一條之
    一，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附膳本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
