【裁判字號】    95,小上,36
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度小上字第36號
上  訴  人
即反訴原告  乙○○
被  上訴人
即反訴被告  華南名人巷管理委員會
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國95年4
月27日本院板橋簡易庭94年度板小字第3377號第一審判決提起上
訴，並在第二審提起反訴，本院裁定如下：
    主  文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、本件上訴人於上訴狀上訴聲明第3 項記載：「請求撤銷95年
    度3 月4 日區分所有權大會決議案及選任第9 屆委員會無效
    」等語，核其法律性質應屬提起反訴，合先敘明。
二、上訴人即反訴原告於小額訴訟之第2 審程序提起反訴主張：
    華南名人巷社區於民國95年3 月4 日所召開之區分所有權人
    會議，因有(1)出席人數是否已達表決所須之法定出席人數存
    有疑義；(2)該次會議擬修正之住戶規約若干條文，其新舊條
    文對照表內所列舊條文，與87年4 月8 日業經臺北縣中和市
    公所准予備查之住戶規約版本不符，且未將上訴人提出異議
    之條文暨提案內容提付表決；(3)該次會議選出之第9 屆管理
    委員僅13人，不足住戶規約所定正選委員應選21人，候補委
    員每棟應選2 人之人數等瑕疵，爰提起反訴，請求撤銷該次
    會議決議，並確認第9 屆管理委員之選舉無效等語。
三、按當事人於小額訴訟之第2 審程序不得為訴之變更、追加或
    提起反訴，民事訴訟法第436 條之27定有明文。是上訴人於
    本件小額訴訟之第2 審程序提起反訴請求撤銷華南名人巷社
    區95年3 月4 日區分所有權人會議決議，並確認第9 屆管理
    委員之選舉無效，於法即有未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第436 條之32第2 項、第463 條、第249 條第
    1 項第6 款、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  審判長法  官  梁宏哲
                                    法  官  徐福晉
                                    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
