【裁判字號】    95,簡,5885
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5885號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第四八二二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○前於民國八十九年間因施用第二級毒品案件，經依本
    院八十九年度毒聲字第三四二四號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十九年六月十三日釋
    放出所，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十九年度
    毒偵字第四０五一號為不起訴處分確定。復於同年間因施用
    第二級毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第五七三六號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之傾向
    ，於八十九年十二月二十九日釋放出所，並由同署檢察官以
    八十九年度毒偵字第五五八六號、第七四九二號為不起訴處
    分確定。又於九十一年間因施用第二級毒品案件，經臺灣苗
    栗地方法院以九十年度毒聲字第八五九號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，嗣因執行戒治成效及格，無繼續戒治之必要
    ，經本院以九十一年度毒聲字第四一三０號裁定停止戒治，
    所餘期間付保護管束，於九十二年二月七日釋放出所，該停
    止戒治付保護管束期間至九十二年七月十三日期滿而未經撤
    銷，視為強制戒治期滿，並由臺灣苗栗地方法院以九十一年
    度易緝字第九號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以銀元三
    百元折算一日確定。另於九十二年間因持有第一級毒品案件
    ，經本院以九十二年度易緝字第二一九號判處有期徒刑四月
    ，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定。復於同年間再
    因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院以九十一年度易字第
    一三二五號判處應執行有期徒刑五月，如易科罰金，以銀元
    三百元折算一日確定。甲○○所犯上揭各罪所科刑罰，嗣經
    本院以九十三年度聲字第七０九號裁定應執行有期徒刑一年
    二月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定。詎其又於
    九十三年間因施用第二級毒品及持有第一級毒品案件，經本
    院以九十三年度易字第二號判處應執行有期徒刑十月，如易
    科罰金，以銀元三百元折算一日確定。甲○○乃入監接續執
    行前開刑罰，於九十四年一月三十一日縮短刑期假釋出監，
    於九十四年八月二十二日縮刑期滿，假釋未經撤銷而以已執
    行完畢論（於本案構成累犯）。
  (二)詎甲○○猶不思戒絕毒癮，另基於施用第二級毒品安非他命
    之犯意，於九十五年七月九日晚間十時五分許（檢察官聲請
    簡易判決處刑書誤載為四十五分許）為警採集尿液回溯九十
    六小時內某時點（扣除其為警查獲至採尿為止之人身自由受
    公權力合法拘束而不可能施用第二級毒品之時間），在不詳
    處所，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十五年七月九
    日下午五時許，在臺北縣三重巿永福街二一一巷三號二樓查
    獲，並採集其尿液送驗結果呈安非他命類陽性反應，而得悉
    上情。
  (三)案經臺北縣政府警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○雖於警詢及偵查中矢口否認其在前述時、地為警
    查獲前有何施用第二級毒品安非他命犯行。然其於九十五年
    七月九日晚間十時五分許為警採集尿液送臺灣檢驗科技股份
    有限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗以及ＧＣ／ＭＳ
    氣相層析／質譜儀法確認檢驗結果，確呈安非他命類陽性反
    應，有該公司於九十五年七月二十六日出具之濫用藥物尿液
    檢驗報告及臺北縣政府警察局海山分局毒品危害防制條例被
    移送者姓名暨代碼對照表、偵辦毒品案採驗尿液委驗單各一
    件附卷可稽（見臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度毒偵字
    第四八二二號偵查卷第十六頁至第十七頁及第六二頁）。而
    該公司前開檢驗方法係以氣相層析質譜儀法確認，而氣相層
    析質譜儀法之檢驗方式，乃先以「氣相層析儀」將物質氣化
    後，再經分析管分離，由於各種物質之沸點及對管柱之吸附
    力不同，在經過檢測器（Ｄｅｔｅｃｔｏｒ）測定後，表現
    出不同之滯留時間（Ｒｅｔｅｎｓｉｏｎ  ｔｉｍｅ），以
    滯留時間來判斷係何種物質；再利用「質譜儀」為檢測器，
    將物質撞擊成碎片，記錄其質譜圖。因每個化合物之鍵結能
    力不同，故不同之物質會有其特定之質譜圖，因此在物質之
    判斷上有如指紋之鑑定，理論上，扣除人為之因素，其精確
    度已接近百分之百。又安非他命經口服投與後約百分之七十
    於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內
    自尿中排出，由於安非他命成分之檢出與其投與方式、投與
    量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有
    關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算
    吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能
    不會超過四日等情，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十
    一年二月八日（八一）藥檢一字第○○一一五六號函述綦詳
    ，亦為本院於職務所已知之事實。再者，前開送驗尿液均經
    被告親自採集並以乾淨容器裝盛封緘無訛，此據其於警詢時
    供認在卷（見同上偵查卷第十四頁至第十五頁），且經前開
    檢驗公司以上述精確之科學方法檢驗結果，確呈安非他命類
    陽性反應，復參之檢驗報告所示數值，被告送驗尿液檢出之
    安非他命濃度為五００九ｎｇ／ｍｌ、甲基安非他命濃度為
    三六六六四ｎｇ／ｍｌ，遠超出衛生署公告值（安非他命：
    五００ｎｇ／ｍｌ；甲基安非他命：五００ｎｇ／ｍｌ）甚
    多。是被告於九十五年七月九日晚間十時五分許為警採集尿
    液回溯九十六小時內某時點（扣除為警查獲至驗尿時止之人
    身自由受公權力合法拘束而不可能施用安非他命期間），曾
    施用第二級毒品安非他命一次，要屬無疑；其辯稱未施用第
    二級毒品安非他命云云，不足採信。
  (二)再者，被告前於八十九年間因施用第二級毒品案件，經依本
    院八十九年度毒聲字第三四二四號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十九年六月十三日釋
    放出所；復於同年間因施用第二級毒品案件，經依本院八十
    九年度毒聲字第五七三六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    亦認無繼續施用毒品之傾向，於八十九年十二月二十九日釋
    放出所；又於九十一年間因施用第二級毒品案件，經臺灣苗
    栗地方法院以九十年度毒聲字第八五九號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，嗣因執行戒治成效及格，無繼續戒治之必要
    ，經本院以九十一年度毒聲字第四一三０號裁定停止戒治，
    所餘期間付保護管束，於九十二年二月七日釋放出所，該停
    止戒治付保護管束期間至九十二年七月十三日期滿而未經撤
    銷，視為強制戒治期滿等事實，併有臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官八十九年度毒偵字第四０五一號不起訴處分書、同
    署檢察官以八十九年度毒偵字第五五八六號、第七四九二號
    不起訴處分書各一份（見同上偵查卷第六四頁至第六六頁）
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷足憑。是被告於強
    制戒治執行完畢釋放後五年內，再犯本案施用第二級毒品犯
    行堪以認定，應予依法論罪科刑。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其施用第二級毒品安非他命前非法持有第二級
    毒品安非他命之低度行為，應為其施用該毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告前於九十一年間因施用第二級毒品
    案件，經臺灣苗栗地方法院以九十一年度易緝字第九號判處
    有期徒刑六月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定；
    復於九十二年間因持有第一級毒品案件，經本院以九十二年
    度易緝字第二一九號判處有期徒刑四月，如易科罰金，以銀
    元三百元折算一日確定；又於同年間再因偽造文書案件，經
    臺灣臺北地方法院以九十一年度易字第一三二五號判處應執
    行有期徒刑五月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定
    ；被告所犯上揭各罪所科刑罰，嗣經本院以九十三年度聲字
    第七０九號裁定應執行有期徒刑一年二月，如易科罰金，以
    銀元三百元折算一日確定；詎其又於九十三年間因施用第二
    級毒品及持有第一級毒品案件，經本院以九十三年度易字第
    二號判處應執行有期徒刑十月，如易科罰金，以銀元三百元
    折算一日確定；被告乃入監接續執行前開刑罰，於九十四年
    一月三十一日縮短刑期假釋出監，於九十四年八月二十二日
    縮刑期滿，假釋未經撤銷而以已執行完畢論，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表一件在卷足憑，其於五年內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告前已因施用毒品，經獲得不起訴處分之寬
    典，復入監執行徒刑完畢，仍不能戒除毒癮，再次漠視法令
    禁制而犯本罪，顯見其自制能力甚低，惟其施用毒品所生危
    害，實以自戕身心健康為主，對於他人生命、身體、財產等
    法益，尚無明顯而重大之實害，兼衡其施用毒品之次數以及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、至警方在上揭查獲地點屋內房間桌上起出之吸食器一個、殘
    渣袋二個、玻璃球三個、分裝勺一支、注射針筒一支，以及
    在在場人林啟文身上起出之注射針筒二支、分裝勺一支、殘
    渣袋一個等物，均為被告否認屬其所有，復查無其他積極證
    據足認前開物品確係被告所有供犯或預備供本案犯罪所用之
    物，故均不予宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條
    第一項、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  黃  頌  棻
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
