【裁判字號】    95,交易,277
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第277號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
1402號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年11月7 日晚間11時50
    分許，騎乘車牌號碼號UTX －540 號輕型機車，沿臺北縣三
    峽鎮○○路往鶯歌方向直行，行經臺北縣三峽鎮○○路與文
    化路路口時，本應注意在劃有分向限制線之路段，不得駛入
    來車之車道內，而依當時客觀情形，亦無不能注意之情事，
    竟疏於注意，貿然跨越分向限制線，逆向駛入對向車道；適
    有告訴人甲○○騎乘車牌號碼LF7 －292 號重型機車，自對
    向車道直行而來，忽見被告騎乘機車逆向駛來，已閃煞不及
    ，其機車左前車頭遭被告所騎乘之機車車頭撞擊，告訴人因
    而人車倒地，受有左側下頷骨開放性、移位性骨折併咬合不
    正、左下頷神經損傷與舌裂傷等傷害，因認被告涉犯刑法第
    284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，刑事訴訟法第238 條第1 項定有明文；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，且此項判決得不經言詞辯論為之，
    同法第303 條第3 款、第307 條亦分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人
    認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人於95年9 月
    18本院審理時，當庭撤回告訴，有該審判筆錄1 份在卷可稽
    ，依前揭條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  朱嘉川
                                      法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
