【裁判字號】    95,簡,5820
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5820號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第18699號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，
如易科罰金，以銀元佰元折壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知如附表所示之支票，係於民國九十五年一月間某
    日，因與晶林企業有限公司（以下簡稱「晶林公司」）間有
    生意往來而在臺北縣三重市○○街一○二號五樓公司簽發後
    持交晶林公司負責人林有德，並未失竊，為使該紙支票不獲
    兌現，竟基於未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪之犯意
    ，於九十五年五月八日，前往臺北縣三重市○○路○段五之
    一號華南商業銀行三重分行，以如附表所示支票遺失之不實
    事由，向該付款銀行辦理掛失止付，並填寫遺失票據申報書
    載明報請警察局協助偵查關於該紙支票遺失之旨，由該行送
    臺灣票據交換所轉送臺北縣政府警察局新莊分局，以此方式
    未指定犯人而向有偵查犯罪職權之警察誣告不特定人犯侵占
    遺失物罪嫌及竊盜罪嫌。嗣經晶林公司於九十五年五月十七
    日持如附表所示支票向京城商業銀行股份有限公司雙和分行
    （以下簡稱京城銀行）提示付款，遭付款銀行以掛失止付為
    由拒絕給付，始為警循線查悉上情。案經臺灣票據交換所移
    送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
二、訊之被告甲○○固坦認其因與晶林公司間有生意往來，故於
    上開時地，以生茂股份有限公司名義簽發如附表所示之支票
    交予晶林公司之負責人林有德，嗣為了不兌現付款，遂於前
    開時地申報該支票遺失等事實，惟矢口否認有何誣告之犯行
    ，並辯稱伊是因為認為林有德詐欺，所以才去止付，以減少
    公司的損失，不認為這是誣告行為云云。然查：如附表所示
    之支票係被告簽發後於上開時地持交晶林公司負責人林有德
    ，惟被告於前揭時地以遺失為由掛失止付，嗣執票人晶林公
    司持向京城銀行提示時，因該掛失止付致無從兌領一節，有
    京城銀行所出具之偽報票據遺失告訴書、如附表所示之支票
    暨退票理由單影本、掛失止付票據提示人資料查報表影本、
    票據掛失止付通知書影本各一紙及公司及分公司基本資料查
    詢二附卷可稽，足認被告前開自白核與事實相符，可徵如附
    表所示之支票並未遺失，被告苟認晶林公司有不應取得票款
    之情事，亦應循正當合法途徑救濟，而非以謊稱遺失方式，
    致使他人遭侵占或竊盜刑事調查，故被告所辯，顯係卸責之
    詞，要無可採。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文（刑法第二條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第二條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議一、(四)之要旨參照）。查被告行為後，刑法第三十三條
    第五款有關罰金之最低數額、第四十一條有關易科罰金等規
    定，業於九十四年二月二日修正公布，刑法施行法亦於九十
    五年六月十四日修正增訂第一條之一（有關罰金之最高數額
    ），並均自九十五年七月一日起施行，茲就比較情形分述如
    下：
  (一)刑法第三十三條第五款有關罰金之最低數額部分，刑法分則
    編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第三十三
    條第五款規定：「罰金：（銀元）一元以上」，而銀元與新
    臺幣間之折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規
    定，以銀元一元折算新臺幣三元；修正後刑法第三十三條第
    五款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    ；經比較修正前、後之規定，修正後刑法第三十三條第五款
    所定罰金之最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第
    三十三條第五款之規定有利於被告。
  (二)刑法施行法第一條之一有關罰金之最高數額部分，修正刑法
    係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑法分則編有關
    罰金之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為一比三
    ），且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準
    條例第一條、第五條規定，就七十二年六月二十六日前修正
    之刑法條文，罰金數額提高二至十倍，其後修正者則不提高
    倍數；而修正刑法施行後，因刑法第三十三條第五款所定罰
    金之貨幣單位，經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金
    之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所
    定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行
    法第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，亦即，自九十
    五年七月一日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來
    之銀元改為新臺幣，且於九十四年一月七日刑法修正時（九
    十四年一月七日係立法院三讀通過之日期），刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，復未於七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日修正或新增，自九十五年七月一日起，有關
    罰金之數額提高為三十倍。本案被告係犯刑法第一百七十一
    條第一項之未指定犯人而誣告他人罪，該罪有罰金刑之處罰
    ，且該條文於九十四年一月七日刑法修正時未經修正，亦未
    於七十二年六月二十日至九十四年一月七日間修正過，依增
    訂刑法施行法第一條之一規定，其罰金以新臺幣為單位，數
    額應提高三十倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰
    金罰鍰提高標準條例第一條規定，應提高十倍，再經折算為
    新臺幣（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），換算結果，
    亦為三十倍。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額
    ，於上開規定修正後並無不同，對被告而言，並無不利。
  (三)刑法第四十一條有關易科罰金之規定，行為時即修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」
    ，而被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應係以新臺
    幣九百元折算為一日。裁判時即修正後刑法第四十一條第一
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修
    正前、後之易科罰金折算標準，以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正前、後之規定
    ，首就罰金之最高數額部分，對被告並無不利；次就罰金之
    最低數額、易科罰金之折算標準，修正後均較修正前提高，
    此部分修正後之規定，顯然不利於被告，揆諸前揭最高法院
    決議所揭示之罪刑綜合比較原則，依刑法第二條第一項前段
    規定，自應整體適用行為時即修正前之刑法規定處斷。
四、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人
    而誣告他人罪。爰審酌被告明知支票並未遺失，僅因不欲兌
    付票款而為圖一己之便利，遂謊稱支票遺失，造成合法執票
    人受有刑事偵查之危險，損害合法執票人之權益，且虛耗司
    法資源，且犯後復否認誣告犯罪，顯無悔意，犯後態度非佳
    ，惟念其並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    件附卷可稽，素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條條第一項前段、第三項，刑法
    第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、修正前刑法第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官   李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官   王麗雯
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。
附表：
┌─────┬───────┬─────┬─────┬───────┐
│支票號碼  │發  票  人    │發票日    │票面金額  │付款人        │
│          │              │（民國）  │（新臺幣）│              │
├─────┼───────┼─────┼─────┼───────┤
│NC0000000 │生茂股份有限公│九十五年五│拾陸萬玖仟│華南商業銀行三│
│          │司（法定代理人│月十七日  │捌佰元    │重分行        │
│          │：甲○○）    │          │          │              │
└─────┴───────┴─────┴─────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
