【裁判字號】    95,訴,1701
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1701號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3415號），本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，
本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於民國93年5 月14日觀察勒戒執行完畢釋放出
    所，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以93年度毒偵字第
    1910號號為不起訴處分確定；其另因犯竊盜罪，經本院以93
    年度簡字第1861號判決判處有期徒刑二月確定，於93年9 月
    24日入監執行，於93年11月23日縮刑期滿執行完畢（於本件
    構成累犯）。詎其仍不知悔改，並未戒除毒癮，於前受勒戒
    處分執行完畢（93年5 月14日）後之五年內，復基於施用第
    一級毒品海洛因之犯意，於95年3 月29日，在桃園縣大溪鎮
    大溪公園內某處，以注射之方式，施用第一級毒品海洛因。
    嗣於95年3 月30日21時44分許，為警方在臺北縣土城市○○
    路○ 段321 巷56號查獲，經採集尿液送驗，呈鴉片類陽性反
    應（按施用海洛因經水解後呈鴉片類陽性反應），始知上情
    。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實均坦承不諱。再被告為警
    方於95年3 月30日22時許，採尿送驗結果，其尿液呈鴉片類
    陽性反應（按施用海洛因經水解後呈鴉片類陽性反應）等情
    ，此有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗
    報告一紙附卷可稽（見偵查卷第14頁）。參以，被告前因施
    用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    於93年5 月14日觀察勒戒執行完畢釋放出所，並由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官以93年度毒偵字第1910號號為不起訴
    處分確定等情，復有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷
    足參。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查海洛因係屬於毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列
    之第一級毒品，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10
    條第1 項之施用第一級毒品罪。又被告施用海洛因前後非法
    持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，應僅
    論以施用之高度行為。查被告前因犯竊盜罪，經本院以93年
    度簡字第1861號判決判處有期徒刑二月確定，於93年9 月24
    日入監執行，於93年11月23日縮刑期滿執行完畢等情，此有
    卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其於五年以內再故
    意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，
    或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告
    而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
    逕依修正前之刑法第47條，論以累犯。爰審酌被告再度違反
    禁令，非法施用足以導致精神障礙及生命危險之毒品，危害
    身心甚鉅，且施用毒品後可能做出對於他人或社會有危害之
    衝動行為，惟被告犯罪後坦承犯行，態度甚佳，尚有悔意等
    一切情狀，量處被告如主文所示之刑，以資懲儆。
三、末按「除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上
    有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一
    項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長
    得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯
    護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序。」刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項定有明文。查本件被告所犯上開施
    用毒品之罪，非最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪，且被告
    於本院95年9 月29日審判程序進行中，復就被訴之事實為有
    罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，被告及公訴人對
    於本件改依簡式審判程序審理亦均表示無意見，本院即依前
    揭刑事訴訟法規定，裁定本件進行簡式審判程序，末此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項、
第11條、修正前第47條，判決如主文。
本案經檢察官王聖涵到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第十九庭   法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                             書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
