【裁判字號】    95,訴,869
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度訴字第869號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
指定辯護人  本院公設辯護人黃青慧
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
四六四０號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與同居女友丙○○，及不詳真實
    姓名綽號「阿興」之成年男子，意圖為自己不法之所有，並
    基共同之犯意聯絡，於民國九十五年二月二十四日上午四時
    三十分許，進入台北縣三重市○○○路一百四十號「台糖超
    商」內，佯稱購物，趁店員甲○○進入倉庫取貨之際，被告
    丁○○及「阿興」即尾隨進入倉庫，以手銬將甲○○銬在樓
    梯間，至使其不能抗拒，而由被告丁○○、丙○○強盜店內
    週轉金約新台幣（下同）一萬元、價值約五千元之手機儲值
    卡、電話卡及ＩＣ卡，及該店負責人乙○○所有之保管箱內
    之鑽戒、黃金項鍊、信託基金憑證、定存單等財物後逃逸。
    嗣於九十五年二月二十五日上午三時許，在台北縣三重市○
    ○路○段三十四巷口為警查獲，並扣得黃金項鍊二條、鑽戒
    一只、現金二千零九十七元、鑰匙二串、支票（含信託憑證
    及存款單各一紙）二本、印章五顆、存簿八本、手銬一付、
    手套一個、口罩一個，始查悉上情。案經台北縣政府警察局
    三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因
    認被告丁○○涉犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應為不受理之判決；並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有
    明文。
三、本件被告丁○○涉犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪嫌
    ，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，於九十五年三
    月十四日提起公訴，於九十五年三月二十三日繫屬本院。詎
    被告丁○○於審理期間，於九十五年七月十五日死亡，有法
    務部戶役政查詢表一紙在卷可稽，並經本院調取台灣板橋地
    方法院檢察署九十五年度相字第九九０號相驗卷證核閱屬實
    。揆諸前揭說明，被告丁○○於審理中死亡，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭  水  銓
                                    法  官  蕭  胤  瑮
                                    法  官  陳  靜  茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
