【裁判字號】    95,簡,5585
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度簡字第5585號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第19152號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除於犯罪事實欄中「車牌號碼QDY-59
    8 號輕型機車」之後補充「（價值約新臺幣伍仟元）」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。
    爰審酌被告為圖小利而行竊之犯罪動機、目的、手段，所竊
    得機車之價值非鉅，並已經警方尋獲發還被害人，對被害人
    所生之損害尚輕，犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲
    儆。又扣案之鑰匙一支係被告所有，且為供被告犯本罪所用
    之物，已據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第3人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
