【裁判字號】    95,交簡,1023
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1023號
聲?請?人?臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被???告?甲○○?女?25歲.
被???告  乙○○
上?一?人
選任辯護人  侯俊安律師
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一七四四六、一一八二八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄末三行「車頭」補充為
    「左前車頭」、末行「傷害。」下補充「甲○○、乙○○肇
    事後，經不知名路人報案送醫，於有偵查權限之機關及公務
    員發覺其犯罪前，即均於就醫之醫院向前往處理之警員表明
    為肇事人自首並接受裁判。」，暨證據欄補充「臺北縣政府
    警察局中和分局Ａ２類道路交通事故調查報告表、道路交通
    事故肇事人自首情形記錄表」外，餘均引用如附件所示檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○、乙○○固對於上述時、地因騎乘上開車輛發生
    碰撞，且雙方均因而受傷等事實坦承不諱，惟均矢口否認有
    何過失傷害犯行，辯稱：渠等均有按照燈號行駛，不知為何
    撞上對方云云。經查，上揭事實，有上述補充及引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書中所示證據可資佐證。按汽車（包括機
    器腳踏車）行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路
    交通安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文。又汽車
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時
    採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項
    亦定有明文。觀諸卷附道路交通事故調查報告表、道路交通
    事故現場圖及現場照片可知，本件肇事當時為夜間有照明，
    視距良好，被告二人之行車視線應無阻礙，就雙方車輛之動
    態行駛應均有所知悉，復依車輛碰撞位置，係乙○○駕駛車
    輛之左前車頭撞擊甲○○駕駛車輛之右側車身，顯見甲○○
    所駕車輛於肇事前係從乙○○駕駛車輛前方經過，並雙方車
    輛撞擊地點係靠近板南路外側車道，足徵乙○○行經該路口
    時應係靠外側車道行駛，則被人二人所駕車輛應有相當距離
    ，兼參酌事發之際雖時值夜間、天候為雨天、路面濕潤，惟
    有照明、路面無缺陷亦無障礙物、視距良好，並無不能注意
    之情，詎甲○○竟仍未注意明顯直行而來乙○○所駛車輛而
    貿然左轉，乙○○則於駛至交岔路口時未提高警覺，注意他
    車輛是否有轉彎之可能而小心行駛，猶貿然前行未注意車前
    狀況而與對早已發現之甲○○所駕車輛發生碰撞，是被告甲
    ○○、乙○○分別未注意轉彎車應讓直行車先行及未注意車
    前狀況，而隨時採取必要之安全措施之情甚明，是被告二人
    實各有過失屬實，被告二人上開所辯，殊不足採。且其等過
    失與雙方所受傷害間顯有相當因果關係。再者，本件車禍經
    臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認甲
    ○○駕駛輕型機車，轉彎車未讓直行車先行，為肇事主因；
    乙○○駕駛普通重型機車，未注意車前狀況，為肇事次因，
    有該會九十五年六月七日北縣鑑字第九五○七三三號鑑定意
    見書一份在卷可參。綜上，本案事證明確，被告二人犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪。被告二人肇事後，經不知名路人報
    案，於有偵查權限之機關及公務員發覺其犯罪前，均於就醫
    之醫院向前往處理之警員自承肇事並接受裁判，此有臺北縣
    政府警察局中和分局交通分隊道路交通事故肇事人自首情形
    記錄表一紙附卷足憑，是被告二人之犯行均符合自首之要件
    ，應依修正前刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌
    被告二人素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表二份在
    卷可稽，兼衡其等對本件車禍之過失程度、被告雙方所受傷
    害情形、肇事後均尚未與對方達成和解，及犯罪後未能坦承
    犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算
    標準（關於刑法修正施行後之準據法適用，詳參後述）。
四、查被告二人行為後，刑法業於民國九十四年二月二日經總統
    以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並
    於九十五年七月一日施行，參酌最高法院九十五年五月二十
    三日刑事庭第八次會議決議，修正後刑法第二條第一項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項之
    規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減比例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且
    就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有
    利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「
    罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法院
    二十四年上字第四六三四號判例、同院二十七年上字第二六
    一五號判例，及最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）
    。而被告等行為後，(一)刑法第六十二條業經修正施行，修正
    前刑法第六十二條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者
    ，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」，修正後第六
    十二條則規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕
    其刑。但有特別規定者，依其規定。」，被告等係在新法施
    行前犯罪並自首，比較修正前後對於犯罪自首者減輕其刑之
    規定係由必減改為得減，並參酌最高法院九十五年第八次刑
    事庭會議意旨，以修正前刑法第六十二條規定對被告等較為
    有利；(二)罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四
    十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元
    一百元、二百元、三百元（按修正前第四十一條第一項規定
    之折算標準係得以銀元一元以上銀元三元以下折算一日，並
    依罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就易科罰金折算一日
    之數額提高為一百倍）修正為新臺幣一千元、二千元、三千
    元，因屬相當科刑規範事項之變更（按易科罰金，固兼有執
    行事項之本質，惟其折算標準為裁判時所應諭知，歷經相當
    於科刑之程序，故與一般純屬執行之程序有別，宜予視同科
    刑規範），自有就新舊法規定比較之必要，經依修正後刑法
    第二條第一項規定比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告；(三)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑
    之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第三十三條第五款規定：
    「罰金：一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條
    例規定，就七十二年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰
    金數額提高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新
    臺幣三元；修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三條第五
    款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定
    罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編
    各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃於九十
    五年六月十四日經總統以華總一義字第○九五○○○八五一
    八一號令公布施行增訂刑法施行法第一條之一：「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。」，從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最
    高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第三十
    三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修
    正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。因之，經綜其
    全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被告，應一
    體適用修正前刑法之規定。末按現行刑法施行法第一條之一
    之立法理由謂：「刑法二十四年施行後，為解決國民所得經
    濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元
    與新臺幣之折算標準，訂有『罰金罰鍰提高標準條例』及『
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，除罰金以一銀元
    折算三元新臺幣外，並將七十二年六月二十六日以前修正之
    刑法部分條文罰金數額提高為十倍；其後修正者則不再提高
    倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別提高為三
    十倍或三倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨於一致
    ，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝
    擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為第二項規定。」，是
    從立法理由知，該條立法之目的即在避免比較新舊法之煩瑣
    ，且該條係屬準據法之特別規定，無與罰金罰鍰提高標準條
    例有關規定，再行比較新舊法適用之問題（可參呂潮澤著新
    修正刑法適用問題之探討，法官協會雜誌第八卷第一期第一
    ○○頁），本件上開刑法第二百八十四條係屬於「九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    」，於法律之適用自應就新法之法定刑變更為新臺幣，並提
    高其罰金刑金額為三十倍，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一
    項前段、修正前刑法第六十二條前段、修正前刑法第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一，九十五年七月一日
    修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
