【裁判字號】    95,簡,5831
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5831號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19974號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案之如附表所示
「王宗元」署押計拾捌枚及指印計拾枚均沒收。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「按被告上開犯罪後，刑法第41
    條、第47條有關易科罰金、累犯之規定，業於94年2 月2 日
    經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修
    正前之規定，以修正前之規定，為有利於被告，應依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第41條、第47條之規
    定處斷，合先敘明」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法
    條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所生危害之程度
    及被告犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、扣案之如聲請簡易判決處刑書附表所示之「王宗元」署押計
    18枚及指印計30枚，均係被告所偽造者，業據被告供承屬實
    ，應依刑法第219 條之規定，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第210 條、第
    216 條、修正前第47條、修正前第41條第1 項前段、第219
    條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官  陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄法條；刑法第210條、第216條
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
