【裁判字號】    95,簡,5525
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5525號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第16228號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、甲○○前有妨害家庭、違反懲治盜匪條例案件等前科，又
      於民國89年間，因犯竊盜罪，經臺灣高等法院以91年度上
      易字第2985號判決判處有期徒刑4 月確定，於92年9 月28
      日執行完畢（據此，本案構成累犯）；又於89年間，因犯
      賭博罪，經本院以89年度易字第1045號判決判處罰金1千
      元，於89年9 月27日繳清罰金執行完畢；又於91年間，因
      犯妨害風化罪，經本院以91年度板簡字第1408號判決判處
      拘役30日確定，於91年12月21日執行完畢；詎猶不知悔改
      ，其本可預見將金融機構帳戶提供予不相識之人，有遭他
      人利用作為詐騙工具之可能，竟仍不違本意，基於幫助詐
      欺之不確定故意，將其於不詳時日向富邦商業銀行土城分
      行（下稱富邦銀行土城分行）申請開設帳號000000000000
      號之存摺、金融卡及密碼等物，於95年3 月22日前某日，
      在不詳地點，交付不詳年籍之成年人士，繼之該不詳年籍
      成年人士所屬之犯罪集團基於意圖為自己不法所有之詐欺
      取財犯意，於95年3 月22日以電子郵件通知乙○○佯稱其
      參與投標「NIKON7900 數位相機」1 台，業已得標，並以
      電話聯絡乙○○，指示乙○○使用金融卡轉帳，要求其匯
      款得標金額新台幣（下同）8,700 元至000-000000000000
      0000號帳號，致乙○○陷於錯誤，於95年3 月22日下午3
      時3 分許，在桃園縣楊梅鎮○○街7 號郵局自動櫃員機匯
      款8,700 元至上開0000000000000000000 號帳號後，該詐
      騙集團旋以電話聯絡乙○○佯稱需以自動櫃員機確認上開
      款項有匯至其所指定之帳號，致乙○○陷於錯誤，而依其
      指示接續於翌日（即95年3 月23日）下午2 時5 分、2 時
      33分許至桃園縣中壢市○○○路志廣郵局自動櫃員機操作
      ，分別匯款12,345元、6,747 元至000-0000000000000000
      、000-0000000000000000號帳戶，該詐騙集團復接續對乙
      ○○佯稱因其多轉兩筆款項至上開帳戶，為要退還該2 筆
      款項，乙○○要依內政部金控中心當日沖銷之規定，提領
      現金至無摺現金存款機操作沖銷，致乙○○陷於錯誤，依
      該詐集團之指示，分別於如附表所示時間，在桃園縣中壢
      市○○路臺北富邦銀行環北分行無摺存款機分別存入如附
      表所示之金額元至甲○○上揭帳戶，嗣因乙○○匯款後並
      未收到標得之相機，始知受騙，乃報警循線查獲上情。
(二)、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局第樹林分局報告臺灣板
      橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、告訴人即證人乙○○於警詢時所為之指訴（見臺灣板橋地
      方法院檢察署95年度偵字第16228 號偵查卷第6 至8 頁）
      。
(二)、證人即第一銀行樹林分行行員劉遠馨於警詢中所為證述（
      見臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第16228 號偵查卷
      第9 至10頁）。
(三)、被告甲○○雖於警詢、偵查中均矢口否認有何幫助詐欺犯
      行，辯稱：帳戶存摺、提款卡係於95年3 月19、20日在臺
      北縣遺失的，我把密碼寫在紙上跟提款卡放在一起，怕忘
      記，我沒有報案，但有打電話去銀行報遺失後來並有親自
      去辦理，並沒有故意賣帳戶給別人云云，然查：
１、被告就為何將金融卡密碼與金融卡、儲金簿等物併放一處之
    理由，雖辯稱是因怕忘記云云，然持有金融卡者於知悉金融
    卡密碼後，即可利用金融卡操作提款機提領現款，故一般人
    對於金融卡與密碼、存摺等物，多係分別存放，以防止同時
    遺失時即有遭盜領之風險，依此，被告前開辯稱是因怕忘記
    才將密碼寫在紙上和提款卡放在一起云云，已悖常情，是否
    屬實，殊堪存疑。
２、再者，就取得上開被告位於富邦銀行帳戶之詐欺犯罪集團而
    言，該詐欺犯罪集團既利用該帳戶作為詐騙工具，且確有被
    害人乙○○受騙匯款到被告前開帳戶內，事證如前，衡情，
    該等詐騙集團當無可能選擇一隨時有遭存戶掛失而無法使用
    之帳戶作為其等詐騙工具帳戶使用，否則，在該等詐欺犯罪
    集團尚未行詐前，甚或行詐後未即將詐騙所得款項提領前，
    真正存戶即將帳戶掛失，該等詐欺犯罪集團豈非於大費周章
    實施詐術，甚或已致被害人受騙匯出款項至指定帳戶後，僅
    因存戶掛失帳戶而無法順利取得所詐騙款項？從而，該等詐
    欺犯罪集團斷無將其能否順利提領詐得款項之關鍵置於如此
    不確定境地，且被告位於富邦銀行土城分行之上揭帳戶並未
    辦理存摺及提款卡掛失，此有臺北富邦商業銀行土城分行95
    年8 月21日（95）富銀土字第093 號函在卷可稽，益徵被告
    上開臺北富邦銀行土城分行帳戶之存摺、金融卡、密碼並非
    遺失而係其自行交予詐欺犯罪集團使用無疑，是被告應係於
    其前開富邦銀行土城分行帳戶開戶後至乙○○遭詐騙之95年
    3 月22日前某時，將系爭存簿等物交付不詳年籍之成年人士
    所屬之犯罪集團無疑。
３、按金融帳戶為個人理財工具，而申請開設金融帳戶並無任何
    特殊限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額方式申請之，
    且一人得在不同金融機構申請多數之存款帳戶使用，此乃眾
    所週知之事實。次按於金融機構開設帳戶、請領存摺及金融
    卡之事，係針對個人身分之社會信用而予資金流通，具有強
    烈屬人性；故依一般人之社會生活經驗，實無必要收集（包
    含購買、承租或借用等）他人帳戶使用之必要。是如陌生人
    不以自己名義申請開戶，反向他人蒐集、購買大量他人之銀
    行帳戶供己使用，出售或交付銀行帳戶者，對於收集帳戶者
    是否合法使用一節，應有合理懷疑甚明，據此，被告於提供
    上開帳戶之存簿及金融卡等物給某姓名年籍不詳之人使用之
    際，應足以預見對方可能將其所提供之帳戶用於從事詐騙行
    為，詎其仍將事實欄所示金融機構帳簿等物，交付某姓名年
    籍不詳之人使用，其對將金融機構帳戶帳簿等物提供予不相
    識之人，有遭他人利用作為詐騙工具之可能，顯不違其本意
    ，亦可認定。
４、又告訴人乙○○乃因受騙，先以得標金之名義匯款8,700 元
    至詐欺集團所指示之000-0000000000000000帳號內，嗣復受
    騙而匯款至被告前開富邦銀行土城分行帳戶（乙○○匯款情
    形詳如犯罪事實欄及附表所示），公訴人於聲請簡易判決處
    刑書中認乙○○乃匯款8,700 之得標金至被告前開富邦銀行
    土城分行帳戶，並疏未論及如附表所示乙○○受騙匯款至被
    告前開帳戶情形，均有誤會，應予補充更正。
５、綜上，被告前開所辯應係事後卸責之詞，不足採信，本件事
    證明確，被告犯行可以認定。
三、新舊法之比較適用：
(一)、刑法第2 條：
      查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此
      規定僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
      據法，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較
      適用之問題，應逕行適用新法第2 條第1 項之規定。
(二)、刑法第30條關於幫助犯之規定：
      新法部分雖已修正施行，然修正前刑法第30條係規定：「
      幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之
      情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，
      而修正後之刑法第30條則規定：「幫助他人犯罪者，為從
      犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正
      犯之刑減輕之」，主要係用語上之修正，關於刑罰加重之
      規定並無變更，應不生新舊法比較之問題。
(三)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：
      依修正前刑法第41條第1 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1
      日，惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元
      、2 千元或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正前
      之規定較有利於被告。
(四)、刑法第47條累犯之規定：
      修正後刑法第47條第1 項規定「受徒刑之執行完畢，或一
      部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪
      者，為累犯，加重本刑至2 分之1 」，修正後刑法第49條
      規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不
      適用之。」，與修正前刑法第47條規定「受有期徒刑之執
      行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，
      5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
      2 分之1 」，修正前刑法第49條規定「累犯之規定，於前
      所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之」不同。
      修正後刑法關於累犯之規定，其5 年以內再犯之罪以故意
      犯為限，始應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，亦應
      論以累犯。修正前刑法關於累犯之規定，其5 年以內再犯
      之罪以有期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯），均應
      論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，則不應論以累犯。
      而新舊法比較，應綜其全部之結果，而為比較，本案被告
      有如事實欄所述之前科及刑之執行情形，其於有期徒刑執
      行完畢，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論
      依新舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法結果，並無有
      利或不利之情形，故依刑法第2 條第1 項前段規定，本案
      關於被告是否構成累犯之適用，自應適用行為時之法律即
      修正前刑法第47條規定。
(五)、綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關
      於刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之
      法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有
      關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加
      重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情
      形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之
      法律處斷」（參照最高法院24年上字第4634號判例要旨）
      及刑法第2 條第1 項規定，爰依整體比較結果，適用被告
      行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高
      標準條例第1 條前段、第2 條（廢止前）規定，予以論處
      。
四、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須
      有幫助行為，意即須對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
      幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行
      為者而言（參照最高法院75年度臺上字第1509號、88年度
      臺上字第1270號判決意旨）。本件被告將其申請金融帳戶
      之存摺、金融卡等物交付詐欺集團中某真實姓名年籍不詳
      之成年成員使用，使該詐欺集團持之作為對被害人實施詐
      欺取財犯罪之取款工具，顯係基於幫助他人實施詐欺取財
      犯罪之犯意，且所為提供金融帳戶之行為，亦屬刑法詐欺
      罪構成要件以外之行為，是核被告甲○○所為，應係犯刑
      法第339 條第1 項、第30條第1 項（修正前）之幫助詐欺
      取財罪。又被告有如事實欄所述前科及刑之執行情形，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件附卷可稽，其於有期徒
      刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
      犯，應依刑法第47條（修正前）規定加重其刑；又其幫助
      他人實行犯罪行為，應依刑法第30條第2 項（修正前），
      按正犯之刑減輕之，並依法先加後減之。
(二)、爰審酌被告將存摺、提款卡等物交付予不法詐欺犯牟利，
      助長他人犯罪，增加被害人尋求救濟及治安機關查緝犯罪
      之困難，危害被害人財產安全及社會治安，犯罪後一再否
      認犯行，未見悔意之態度，兼衡其素行、犯罪之動機、目
      的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
      刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準
      ，以示懲儆。
五、結論：
    依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項（修正前）、第339
    條第1 項、第41條第1 項前段（修正前）、第47條（修正前
    ），罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、同條例第2 條（廢
    止前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第十九庭   法  官  陳明偉
附表：
┌──┬────────┬─────┐
│編號│匯款時間        │匯款金額  │
├──┼────────┼─────┤
│ 1  │95年3月23日     │30,000元  │
│    │下午4時10分     │          │
├──┼────────┼─────┤
│ 2  │95年3月23日     │30,000元  │
│    │下午4時13分     │          │
├──┼────────┼─────┤
│ 3  │95年3月23日     │30,000元  │
│    │下午4時15分     │          │
├──┼────────┼─────┤
│ 4  │95年3月23日     │9,000元   │
│    │下午4時17分     │          │
├──┼────────┼─────┤
│ 5  │95年3月23日     │1,000元   │
│    │下午4時20分     │          │
├──┼────────┼─────┤
│ 6  │95年3月24日     │30,000元  │
│    │凌晨0時58分     │          │
├──┼────────┼─────┤
│ 7  │95年3月24日     │30,000元  │
│    │凌晨1時1分      │          │
├──┼────────┼─────┤
│ 8  │95年3月24日     │10,000元  │
│    │凌晨1時3分      │          │
├──┼────────┼─────┤
│    │            總計│170,000元 │
└──┴────────┴─────┘
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄：
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
