【裁判字號】    95,交簡,1139
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1139號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第136 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國94年11月5 日21時30分許，在臺北
    縣泰山鄉○○路某家餐廳與友人飲用酒類後，業已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於翌（6） 日凌晨0 時30
    分許，騎乘動力交通工具即車牌號碼QUY-308 號輕型機車上
    路，欲返回臺北市士林區○○○路住家，嗣於同日凌晨1 時
    20 分 許（起訴書誤載為上午0 時20分許，應予更正），因
    誤闖入國道1 號高速公路，而在北向30.5公里處，為警攔下
    檢查，旋經警進行呼氣酒精濃度檢測，測得其呼氣酒精濃度
    達每公升0.84毫克，因而查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查後，先予甲○○緩起訴處分，惟
    其因緩起訴期間故意更犯有期徒刑以上之罪，為檢察官依職
    權撤銷緩起訴處分確定（臺灣板橋地方法院檢察署94年度速
    偵字第1531號、95年度撤緩字第136 號）後，聲請本院以簡
    易判決處刑。
三、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）酒精測定紀錄表、刑法第185 之3 條案件測試觀察紀錄表
      各1份。
四、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第
    41 條 （易科罰金）均業已修正。按「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有
    明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，
    應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。茲就
    本件新舊法比較結果說明如下：
(一)修正刑法係自95年7月1日起施行，在此之前，刑法分則編有
    關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，
    應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條、第4條之規定，亦即應
    按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍數。
    惟被告行為後，刑法施行法增訂第1之1條，於95年6月14日
    經總統公布，並自同年7月1日起施行；該條規定：「中華民
    國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6月26日至94 年1月7日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3倍」。亦即自95年7月1日
    起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新
    臺幣；且72年6月26日至94年1月7日刑法分則編新增之條文
    定有罰金者，自95年7月1日起，有關罰金之數額提高為3倍
    。本案被告係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪，該罪有罰金刑之處罰，且係於88年4
    月21日所新增之刑法條文，依增訂刑法施行法第1之1條之規
    定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高3倍。此規定因屬
    前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條但書所稱之「法律已依一
    定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用，另
    修正後刑法第33條第5款亦已將罰金刑調整為新臺幣1,000元
    以上，以百元計算，故依前述標準換算後，本條項罰金刑度
    部分已變更為「新臺幣90000元以下，新臺幣1,000元以上」
    ，經比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告較為有
    利。
(二)刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95年
    7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修正
    前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較
    有利於被告。
(三)綜上而論，上開刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更，上開刑法第41條第1 項易科罰金折算標準規定
    之變更，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條
    第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從
    輕」比較。查本案被告所為犯行，依本院以下所諭知之被告
    罪名及其宣告刑，適用修正前有關罰金刑、易科罰金折算標
    準之規定，對被告較有利，故經綜合比較新舊法結果，應以
    修正前刑法對被告較有利，自應整體依刑法第2 條第1 項前
    段規定，適用行為時之修正前刑法之相關規定予以論處。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒後駕車對一般
    往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟漠視自己安
    危，罔顧公眾安全，於飲用酒類後呼氣酒精濃度值達每公升
    0.84毫克，猶騎乘機車誤闖高速公路，對整體交通安全危害
    甚大，顯已達不能安全駕駛之程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條，刑
    法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        交通法庭法  官 鄭燕磷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官 呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185 條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
