【裁判字號】    95,聲,2961
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定
聲  請  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第六九五號），本院裁定如下：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度毒偵字第九四０號案件扣案
之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零貳公克）、第二級毒
品安非他命壹包（驗後實稱毛重零點肆陸伍公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度毒偵字
    第九四０號被告鄧文凱違反毒品危害防制條例案件，業經不
    起訴處分確定。惟該案查扣之第一級海洛因一包（驗後淨重
    0.02公克）、第二級毒品安非他命一包（驗後實稱0.465 公
    克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所
    規定之第一級、第二級毒品，爰依刑法第四十條、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，聲請單獨宣告沒收並銷
    燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收，並得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書
    （被告行為後，刑法業經修正，並於民國九十四年二月二日
    ，經總統以華總一義字第09400014901號令公布，且自九十
    五年七月一日施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經
    比較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條號由原第四十條但
    書，修正為第四十條第二項，是被告行為後之法律並無有利
    於行為人，依刑法第二條第一項前段規定，適用行為時之修
    正前刑法第四十條但書規定）分別定有明文。又海洛因、安
    非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款
    分別列為第一級、第二級毒品，並依同條例第四條、第十條
    、第十一條規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自
    屬違禁物。再者查獲之第一、二級毒品，依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之。
三、經查：扣案之海洛因一包（驗後淨重0.02公克）及安非他命
    一包（驗後實稱0.465公克）經鑑驗結果，確認為毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款所列之第一級毒品與
    第二級毒品，分別有法務部調查局九十四年三月三十日調科
    壹字第060009522號鑑定通知書、行政院衛生署管制藥品管
    理局九十五年二月二十二日管檢字第0950000770號檢驗成績
    書各一紙附卷可稽，是上該扣案物屬違禁物甚明。又被告鄧
    文凱施用第一、二級毒品之犯行，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用傾向，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十四
    年三月四日，以九十四年度毒偵字第九四０號為不起訴處分
    確定一節，亦有該不起訴處分書存卷足據。揆諸前開說明，
    本件聲請人就該扣案海洛因、安非他命單獨聲請予以沒收銷
    燬，於法要無不合。
四、爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
