【裁判字號】    95,訴,2351
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2351號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第三八八七號），本院改依簡式審判程序審理，
並判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案第一級毒
品海洛因壹包（淨重零點零參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，於民國九十一年六月七日強制戒
    治期滿執行完畢，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十
    一年度戒毒偵字第三一八號為不起訴處分確定。復前因違反
    肅清煙毒條例、竊盜、麻醉藥品管理條例等案件，經法院各
    判處有期徒刑三年四月、三月、四月確定，嗣經定應執行刑
    為有期徒刑三年八月，於九十三年十二月三十一日縮短刑期
    執行完畢。詎仍不知悔改，於強制戒治執行完畢後五年內，
    竟基於施用第一級毒品犯意，於九十五年五月二十四日上午
    九時許，在其位於臺北縣三峽鎮五寮里五寮六號住處，以將
    海洛因摻水置於注射針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛
    因一次，嗣於九十五年五月二十四日下午四時三十分許，在
    臺北縣三峽鎮○○路○段三九七號為警查獲，並當場扣得其
    持有之第一級毒品海洛因一包（淨重零點零三公克）。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。本院於準備程序進行中，被告就被訴事
    實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當
    事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、認定被告甲○○犯罪所憑之證據
（一）被告甲○○於本院準備程序、審理中之自白。
（二）臺北縣政府警察局三峽分局查獲違反毒品危害防制條例案
      姓名對照表及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報
      告各一件（見偵查卷第十六頁、第三十七頁）。
（三）扣案海洛因一包（淨重零點零三公克）及臺北縣政府警察
      局三峽分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告
      書一件（見偵查卷第十四頁）。
（四）臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度戒毒偵字第三一八號
      不起訴處分書、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀
      錄表、全國施用毒品案件紀錄表、臺灣高等法院被告前案
      紀錄表各一件。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議
    ，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整
    體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。經比較新舊法結
    果，以被告行為後之新法並未較有利於被告，應一體適用舊
    刑法之規定。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。又被告施用前後非
    法持有第一級毒品海洛因之低度行為，均已為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。查被告甲○○有如事實欄所示之前科
    犯行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於
    有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行狀況，且前已有多
    次施用毒品紀錄，竟又為本件犯行，顯見其戒除毒癮之意志
    力薄弱，並考量施用毒品乃自戕行為，所生危害非鉅，暨被
    告坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。至扣案海洛因一包（淨重零點三公克）係屬第一級
    毒品，且已與分裝袋無法完全析離，爰併依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前
第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
