【裁判字號】    95,易,793
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第793號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5562號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經
告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定由受
命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
        主  文
甲○○明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊
商標商品而販賣，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
扣案仿冒商標皮件貳拾個沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（詳如附件）。
二、證據名稱：
    (一)被告甲○○於本院審理時之自白；
    (二)告訴代理人乙○○於警詢中之指訴；
    (三)經濟部中央標準局商標註冊證二紙；
    (四)真仿品鑑定書；
    (五)查獲現場照片八幀
    (六)扣案之仿冒商標皮件二十個。
三、被告甲○○行為前，於九十四年二月二日修正公布之刑法，
    已自被告行為後之九十五年七月一日起施行，另刑法施行法
    亦於九十五年六月十四日增訂該法第一條之一規定，並自九
    十五年七月一日施行。其中修正後刑法第二條之規定，乃係
    關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件
    之變更，故於九十五年七月一日刑法修正施行後，如有涉及
    比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第二條第一項規定
    ，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第8 次刑事庭會
    議決議意旨參照）。查
    (一)修正後刑法第四十七條、第四十九條關於累犯之規定，乃
      以出於故意再犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工
      作免其執行或執行完畢後，五年內故意再犯有期徒刑以上
      之罪者，以累犯論之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法
      」受裁判者，不適用累犯之規定，以求司法與軍法一致。
      是以修正後之累犯範圍已有所減縮及擴張，當屬科刑規範
      事項之變更，自應比較新舊法。而本件被告係故意再犯本
      罪，不論依修正前後之刑法第四十七條規定，均應成立累
      犯，故修正後之刑法第四十七條並非較有利於被告。
    (二)修正後刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準
      之規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而
      修正前同條項就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元
      以上三元以下折算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，就其原定數
      額提高為一百倍折算一日，即係以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，折算為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三
      百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後之易科
      罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利於被
      告。
    (三)綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例等相關法律規定並未對被告更為有
      利，揆諸前揭刑法第二條第一項前段規定，即應適用修正
      前之刑法第五十六條、第四十一條第一項前段及罰金罰鍰
      提高標準條例第一條前段（未修正）、第二條（修正前）
      等規定。
四、核被告所為，係犯商標法第八十二條之販賣仿冒商標商品罪
    。其販賣仿冒商標商品前之陳列行為，為販賣之高度行為所
    吸收，不另論罪。查被告曾於民國八十九年間因違反商標法
    案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十九年度上易字第一三
    六七號判決判處有期徒刑三月確定，於九十年十月十七日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    受有期徒刑執行完畢，五年以內再故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定，加重其刑
    。爰審酌被告之素行、因一時貪圖小利，販賣仿冒商標商品
    影響真正商標權所表彰之商品品質及商譽，造成商標專用權
    人之損失，並妨礙社會交易秩序，且所為損害我國國際名譽
    ，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
五、扣案之仿冒商標皮件二十個，係被告犯商標法第八十二條之
    罪所意圖販賣陳列之仿冒商標商品，依商標法第八十三條之
    規定，不問屬於被告與否，均應宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條第一項、第
    二項，商標法第八十二條、第八十三條，刑法第十一條前段
    、第二條第一項前段、修正前第四十七條、第四十一條第一
    項前段，九十五年七月一日修正施行前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭    法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
