【裁判字號】    95,簡,5808
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5808號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易
判決處刑書案號：９５年度偵字第１５４７９號〕。本院判決如
下：
    主  文
丙○○共同連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：丙○○於〔一〕民國〔下同〕９３年間，因
    竊盜案〔臺灣板橋地方法院檢察署９３年度偵字第２１１８
    號〕，經本院判處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
    折算壹日確定。〔二〕９３年間，復因竊盜案〔臺灣板橋地
    方法院檢察署９３年度速偵字第８８號〕，經本院判處拘役
    伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日確定。〔三
    〕上列〔一〕、〔二〕所示拘役，經更定執行刑為拘役柒拾
    日確定，嗣於９３年１１月１５日執行完畢。未見悔悟，基
    於意圖為自己不法之所有之概括犯意，於〔壹〕９５年２月
    １５日１２時許，在臺北縣土城市○○路２５４號旁涵洞下
    ，徒手竊取臺北縣土城市公所所有〔聲請簡易判決處刑書載
    為『甲○○持有』〕之白鐵製人孔蓋壹片得手。〔貳〕９５
    年６月２２日中午１時５０分許，夥同具竊盜犯意聯絡、年
    籍不詳、綽號『矮仔埔』之成年人，在臺北縣土城市○○路
    ７０巷底美麗宏國社區，共同竊取該社區所有〔聲請簡易判
    決處刑書載為：『乙○○持有』〕之白鐵製人孔蓋壹片，得
    手欲離去之際，經路人鐘秋旺發覺報警查獲；案經臺北縣政
    府警察局土城分局告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易半決處刑。
貳、證據：上列事實，業據被告坦承不諱〔參見偵卷第６頁至第
    ８頁、第４５頁〕，與〔一〕證人鐘秋旺於警詢時之陳述〔
    參見偵卷第１９頁、第２０頁〕。〔二〕臺北縣土城市廷寮
    里里長甲○○指訴被害情節〔參見偵卷第２１頁、第２２頁
    〕。〔三〕事實欄所示社區總幹事乙○○指述被害情節〔參
    見偵卷第２３頁、第２４頁〕互核相符，復有現場照片〔附
    偵卷第３５頁至第３８頁〕、贓物認領保管單〔附偵卷第４
    ０頁〕、臺灣高等法院被告前案紀錄表〔附本院卷〕等足佐
    ，堪認被告自白情節，與事實相符，足為認定上揭事實之依
    據；本件事證明確，被告之上列犯行，堪予認定。
參、被告為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月２
    日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５～
    ２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４２
    、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～６
    ５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、９
    ３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２２
    、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－１
    、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、３
    ４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第５
    ６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３１
    、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日施
    行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕刑法第３２０條第
    １項規定「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之
    動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以
    下罰金。」。惟現行刑法第３３條第５款規定「罰金：新臺
    幣一千元以上，以百元計算之。」。修正後罰金刑最低度重
    於行為時法，新法非有利於行為人。〔二〕行為時刑法第２
    ８條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。
    」，現行刑法將「實施」一語，修正為「實行」，新法非有
    利於行為人。〔三〕行為時刑法第５６條規定：「連續數行
    為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一
    。」。現行刑法業將第５６條刪除；比較新、舊法律，新法
    非有利於行為人。〔四〕行為時之刑法第４１條第１項前段
    規定：「犯最重本刑為伍年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受陸個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以壹元
    以上參元以下折算壹日，易科罰金。」，又行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第２條〔現已刪
    除〕規定，就其原定數額提高為１００倍折算１日。據此，
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元參佰元折算壹日，經
    折算後，應以新臺幣玖佰元折算壹日。惟現行刑法第４１條
    第１項前段則規定：「犯最重本刑為伍年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受陸個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣壹仟元、貳仟元或參仟元折算壹日，易科罰金。」。
    比較修正前、後之易科罰金折算標準，新法非有利於行為人
    。
肆、核被告所為，係犯修正前刑法第３２０條第１項之竊盜罪；
    其先後貳次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意，反覆為之，依修正前刑法連續犯規定，論以
    壹罪，並加重其刑；被告與綽號『矮仔埔』之成年人，就「
    ９５年６月２２日中午１時５０分許」所為竊盜犯行，有犯
    意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯；爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生損害，暨犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
伍、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，刑法第２條第１項前段，修正前刑法第２８條、第
    ５６條、第３２０條第１項、第４１條第１項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第１條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第２條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀。
                                書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第３２０條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
