【裁判字號】    95,聲,2770
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2770號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因搶奪等案件，聲請人聲請於假釋中付保護管束（95
年度執聲字第1045號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因搶奪等案件，經本院判處
    應執行有期徒刑3 年9 月確定，現在監執行中；茲受刑人業
    於民國95年9 月1 日獲核准假釋在案，依刑法第93條第2 項
    規定，於假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481 條規
    定，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束等語。
二、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律」，此為法律適用之準據法；而假釋
    中付保護管束，核其性質，屬非拘束人身自由之保安處分，
    依上開條文規定，自應適用裁判時之法律，合先敘明。
三、經查，受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件（施用
    第一級、第二級毒品），經本院判處有期徒刑7 月、5 月，
    應執行有期徒刑11月確定；復因違反毒品危害防制條例（施
    用第一級、第二級毒品）、竊盜、贓物、搶奪等案件，經本
    院分別判處有期徒刑9 月、5 月、5 月、5 月、1 年2 月，
    上開5 項有期徒刑嗣並經本院以裁定定其應執行有期徒刑2
    年10月確定，而與前述應執行之有期徒刑11月接續執行（刑
    期合計為有期徒刑3 年9 月），現在監執行中，刑期終結日
    期為96年9 月25日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為52
    日，縮短刑期後刑期終結日期為96年8 月4 日，受刑人並於
    95年9 月1 日經法務部核准假釋，此有法務部矯正司95年9
    月1 日法矯司字第0950907389號函及所附臺灣雲林第二監獄
    假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表等各1 份在卷可稽。茲聲請人以本院係犯罪事實最後
    裁判之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不
    合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第2 條第2 項、第93條
    第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第十五庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
