【裁判字號】    95,聲,2857
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2857號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
660號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命、N-N-二甲基安非他命共貳包（
驗餘淨重壹點柒公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第29
    34號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經同署檢察
    官於民國94年6 月30日以94年度毒偵字第2934號為不起訴處
    分確定，惟扣案之晶體2 包，經檢出具有第二級毒品甲基安
    非他命成分，驗餘淨重1.37公克，有臺北市政府警察局94年
    11月8 日北市鑑毒字第504 號鑑定通知書在卷可稽，其屬毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第2 款（聲請書誤載為第18條
    第1 項）規定之第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等
    語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收，並得單獨宣告沒
    收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但書分別定
    有明文；又甲基安非他命、N-N-二甲基安非他命業經毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款列為第二級毒品，並依同條
    例第4 條第1 項、第2 項、第10條第2 項、第11條第1 項、
    第2 項等規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬
    違禁物；而查獲之第二級毒品，依上開條例第18條第1 項前
    段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、查前述扣案晶體2 包，送由臺北市政府警察局鑑定，經檢視
    均為白色晶體，外觀型態相似，驗前總毛重1.81公克，總淨
    重1.39公克，每包各取0.01公克鑑定，確含第二級毒品甲基
    安非他命、N-N-二甲基安非他命等成分（聲請書漏載N-N-二
    甲基安非他命成分部分），有上開鑑定書附卷得憑，其屬毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品無訛
    。茲本件被告施用毒品案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定，已如前述，有不起訴處分書存卷
    可佐，是本件聲請於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段及刑法第40條但書規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
