【裁判字號】    95,易,1778
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1778號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案羈押於臺灣臺北看守所）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第五二二八號），本院改依簡式審判程序審理，
並判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案安非他命
吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經依臺灣桃園地方法院裁定令入
    強制戒治處所施以強制戒治，於民國九十年九月七日停止戒
    治出所，該毒品案件於九十年六月十五日經臺灣桃園地方法
    院判處有期徒刑八月確定，另因竊盜案件，於九十年五月一
    日經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑一年八月確定，嗣經定
    應執行刑為有期徒刑二年二月，於九十二年六月九日縮短刑
    期期滿執行完畢，詎仍不知悔改，於強制戒治執行完畢後五
    年內，竟另行基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十
    五年七月廿三日晚間十一、十二時許，在臺北縣五股鄉○○
    路一一五巷十一號之樓梯間，以將安非他命置於安非他命吸
    食器內用火燒烤成煙吸食之方式，施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣於九十五年七月廿四日晚間十一時許，在臺北縣林
    口鄉瑞樹坑二號為警查獲，並當場扣得其所有供施用安非他
    命所用之安非他命吸食器一個。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。本院於準備程序進行中，被告就被訴事
    實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取
    當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、認定被告甲○○犯罪所憑之證據
（一）被告甲○○於警詢、偵查及本院準備程序、審理中之自白
      。
（二）臺北縣政府警察局新莊分局煙毒麻醉藥品案被移送者姓名
      及代碼對照表及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗
      報告各一件（見偵查卷第十七頁、第三十二頁）。
（三）扣案安非他命吸食器一個。
（四）臺灣高等法院被告前案紀錄表一件。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品安非他命罪。又被告施用前非法持有第二級
    毒品安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。查被告甲○○有如事實欄所示之前科犯行，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告素行狀況，且前已有多次施用毒品紀
    錄，竟又為本件犯行，顯見其戒除毒癮之意志力薄弱，並考
    量施用毒品乃自戕行為，所生危害非鉅，暨被告坦承犯行，
    犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案
    安非他命吸食器一個係被告甲○○所有供施用安非他命所用
    之物，業據被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
