【裁判字號】    95,交簡,1125
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1125號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第124 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○有違反就業服務法案件前科，其明知飲用
    酒類過量，將不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國94年5
    月20日中午12時起至下午2 時30分許，在桃園縣桃園市○○
    路某處與友人飲酒後，明知體內酒精尚未完全代謝排除，其
    身體尚處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍同日下
    午5 時許，駕駛車牌號碼5B-5899 號自用小客車，由桃園縣
    桃園市往臺北市方向行駛，而於同日下午5 時45分許，行經
    國道1 號公路北向33.4公里處（屬臺北縣泰山鄉），為警攔
    查，經測試其呼氣酒精濃度含量達每公升0.7 毫克。案經內
    政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查後，於94年6 月16日以94年偵字第9580
    號為緩起訴處分，嗣其於緩起訴期間內，再因公共危險案件
    ，經臺灣桃園地方法院於95年5 月1 日以95年度桃交簡字第
    1101號判處拘役50日，於同年5 月29日確定（於95年8 月16
    日易科罰金執行完畢），案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於95年6 月14日以95年度撤緩字第88號撤銷前開緩起訴處
    分，並聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警詢及偵查中坦承前揭犯罪不諱，此外，
    復有呼氣酒精含量測定單、測試觀察紀錄表及舉發違反道路
    交通管理事件通知單等存卷可稽。按刑法第185 條之3 規定
    所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，雖不以發生具體危
    險為必要，但對於吐氣已達每公升0.55毫克以上，肇事率為
    一般正常人之10倍，應認為已達不能安全駕車之標準等情，
    有法務部88年5 月18日法88檢字第001669號函可資參照。本
    件被告於飲酒後，呼氣中酒精含量濃度已達每公升0.7 毫克
    ，顯已超過上開標準，被告駕車時注意力及操控力應較平常
    薄弱，足認已不能安全駕駛。是被告之自白核與事實相符，
    洵屬可採。綜上所見，本件事證業臻明確，被告犯行堪予認
    定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。本院爰審酌其明知酒精成分對人之
    意識能力具不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人
    自身俱有高度危險性，其貿然駕車，不單漠視自己安危，尤
    枉顧公眾安全，對交通安全所生危害甚鉅，另盱衡其犯罪動
    機、目的、手段、犯後坦承等一切情狀，茲量處如主文所示
    之刑。按刑法第41條業於94年2 月2 日修正公布，並於95年
    7 月1 日施行，新修正係規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾六月者，亦適用之。」而同條修正前係規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」復依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。比較修正前後，以修
    正前之規定，較有利於被告。依新修正同法第2 條第1 項前
    段規定，本件自應依修正前規定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，新修正刑法第
    2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修正前第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      交通法庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
