【裁判字號】    95,簡,5294
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5294號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第15953 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄第2 行補敘「告訴人許志成
    住宅之平面圖1 紙、現場照片5 幀」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日
    施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1 。修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律。」係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2
    條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。又比較適
    用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形，比較
    其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用新法，一
    部分適用舊法（最高法院29年上字第964 號判例意旨參照）
    。經查：
  (一)修正前刑法第26條前段係規定：「未遂犯之處罰，得按既遂
    犯之刑減輕之。」；修正後刑法第25條第2 項則規定：「未
    遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕
    之。」，有關未遂犯得按正犯之刑減輕之規定，二者規定尚
    無不同，僅條號由修正前刑法第26條前段移列於修正後刑法
    第25條第2 項，是修正後之法律並非有利於被告。
  (二)行為時被告所犯刑法第320 條第1 項普通竊盜罪之法定最高
    度罰金刑為銀元5 百元，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段規定提高10倍為銀元5 千元（即新臺幣1 萬5 千
    元）；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑法施行法第1 條之
    1 第2 項前段規定，就刑法第320 條第1 項最高度罰金刑銀
    元5 百元提高30倍為新臺幣1 萬5 千元，因此，就該罪最高
    度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同。惟刑法第320 條第
    1 項普通竊盜罪之最低度罰金刑，依修正前刑法第33條第5
    款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3 元），而修正後
    刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1 千元以上，因此，比較
    新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正前刑法第33條第5
    款之規定較有利於行為人。
  (三)被告行為後，刑法第55條關於牽連犯之規定，業於94年2 月
    2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行
    ，因行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯
    應依數罪併罰之規定分論併罰。依刑法第2 條第1 項規定，
    比較新、舊法之結果，仍應適用行為時之舊法較有利於被告
    。
  (四)修正前刑法第47規定：「受有期徒刑之執行完畢者，或受無
    期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正後
    刑法第47條第1 項則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一」。是本件為故意犯罪，不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定
    ，均構成累犯，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正
    前刑法第47條規定論以累犯。
  (五)再修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金」。而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（95年5 月17日修正刪除
    ，95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    即新臺幣900 元折算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2
    千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法易科
    罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人之修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (六)就罰金刑之加減者，修正前刑法第68條規定：「拘役或罰金
    加減者，僅加減其最高度」；修正後刑法第67條規定：「有
    期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之」，應依
    刑法第2 條第1 項規定，比較新舊法，本以修正後之刑法67
    條規定較有利於被告，惟基於法律整體適用考量，應適用修
    正前刑法第68條規定。
  (七)綜上全部比較結果，本件情形，顯以舊法規定較有利於被告
    ，揆諸上揭說明，應一體適用舊法之規定，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第306 條第1 項之侵入住宅罪
    及同法第320 條第3 項、第1 項之竊盜未遂罪。本件被告所
    犯上開二罪間，具有方法、結果之牽連犯之關係，依修正前
    刑法第55條後段即行為時之規定，應從較重之普通竊盜未遂
    罪處斷。又被告已著手於犯罪之實行而不遂，為未遂犯，另
    依修正前刑法第26條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。再被
    告前有如事實欄所示之論罪科刑執行紀錄，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 件在卷可考，茲於前案有期徒刑執行完
    畢5 年以內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第2
    條第1 項前段之規定，適用修正前刑法第47條規定，論以累
    犯，依法加重其刑，並依修正前刑法第68條、第71條規定，
    先加後減輕其刑。爰審酌被告雖竊盜未遂而未使被害人受實
    質財物損害，然其侵入他人住宅內，危害他人居住安寧，實
    應予非難，不宜輕縱，並衡其之素行（有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 件在卷可參）、犯罪之動機、目的、手段及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資儆懲。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第306 條第1 項、第320 條第
    3 項、第1 項、修正前刑法第55條、第47條、第26條前段、
    第41條第1 項前段、第71條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭 (須附繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第四庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第306 條
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1 年
以下有期徒刑、拘役或300 元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
