【裁判字號】    95,聲,2699
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2699號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
633 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍包（淨重貳點肆肆公克）、第二級毒
品安非他命貳包（淨重零點肆玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第13
    07號、第2024號、第2910號被告張心嵐違反毒品危害防制條
    例案件，業經同署檢察官於民國95年5 月30日以95年度毒偵
    字第1307號、第2024號、第2910號不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書在卷足稽；惟扣案之白粉5 包，經檢驗出含第一
    級毒品海洛因成分，淨重2.44公克，扣案晶體2 包，經檢驗
    出含第二級毒品安非他命成分，淨重0.49公克，有臺北縣政
    府警察局新莊分局毒品初步檢驗報告書附卷可證，前揭扣案
    物品分別屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第2款
    所規定之第一級毒品、第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收銷
    燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收，並得單獨宣告沒
    收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但書分別定
    有明文；又海洛因、安非他命業經毒品危害防制條例第2 條
    第2 項第1 款、第2 款分列為第一級毒品、第二級毒品，依
    同條例第4 條第1 項、第2 項、第10條第1 項、第2 項、第
    11條第1 項、第2 項等規定，禁止製造、運輸、販賣、施用
    、持有，自屬違禁物；而查獲之第一級毒品及第二級毒品，
    依上開條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之。
三、查前述扣案之白粉5 包，經檢驗出含第一級毒品海洛因成分
    ，淨重2.44公克，扣案之晶體2 包，經檢驗出含第二級毒品
    安非他命成分，淨重0.49公克，有臺北縣政府警察局新莊分
    局毒品初步檢驗報告書存卷得憑，是屬違禁物無誤。茲本件
    被告施用毒品案件，業據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    95年5 月30日以95年度毒偵字第1307號、第2024號、第2910
    號不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書在卷得佐，故本
    件聲請於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段及刑法第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
