【裁判字號】    95,附民,244
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決   95年附民字第244號
原      告  顏慧玲
被      告  甲○○
上列被告因九十五年度易緝字第一一一號違反商標法案件，經原
告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    原告之聲明、陳述及證據，均詳如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無
    罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之
    聲請，亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  李幼妃
                                      法  官  鄭燕璘
                                      法  官  張紹省
以上正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
