【裁判字號】    95,訴,2681
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2681號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第五四九七號），經受命法官行準備程序中，被告為
有罪陳述，由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，
處有期徒刑伍月，扣案安非他命（淨重零點零貳公克）沒收銷燬
之；應執有期徒刑拾壹月。扣案之安非他命（淨重零點零貳公克
）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九十一年
    三月二十二日，以九十一年度毒偵字第七四六、第一一八八
    號為不起訴處分確定。復因施用第一、二級毒品案件，經臺
    灣基隆地方法院分別判處有期徒刑七月、四月，應執行有期
    徒刑十月確定，現正執行中（不構成累犯）。詎不知悔改，
    在前次觀察勒戒執行完畢後五年內，基於施用第一、二級毒
    品之犯意，分別於九十五年八月三日，在台北縣三重市○○
    ○路與六張街口之某賓館，施用第一級毒品海洛因一次；另
    於上開時、地，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十五
    年八月三日一時二十分許，在臺北縣三重市○○○路與六張
    街口，為警查獲，並自甲○○背包內扣得第二級毒品安非他
    命一小包（淨重零點零二公克）。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭施用海洛因及甲基安非他命之事實，業據被告於本院審
    理時坦承不諱，又被告為警查獲時，在警局中所採集之尿液
    ，經送請檢驗之結果，呈嗎啡（鴉片類）及安非他命類陽性
    反應，有藥物尿液檢驗報告可稽。再參以海洛因於人體內會
    代謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因之施用者係檢驗其尿液中之嗎
    啡反應等情，為本院職務上已知之事實，被告亦自承其係施
    用海洛因，足見被告於上述時地所施用者除甲基安非他命外
    ，尚包括海洛因無訛。足見被告前開之自白，應與事實相符
    。又被告前因施用毒品案件，經法院裁定觀察勒戒後執行完
    畢，復因施用毒品經法院判刑確定之事實，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一件在卷可稽。從而，本件事證明確，被告
    再犯施毒品犯行之事實，堪以認定，應依法論科。
二、查海洛因與甲基安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害
    性之程度，已分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    、第二款列為第一級毒品與第二級毒品。核被告施用第一級
    與第二級毒品之犯行，所為係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項施用第一級毒品罪與同條例第十條第二項施用第二級毒
    品罪。又被告非法持有第一級毒品與第二級毒品之低度行為
    ，已分別為其施用第一級毒品與第二級毒品之高度行為所吸
    收，皆不另論罪。又其施用海洛因及施用甲基安非他命二罪
    間，犯意個別、行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、智識程度，犯後之態度尚稱良好等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示儆懲
    。扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點零貳公克），應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
、第十八條第一項、第二十三條第二項、第十一條前段、第五十
一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
論罪法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
