【裁判字號】    95,訴,1374
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1374號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
??????????住同上
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，經本院於民國95年9
月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾伍萬仟零玖拾陸元，及其中新臺幣
肆拾貳萬壹仟佰拾元部分自民國九十五年四月二十一日起至
清償日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息，並自民國
九十五年四月二十一日起至清償日止，按月給付原告新臺幣壹仟
元之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    經查，本件被告向原告申請信用卡使用，兩造於信用卡約定
    條款第25條已約定因本件信用卡契約涉訟時，兩造合意以本
    院為第一審管轄法院，此有原告所提出之信用卡約定條款影
    本1 份在卷可按；揆諸前揭條文規定，本院對於本件訴訟自
    有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告前於91年8 月間，向原告申請信用
    卡使用，經原告核發卡號為0000000000000000、0000000000
    000000號之威士信用卡予被告，約定被告得持卡於特約商店
    簽帳消費及預借現金，並應於每月繳款截止日即當月20日前
    全數繳清信用卡帳款，如未依約繳款者，應加計自各筆帳款
    入帳日起至結清日止，按週年利率百分之19.71 計算之遲延
    利息，其應繳總金額在新臺幣（下同）100,001 元以上者，
    並應按月支付1,000 元之違約金。詎被告至95年3 月止，已
    積欠消費款421,330 元、手續費222,967 元、已到期之利息
    4,049 元，及違約金4,750 元，合計金額為653,096 元，迄
    未清償。另依上開信用卡約款約定，被告所積欠之前述消費
    款421,330 元部分，應自95年4 月21日起至清償日止，按週
    年利率百分之19.71 計付遲延利息，並應自95年4 月21日起
    至清償日止，按月支付原告違約金1,000 元。上開款項經原
    告迭向被告催討，均未獲付，爰依信用卡契約之法律關係，
    請求被告給付上開積欠之款項等語。原告聲明求為判決如主
    文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之信用
    卡申請書原本、歸戶基本資料查詢報表、信用卡約定條款影
    本、消費繳息總查詢資料、被告消費明細表等各1 件為證，
    其上開之主張，自堪信為真實。
四、從而，本件原告依信用卡契約之法律關係，請求被告給付原
    告653,096 元，及其中421,330 元部分自95年4 月21日起至
    清償日止，按週年利率百分之19.71 計算之利息，並自95年
    4 月21日起至清償日止，按月給付原告新臺幣1,000 元之違
    約金，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  審判長法  官  梁宏哲
                                    法?官  許瑞東
                                    法?官  楊明佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                           ???   書記官  楊璧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
