【裁判字號】    95,聲,2878
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第五
七０號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十三年度核退偵
    字第七六八號被告范志雄違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    業經不起訴處分確定。該案查扣之具殺傷力制式子彈一顆，
    係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款（聲請書誤
    載為第四條第二項）所規定之彈藥，為違禁物，爰依刑法第
    三十八條第二項、第四十條第二項規定，單獨聲請宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不問犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書分別定有明文。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院
    以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六十七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照。又按槍砲彈藥刀械管條例
    第四條第一項第二款所列之彈藥，非經中央主管機關許可，
    不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或
    陳列，槍砲彈藥刀械管制條例第五條亦有明文。
三、經查：扣案之子彈一顆，認係口徑0.22吋之制式子彈（試射
    一顆），認具殺傷力，固有內政部警政署刑事警察局九十三
    年八月三十日刑鑑字第0930167823號槍彈鑑定書在卷可稽，
    然上述子彈一顆經試射後所賸之彈頭、彈殼已失子彈效用，
    非屬違禁物，依上揭條文之規定，聲請人為本件聲請，於法
    尚有未合，自不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
