【裁判字號】    95,聲,2001
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2001號
聲  請  人
即  債權人  百藝廣告有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  驅動力國際事業有限公司
法定代理人  陳嘉騏
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十五年度存字第三二五號擔保提存事件一案所提
存之擔保金新臺幣壹拾壹萬壹仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104 條第1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院94年度裁全字第11290 號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新台幣 111,000元為擔保金，並以本院95年度存字
    第325 號提存事件提存在案。茲因相對人已同意聲請人取回
    前開假扣押所提存之擔保金，為此提出本院94年度裁全字第
    11290 號民事裁定、95年度存字第325 號提存書（均影本）
    、同意書原本及公司登記抄錄謄本等各1 件，聲請發還擔保
    金等語。
三、經查聲請人聲請本院以94年度裁全字第11290 號裁定准予假
    扣押，並依法提存如主文第1 項所示之擔保金為擔保，且相
    對人即受擔保利益人同意聲請人取回前開擔保金等情，其證
    據業如前述，復經本院依職權調閱本院95年度存字第325 號
    提存卷宗查明屬實；揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請有
    理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
