【裁判字號】    95,抗,167
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第167號
抗  告  人  永泰營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列抗告人因與相對人間本票裁定事件，對於中華民國95年8 月
22日本院95年度票字第7621號裁定提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。而此規定於非訟事件裁
    定準用之，非訟事件法第20條第2 項亦有明文規定。又公司
    經中央主管機關廢止登記時應行清算，且於清算範圍內視為
    尚未廢止；股份有限公司之清算，除法律、章程另有規定或
    股東會另行選任清算人外，以董事為清算人；清算人有數人
    時，得推定一人或數人代表公司，如未推定時，各有對於第
    三人代表公司之權，此觀公司法第26條之1 、第24條、第25
    條、第85條、第322 條第1 項、第334 條之規定即明。
二、查抗告人永泰營造股份有限公司業經經濟部以93年5 月17日
    建授字第0933468140號函廢止公司登記在案，且該公司並未
    有選任之清算人向本院陳報就任，亦無向本院為清算終結之
    陳報等情，業經本院依職權查明屬實，有查詢單1 紙及原審
    卷內所附之經濟部中部辦公室95年8 月8 日經中三字第0953
    0949830 號函在卷可稽。依首揭說明，抗告人永泰營造股份
    有限公司於廢止後即應進行清算，惟該公司既無選任之清算
    人向本院陳報就任，自應以董事為清算人；而抗告人永泰營
    造股份有限公司之董事有賴焰灶、林榮發、甲○○、劉祥宏
    、陳麗卿5 人，有該公司變更登記表附卷足憑，故賴焰灶、
    林榮發、甲○○、劉祥宏、陳麗卿5 人為抗告人永泰營造股
    份有限公司之清算人即法定代理人，應堪認定。
三、本件抗告雖係由清算人甲○○一人代表永泰營造股份有限公
    司提出，惟因各清算人均有對於第三人代表公司之權，是本
    件抗告應屬合法，合先敘明。又相對人提出本件裁定本票強
    制執行之聲請時，原即列載賴焰灶、林榮發、甲○○、劉祥
    宏、陳麗卿5 人為抗告人永泰營造股份有限公司之法定代理
    人，有相對人提出之民事聲請狀在卷為憑，原審於95年6 月
    16日裁定時僅列林榮發一人為抗告人之法定代理人，而疏未
    列載其他法定代理人，顯然有誤，原審依相對人之聲請，就
    此顯然之錯誤予以裁定更正，於法並無違誤。抗告人未具理
    由提起抗告，請求廢棄原裁定並駁回相對人之聲請，難認有
    理，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2 項
    、第46條，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                 民事第二庭  審判長法  官  梁宏哲
                                   法  官  陳麗玲
                                   法  官  程怡怡
正本係照原本作成。如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達
後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（
須附繕本一份及繳納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許
可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                   書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
