【裁判字號】    95,簡上,607
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度簡上字第607號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告涉毀損案件，不服本院簡易庭９５年度簡字第
２６４８號，中華民國９５年６月１４日第一審判決〔聲請簡易
判決處刑書案號：９５年度偵字第４４１１號〕，提起上訴。本
院管轄第二審之合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按「第二審法院認為上訴有第３６２條前段之情形者，應以判決
駁回之。」，刑事訴訟法第３６７條前段定有明文；又提起上訴
，應自判決送達後１０日內為之，復為同法第３４９條明定；本
件上訴人係於民國「９５年７月５日」收受原審判決之送達，有
送達證書可稽〔附原審卷第１７頁〕，乃遲至「９５年８月７日
」始提起上訴，有本院收狀戳記足參，已逾１０日期間，復屬無
從補正，應予駁回；依刑事訴訟法第３６７條前段，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳恆寬
                                    法  官  張江澤
                                    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
