【裁判字號】    95,簡,5565
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5565號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第5307號），及移送併案審理（臺灣臺北地方
法院檢察署95年度毒偵字第2154號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命殘渣（淨重零點零伍公克）、含第二
級毒品安非他命殘渣袋個（內含安非他命量微無法析離磅秤）
沒收銷燬，及吸食器玻璃球壹個、剷管貳支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國九十二年間因重利案件，經臺灣臺北地方法
    院以九十二年度訴字第二一七０號判決判處有期徒刑四月確
    定，於九十三年四月三十日易科罰金執行完畢。又於九十四
    年間因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以九十四年度毒
    聲字第三一四號裁定送勒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，而於九十四年九月十四日執行完畢釋放出所，
    並由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十四年九月二十一
    日以九十四年度毒偵字第八八九、二三０五號為不起訴處分
    確定。復於九十四年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺
    灣臺北地方法院於九十五年五月二十六日以九十四年度訴字
    第一七四八號判決判處應執行有期徒刑一年八月，於同年七
    月三日確定。詎仍不知悔改，明知安非他命係毒品危害防制
    條例所明定之第二級毒品，不得施用及持有，竟於上開觀察
    勒戒釋放後五年內，基於同一施用第二級毒品之犯意，先於
    九十五年七月二十七日二十三時許，在臺北市○○區○○路
    35之2 號住處，以將安非他命置於玻璃球內點火燒烤，使之
    產生煙霧後吸食之方式，非法施用安非他命，嗣於九十五年
    七月二十八日零時三十分許，在臺北縣中和市○○街與景平
    路口為警查獲，並扣得其所有供施用安非他命所用之吸食器
    玻璃球一個（內含施用剩餘之第二級毒品安非他命殘渣《淨
    重0.05公克》）。又於同年八月一日，在上開住處，以同上
    方法反覆非法施用第二級毒品安非他命，迨於同年八月三日
    十五時四十分許，在上開住處為警查獲，並當場扣得其所有
    供施用安非他命所用之含安非他命殘渣袋三個（內含安非他
    命量微無法析離磅秤）及剷管二支。
二、證據名稱：
    (一)被告甲○○於警詢及偵查中之供述。
    (二)尿液編號及姓名對照表、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用
      藥物尿液檢驗報告各二紙。
    (三)扣案之吸食器玻璃球一個（內含施用剩餘之第二級毒品安
      非他命殘渣《淨重0.05公克》）、含第二級毒品安非他命
      殘渣袋三個（內含安非他命量微無法析離磅秤）及剷管二
      支。
    (四)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。其因施用而持有第二級毒品安非他命之
    低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告上開
    施用第二級毒品安非他命之行為，雖有二次，然按毒品危害
    防制條例第十條之施用毒品罪，具有成癮之病患人格特質，
    構成要件本質上含有「習慣性」反覆為同一施用行為之意涵
    （學理上稱為「集合犯」），本件被告多次施用第二級毒品
    之犯行，應論以包括的一罪，而非以數罪併罰方式處斷。又
    被告於九十五年八月一日之施用第二級毒品安非他命犯行，
    雖未據檢察官聲請簡易判決處刑，惟此部分與已聲請簡易判
    決處刑之犯行，有集合犯之實質上一罪關係，基於審判不可
    分原則，本院自得併予審理，附此敘明。
四、扣案之吸食器玻璃球一個及剷管二支，為被告所有而供施用
    安非他命所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定沒收之。至自扣案之吸食器玻璃球取出之第二級毒品安非
    他命（淨重0.05公克）及含第二級毒品安非他命殘渣袋三個
    （內含安非他命量微無法析離磅秤），均係查獲之毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，諭知沒收
    銷燬。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條第一項、第四
    十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
