【裁判字號】    95,交簡,1205
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1205號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1150號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實以及證據，除犯罪事實部份補充「甲○○前於
    民國82年間，因犯偽造文書案件，經臺灣高等法院於83 年4
    月13日，以83年度上訴字第1520號判處有期徒刑5月，緩刑2
    年，嗣上訴經最高法院於83年8月11日，以83 年度台上字第
    4418號駁回上訴確定。又於85年間，因毀棄損害案件，經本
    院於86年2月17日，以86年度易字第625號判處罰金5,000 元
    ，如易服勞役以300元折算1日，並於86年5月9日繳清罰金執
    行完畢。」；暨犯罪事實欄第10至11行之「嗣於95年8 月31
    日凌晨1時56分許」應更正為「嗣於95年8月31日凌晨0 時56
    分許」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪（被告之犯罪行為時間在95年7
    月1 日刑法修正施行後，故應直接適用修正施行後之新法，
    無新舊法比較適用之問題）。爰被告昔有酒後駕駛之前科紀
    錄，有台灣高等法院被前案紀錄表1 份在卷可憑，明知酒精
    成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤
    枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣酒精濃度達每公升
    0.97毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎
    乘機車上路，對交通安全所生之危害甚鉅，及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第185條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1項、第2項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        交通法庭  法  官  侯志融
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
