【裁判字號】    95,訴,162
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度訴字第162號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    （另案在臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲
請案號：九十四年度偵緝字第一五七六、一五七七號），暨移送
併辦（九十五年度偵字第三一五九號），本院認不得以簡易判決
處刑，改依通常程序審理，並依職權調卷併辦（九十四年度偵字
第一一九六五號），被告於準備程序對被訴之事實為有罪陳述，
本院合議庭在聽取檢察官、被告之意見後，裁定由受命法官獨任
行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
丁○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
現金新臺幣參仟元沒收；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾
及他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日
。變造之「乙○○」國民身分證、全民健康保險卡上「丁○○」
之照片各壹張、ＧＺＰ－７６８號機車行車執照上「乙○○」之
姓名貼紙壹張、變造之「丁○○」國民身分證上「Ｚ00000
0000」貼紙壹張、中國信託商業銀行「現金卡申請書」上偽
造之「蔡正傑」簽名壹枚沒收；應執行有期徒刑拾月，如易科罰
金，以銀元參佰元折算壹日。現金新臺幣參仟元，變造之「乙○
○」國民身分證、全民健康保險卡上「丁○○」之照片各壹張、
ＧＺＰ－７６８號機車行車執照上「乙○○」之姓名貼紙壹張、
變造之「丁○○」國民身分證上「Ｚ000000000」貼紙
壹張、中國信託商業銀行「現金卡申請書」上偽造之「蔡正傑」
簽名壹枚沒收。
    事  實
一、丁○○於民國九十三年十二月間，因收受林慶銘（另案審理
    ）竊盜而來「柯振光」名義之信用卡消費購物，涉犯收受贓
    物、行使偽造文書案件後（經本院於九十五年三月三十一日
    以九十四年度簡上字第六八四號判處有期徒刑四月，如易科
    罰金，以銀元三百元折算一日確定），不知悔改。竟另行起
    意，於九十四年三月間，因需款孔急，且見報紙分類廣告上
    有人收購金融機構帳戶，其預見若提供自己之帳戶存摺、提
    款卡、密碼等物供他人使用，將幫助他人取得遂行詐欺所得
    之財物，仍意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，為
    下列行為：
    （一）於九十四年三月十六日前往台北縣板橋市○○○路一
          百十號「日盛國際商業銀行」（下稱日盛銀行）板橋
          分行，開設第00000000000000號活期
          儲蓄存款帳戶，並於同日下午在台北縣板橋市○○路
          某泡沫紅茶店內，將上開日盛銀行帳戶之存摺、金融
          卡及提款密碼，以新台幣（下同）一千五百元之代價
          ，交付並告知某不詳真實姓名，綽號「阿德」之成年
          男子。而該成年男子實係某詐欺集團之成員，在取得
          丁○○上開日盛銀行帳戶之存摺、金融卡及提款密碼
          後，即由其所屬詐欺集團之成員，於九十四年三月二
          十四日，以電話簡訊向「甲○○」詐稱其使用之「中
          國信託商業銀行」（下稱中國信託）信用卡欠費未繳
          ，甲○○認伊並未申請中國信託之信用卡使用，乃撥
          打對方所留00－00000000號電話查詢，經
          該詐欺集團成員佯稱其金融資料已遭人盜用，要求甲
          ○○至提款機前變更密碼，甲○○不疑有他，因此陷
          於錯誤，遂前往屏東縣屏東市○○路郵局之自動櫃員
          機前，依詐騙集團成員之指示操作，於同日上午十一
          時五十五分二十五秒轉帳九萬九千九百八十三元至丁
          ○○前揭日盛銀行帳戶內，旋由該詐欺集團以金融卡
          提領一空。甲○○於匯款後向中國信託查證，始知受
          騙，經報警將上開日盛銀行帳戶列為警示帳戶。
    （二）丁○○續承前揭幫助詐欺之同一概括犯意，又於九十
          四年五月十九日，將其於九十四年二月十七日在中國
          信託板新分行所開設帳號第00000000000
          0號活期儲蓄存款帳戶存摺、金融卡及提款密碼，在
          台北縣板橋市○○路某泡沫紅茶店內，以一千五百元
          之代價（併案意旨書誤載為出借），交付並告知於同
          一詐騙集團之成員。該詐欺集團之成員旋於九十四年
          五月十九日下午五時許，以上開同一手法向「丙○○
          」詐稱其使用之中國信託信用卡預借現金及刷卡欠費
          未繳，丙○○認伊並未使用該行信用卡，乃撥打對方
          所留00－00000000號電話查詢，經該詐欺
          集團成員佯稱其金融資料遭人盜用，並要求丙○○至
          提款機前將錢轉入所謂「安全帳戶」內，致丙○○不
          疑有他，因此陷於錯誤，前往住處附近之自動櫃員機
          依照詐騙集團成員指示操作，接續於同日下午七時二
          十四分四十秒轉帳八萬九千元，下午七時五十六分五
          十二秒轉帳七萬一千元，下午八時四分十二秒轉帳四
          萬四千元，以上合計轉帳二十萬四千元進入丁○○帳
          戶內；另於同日下午八時零分二十八秒轉帳九萬三千
          元進入韓國駿（另案審理）在中國信託中壢延平分行
          第0000000000000000號帳戶內，以
          上匯款旋經提領一空，丙○○則於匯款後向中國信託
          查證，始知受騙，經報警處理後將上開中國信託帳戶
          列為警示帳戶。
    嗣丁○○於九十四年五月二十日下午三時四十分許，前往中
    國信託板新分行辦理掛失手續，為行員洪昭儀發覺所掛失者
    為警示帳戶後報警查獲；又於九十四年五月二十四日下午二
    時四十分許，丁○○前往日盛銀行板新分行辦理掛失手續時
    ，再為承辦行員馬俊銘發覺報警查獲。
二、丁○○於九十四年五月三十日某時，在台北縣板橋市○○街
    九十四之三號住處走廊，拾獲其弟蔡志遠之友人乙○○因借
    住該處所遺失之皮包一只（內有乙○○之國民身分證、全民
    健康保險卡等物），竟意圖為自己不法之所有，將該乙○○
    之遺失物變易持有為所有之意思而侵占入己。旋於翌日（三
    十一日）上午九時許，基於變造特種文書之概括犯意，在上
    址將自己之照片換貼在乙○○之「國民身分證」、「全民健
    康保險卡」上，另製作「乙○○」之姓名貼紙貼於其自己之
    普通重型機車行車執照（車號ＧＺＰ－７６８號）之車主欄
    上，而連續變造上開特種文書，足以生損害於戶政機關、中
    央健康保險局及交通監理機關對戶政、全民健康保險資料及
    汽機車所有人資料管理之正確性及乙○○。丁○○變造上開
    證件後，復基於行使變造特種文書之概括犯意，於九十五年
    六月三日下午三時四十分許，持前揭變造之「國民身分證」
    及「全民健康保險卡」，冒用「乙○○」之名義前往台北縣
    永和市○○路五八八號「中國信託雙和分行，向行員張琇雲
    佯稱其為乙○○本人，欲開立該行之存款帳戶而行使之，因
    承辦行員張琇雲發覺其所出示之證件係經變造，遂報警當場
    查獲，並扣得上開變造之特種文書。
三、丁○○復承前揭行使變造特種文書之概括犯意，於九十四年
    七月十二日上午十時許，在台北縣板橋市○○街九十三之三
    號住處，將己有之國民身分證，以換貼姓名為「蔡正傑」、
    國民身分證統一編號為「Ｚ000000000」之方式變
    造後（以上為丁○○之弟蔡正傑資料），於同日上午十一時
    四十五分許，前往台北縣板橋市○○路○段三十六號「中國
    信託」自動貸款機處，以「蔡正傑」之名義在中國信託「現
    金卡申請書」上，偽造「蔡正傑」之署押一枚，偽造蔡正傑
    同意申辦中國信託現金卡之私文書；再將前開經變造之「蔡
    正傑」國民身分證、偽造之現金卡申請書，以及自報紙剪來
    之信用卡圖式，利用自動貸款機傳真至中國信託採以卡辦卡
    之方式申辦現金卡；欲以此詐術，使中國信託陷於錯誤而同
    意核發現金卡予丁○○，足以生損害於中信商銀對貸款客戶
    管理之正確性及蔡正傑。惟丁○○傳真前揭文件後，旋即為
    中國信託偽冒管理科員工曹容緒發覺文件有異，經報警處理
    在前開時地為警當場查獲，並扣得經變造之身分證件（其上
    蔡正傑貼紙已脫落，餘身分證號碼貼紙）、偽造之現金卡申
    請書、偽鈔三張（偽造貨幣部分另行處理）。
四、案經台北縣政府警察局板橋分局、永和分局報請台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑，本院認
    不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並依職權調卷併
    辦（偵查案號：九十四年度偵字第一一九六五號），及台北
    縣政府警察局板橋分局報請同署檢察官移送併案，丁○○於
    準備程序對被訴之事實為有罪陳述，本院合議庭在聽取檢察
    官、被告之意見後，裁定由受命法官獨任行簡式審判程序。
    理  由
一、訊據被告丁○○對上揭犯罪事實，於本院審理中坦承不諱，
    核與被害人乙○○、丙○○、甲○○，證人即日盛銀行馬俊
    銘、中國信託張琇雲、洪昭儀、曹容緒在警詢中證述之情節
    相符，並有郵局匯款資料一紙、日盛銀行開戶資料（其開戶
    申請書上將九十四年誤載為九十三年）、匯款交易查詢紀錄
    單、中國信託開戶資料、現金卡申請書、變造「蔡正傑」名
    義之國銀身分證（影本）各一紙，中國信託匯款單四紙在卷
    可稽，且有變造之乙○○名義之國民身分證、全民健保卡、
    丁○○行車執照各一件扣案可供佐證，本案事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二日經總統
    以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）；復參酌
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議意旨
    ，現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於現行刑法施行後，應適用
    現行刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較；又
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較。次查：
    （一）被告行為時之刑法第五十六條規定：「連續數行為而
          犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之
          一。」惟現行刑法已刪除前開關於連續犯之規定，此
          刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
          罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果
          ，以被告行為時之刑法論以連續犯之規定，較有利於
          被告。
    （二）刑法第五十五條後段之牽連犯規定，亦經新刑法修正
          刪除，則於新法修正施行後，被告所為本件侵占遺失
          物、行使變造特種文書（事實欄二部分），所為行使
          偽文書、特種文書、詐欺取財未遂部分（事實欄三部
          分）電子遊戲場業管理條例、賭博犯行，亦須分論併
          罰；而比較新、舊法之規定，修正後之新法規定較不
          利於被告。
    （三）被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
          最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
          個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
          業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
          得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」依斯
          時有效施行之罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
          （業於九十五年五月十七日經總統以華總一義字第０
          九五０００六九七九一號令修正公布刪除，並自九十
          五年七月一日起生效），依刑法第四十一條易科罰金
          者，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
          告行為時之刑法及罰金罰鍰提高標準條例關於易科罰
          金折算標準之規定，係以銀元三百元折算一日，經折
          算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。而現行
          刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
          年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
          徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
          三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前、後關於
          易科罰金折算標準之規定，以修正前刑法第四十一條
          第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
          段規定，較有利於行為人。
    （四）刑法第三十三條第五款有關於罰金刑之規定，在刑法
          施行法於九十五年六月十四日修正增訂第一條之一，
          並自九十五年七月一日起施行。關於罰金刑，刑法分
          則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑
          法第三十三條第五款規定：「罰金：一元（銀元）以
          上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就七十二
          年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提高
          二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規
          所定貨幣單位折算新台幣條例規定，以銀元一元折算
          新台幣三元。修正後刑法第三十三條第五款規定：「
          罰金：新台幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法
          第三十三條第五款所定罰金貨幣單位經修正為新台幣
          後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修
          正為新台幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
          額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第一條
          之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
          ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四
          年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
          有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
          其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
          至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
          額提高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金
          刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正
          後刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之
          修正前提高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定
          有利於被告。
    （五）修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告
          其罪之刑，依左列各款定其應執行者：(一)宣告多數死
          刑者，執行其一。(二)宣告之最重刑為死刑者，不執行
          他刑。但從刑不在此限。(三)宣告多數無期徒刑者，執
          行其一。(四)宣告之最重刑為無期徒刑者，不執行他刑
          。但罰金及從刑不在此限。(五)宣告多數有期徒刑者，
          於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
          刑期。但不得逾二十年。(六)宣告多數拘役者，比照前
          款定其刑期。但不得逾四個月。(七)宣告多數罰金者，
          於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其
          金額。(八)宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間執
          行之。(九)宣告多數沒收者，併執行之。(十)依第五款至
          第九款所定之刑，併執行之。」；修正後刑法第五十
          一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依下列
          各款定其應執行者：(一)宣告多數死刑者，執行其一。
          (二)宣告之最重刑為死刑者，不執行他刑。但罰金及從
          刑不在此限。(三)宣告多數無期徒刑者，執行其一。(四)
          宣告之最重刑為無期徒刑者，不執行他刑。但罰金及
          從刑不在此限。(五)宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
          最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
          得逾30年。(六)宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。
          但不得逾一百二十日。(七)宣告多數罰金者，於各刑中
          之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其金額。(八)
          宣告多數褫奪公權者，僅就其中最長期間執行之。(九)
          宣告多數沒收者，併執行之。(十)依第五款至第九款所
          定之刑，併執行之。但應執行者為三年以上有期徒刑
          與拘役時，不執行拘役。」。比較修正前後數罪併罰
          定應執行刑之標準，以修正前刑法第五十一條之規定
          有利於被告。
    是經整體綜合比較全部罪刑之結果，以九十五年七月一日生
    效施行前之刑法規定，較有利於被告，依現行刑法第二條第
    一項前段規定，自應適用被告行為時之法律即修正前之刑法
    規定。
三、核被告所為事實欄（一）之犯行，係犯刑法第三十條第一項
    、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。起訴書證據並
    所犯法條欄雖未引述詐欺部分之法條（至所引洗錢防制法條
    文業經修法，詳後述），但此部分犯罪事實在起訴書犯罪事
    實欄已敘及，應在起訴之範圍內，不受其起訴書理由欄中不
    另為不起訴處分之說明所拘束，本院仍應審理。又被告所為
    僅係對他人之詐欺犯罪行為施以助力，屬幫助犯，應依修正
    前刑法第三十條第二項，按正犯之刑減輕之（按：同於九十
    五年七月一日修正施行之刑法第三十條固有若干條文文字之
    更動，亦即將「從犯」修正為「幫助犯」，將「幫助他人犯
    罪」修正為「幫助他人實行犯罪行為」，但均不影響「幫助
    犯無獨立性，必以正犯有犯罪行為之存在，始能存在」之嚴
    格從屬形式實務見解之繼續援用，故不涉及罪刑實質內容之
    變更，應無比較新舊法之問題）。被告所為二幫助詐欺之行
    為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，且加
    重其刑，並依先加後減之例加減之。又所為事實欄（二）部
    分，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十六
    條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。所為事實欄（三
    ）部分，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪，刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種
    文書罪，及刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財
    未遂罪。被告變造特種文書、偽造文書後復持以行使，其變
    造、偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告已著手於申請現金卡詐欺行為之實行而不遂，為未
    遂犯，應依修正前刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。被
    告所為數行使變造特種文書行為，時間緊接，所犯構成要件
    相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依修正前刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯侵占
    遺失物、連續行使變造特種文書、行使偽造文書三罪間，有
    方法、目的之牽連犯關係，應依修正前刑法第五十五條之規
    定，從一重論以刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造
    私文書罪處斷。又公訴人僅起訴犯罪事實欄（一）有關被害
    人甲○○之犯罪事實，及事實欄（二）之犯罪事實，未起訴
    事實欄（一）有關被害人丙○○及事實欄（三）之犯罪事實
    ，但此部分未起訴之犯罪事實，業經本院依職權調卷及檢察
    官移送併辦，且與已起訴之部分分別有連續犯、牽連犯裁判
    上一罪之不可分關係，本院自應併予審理。爰審酌被告丁○
    ○恣意販售個人金融機構帳戶，助長財產犯罪之風氣，徒增
    司法機關偵查犯罪之困難程度，並致多名被害人受害，被害
    金額甚鉅，所肇損害非輕，應嚴予非難，兼衡其素行、智識
    程度、犯罪之動機、目的、手段及所獲利益，暨被告犯後之
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，依修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，並
    依修正前刑法第五十一條第五款定其應執行之刑及易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、被告丁○○二次販賣帳戶所得各一千五百元，合計三千元，
    係被告所有因犯罪所得之物，雖未扣案，但並無證據證明已
    費失，應依修正前刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告
    沒收之。另變造乙○○名義之國民身分證、全民健康保險卡
    上「丁○○」之照片各一張、ＧＺＰ－７６８號行車執照上
    「乙○○」之姓名貼紙一張，變造之丁○○國民身分證上「
    Ｚ000000000」之貼紙一張，係被告所有供變造上
    開文書犯罪用之物，應依修正前刑法第三十八條第一項第二
    款之規定沒收；中國信託商業銀行「現金卡申請書」上偽造
    之「蔡正傑」簽名一枚，係被告丁○○所偽造之簽名，應依
    刑法第二百十九條之規定沒收。至丁○○身分證上「蔡正傑
    」貼紙已脫落，自無庸再為沒收之宣告，附此敘明。
五、公訴意旨另謂：被告丁○○基於幫助洗錢之犯意，出賣其在
    日盛銀行之存款帳戶，因認被告所為另涉犯洗錢防制法第九
    條第一項之幫助洗錢罪嫌。按犯罪後之法律已廢止其刑罰者
    ，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第四款定有明
    文。查洗錢防制法第二條原規定「本法所稱洗錢，係指下列
    行為：一、掩飾或隱匿因自己重大犯罪所得財物或財產上利
    益者。二、掩飾、收受、搬運、寄藏、故買或牙保他人因重
    大犯罪所得財物或財產上利益者。」，而所謂「重大財產犯
    罪」，依第三條第一項第五款規定「刑法第三百四十條及第
    三百四十五條之罪」屬之。惟此有關刑法第三百四十條常業
    詐欺罪屬重大財產犯罪之規定，業經配合刑法廢止第三百四
    十條而於九十五年五月三十日修正，不再將常業詐欺罪列為
    重大財產犯罪之要件，是法律已廢止此部分之刑罰，依前揭
    規定本應為免訴之判決，但公訴人認被告此部分行為與前揭
    幫助詐欺有罪科刑部分應屬想像競合犯，有裁判上一罪之不
    可分關係，自不另為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
、修正前第五十六條、修正前第三十條第一項、第二項、第三百
三十九條第一項、第三項、第二百十六條、第二百十條、第二百
十二條、修正前第五十五條、修正前第四十一條第一項前段、修
正前第五十一條第五款、第二百十九條、修正前第三十八條第一
項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（已廢
止）罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                              法  官  鄭  水  銓
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
