【裁判字號】    95,簡,5661
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5661號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18942 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以新臺幣仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案之麻將壹付、骰子
顆、抽頭金新臺幣貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告係於同日16時
    20分許為警查獲之部分，應予補述外，餘均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所獲利
    益及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告於民國80年間雖曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慮，致罹刑
    典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。扣案之賭
    具麻將1 付、骰子3 顆，係被告所有供犯罪所用之物，抽頭
    金新臺幣（下同）20元，係被告因犯罪所得之物，均依法宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項，刑法第268 條前段、第41條第1 項前段、第74
    條第1 項第2 款、第38條第1 項第2 款、第3 款，刑法施行
    法第1 條之1 ，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第八庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
--------------------------------------------------------
附件：
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                     95年度偵字第18942號  │
│    被      告  甲○○  男  55歲（民國○○年○月○○日生）     │
│                        住嘉義縣太保市新埤里新埤197號之2  │
│                        居臺北縣三重市○○街45巷9號       │
│                        身分證統一編號：Ｚ000000000號      │
│上列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處  │
│刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：                │
│        犯罪事實                                          │
│一、甲○○意圖營利，於民國95年8月4日15時許，提供其位於臺  │
│    北縣三重市○○街45巷9號之住處作為賭博場所，並以其所   │
│    有之麻將及骰子為賭具，供賭客陳蔡阿菊、劉定吉、李境城  │
│    等人賭博財物，其賭法為賭客每人持16張麻將牌為排列組合  │
│    ，自摸者可向其他3人收取底金新台幣（下同）100元及每台  │
│    20元之金額，放槍者則須給付上開金額予胡牌者，並約定每  │
│    將由甲○○收取抽頭金80元，及向自摸者收取抽頭金20元。  │
│    嗣為警於前揭時地當場查獲，並扣得麻將1付、骰子3粒、抽  │
│    頭金20元及查獲賭客共有之賭資480元（賭客及賭資部份由   │
│    警方依社會秩序維護法裁處）。                          │
│二、案經臺北縣政府警察局三重分局報告偵辦。                │
│        證據並所犯法條                                    │
│一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中自白不諱，  │
│    核與參與賭博之陳蔡阿菊、劉定吉、李境城等人於警訊時供  │
│    陳情節相符，且有麻將1付、骰子3粒、抽頭金20元扣案及扣  │
│    押物品目錄表、現場圖各1紙及查獲照片2紙等附卷足稽，被  │
│    告自白應與事實相符，其罪嫌堪予認定。                  │
│二、核被告甲○○所為，係犯刑法第268條前段之圖利供給賭博   │
│    場所罪嫌。至前揭扣案賭具及抽頭金，併請依法宣告沒收。  │
│三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。        │
│    此    致                                              │
│臺灣板橋地方法院                                          │
│中    華    民    國    95    年    8     月    27    日  │
│                                                          │
│                              檢察官  申  心  蓓          │
│以上正本證明與原本無異                                    │
│中    華    民    國    95    年    9     月    5     日  │
│                                                          │
│                              書記官  鄭  爭  芳          │
│附錄本案所犯法條全文：                                    │
│中華民國刑法第268條                                       │
│意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑   │
│，得併科3千元以下罰金。                                   │
│                                                          │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、  │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害  │
│人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或  │
│對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以  │
│書狀向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳訊。            │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
