【裁判字號】    95,交簡,1130
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1130號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19063 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於
    九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定
    乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既
    往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘
    明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議可資
    參照。經查：刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪，法定刑得科銀元三萬元以下罰
    金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類
    如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規
    定，是依修正後之法律，刑法第一百八十五條之一之罪所得
    科處之罰金刑最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元；
    然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第五
    條第一項（第一條所定得提高倍數之規定，於本條例修正後
    制定之法律，不適用之）及修正前刑法第三十三條第五款規
    定之罰金最低額銀元一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元三
    萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新
    法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比
    較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰
    金刑之法律較有利於被告。又刑法第四十一條第一項前段有
    關易科罰金折算標準之規  定，九十五年七月一日起施行之
    新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」而依修
    正前同條項（「得以銀元一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則係以銀元
    一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後
    ，以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正
    前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較
    有利於被告。綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭
    最高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之
    「從舊、從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正
    前刑法之相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，予以論處。核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五
    條之三之酒醉駕車罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自
    身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，
    而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升零點七九毫克，已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍貿然駕駛自小客
    車，終發生交通事故致他人車毀人傷，顯已處於不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，嚴重危害公眾及行車安
    全，兼衡其為初犯，犯後自知事證明確而坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、修正前刑法第
    四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        交通法庭法  官 ?階?
以上正本證明與原本無異
                                書記官?陳怡君
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
