【裁判字號】    95,簡,5707
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5707號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1155號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金新臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以
新臺幣仟元折算壹日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 行之「甲○○曾違
    犯竊盜等案件。」、同欄一第5 至6 行之「再趁機將金門高
    梁酒1 瓶（價值新臺幣700 元）」；暨證據欄第2 至3 行之
    「並有臺北縣政府警察局中和分局扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、贓物認領保管各1 份、扣案物暨監視錄影帶翻拍照片共
    3 幀在卷可稽」等節，應予補充外，均引用檢察官聲請簡易
    判決書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1
    項之竊盜罪。被告曾有如犯罪事實欄所載之犯罪、科刑及徒
    刑之執行情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷
    可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之前科素
    行狀況及其犯罪之動機、目的、手段、所竊取財物價值、犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。至本件扣案之金門高梁酒1 瓶非
    屬被告所有，且已發還被害人，此有贓物認領保管單1 紙附
    卷可稽，自無宣告沒收之必要，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第42條第3 項，
    刑法施刑法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
