【裁判字號】    95,簡,5656
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5656號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1108號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新臺幣伍
仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實：甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑7 月確定，於民國94年1 月2 日縮刑期滿執行完畢
    （於本案未構成累犯），竟仍不知悔改，於95年8 月18日凌
    晨0 時30分許，在臺北縣板橋市府中捷運站出口附近，見乙
    ○○所有之車號QRH －340 號機車車牌遺落於上開地點，竟
    未依法送交警察機關公告招領，詎意圖為自己不法之所有而
    予侵占入己。嗣於同日凌晨1 時許，在臺北縣板橋市○○路
    及重慶路口，為警盤查而查獲，並扣得上開機車車牌1 面。
    案經乙○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
    (二)告訴人乙○○於警詢時之指訴。
    (三)扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1紙及照片5張。
三、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，所為係犯刑
    法第337 條之罪。按刑法第47條第1 項係規定：受徒刑之執
    行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。查本案被告
    前雖有如犯罪事實欄所述之前科，並於94年1 月2 日執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，惟其所犯本
    罪之法定本刑並非有期徒刑以上之罪，自與累犯之要件不符
    ，聲請簡易判決處刑意旨認被告為累犯，容有誤會，併此陳
    明。爰審酌被告一時貪念致蹈法網，惡性尚非重大，及犯罪
    之手段、所生危害、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段第3 項，刑法第337 條、
    第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
