【裁判字號】    95,交簡,1120
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一三八九一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    起訴書之記載。
二、按查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正
    ，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行，按犯罪
    後刑罰法律修正新舊法比較適用，實務上計建有下列原則：
    （一）比較新舊法，應就罪刑有關法定加減原因等一切情形
    ，綜合其全部之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律
    處斷（八十八年台上字第五八四０號）。(二)須行為時法與
    裁判時法均有處罰，始有刑法第二條第一項之比較適用新、
    舊法（八十八年台上字第七０一三號）。(三)倘新、舊法均
    有處罰，而新法之適用範圍較諸舊法有所限制時，必其行為
    同時符合修正後之法律所規定之犯罪構成要件，始有刑法第
    二條第一項但書之適用（九十二年台上字第四二三八號）。
    （四）再者比較新舊法之結果，應全部適用舊法或新法，不
    得割裂適用（八十七年台非字第四００號）。最後參酌最高
    法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法
    第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較。又刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，法定刑為六月以下有期徒刑、拘役
    或科五百元以下罰金，而修正後刑法施行法增訂第一條之一
    規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
    但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍」，另刑法第三十三條第五
    款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之」，是依修正後之法律，刑法第二百八十
    四條第一項前段過失傷害罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣
    一萬五千元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰
    法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數
    十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元
    計算，該罪之罰金刑最高為銀元五千元，最低額為銀元一元
    ，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元
    ，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之
    刑罰法律，自以被告行為時之法律較有利於被告。爰審酌被
    告肇事之過失程度、迄今與被害人未達成和解，暨其犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。再本件犯罪時之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣九百元折算為一日。惟被告行為後九十五年七月一日起修
    正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，定其易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一
    項前段、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                交通法庭  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
                          書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
