【裁判字號】    95,訴,2339
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2339號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案於臺灣臺中監獄執行
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（臺
灣臺中地方法院檢察署95年度毒偵字第2366號），臺灣臺中地方
法院判決管轄錯誤移轉本院審理，被告於準備程序對被訴事實為
認罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，
判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜、販賣化學合成麻醉藥品安非他命案件，經
    法院分別判處有期徒刑8 月、5 年4 月確定，經定應執行刑
    為有期徒刑5 年10月，於民國92年5 月6 日假釋出監（假釋
    期間至95年5 月22日始屆滿，其假釋期間又犯他罪，假釋經
    撤銷，本案未成立累犯）。而其亦曾因施用毒品案件，經裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，於88年4 月28日停止戒治付保護管
    束，嗣於保護管束期間因違反保護管束應遵守事項情節重大
    ，再經撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於89年
    11 月30 日戒治期滿釋放，並經臺灣高等法院以87年度上易
    字第2734號為免刑判決確定。詎仍不知悔改，於強制戒治執
    行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意
    ，於94年6 月17日21時許，在臺北縣鶯歌鎮○○路綽號「阿
    友」之友人住處，將海洛因置於鋁箔紙上點火燃燒而以吸管
    吸用其生成煙薰方式施用第一級毒品海洛因一次。嗣甲○○
    因另涉有詐欺罪嫌，經苗栗縣警察局員警請甲○○至派出所
    查證時，發現其有施用毒品紀錄，並經其同意採尿送驗後，
    呈毒品海洛因陽性反應而查獲上情。
二、案經苗栗縣政府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，臺灣臺中地方法院判決管轄錯誤移轉本
    院審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，而其尿液檢體
    經中山醫學大學附設醫院以氣相層析質譜儀檢驗後，確認有
    海洛因代謝物嗎啡陽性反應，有該院於94年6 月30日出具之
    濫用藥物檢驗報告書附卷可憑，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、查被告曾因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治，於
    88年4 月28日停止戒治付保護管束，嗣於保護管束期間因違
    反保護管束應遵守事項情節重大，再經撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治，於89年11月30日戒治期滿釋放，並
    經臺灣高等法院以87年度上易字第2734號為免刑判決確定，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，其於強制戒治執
    行完畢後5 年內再度施用毒品海洛因，依毒品危害依毒品危
    害防制條例第23條第2 項規定，係犯毒品危害防制條例第10
    條第1 項之施用第一級毒品罪。至被告為施用而持有第一級
    毒品海洛因之低度行為均為施用高度行為所吸收，不另論罪
    。
三、被告施用海洛因雖屬戕害己身，但施用海洛因後，有短暫興
    奮及欣快感，而隨之而來卻會陷入困倦狀態，長期使用會產
    生耐藥性及心理、生理依賴性，即需增加劑量始可達到主觀
    相同效果，一旦停止使用，除產生戒斷反應外，易伴有心理
    之渴藥性，導致施用者無法控制自身行為。本院審酌上情及
    被告有施用毒品之前案戒治紀錄，竟再施用毒品海洛因而犯
    本罪，核其行為對社會秩序具有危害性、暨其犯罪後能坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、本件被告係被訴犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品毒品罪，其於本院行準備程序時對被訴事實為有罪
    之陳述，經受命法官告以簡式審判程序之旨，並聽取檢察官
    、被告意見後，由本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1第1
    項規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項、第273 條之2 、第284 條之1 ，毒品危害防制條例第10
條第1 項，刑法第11條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭學廉到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  陳恆寬
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  張惠芳
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
