【裁判字號】    95,簡,5763
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度簡字第5763號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第20568號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄中補充被告犯罪前科「
    甲○○前於民國八十九年間，因毒品危害防制條例案件，經
    本院於八十九年八月三十一日以八十九年易字第一九四○號
    判處有期徒刑七月確定，並於九十一年二月十六日縮刑期滿
    執行完畢；又於九十年間，因毒品危害防制條例案件，經本
    院於九十一年十一月二十五日以九十一年易字第一七一○號
    判有期徒刑十月確定；再於九十三年間，因毒品危害防制條
    例案件，經本院於九十三年九月六日以九十三年易字第六九
    三號判處有期徒刑一年確定，上開二罪接續執行，均於九十
    五年一月二十五日縮刑期滿執行完畢」，及「車牌號碼APU-
    878 號重型機車」後增列「（價值約新臺幣伍仟元）」，並
    更正「以自備鑰匙」為「以非其所有之鑰匙」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。查
    被告前曾於八十九年間，因毒品危害防制條例案件，經本院
    於八十九年八月三十一日以八十九年易字第一九四○號判處
    有期徒刑七月確定，並於九十一年二月十六日縮刑期滿執行
    完畢；又於九十年間，因毒品危害防制條例案件，經本院於
    九十一年十一月二十五日以九十一年易字第一七一○號判有
    期徒刑十月確定；再於九十三年間，因毒品危害防制條例案
    件，經本院於九十三年九月六日以九十三年易字第六九三號
    判處有期徒刑一年確定，上開二罪接續執行，均於九十五年
    一月二十五日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表一件在卷可稽，其於五年之內，再故意犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第
    一項之規定加重其刑。爰審酌被告有前開犯罪前科，素行非
    佳，竟貪圖一己私慾而行竊之犯罪動機、目的、手段，所竊
    得機車之價值非鉅，並已經警方尋獲發還被害人，對被害人
    所生之損害尚輕，且犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。又扣
    案之鑰匙一支並非被告所有一節，已據其於偵查中供承：「
    因為鑰匙就放在車頭的置物箱內，我就利用該鑰匙竊取機車
    」等語甚明（見偵查卷第三七頁），尚難認係被告所有，爰
    不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第3人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
