【裁判字號】    95,聲,1905
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1905號
聲  請  人
即  債務人  甲○○
相  對  人
即  債權人  台灣第一信託投資股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間86年度裁全速字第101 號聲請假扣押事件，聲請人
聲請命相對人起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人向本院聲請以86年度執全速字第
    259 號假扣押聲請人之財產，然相對人尚未向法院提起本案
    訴訟，爰依民事訴訟法第529條第1項之規定，聲請命相對人
    限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第529條第1項所謂法院應依債務人之聲請，限
    期命債權人起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬
    於法院或經法院判決確定（包括已取得其他與確定判決有同
    一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請，命債
    權人於一定期間內起訴之可言（最高法院77年度台抗字第32
    號裁定參照）。
三、經查，相對人向本院聲請假扣押聲請人之財產之事實，經本
    院依職權調取本院86年度裁全速字第101 號、86年度執全速
    字第259 號保全程序暨執行卷核閱屬實。而相對人前以同一
    事由，已另向臺灣臺北地方法院對聲請人請求清償債務事件
    ，由臺灣臺北地方法院臺北簡易庭以86年度北簡字第1963號
    受理在案，惟於審理過程中兩造達成訴訟上和解，復經本院
    依職權調取前開訴訟案卷可資參照，揆諸首開說明，其本案
    既已經和解成立，聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，
    自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
