【裁判字號】    95,交簡,921
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第921號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15439 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月
，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係計程車司機，為從事業務之人，於民國94年12月18
    日上午5 時15分許，駕駛車號743-CV號營業小客車，沿臺北
    縣永和市○○路往永和路2 段方向行駛，行經臺北縣永和市
    ○○路與仁愛路口時，應注意車輛行至交叉路口，轉彎車應
    讓直行車先行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情況又無不能注意情事，竟疏未注意，貿然向
    左轉前進，致其所駕駛之上開營業用小客車與對向由乙○○
    所騎乘之車號UEP-506 號輕型機車發生碰撞，致乙○○人車
    倒地，而受有頭部外傷併下巴撕裂傷及右側下顎髁骨折之傷
    害。案經乙○○告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人
    乙○○所指訴之情節相符。況告訴人乙○○因本件車禍事故
    致受有頭部外傷併下巴撕裂傷及右側下顎髁骨折之傷害等情
    ，亦有卷附天主教耕莘醫院永和分院乙種診斷證明書與國立
    臺灣大學醫學院附設醫院診斷證明書各一紙可稽（見95年度
    他字第2565號偵查卷第7 、8 頁）。再按「汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」，道路
    交通安全規則第94條第3 項定有明文，且按「汽車行駛至交
    岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定：六轉彎車應讓直行
    車先行」，上開規則第102 條第1 項第6 款亦有明文。查被
    告於上開時地駕駛營業小客車，自應注意上揭規定，且當時
    天候晴，夜間有照明，道路狀況良好無障礙物，視距良好等
    ，此有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
    (二)與現場照片等文件附卷可按（見95年度他字第2565號偵查
    卷第17至19頁、第22至27頁），並無不能注意之情形，被告
    竟疏未注意車前狀況，違反上揭規定，轉彎車未暫停讓直行
    車先行，為肇事主因；而告訴人騎乘輕型機車，未注意車前
    狀況，為肇事次因等情，業經臺灣省臺北縣區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定明確，此有上開單位之鑑定意見書在卷足憑
    （見95年度他字第2565號偵查卷第33至34頁）。足徵因被告
    之上開過失行為，適告訴人騎乘輕型機車未注意車前狀況，
    致二車發生碰撞，告訴人因此受傷，是被告之過失行為與告
    訴人受傷間顯有相當因果關係甚明。事證明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之從事業務之人
    ，因業務上之過失傷害人罪。爰審酌被告係計程車司機，為
    從事業務之人，其因駕駛營業小客車未注意車前狀況，且車
    輛行至交叉路口，轉彎車未讓直行車先行導致告訴人所受之
    傷害非輕；另告訴人要求被告賠償其醫療費用、不能工作之
    損失與精神之損害共新臺幣（下同）二十五萬三千零七十六
    元，經本院於95年9 月1 日協調被告與告訴人洽談和解賠償
    事宜，被告與告訴人均同意由被告於十天內先行籌款五萬元
    給付予告訴人作為頭期款，餘款再由被告按月給付給告訴人
    一萬元，本院給予被告將近一個月之時間以籌頭期款五萬元
    ，然本院於95年9 月29日再次開庭時，被告竟到庭陳稱其僅
    有籌得二萬元，惟告訴人並不同意被告僅給付上開二萬元作
    為頭期款，且對於被告之上開違約頗不以為然，甚至連前開
    被告所準備之二萬元均不願意收受，致彼等二人未達成和解
    ；然被告犯後坦承犯行，尚有悔意，犯後態度難謂不佳等一
    切情狀，量處被告如主文所示之刑。又按「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」，刑法第2 條第1 項定有明
    文。本件被告於犯上開過失傷害罪時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算一日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
    算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日
    。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第284 條第2 項前段、修正前第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
               刑事第十九庭   法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄：
中華民國刑法第284條：
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
