【裁判字號】    95,訴,1181
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1181號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  連雅玟
被      告  甲○○原名金韻鶴.
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，經本院於民國95年9
月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬陸仟玖佰貳拾捌元，及其中新臺
幣伍拾壹萬陸仟零陸拾柒元自民國九十五年六月四日起至清償日
止，按週年利率百分之十九點七計算之利息，暨按每月新臺幣壹
仟元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）依兩造簽訂之信用卡約定條款第25條約定，兩造關於信用
      卡契約關係所生之訴訟糾紛，合意以本院為第一審管轄法
      院（見本院卷第12頁），是本院就本件訴訟自有管轄權。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第3838
      6 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
      決。
二、原告主張：
（一）被告於民國91年8 月間向原告申請核發卡號000000000000
      0000、0000000000000000號之2 張信用卡使用，依約被告
      得執上開信用卡於特約商店簽帳消費及使用相關產品，惟
      應於每月繳款截止日（3 日）前全數繳清信用卡帳款，違
      反者依信用卡約定條款第15條第3 項之規定，應加計自各
      該筆帳款入帳日起至該筆帳款結清日止以週年利率19.71%
      計算之遲延利息，復依信用卡約定條款第16條第1 項之規
      定，被告若未於當期繳款截止日前付清當期最低應繳金額
      或遲延利息者，除應計付遲延利息外，如應繳總金額超過
      新臺幣（下同）100,001 元以上者，另按月加收違約金1,
      000 元。詎被告迄95年4 月尚積欠原告536,928 元（含消
      費款95,831元、代償費420,236 元、手續費2,994 元、已
      到期之利息14,867元及違約金3,000 元）未為清償，及其
      中本金516,067 元自95年6 月4 日起至清償日止按週年利
      率19.71%計算之利息，暨以每月1,000 元計算之違約金，
      雖經催討，惟被告仍拒不清償。
（二）是原告聲明：如主文所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請
    書、約定條款、單月帳務資料查詢、消費暨繳款明細表、欠
    款彙整資料表等件為證，被告既經合法通知無正當理由未到
    場，亦未提出任何書狀為何答辯，是原告之主張與證據及事
    實並無相違，應堪信為真正。
四、從而，原告依據消費借貸之法律關係，據以提起本件訴訟，
    請求被告給付如主文所示金額，即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭法  官  許月珍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
