【裁判字號】    95,簡,4428
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4428號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第6821號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○雖能預見將提供金融機構帳戶與他人使用，可能幫助
    不詳之人從事詐欺行為，作為取得財物或財產上之利益之管
    道，竟仍基於縱該人將其帳戶用以從事詐欺行為，亦不違反
    其本意之幫助犯意，於民國九十四年六月九日前之不詳時地
    ，將其所有之於同年五月十八日，向板信商業銀行樹林分行
    申請開立之帳戶號碼00000000000000號、戶名甲○○之存摺
    、提款卡、印章、密碼等物交付不詳姓名年籍之男子所屬詐
    欺集團使用。嗣該詐欺集團成員即基於詐欺之犯意，先於同
    年六月九日下午三時許，撥打電話自稱中華電信員工「陳國
    全」向劉亭余詐稱：「可退還電話保證金新臺幣（下同）四
    千一百元」云云，致劉亭余陷於錯誤，進而持其夫乙○○所
    有之萬泰商業銀行金融卡至自動櫃員機，依照詐騙集團成員
    指示，於同日下午四時三十一分許，將新臺幣（下同）二萬
    八千八百元轉帳匯至甲○○上開帳戶內。嗣劉亭余事後發覺
    有異，始知受騙。
二、本件犯罪之證據部分，除補充「臺北縣政府警察局三峽分局
    三峽派出所受理詐騙帳戶通報警示、詐騙電話斷話簡便格式
    表、臺北縣政府警察局三峽分局受理各類案件紀錄各一件、
    板信商業銀行樹林分行九十五年一月十六日板信樹林字第
    0953850002號函一紙」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
三、論罪科刑部分：
（一）按九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行之
      刑法第二條第一項：「行為後法律有變更者，適用行為時
      之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
      行為人之法律。」之規定，係規範行為後法律變更所生新
      舊法律比較適用之準據法，其本身尚無比較新舊法之問題
      ，於新法施行後，應適用新法第二條第一項之規定，為「
      從舊從輕」之比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
      決議意旨參照）；另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
      犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
      重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
      比例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比
      較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利
      於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「
      罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法
      院二十四年上字第四六三四號判例、同院二十七年上字第
      二六一五號判例，及最高法院九十五年第八次刑事庭會議
      決議）。次查，刑法第三十條幫助犯之規定，亦經修正，
      並於九十五年七月一日起施行，修正前之規定為：「幫助
      他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從
      犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，修正施行後之規定則
      為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知
      幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之
      」。揆諸本條之修正理由係為確立實務及學界通說關於幫
      助犯之性質屬共犯從屬性說之立場，並明示幫助犯之成立
      ，以被幫助者著手犯罪之實行，且具備違法性為必要，是
      應僅屬法理之明文化，非犯罪構成要件之變更，且有關幫
      助犯法定刑之減輕亦未變更，並不影響行為人刑罰之法律
      效果，尚非屬法律變更，而無比較適用之問題，先予辨明
      。
（二）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑為一銀元以上，而
      有關罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有
      「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例」，除罰金以一銀元折算三元新台幣外，並
      將七十二年六月二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數
      額提高二至十倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後
      刑法第三十三條第五款則將罰金刑提高為新台幣一千元以
      上，並以百元計算之，且因刑法第三十三條第五款所定罰
      金貨幣單位既已改為新臺幣，刑法分則編各罪所定罰金之
      貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，且考量刑法修正施行後
      ，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，
      為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨
      於一致，爰增訂刑法施行法第一條之一規定，將刑法分則
      編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並將七十二年
      六月二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為三
      十倍，其後修正者則提高為三倍。是以刑法分則編各罪所
      定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無
      不同；但其罰金刑之最低數額，則較修正前提高，從而自
      以修正前之規定較為有利。
（三）被告行為後，刑法第四十一條有關易科罰金規定有所修正
      ，行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
      三元以下折算一日，易科罰金」，而被告行為時之易科罰
      金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
      （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
      ，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
      算一日，經折算為新臺幣後，應係以新臺幣九百元折算為
      一日。裁判時即修正後刑法第四十一條第一項前段則規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後
      之易科罰金折算標準，以行為時之規定，較有利於被告。
（四）是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法規定較有利於被
      告，應依刑法第二條第一項前段規定，一體適用修正前之
      刑法規定。
（五）本件被告將其申請金融帳戶之存摺及提款卡，交付詐欺集
???團真實姓名不詳之成年成員使用，使該詐欺集團作為對被
      害人實施詐欺取財犯罪之取款工具，顯係基於幫助他人實
      施詐欺取財犯罪之犯意，且所為提供金融帳戶之行為，亦
      屬刑法詐欺罪構成要件以外之行為，故核被告所為，應係
      犯刑法第三百三十九條第一項、第三十條第一項之幫助詐
      欺罪；又其幫助他人實行犯罪行為，應依同法第三十條第
      二項之規定，按正犯之刑減輕之。原聲請簡易判決書雖認
      被告涉犯幫助常業詐欺及違反洗錢防制法之洗錢罪嫌，惟
      此部分業經公訴檢察官於本院九十五年九月四日訊問時當
      庭更正聲請書所載犯罪事實及所犯法條如前，併此敘明。
      爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生之損害、經查
      獲後猶飾詞圖卸，未見悔意之態度，以及兼衡被害人被詐
      諞之金額已及時追回等一切情狀，量處如主文所示之刑，
      並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、第339條第1項、第30條、修正前第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第八庭  法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
