【裁判字號】    95,簡,5886
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5886號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  原名：黃.
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵緝字第1936號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄補充「竟自第三期即94年4 月7 日起即拒
    不付款」外，餘事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、對告訴人財產所生損害程度及其
    犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行
    為後，刑法第41條業已修正施行，原刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」，另被告行為時之易
    科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100元至300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300元至900元
    折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日新修正刑法施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法第41條第 1項前段規定，諭知本件如易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮
    ，致罹本案，且被告已於95年8月7日償還樹仁電器有限公司
    2,000元（見95年度偵緝字第1936號偵查卷第21頁），足徵
    其具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當。而被告行為後，刑法第74條緩刑之
    規定業已修正施行，而緩刑之宣告，涉及被告所受宣告之刑
    於確定後是否執行，亦屬刑罰法律之修正，而依修正後之刑
    法第74條第2 項，增設多款緩刑宣告時併附負擔之課與，且
    宣告緩刑後撤銷緩刑之事由亦放寬，核以修正後之現行刑法
    第74條，顯較修正前較不利於被告，是本件爰適用被告行為
    時之刑法第74條第1 款為緩刑之宣告，以期自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1條前段、第3項、第454條第2 項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第2條第1項前段、第11條前段
    、修正前第41條第1項前段、第74條第1款，罰金罰鍰提高標
    準條例第1條前段、修正前第2條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
