【裁判字號】    95,簡,5378
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5378號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第13819號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品MDMA藥丸肆顆
（驗餘顆）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知MDMA（俗稱搖頭丸）業經毒品危害防制條例公告
    為第二級毒品，未經許可，不得無故持有，竟基於非法持有
    第二級毒品MDMA之犯意，於不詳時、地，由真實姓名年籍不
    詳綽號「小喬」之成年男子處，取得第二級毒品MDMA藥丸4
    顆（合計未達淨重10公克，驗餘3 顆）後即無故持有之。嗣
    於民國95年5 月29日晚間9 時許，在臺北縣永和市○○路○
    段168 號2 樓「冰之戀泡沫紅茶店」內為警持搜索票搜索查
    獲，並扣得前開MDMA藥丸4 顆及與本案無關之第三級毒品K
    他命2 包（驗餘毛重共3.974 公克）、第四級毒品硝甲西泮
    （俗稱一粒眠）20顆（驗餘19顆）、捲成桶狀用以吸食K 他
    命所用之新臺幣1 千元紙鈔1 張、分裝袋32只、磅秤1 台等
    物。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
(二)、扣案之第二級毒品MDMA藥丸4 顆（合計未達淨重10公克，
      驗餘3 顆），以及行政院衛生署管制藥品管理局95年7 月
      3 日管檢字第0950006836號鑑定書1 紙在卷可稽。
三、新舊法比較適用
(一)、刑法第2 條：
      查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華
      總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1
      日起施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律
      適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此
      規定僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
      據法，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較
      適用之問題，應逕行適用新法第2 條第1 項之規定。
(二)、刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定：
      依修正前刑法第41條第1 項及廢止前罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1
      日，惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1 千
      元、2 千元或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正
      前之規定較有利於被告。
(三)、綜合上述各條文修正前、後之比較，並依諸「新舊刑法關
      於刑之規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之
      法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有
      關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加
      重、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情
      形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之
      法律處斷」（參照最高法院24年上字第4634號判例要旨）
      及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從
      輕」原則，爰依整體比較結果，適用被告行為時之法律，
      即修正前刑法之相關規定、罰金罰鍰提高標準條例第2條
      （廢止前）規定，予以論處。
四、應適用之法律、科刑審酌事由及沒收物之處理：
(一)、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項
      之持有第二級毒品罪。按92年7 月9 日修正公布，並自93
      年1 月9 日起施行之毒品危害防制條例第11條第4 項規定
      ：「持有毒品達一定數量者，加重其刑至2 分之1 ，其標
      準由行政院定之。」行政院並據該規定於93年1 月7 日以
      院臺法字第0930080551號函公告「轉讓持有毒品加重其刑
      之數量標準」，其中第2 條第2 款規定「持有第二級毒品
      達淨重10公克以上者，加重其刑至2 分之1 」。被告本件
      持有之第二級毒品MDMA藥丸雖有4 顆，然因該等藥丸並非
      含有百分之百MDMA成分，而行政院衛生署管制藥品管理局
      於本案鑑定時，亦未將每顆藥丸中所含之MDMA成分成分予
      以秤重，故於前開鑑定報告書中未載明鑑定藥丸之重量，
      然通常1 顆藥丸重量不會超過2 公克，其內所含之MDMA成
      分更不會超過2 公克，故本件送鑑之藥丸4 顆所含MDMA成
      分應不會超過淨重10公克等情，有本院辦理刑事案件電話
      紀錄查詢表在卷可參，此外，復查無其他證據可資證明被
      告持有之第二級毒品已達上開加重其刑之標準，即無毒品
      危害防制條例第11條第4 項加重其刑規定之適用，併此敘
      明。
(二)、爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
      卷可稽，兼衡其生活狀況、智識程度及犯後態度等一切情
      狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
      ，以資懲儆。
(三)、扣案之MDMA藥丸4 顆（驗餘3 顆），係查獲之第二級毒品
      ，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，不問屬
      於犯人與否，沒收銷燬之。至扣案捲成桶狀之新臺幣1 千
      元紙鈔1 張、分裝袋32只、磅秤1 台等物，被告於警詢及
      偵查中已供稱上開捲成桶狀之新臺幣1 千元紙鈔1 張是用
      來吸K 他命的，分裝袋是其經營紅茶店，有客人要求包果
      糖或砂糖用的，磅秤是「小喬」的，即該等扣案物均與本
      案被告持有第二級毒品犯行無關，爰不於本案宣告沒收；
      另扣案之K 他命2 包（驗餘共淨重3.974 公克）、硝甲西
      泮（俗稱一粒眠）20顆（驗餘19顆）雖分係當場查獲之第
      三級、第四級毒品，惟沒收係附隨於主刑，必該沒收物品
      與其所宣告主刑，具有關連性，方能諭知沒收（最高法院
      87年度台上字第1678號判決意旨參照），故前揭扣案第三
      級K 他命、第四級毒品硝甲西泮與被告本案犯罪無何關連
      性，應由檢察官另行依法處理，亦不於此併予宣告沒收銷
      燬，附予敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第41條第1 項前段（
    修正前），罰金罰鍰提高標準條例第2條（廢止前），逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內，向
    本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第十九庭  法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
