【裁判字號】    95,聲,2987
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2987號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：伊竊取機車為警查獲時，自己向警方坦承另
    有竊取車牌及電線之犯行，且伊無竊盜前科，亦不是以竊盜
    為業，是因伊工作之薪水遲遲無法領取，加上女友懷孕，家
    中經濟困難，才會犯下本件竊盜，足證伊無再犯之虞。又因
    伊對本件竊盜犯行已深具悔意，希望具保停止羈押，讓伊得
    以與家人商討解決女友懷孕之事宜等語。
二、查被告甲○○因竊盜等案件，前經本院於民國九十五年九月
    二十一日訊問被告後，被告坦承竊取機車、車牌、攜帶油壓
    剪等工具竊取電線及行使偽造私文書等犯行，核與被害人林
    文濱、程莉楨、曹以建於警詢證述及資源回收場負責人李美
    玲於警詢、偵查之供證情節大致相符，並有被告偽造之紙條
    一張扣案及贓物認領保管單二張、照片二份在卷可稽，足認
    被告所涉竊盜、行使偽造私文書等犯行之嫌疑重大，且其竊
    取機車後，又在不同地點以扳手竊取車牌，復於九十五年八
    月二日下午六時許、同月十六日下午七時許，攜帶可供兇器
    使用之油壓剪等工具，進入臺北縣土城市○○路六巷三十九
    之二號空屋內，分別竊取他人所有之電線四十三點六公斤、
    六十九點四公斤，顯見被告多次涉犯竊盜罪行，有反覆實施
    同一犯罪之虞，且非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必
    要，前依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款規定，
    裁定羈押在案。經查，本案定於九十五年十月五日進行準備
    程序，被告原羈押原因尚未消滅，仍有羈押之必要。至被告
    辯稱其無再犯之虞云云，尚非足採。另被告聲請意旨所指之
    家庭因素縱認屬實，但非法定停止羈押之原因，亦不能因具
    保而消滅，且查無刑事訴訟法第一百一十四條所定之相關事
    由，從而被告聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月     29   日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
