【裁判字號】    95,簡,5412
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5412號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第1097號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄補充被告前科「甲○○
    前於民國八十四年間，因肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例
    案件，經本院以八十四年訴字第二八一○號分別判處有期徒
    刑三年二月、五月，應執行有期徒刑三年五月，經上訴後，
    由臺灣高等法院於八十六年三月十八日以八十五年上訴字第
    四四三二號撤銷原判決，判處有期徒刑三年二月、八月，應
    執行有期徒刑四年二月確定，嗣於八十七年十一月十八日縮
    短刑期假釋出監。又於八十五年間，因違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，經本院於八十六年四月十八日以八十六年訴字
    第五三號判處有期徒刑四月確定，而上開假釋亦遭撤銷，上
    開三罪經定應執行有期徒刑四年四月，並於九十三年三月十
    四日縮刑期滿執行完畢」及更正「以自備之鑰匙一支」為「
    以在現場拾獲他人棄置而已為其所有之鑰匙一支」之外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。查
    被告前曾於八十四年間，因肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條
    例案件，經本院以八十四年訴字第二八一○號分別判處有期
    徒刑三年二月、五月，應執行有期徒刑三年五月，經上訴後
    ，由臺灣高等法院於八十六年三月十八日以八十五年上訴字
    第四四三二號撤銷原判決，判處有期徒刑三年二月、八月，
    應執行有期徒刑四年二月確定，嗣於八十七年十一月十八日
    縮短刑期假釋出監。又於八十五年間，因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經本院於八十六年四月十八日以八十六年訴
    字第五三號判處有期徒刑四月確定，而八開假釋亦遭撤銷，
    上開三罪經定應執行有期徒刑四年四月，並於九十三年三月
    十四日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一件在卷可稽，其於五年之內，再故意犯本件最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項之
    規定加重其刑。爰審酌被告有前開犯罪前科，素行非佳，為
    圖小利而行竊之犯罪動機、目的、手段，所竊得機車之價值
    非鉅，並已經警方尋獲發還被害人，對被害人所生之損害尚
    輕，犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。又扣案之
    鑰匙一支係他人棄置後為被告所拾獲一節，已據被告陳明在
    卷，自屬為被告所有，且為供被告犯本罪所用之物，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第3人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
