【裁判字號】    95,簡,5282
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一０九九號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
扣案之機車鑰匙貳把沒收。
    事實及理由
一、乙○○前曾於民國八十五年、八十六年、八十七年、八十九
    年間因竊盜案件，分別經本院判處有期徒刑二月、四月、四
    月及拘役三十日確定，再於九十年間又因加重竊盜案件，經
    本院九十一年度易字第一九一號判決有期徒刑十月確定，甫
    於九十二年八月十五日執行完畢。詎仍未知悔悟，意圖為自
    己不法之所有，於九十五年八月二十一日十九時許，在臺北
    縣三重市○○路一００巷一弄四號後方防火巷，以自備之機
    車鑰匙一支插入車號FNZ-207號重型機車（林世昌所有，由
    甲○○使用）車頭電門，並轉動鑰匙正欲發動引擎尚未置於
    自己之實力支配之下之際，適遭林奇平發現而報警處理，嗣
    經警當場扣得機車鑰匙二把。
二、本件犯罪之證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
三、查被告乙○○以鑰匙將機車電門開啟（尚未發動引擎），未
    及將該機車置於自己實力支配下即因遭人發現而受逮捕，固
    核其所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未
    遂罪（檢察官聲請簡易判決處刑書認本件論罪法條為同條第
    一項竊盜既遂罪，尚有未妥，應予更正）。被告竊盜未遂爰
    依既遂犯之刑減輕之。被告有如上揭所示前案刑之執行紀錄
    ，此有高等法院被告前案紀錄表一份在卷可佐，其受徒刑之
    執行完畢，五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條第一項規定，加重處罰，並先加後減
    之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所竊取之財物價值，及
    犯後態度等一切情狀，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之機車鑰匙二
    把，係被告所有供其犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二
    十五條、第四十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
