【裁判字號】    95,簡,5742
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5742號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵續字第381 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附表所示之偽造
署押均沒收之。又未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○自民國86年12月1 日起，任址設臺北縣永和市○○路
    345 號6 樓之4 合祥證券投資顧問股份有限公司（下簡稱合
    祥投顧公司）之負責人，為合祥投顧公司股東名簿等相關文
    件製作業務之人，於民國88年間，夥同時任該公司副總經理
    一職之朱永寧（另案為緩起訴處分）共同基於行使偽造文書
    及業務上登載不實文書之犯意聯絡，明知合祥投顧公司並未
    於88年8 月2 日上午9 時許，在該公司會議室，由林秀聰擔
    任主席、陳淑貞擔任紀錄，召開股東臨時會會議，選任宋有
    容當選董事，亦未於同日上午10時許，在上址，由林秀聰擔
    任主席、陳淑貞擔任紀錄，召開董事會，改選宋有容為董事
    長，竟未經宋有容、林秀聰及陳淑貞之同意，先由甲○○虛
    偽記載林秀聰持股10萬股，宋有容持股70萬股等事項於合祥
    投顧公司股東名簿上，並製作內容不實之由林秀聰擔任主席
    ，由陳淑貞擔任紀錄，出席股東7 人，討論事項為補選宋有
    容擔任董事之股東臨時會會議紀錄，及由林秀聰擔任主席，
    陳淑貞擔任紀錄，討論事項為改選宋有容擔任董事長之董事
    會會議紀錄，並盜用林秀聰、陳淑貞名義之印章，蓋用其印
    文於上開偽造之合祥投顧公司股東股東臨時會會議紀錄、合
    祥投顧公司董事會會議紀錄主席林秀聰及紀錄陳淑貞名下，
    及於88年8 月5 日，在不詳地點，冒用宋有容之名義書立合
    祥投顧公司變更登記申請書，並盜用宋有容名義之印章，蓋
    用其印文於合祥投顧公司變更登記申請書董事長宋有容名下
    ，而接續偽造合祥投顧公司88年8 月2 日上午9 時股東臨時
    會會議紀錄、88年8 月2 日上午10時董事會會議紀錄及變更
    登記申請書，並於同年月5 日，交由朱永寧將上開登載不實
    及偽造之私文書轉交予不知情之會計師李靜芳，持以向經濟
    部中部辦公室申請合祥公司董事及監察人等變更事項之登記
    而行使之，足以生損害於林秀聰、陳淑貞、宋有容及經濟部
    中部辦公室。甲○○復明知其於88年11月29日，曾委託朱永
    寧向臺北縣稅捐稽徵處出具願繳納積欠稅款及罰鍰之承諾書
    ，竟於93年8 月18日，在臺北縣政府警察局刑警隊辦公室，
    於臺北縣政府警察局刑警隊調查宋有容偽造文書案件中，偽
    稱未授權朱永寧出具上開承諾書，上開承諾書係遭人偽造等
    不實事項，誣指他人涉犯偽造文書罪嫌。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)證人朱永寧、林秀聰及何金星之證述。
  (三)合祥投顧股份有限公司變更登記事項卡、營利事業登記證、
    、股東名簿、股東臨時會會議事錄、董事會會議紀錄及變更
    登記申請書。
  (四)板橋行政執行處93年7 月12日板執禮90年稅執特字第
    00090210號函暨執行案件卷宗影本。
  (五)臺北縣政府警察局刑警隊93年8 月18日甲○○偵訊筆錄。
  (六)宋有容之中外護照入出境紀錄表。
  (七)88年11月29日出具致臺北縣政府稅捐稽徵處承諾書及委任
    書。
三、查被告行為後，刑法業先後於90年1 月10日經總統以（90）
    華總一義字第9000003800號令、94年2 月2 日經總統以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，參酌最高法院95 年5
    月23日刑事庭第八次會議決議，94年2 月2 日修正公布之刑
    法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2
    條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。是本件經綜合比較有關
    共犯、牽連犯、易科罰金、刑法第33條第5 款等規定，以94
    年2 月2 日修正前刑法有利於被告，應一體適用94年2 月2
    日修正前刑法之規定。
四、核被告所為，係犯94年2 月2 日修正前刑法第171 條第1 項
    之未指定犯人誣告罪及同法第216 條行使第215 條、第210
    條之行使業務上登載不實文書及偽造私文書罪。又被告偽造
    林秀聰、陳淑貞、宋有容之簽名署押及盜用林秀聰、陳淑貞
    、宋有容印章之行為，為偽造合祥投顧公司股東臨時會會議
    紀錄、合祥投顧公司董事會會議紀錄、合祥投顧公司變更登
    記申請書等私文書之部分行為，不另論罪。又被告偽造上開
    私文書後，復持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告明知為不實事項登載於其業
    務上作成之文書後，復持以行使，其登載不實之低度行為亦
    應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告利用不知情
    之李靜芳為犯罪，為間接正犯。又被告所犯行使偽造私文書
    及行使業務上登載不實文書二罪間，有方法、結果之牽連關
    係，依94年2 月2 日修正前刑法第55條規定，應從一重之行
    使偽造私文書罪論處。又被告所犯行使偽造私文書及未指定
    犯人誣告二罪間，犯意各別，罪名互殊，應予分論併罰。又
    被告犯誣告之罪，於所誣告之案件裁判確定前自白者，應依
    94年2 月2 日修正前刑法第172 條規定減輕其刑。爰審酌被
    告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、另上述偽造之合祥投顧公司88年8 月2 日股東臨時會會議紀
    錄、合祥投顧公司88年8 月2 日董事會會議紀錄、合祥投顧
    公司變更登記申請書等私文書，已因行使交付予第三人收存
    ，而非屬被告所有之物，亦非違禁物，自無從併予宣告沒收
    ；但其內所偽造如附表所示之簽名，均係屬偽造署押，不問
    屬於犯人與否，均應依94年2 月2 日修正前刑法第219 條規
    定併予宣告沒收之。
六、至公訴意旨另以被告及朱永寧接續偽造合祥投顧公司88年8
    月2 日上午9 時股東臨時會會議紀錄、88年8 月2 日上午10
    時董事會會議紀錄及變更登記申請書，並於同年月5 日，交
    由朱永寧將上開登載不實及偽造之私文書轉交予不知情之會
    計師李靜芳，持以向經濟部中部辦公室申請合祥公司董事及
    監察人等變更事項之登記而行使之，使承辦之公務員將前揭
    不實事項登載於職務上所掌之公文書，及於93年5 月3 日，
    於法務部行政執行署板橋行政執行處（下簡稱板橋行政執行
    處）調查合祥投顧公司營業稅法及營利事業所得稅行政執行
    案件，偽稱未授權朱永寧出具上開承諾書，上開承諾書係遭
    人偽造等不實事項，誣指他人涉犯偽造文書罪嫌，因認被告
    此部分另涉有刑法第214 條使公務員登載不實及刑法第171
    條第1 項之未指定犯人誣告罪嫌。
七、按刑法第214 條使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經
    他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所為之
    聲明或申報予以登載，而屬不實事項者，始足構成，若其所
    為之聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實
    與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載
    不實。又公司法第388 條規定「主管機關對於公司登記之申
    請，認為有違反法令或不合法定程式者，應令其改正，非俟
    改正合法後，不予登記。」，依上開規定觀之，向主管機關
    申請為股份有限公司之登記時，相關之登記事項，主管機關
    若認為有違反法令或不合法定程式者，應令其改正，非俟改
    正合法後，不予登記，亦即須為實質之審查，以判斷其真實
    與否，並非僅依其申請或聲明即為一定登載之形式審查，自
    無適用刑法第214 條論罪之餘地。又板橋行政執行處之行政
    執行官並無偵查犯罪及審判之職權，向其未指定犯人而誣告
    犯罪，自亦不構成刑法第171 條第1 項之罪。此外，本院復
    查無積極證據足認被告確有此部分之犯行，本應為無罪之諭
    知，惟聲請簡易判決處刑意旨認此部分與前揭論罪科刑之行
    使偽造私文書、未指定犯人誣告罪間有牽連犯及連續犯之裁
    判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
八、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前第28條、第171 條第1
    項、第216 條、第210 條、第215 條、第55條、第172 條、
    第41條第1 項前段、第51條第10款、第219 條，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
九、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十六庭  法  官    曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    郭宇修
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附表一：
~F0
~T32
┌───┬────────────────┬─────────────────┐
│編號  │文書名稱                        │應沒收之偽造署押                  │
├───┼────────────────┼─────────────────┤
│1     │合祥投顧公司88年8 月2 日股東臨時│主席欄下偽造之林秀聰簽名壹枚、紀錄│
│      │會會議紀錄                      │欄下偽造之陳淑貞簽名壹枚          │
├───┼────────────────┼─────────────────┤
│2     │合祥投顧公司88年8 月2 日董事會會│主席欄下偽造之林秀聰簽名壹枚、紀錄│
│      │議紀錄                          │欄下偽造之陳淑貞簽名壹枚          │
├───┼────────────────┼─────────────────┤
│3     │合祥投顧公司變更登記申請書      │董事長欄下偽造之宋有容簽名壹枚    │
└───┴────────────────┴─────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第171條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或3 百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第215 條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
