【裁判字號】    95,附民,335
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因95年度易字第1163號傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣佰萬元，並
          自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分
          之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：被告於民國94年9 月29日晚間7 時30分許，夥
          同三名真實姓名年籍不詳、其中一名綽號為「小胖」
          之成年男子，至原告所開設位於臺北縣新莊市○○路
          98號之安諾婦產科醫院內，共同以拳腳毆打原告，致
          原告受有頭部外傷、右上肢及右後肩瘀傷等傷害，且
          因此損及記憶力、行動遲緩，精神上並受到驚嚇導致
          失眠。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488條定有明文。
二、查本件被告甲○○刑事部分被訴傷害案件（本院95年度易字
    第1163號），業經本院於95年9 月25日辯論終結，並定於95
    年10月11日宣判。而原告於同年9 月28日始具狀向本院提起
    附帶民事訴訟，有附帶民事起訴狀上本院之收狀戳在卷可按
    ，揆諸前揭說明，原告所提起之附帶民事訴訟，於法顯有未
    合，爰依法駁回之。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
    ，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第十七庭審判長法  官 李幼妃
                                  法  官 鄭燕璘
                                  法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後
十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
