【裁判字號】    95,抗,158
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第158號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於民國95年7 月13日本院
所為95年度票字第9142號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國95年5 月3 日簽發內
    載金額新臺幣（下同）6,300,000 元，到期日95年6 月15日
    ，並免除作成拒絕證書之本票1 紙，詎於到期後經提示未獲
    清償，依票據法第123 條聲請裁定許可強制執行等情，已據
    提出本票1 紙為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人與相對人係簽訂附條件之買房屋契約
    ，伊購買系爭房屋係可全額貸款，則此買賣房屋契約方成就
    。而相對人並未告知本人先前其所購買之房屋係法拍屋，根
    本無法全額貸款，當然本房屋買賣契約失效，則依此約而簽
    發之本票，則完全失去其效力等語。
三、按本票執票人依票據法第123 條規定向本票發票人行使追索
    權，聲請法院裁定強制執行，係屬非訟事件，對於此項聲請
    所為裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上之要件是否具
    備予以審查為已足。抗告人之抗告意旨縱然屬實，惟系爭本
    票債務發生存在，係屬實體上之爭執，應由抗告人另行與相
    對人協議或提起訴訟，以資解決，本件非訟程序尚不得加以
    審究，仍應為許可強制執行之裁定。抗告人據以指摘原裁定
    不當，聲明廢棄，自有未洽，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
             民事第二庭    審判長法  官  梁宏哲
                                 法  官  程怡怡
                                 法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，僅得於收受裁定正本送達後10日內，以適用法規
顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納再
抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                             書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
