【裁判字號】    95,交簡,1117
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1117號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度調偵字第二九五號、第三０四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。又
服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執刑
拘役壹佰日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、犯罪事實：(一)甲○○於民國九十四年十二月三十日晚間六時
    許，在臺北縣三重市○○街十八號與朋友飲酒後，已不能安
    全駕駛動力交通工具，竟不顧公眾之安危，猶駕駛車號Ｍ八
    —七二八號營業用小客車（聲請簡易判決處刑書誤載為自用
    小客車），於當日晚間七時十分許行經臺北縣三重市○○街
    二二０巷口時，因酒後注意力無法集中，竟撞擊蕭永欽停放
    於路邊之車號Ａ五—八二九號營業用大客車，經警到場處理
    ，並施以呼氣測試，發現其酒精濃度高達每公升一．０毫克
    ；(二)甲○○竟復於九十五年三月六日上午某時，在臺北縣八
    里鄉某處飲酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，竟不顧公
    眾之安危，猶駕駛車號九Ａ—七０六號營業用小客車，沿臺
    北縣五股鄉○○路往西雲路方向行駛，於當日上午十時四十
    五分許，行經臺北縣五股鄉○○路二四七號前，因酒醉注意
    力無法集中，而與洪琴月所騎乘之車號ＷＥＵ—二六六號輕
    型機車發生擦撞，導致洪琴月受有頭部擦傷、輕微顱內出血
    等傷害（過失傷害部分，雙方業已和解，並撤回告訴，並由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十五年八月十一日以九
    十五年度調偵字第二九五號為不起訴處分），經警到場處理
    ，並施以呼氣測試，發現其酒精濃度高達每公升０．六八毫
    克。案經臺北縣政府警察局三重分局、蘆洲分局報請臺灣板
    橋地方法院檢察署偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵訊時皆坦承不諱。
  (二)被害人蕭永欽、被害人洪月琴之女吳安琪之指訴。
  (三)臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本二
    份。
  (四)被告之酒精濃度測試值測試紙二份。
  (五)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各二份。
  (六)汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測記錄表二份。
  (七)道路交通事故現場圖二份。
  (八)道路交通事故調查報告表(一)(二)份。
  (九)現場照片共二十張。
三、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第四十一條、第三十三條
    第五款等規定，本院認(一)就易科罰金之折算標準部分，如依
    修正前刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日
    ，惟若依修正後刑法第四十一條第一項前段（原罰金罰鍰提
    高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，應以修正前之
    規定較有利於被告；(二)就刑法第三十三條第五款部分言之，
    本案被告所犯刑法第一百八十五條之三本身雖未修正，依但
    修正後刑法第三十三條第五款亦已將罰金刑調整為新臺幣一
    千元以上，以百元計算，故依前述標準，本條項罰金刑度部
    分已變更為「新臺幣三萬元以下，新臺幣一千元以上」，經
    比較前後規定之刑度，應以修正前之規定對被告較為有利；
    (三)經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之
    規定並未對被告更為有利，依據刑法第二條第一項前段，應
    一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定
    ，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險
    罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響
    ，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險
    性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之
    呼氣酒精濃度分別達每公升一．０毫克及０．六八亳克，已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生
    交通事故致人受傷，嚴重危害行車安全，及犯後坦承犯行、
    均與被害人達成和解，賠償被害人所受損失、態度良好等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以
    資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第一百八十五條之三、第五十一條第六款
    、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭  法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
