【裁判字號】    95,交易,448
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第448號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17612 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國95年7 月18
    日下午3 時許起至4 時許止，與友人在臺北縣新莊市○○○
    路附近飲酒後，於呼氣所含酒精濃度每公升0.18毫克之情況
    下，仍於同日晚上7 時許，駕駛車牌號碼AF-2735 號自用小
    客車，沿臺北縣中和市○○路往土城市方向行駛（涉犯公共
    危險罪部分，另為不起訴處分），迨行經臺北縣中和市○○
    路134 巷口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，且駕駛人駕駛汽車，應遵守
    道路交通號誌之指示，行近行人穿越道時，應減速慢行並禮
    讓行人先行，而依當時天候晴、夜間有照明，視距良好、路
    況係乾燥、無缺陷之柏油路面，並無不能注意之情事，詎其
    竟疏於注意前開事項，貿然闖越紅燈，不慎撞及適利用行人
    穿越道通過路口之行人乙○○，致乙○○倒地，受有右側頭
    皮挫傷、右膝挫傷及右腳踝挫傷、其他表淺損傷、左側軀幹
    挫傷、左肩開放性傷口及右股骨頸骨折等傷害。因認被告涉
    犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。又法院於簡易
    程序審理後，認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序
    審判之，刑事訴訟法第452 條亦著有明文。
三、查本件被告甲○○被訴上開犯罪事實之案件，聲請簡易判決
    處刑意旨認被告涉犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，
    依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○
    業於95年9 月5 日與被告成立調解，並具狀撤回對被告之告
    訴，有聲請撤回刑事告訴狀1 份在卷為憑，是依首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，改依通常程序諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
