【裁判字號】    95,交簡,272
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第272號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第5450號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交
    通工具，竟於民國94年12月18日下午4時至5時許，在臺北縣
    三重市「鴿子會」飲用罐裝啤酒1瓶半後，已達思考改變、
    個性行為改變而不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於飲
    酒後駕駛動力交通工具即車牌號碼JD8-815號普通重型機車
    ，經五股工業區前往新莊市宏泰市場，迨於同（18）日晚間
    7時30分許，途經新莊市○○街48巷口，與陳盛得所駕駛，
    沿自強街往自立街方向駛來之車號HU-1666號自小客車發生
    擦撞，致二車互有車損，為警至現場處理時，當場測得其飲
    酒後呼氣所含酒精濃度已達每公升0.94毫克，而悉上情。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
（一）、被告甲○○於警詢時之自白。
（二）、有被告甲○○酒精濃度測試值單、刑法第185條之3案件
        測試觀察紀錄表、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通
        管理事件通知單各1件附卷可稽。
（三）、又人體呼氣酒精濃度達到每公升0.5 毫克時，即有反應
        較慢、感覺減低、影響駕駛之情形，若達於每公升0.75
        毫克時，更有思考改變、個性行為改變之中毒症狀，此
        業經行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院
        88年8月5日（88）北總內字第26868號函告週知，而且
        汽車駕駛人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達每公升0.55
        毫克時，其肇事率為一般未飲酒者之10倍，亦有法務部
        88年5月18日（88）法檢字第001669號函在卷可憑，故
        依上開卷附之酒精濃度測定值單所示被告經警檢測其呼
        氣酒精濃度高達每公升0.94毫克，顯已達到服用酒類後
        不能安全駕駛動力交通工具之狀態。
（四）、綜上調查，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確
        ，被告犯行應堪認定。
三、查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並均於
    95年7月1日施行，茲經本院綜合全部罪刑整體比較結果，裁
    判時之新法並未較有利於被告，依現行刑法第2條第1項前段
    規定（現行刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法
    第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較，有最高法院95
    年第8次刑事庭會議決議可資參考），自均應適用行為時即
    修正前之各規定論處，合先敘明。核被告甲○○所為，係犯
    刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影
    響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人本身皆具有高度之
    危險性，既漠視自身安危，尤枉顧公眾安全，於飲酒後呼氣
    中酒精濃度值達每公升0.94毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之情形下，仍貿然騎乘普通重型機車行駛於道路上
    ，且已發生交通事故，對整體交通安全已生危害，並兼衡被
    告素行良好，並無前案紀錄，及其犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    前段、修正前刑法第185條之3、修正前刑法第第33條第5款
    、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起 10 日內，向本院提
    出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29  日
                   交通法庭  法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
                             書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3：
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
附表
┌──────┬───────────┬───────────┬────────────┐
│相關修正條文│行為時即修正前之規定  │裁判時即修正後之規定  │本案具體適用後之比較結果│
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│刑法第185條 │服用毒品、麻醉藥品、酒│服用毒品、麻醉藥品、酒│刑法分則各編所定罰金之貨│
│之3         │類或其他相類之物，不能│類或其他相類之物，不能│幣單位原為銀元，且依修正│
│            │安全駕駛動力交通工具而│安全駕駛動力交通工具而│前刑法第33條第5款規定， │
│            │駕駛者，處一年以下有期│駕駛者，處一年以下有期│罰金刑為一銀元以上，而有│
│            │徒刑、拘役或三萬元以下│徒刑、拘役或三萬元以下│關罰金倍數之調整及銀元與│
│            │罰金。                │罰金。                │新臺幣之折算標準，則定有│
├──────┼───────────┼───────────┤「罰金罰鍰提高標準條例」│
│第33條第5款 │罰金：一元以上。      │罰金：新臺幣一千元以上│及「現行法規所定貨幣單位│
│            │                      │，以百元計算之。      │折算新臺幣條例」，除罰金│
├──────┼───────────┼───────────┤以一銀元折算三元新臺幣外│
│刑法施行法第│（無）                │中華民國94年1月7日刑法│，並將72年6月26日以前修 │
│1條之1      │                      │修正施行後，刑法分刖編│正之刑法部分條文罰金數額│
│            │                      │所定罰金之貨幣單位為新│提高2至10倍，其後修正者 │
│            │                      │臺幣。（第一項）94年1 │則不再提高倍數；95年7月 │
│            │                      │月7日刑法修正時，刑法 │1日施行之現行刑法第33條 │
│            │                      │分則編未修正之條文定有│第5款則將罰金刑提高為新 │
│            │                      │罰金者，自94年1月7日刑│臺幣一千元以上，並以百元│
│            │                      │法修正施行後，就其所定│計算，復增訂刑法施行法第│
│            │                      │數額提高為30倍。但72年│1條之1，將刑法分則編各罪│
│            │                      │6月26日至94年1月7日新 │所定罰金之貨幣單位改為新│
│            │                      │增或修正之條文，就其所│臺幣，並將72年6月26日以 │
│            │                      │定數額提高為3倍。     │前修正之刑法部分條文罰金│
│            │                      │                      │數額提高為30倍，72年6月 │
│            │                      │                      │26日至94年1月7日新增或修│
│            │                      │                      │正者則提高為3倍，故刑法 │
│            │                      │                      │第185條之3之罰金刑部分，│
│            │                      │                      │因上開包裹式修法之結果，│
│            │                      │                      │應認亦有修正。比較修正前│
│            │                      │                      │、後之規定，其罰金刑最高│
│            │                      │                      │數額雖屬一致，但修正前罰│
│            │                      │                      │金刑之最低數額為銀元一元│
│            │                      │                      │，折算成新臺幣三元，修正│
│            │                      │                      │後罰金刑之最低數額則為新│
│            │                      │                      │臺幣一千元，自以修正前即│
│            │                      │                      │行為時法有利於被告。    │
├──────┼───────────┼───────────┼────────────┤
│易科罰金之折│犯最重本刑為五年以下有│犯最重本刑為五年以下有│依行為時即修正前刑法第41│
│算標準（刑法│期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│條第1項前段、罰金罰鍰提 │
│第41條第1項 │受六個月以下有期徒刑或│受六個月以下有期徒刑或│高標準條例第2條前段（現 │
│前段）      │拘役之宣告，因身體、教│拘役之宣告者，得以新臺│已刪除）之規定，易科罰金│
│            │育、職業、家庭之關係或│幣一千元、二千元或三千│係以銀元一百元以上三百元│
│            │其他正當事由，執行顯有│元折算一日，易科罰金。│以下折算一日，換算新臺幣│
│            │困難者，得以一元以上三│                      │後，係以新臺幣三百元以上│
│            │元以下折算一日，易科罰│                      │九百元以下折算一日；惟依│
│            │金。                  │                      │修正後之刑法第41條第1項 │
│            │                      │                      │前段規定，其最低易科罰金│
│            │                      │                      │之折算標準為新臺幣一千元│
│            │                      │                      │，自以修正前之規定有利於│
│            │                      │                      │被告。                  │
└──────┴───────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
