【裁判字號】    95,抗,163
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第163號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列抗告人因與相對人乙○○等間本票裁定事件，對於中華民國
95年4 月12日本院95年度票字第4601號裁定提起抗告，裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依
    票據法第123 條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票
    1 件為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告主旨略以：相對人與抗告人係因委託關係，系爭本票係
    作為誠信保證用，且委託人因合約仍在進行中，故如有完成
    ，系爭本票應無條件退還等語，所稱即使屬實，亦係實體法
    上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟
    程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                 民事第三庭審判長法  官  陳映如
                                 法  官  徐玉玲
                                 法  官  何君豪
正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                 書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
