【裁判字號】    95,交簡,1151
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1151號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19714 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○前於民國89年間犯酒醉駕車公共危險罪，經臺灣臺北
    地方法院以89年度北交簡字第2489號判處罰金銀元15,000元
    ，於90年12月17日罰金繳清執行完畢；又於92年間犯肇事逃
    逸公共危險罪，經臺灣士林地方法院以92年度士交簡字第48
    3 號判處有期徒刑六月，緩刑二年確定；復於93年間再犯酒
    醉駕車公共危險罪，經臺灣臺北地方法院以93年度北交簡字
    第1279號判處罰金銀元24,000元，於94年2 月21日罰金繳清
    執行完畢（均未構成累犯）。猶不知悔改，又於95年8 月15
    日上午11時許起至12時30分許止，與友人在臺北市○○街附
    近某處飲酒，席間其飲用啤酒兩瓶，已達反應較慢、感覺減
    低並影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，竟仍
    駕駛動力交通工具即車牌號碼L3-901號營業小客車離開上址
    ，欲前往臺北縣蘆洲市。迨於同日下午1 時40分許，途經臺
    北市○○○路○ 段與堤頂大道交岔路口時，因酒後意識不清
    ，不慎與甲○所駕駛之車牌號碼8D-6365 號自用小客車發生
    碰撞（未致人受傷），詎丙○○竟趁甲○報警處理之際，駕
    車沿國道一號公路南下方向逃逸。嗣於同日下午1 時55分許
    ，在臺北縣五股鄉○○路○ 段五股交流道南下出口匝道處，
    復因酒醉精神恍惚，不慎自後追撞前方由乙○○所駕駛之車
    牌號碼2T-6579 號自用小客車，警方據報至現場處理時，經
    對丙○○實施酒精濃度測試結果，其呼氣中所含酒精濃度已
    達每公升1.03毫克，而悉上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢及偵查時均坦承不諱
    ，並有被告酒精濃度測定值單、汽機車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、
    臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一件
    附卷可證。再查人體呼氣酒精濃度達到每公升0.5 毫克時，
    即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之情形，若達於每公升
    1.0 毫克時，更有步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之
    中毒症狀，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院88年8 月5 日北總內字第26868 號函附卷可佐，而且
    汽車駕駛人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達每公升0.55毫克
    時，其肇事率為一般未飲酒者之十倍，若達於每公升0.85毫
    克時，其肇事率更為一般未飲酒者之五十倍，亦有中央警察
    大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡中志之研究報告在卷
    可憑，故依上開卷附之酒精濃度測定值單所示被告經警檢測
    其呼氣酒精濃度高達每公升1.03毫克，顯已達到服用酒類後
    不能安全駕駛動力交通工具之狀態。況且被告因酒後駕駛營
    業小客車，於95年8 月15日下午1 時40分許，途經臺北市○
    ○○路○ 段與堤頂大道交岔路口時，因酒後意識不清，不慎
    與甲○所駕駛之車牌號碼8D-6365 號自用小客車發生碰撞。
    再於同日下午1 時55分許，在五股交流道南下出口匝道處，
    復因酒醉精神恍惚，不慎自後追撞前方由乙○○所駕駛之車
    牌號碼2T-6579 號自用小客車等情，亦經被告於警詢及偵查
    時供認在卷，並有證人甲○於警詢及偵查中證述詳明，又有
    臺北縣政府警察局蘆洲分局道路交通事故現場圖及道路交通
    事故調查報告表(一)、(二)各一件、車損照片十幀附卷足參，益
    徵被告確有因服用酒類而有不能安全駕駛動力交通工具之情
    形。綜上，足認被告之自白與事實相符，罪證明確，犯行洵
    堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前有酒醉駕車之公共危
    險罪前科，仍不知警惕，其酒後駕車對一般往來之公眾及自
    身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，也罔顧公眾安全，
    尤其本件係行車在國道高速公路上，所可能造成之侵害更甚
    於在一般道路，兼衡被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
