【裁判字號】    95,簡,5836
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5836號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第20591 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案機車鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    於民國92年9 月18日以92年度訴字第1948號判決判處有期徒
    刑9 月，於92年10月13日確定，嗣於93年1 月9 日入監執行
    ，於同年10月8 日縮刑期滿執行完畢（於本案構成累犯）。
    詎乙○○猶不思悔悟，竟意圖為自己不法所有，基於竊盜之
    犯意，於95年7 月7 日19時許，在臺北縣鶯歌鎮○○路火車
    站前，以所有之自備鑰匙1 支插入楊震權所有而為甲○○使
    用中之車牌號碼CGO-695 號重型機車之電門，並轉動電門發
    動該車（該車前於同年7 月3 日7 時30分許，在桃園縣中壢
    市○○路○ 段11號前遭不詳他人竊取），竊取該車得逞後作
    為代步使用。嗣於同日21時許，乙○○騎乘前開機車搭載不
    知情之黃振瑋，行經桃園縣桃園市○○路189 號前，為警攔
    檢盤查，發覺其所騎乘之前開機車係屬失竊車輛，始查悉上
    情，並扣得上開行竊所用之機車鑰匙1 支（上述贓車已由警
    發交被害人甲○○領回）。
二、證據：
（一）被告乙○○於警詢、偵查時之自白。
（二）證人黃振瑋於警詢中之證訴。
（三）被害人甲○○於警詢中之指訴及其領回失竊機車所出具之
      贓物認領保管單1紙。
（四）桃園縣政府警察局車輛失竊（尋獲）證明單、車輛竊盜、
      車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各1紙。
（五）扣案行竊機車所用鑰匙1支。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被
    告有犯罪事實欄所載之論罪、科刑及刑之執行紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可按，其於有期徒刑執行
    完畢5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告前已有事實欄所
    述犯罪科刑紀錄，足見其素行不良、正值青壯年，竟不思正
    道取財，及其犯罪動機、目的、手段，所竊取財物價值、對
    被害人損害程度、犯罪後尚能坦承犯行之犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲戒。至扣案機車鑰匙一支，係被告所有，供本件竊盜犯
    行所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第38條第1 項第
    2 款規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條，刑法第320 條第1 項、第47條、第41條第1
    項前段、刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段、第38
    條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院管轄第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭   法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
