【裁判字號】    95,簡,5880
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5880號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第二○五二七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除證據欄補充「扣押筆錄
    、扣押物品目錄表各一紙」外，餘均引用如附件所示檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告雖於警詢中辯稱：伊駛離告訴人車輛之緣由在於竊取
    車內現金及財物，對告訴人所有車輛則將於竊取車內財物後
    丟棄云云。惟依一般經驗法則，如竊取客體僅在於車內財物
    ，當無大費周章開走他人所有車輛，而於搜刮車內財物後，
    再將該車丟棄之理，衡之一般情形，車輛表彰之價值係顯在
    於外之價值，而車內財物價值隱而未見，難以掌握，據客觀
    行為，被告既已竊取他人車輛既遂，被告竟捨已在其管領支
    配力下之高經濟價值之物不取，而僅欲另行拿取不確定價值
    之車箱內財物，已悖於常理之情，是被告上開辯詞，應係卸
    責之詞，不足採信。是被告竊取客體在於告訴人所有車輛無
    疑，應堪認定。
三、被告曾有多次毒品及竊盜前科，其中於九十四年間之竊盜案
    件，經本院判處有期徒刑五月確定，於九十五年五月二十八
    日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    份在卷可參，其受徒刑之執行完畢後，五年以內故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項
    之規定加重其刑。爰審酌被告前有多次毒品及竊盜前科，素
    行不良，甫因持有毒品案件，經本院於九十五年八月十日以
    九十五年度簡字第四五一一號判決判處有期徒刑四月在案，
    猶不知警惕，竟又貪圖一己之私利復行竊他人之物，顯見其
    盜取他人財物之惡習不改，暨其竊盜所得之價值不多、犯罪
    之動機、目的、手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                      臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                        ???法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
