【裁判字號】    95,聲,3039
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度聲字第3039號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第七００號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（共計驗餘淨重貳點肆伍公克）、
第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點貳捌公克）均沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度戒毒偵
    字第二六八號被告謝有益違反毒品危害防制條例案件，業經
    不起訴處分確定。惟案中所查扣之物：(一)臺灣板橋地方法院
    檢察署九十二年度偵字第一０五九五號卷內所扣得之海洛因
    三包（參見該署九十二年度偵字第一０五九五號偵查卷第二
    頁、第二十九頁，各淨重一公克、一公克、０．五公克，共
    淨重二．五公克），經送檢驗結果，確實係第一級毒品海洛
    因（共驗餘淨重二．０八公克）無誤，此有法務部調查局民
    國九十二年六月九日調科壹字第０六０００七一四七號鑑定
    通知書乙份在卷可考（參見該署九十二年度偵字第一０五九
    五號偵查卷第五十一頁）。(二)臺灣板橋地方法院檢察署九十
    四年度毒偵字第六三二一號案件中臺灣臺北地方法院檢察署
    九十四年度毒偵字第二四九九號卷內所扣得之海洛因（參見
    臺灣臺北方法院檢察署九十四年度毒偵字第二四九九號偵查
    卷第四十三頁）及安非他命（參見臺灣板橋地方法院檢察署
    九十四年度毒偵字第六三二一號偵查卷第二十九頁）各一包
    ，經送檢驗結果，確實係第一級毒品海洛因（驗餘淨重０．
    三七公克）、第二級毒品安非他命（驗餘淨重０．二八公克
    ）無誤，此有法務部調查局九十四年十一月十八日調科壹字
    第０二０００七四六一號通知書影本一份及臺北市政府警察
    局九十五年二月二十日北市鑑毒字第一０一四號鑑驗通知書
    一份在卷可考。另未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁
    定沒收之，此有司法院十八件院字第六十七號、三十年院字
    第二一六九號解釋可資參照，爰聲請宣告沒收並銷燬之等語
    。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，修正
    後刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項
    定有明文（查刑法業於九十四年二月二日公布，並於九十五
    年七月一日生效施行，其中第三十八條沒收之規定將第一項
    第三款增列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、
    第三項關於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，第四十
    條第二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒
    收」等規定，惟按違禁物沒收，具有保安社會性質，應適用
    裁判時法，最高法院七十三年度台上字第六八四０號判決意
    旨即採此見解，是本件沒收之裁定自應適用裁判時之現行刑
    法第三十八條、第四十條規定，併此說明）。又海洛因及安
    非他命業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款
    列為第一級毒品及第二級毒品，並依同條例第四條第一項及
    第二項、第十條第一項及第二項、第十一條第一項及第二項
    規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬違禁物；
    再查獲之第一級毒品及第二級毒品，依同例第十八條第一項
    前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、經查：扣案之海洛因四包（共計驗餘淨重二．四五公克），
    經送法務部調查局鑑定結果，確含有第一級毒品海洛因成分
    ，分別有該局九十二年六月九日調科壹字第０六０００七一
    四七號及九十四年十一月十八日調科壹字第０二０００七四
    六一號鑑定通知書各一紙附卷可稽；另扣案之安非他命一包
    （驗餘淨重０．二八公克），經送臺北市政府警察局鑑定結
    果，確含有第二級毒品安非他命成分，有該局九十五年二月
    二十日北市鑑毒字第一０一四號鑑驗通知書一紙附卷可稽；
    堪認上開扣案物品確屬毒品危害防制條例所定之第一級毒品
    及第二級毒品無誤。且被告涉犯毒品危害防制條例之犯行，
    業由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十五年七月二十七
    日以九十五年度戒毒偵字第二六八號為不起訴處分確定在案
    ，亦有該不起訴處分書附卷足參。揆諸前開說明，本件聲請
    於法要無不合，自應予以准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭  法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
