【裁判字號】    95,簡,3549
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第3549號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（95年度偵字第7827號）及移送併辦（臺灣士林地方法院
檢察署95年度偵字第3209號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業
登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲
機具「超級瑪莉」、「超級大舞台小瑪莉」各壹台（各含ＩＣ板
壹塊）及現金新臺幣壹萬貳仟佰貳拾元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例
    相關規定辦理營利事業登記，竟未經向主管機關辦理營利事
    業登記，基於經營電子遊戲場業及賭博之概括犯意，先於民
    國九十四年十一月八日起至九十四年十一月二十八日止，在
    臺北縣汐止鎮○○路○段三一八號不知情友人邱維國承租之
    太極豆花店內，擺設其所有電子遊戲機具「超級大舞台小瑪
    莉變異體」一台，供不特定人與其對賭，其方式為投入新臺
    幣（下同）十元，顯示十分後押注，若押中則賭客可獲得積
    分，並依累計積分兌換現金，若未押中則投入之硬幣歸甲○
    ○所有。嗣於九十四年十一月二十八日下午四時許，在前址
    為警查獲，並扣得上開電子遊戲機一台（含IC板一塊）及機
    具內之現金一萬一千二百十元；猶不知悔悟，又自九十五年
    二月六日起至九十五年二月十三日止，在臺北縣中和市○○
    路二○六號不知情友人袁應智所經營之漆彈店內，擺設其所
    有電子遊戲機具「超級瑪莉」一台，供不特定人以上開方法
    與之對賭，而經營電子遊戲場業。嗣經警於九十五年二月十
    三日下午五時四十分許，在前址為警查獲，並扣得上開電子
    遊戲機具（含IC板一塊）及機具內之現金一千一百十元。
二、上揭擺設電子遊戲機具及賭博之事實，迭據被告甲○○於警
    詢及偵審中坦承不諱，且有上開電子遊戲機具二臺（各含IC
    板一塊）及賭資一萬二千三百二十元（即11210 元＋1110元
    ）扣案可佐，復有臺北縣政府警察局中和分局搜索扣押筆錄
    、代保管條各一件暨現場照片影本三幀；臺北縣政府警察局
    檢查紀錄表、代保管條各一件暨現場照片四幀及經濟部九十
    五年一月十九日經商字第09502004480 號函一件附卷可稽，
    並經證人即被告之友人邱維國、袁應智證述之情節相符，足
    徵被告前開自白與事實相符。至被告於本院訊問時雖辯稱伊
    購入該等機具時，廠商有提供經濟部核准之證明，故不知違
    法云云，並提出經濟部標準檢驗局國內產製商品合格證書影
    本一件為證，然查該合格證書的型式係「超級大富翁」並非
    「超級大舞台小瑪莉」或「超級瑪莉」，已據該合格證書型
    式欄記載甚明，又電子遊戲場業所處罰者，係未經許可而營
    業，被告既未經向主管機關辦理營利事業登記，即擺設上開
    電子遊戲機具與他人對賭，而其第二次犯行又係經警查獲時
    再犯，所辯自不足採信。綜上，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行。按「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，
    本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明
    ，再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年
    五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。茲
    就本件新舊法比較結果敘述如下：
  (一)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    二月二日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊
    法之結果，仍應適用較有利被告之行為時即舊法論以連續犯
    。
  (二)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元（銀
    元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就七十二
    年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提高二至十
    倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺幣三元。修正後
    刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之。」，刑法第三十三條第五款所定罰金貨幣單
    位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位
    亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
    高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第一條之
    一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪
    所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修
    正後刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正
    前提高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告
    。
  (三)本件被告犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人，自應依現行刑法第二條第一項前段，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其易科罰金之
    折算標準。
  (四)查被告行為後，刑法第五十五條之規定，已於九十四年一月
    七日修正，於同年二月二日公布，並於九十五年七月一日施
    行，而將該法條刪除其中有關牽連犯之規定，就有關想像競
    合犯之規定並無刪修，經比較新舊法結果，在牽連犯方面，
    自以舊法較有利於被告，而想像競合犯部分在新法方面並無
    較有利於被告，是依新刑法第二條第一項前段規定意旨，自
    應適用行為時即修正前刑法五十五條之規定。
  (五)綜此，依整體比較之結果，依修正後刑法第二條第一項前段
    之規定，適用行為時之舊法處斷。
四、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者不得經營電
    子遊戲場業之規定，應依同條例第二十二條之規定處斷，並
    犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告先後多次
    賭博及先後二次未依規定辦理登記即經營電子遊戲場業之犯
    行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意
    反覆為之，均為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定，
    均論以一罪，並各加重其刑。聲請意旨雖未論及被告上開九
    十四年十一月八日起至九十四年十一月二十八日止之犯行（
    即檢察官移送併辦之95年度偵字第3209號），惟此部分既與
    前開聲請簡易判決處刑具有連續犯之裁判上一罪關係，本院
    自得併予審理。被告同時未依規定辦理登記即經營電子遊戲
    場業及賭博，乃以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依修
    正前刑法第五十五條規定，應均從一重之未依規定辦理登記
    即經營電子遊戲場業罪處斷。
五、本院審酌被告未依規定辦理電子遊戲場之營利事業登記即經
    營電子遊戲場業，顯係惡意規避行政管理，且藉此賭博牟利
    ，敗壞社會風氣，而其經警查獲後才又再次經營第二處之電
    子遊戲場業，顯不知悔悟，惟念其所擺設之電子遊戲機具均
    僅一臺，數量非鉅、時間也非長，危害非重，及犯後坦承部
    分犯行，態度非差等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折
    算標準。又上開扣案之電子遊戲機具「超級瑪莉」、「超級
    大舞台小瑪莉」各一台（各含ＩＣ板一塊）及現金一萬二千
    三百二十元，分別係當場賭博之器具、在機台內所扣得之賭
    資，無論屬於被告與否，均應依刑法第二百六十六條第二項
    規定，併予宣告沒收。至於上開移送併辦部分所扣得之金歡
    禧景品販賣機一臺並非電子遊戲機一節，已據經濟部九十五
    年一月十九日經商字第09502004480 號函一件載述明確，自
    與本件犯罪無涉，爰不予宣告沒收，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二
    條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、修正前刑法第五十六條 第五十五條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條：
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
  。
電子遊戲場業管理條例第22條：
  違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
  併科新台幣50萬元以上2500,000元以下罰金。
刑法第266條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰
  金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人
  與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
