【裁判字號】    95,簡,1450
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1450號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度
偵字第19759號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金新臺幣
陸仟元（即銀元貳仟元），如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算
壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣參仟元（即
銀元壹仟元），如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案骰子貳顆、花牌壹副（共壹百貳拾捌張）及新臺幣肆仟伍佰
元，均沒收之。
    事實及理由
一、丙○○、乙○○、甲○○及徐宗林（另經檢察官為職權不起
    訴處分）四人，明知在公眾得出入之場所不得賭博財物，竟
    於民國94年10月24日下午2時30分許，基於賭博財物之犯意
    ，在址設臺北縣永和市○○路273號之1之觀音寺之公眾得出
    入之場所內，利用花牌、骰子為賭具賭博財物，賭法係一對
    為一胡，每胡以新台幣（下同）1元為數，輸贏以最先胡牌
    者、胡數最高者為基準，另三家遞減之方式賭玩花牌。嗣於
    同日下午3 時許，在上址內為警當場查獲，並扣得賭資四人
    合計共4500元、花牌1 副（共128 張）及骰子二顆。案經臺
    北縣政府警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告丙○○、乙○○、甲○○於警詢及偵查中之自白（偵查
    卷第13頁、第15頁、第19頁、第56頁）。
  (二)同案被告徐宗林（另經檢察官為不起訴處分）於警詢及偵查
    中之陳述（偵查卷第10頁、第56頁）。
  (三)扣案之當場賭博器具骰子2顆、花牌1副（共128張）、在賭
    檯處之賭資共計4500元。
  (四)現場照片1幀、臺北縣政府警察局永和分局扣押筆錄、扣押
    物品目錄表及贓證物品清單各一紙。
三、按被告三人行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並自95
    年7月1日起生效施行；另刑法施行法亦於95年6月14日增訂
    第1條之1規定，並自95年7月1日施行。其中修正後刑法第2
    條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關
    行為可罰性要件之變更，故於95年7月1日刑法修正施行後，
    如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2條第
    1項規定，為「從舊從輕」之比較。又比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與
    加減例等一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較（參最高
    法院95年第8次刑事庭會議決議）。經查：
（一）、刑法第266 條第1 項之賭博罪，法定刑為1 千元以下罰
        金，雖未修正，然修正後刑法施行法增訂第1 條之1規
        定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
        則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法
        修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
        1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
        但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
        其所定數額提高為3 倍」；另刑法第33條第5 款修正為
        ：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，
        以百元計算之」，是依修正後之法律，刑法第266 條第
        1 項賭博罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣3 萬元、最
        低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰
        金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍及
        修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，
        該罪之罰金刑最高為銀元1 萬元，最低額為銀元1 元，
        若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣3 萬元，
        然最低額僅為新臺幣3 元。比較上述修正前、後之刑罰
        法律，以適用被告二人行為時關於科處罰金刑之法律較
        有利於被告三人。
（二）、修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元
        以上3 元以下折算一日」；再依修正前罰金罰鍰提高標
        準條例第2 條前段規定（已於95年5 月17日修正時刪除
        ，於95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為一百倍
        折算一日，則就被告三人而言，修正前刑法之易服勞役
        折算標準，應以銀元1 百元（即新臺幣3 百元）以上3
        百元（即新臺幣9 百元）以下折算一日。惟修正後刑法
        第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1 仟元、
        2 仟元或3 仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役
        折算標準，以修正後之規定較有利於被告三人。
（三）、綜合上述各條文修正前後之比較結果，本件就整體比較
        而言，應以對被告等影響較重大之易服勞役之折算標準
        ，決定適用較有利於被告等之修正後刑法第42條第3項
        ，因此，就刑法第33條第5 款部分，雖適用修正前刑法
        規定較為有利，然基於法律整體適用，不容割裂之原則
        ，亦應適用修正後刑法第33條第5 款規定，附此敘明。
四、核被告三人所為，均係犯刑法第266 條第1 項前段在公眾得
    出入之場所賭博財物罪。爰審酌被告三人之素行（被告丙○
    ○曾犯有違反台灣地區與大陸地區人民關係條例罪，於89年
    7 月31日經本院板橋簡易庭判處罰金新台幣5 萬元確定，於
    89年9 月25日執行完畢；被告乙○○於92年曾犯有妨害風化
    罪，於92年7 月10日經臺灣士林地方法院簡易庭判處有期徒
    刑3 月，如易科罰金以3 佰元折算1 日，嗣經確定，於92年
    11月17日易科罰金執行完畢；被告甲○○於近10年內並無再
    犯罪前科；此各有台灣高等法院被告前案紀錄表等各在卷足
    憑）、犯罪之動機、目的、手段，公然賭博財物助長投機風
    氣有害社會秩序，及犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並依修正後即現行刑法第42
    條第3 項前段規定諭知如易服勞役以新台幣1 千元折算一日
    之折算標準。
五、扣案骰子二顆、花牌1 副（共128 張）、賭資4500元，為當
    場賭博之器具及在賭檯上之財物，均依刑法第266 條第2 項
    規定，併予宣告沒收之。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項但書、第266 條第1 項前段、第2 項
    、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29   日
                      刑事第五庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    10    月    3    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第266條：
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
