【裁判字號】    95,聲,2904
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2904號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條
    例案件，前經裁定羈押在案；惟聲請人所犯並非重罪，相關
    案情亦已明朗，聲請人已無羈押之必要；且聲請人前未到庭
    應訊，並非有意逃亡，實係因被告工作關係，須配合道路工
    程施工之場地、時段，以致日夜顛倒，未能收受法院之傳票
    ，故無法準時到庭；聲請人有正當之工作、家中尚有年邁之
    老母及幼子須撫養照顧，絕無逃亡之可能，爰依法聲請具保
    停止羈押云云。
二、經查，聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    前經本院於民國95年8 月10日訊問後，認其涉犯毒品危害防
    制條例第10條第1 項、第2 項之施用第一級、第二級毒品罪
    ，犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有事實足認有逃亡之虞，
    而有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規定
    ，於同日裁定羈押。
三、茲聲請人上開施用第一級、第二級毒品犯行，業經本院於95
    年9 月21日以95年度訴緝字第173 號分別判處有期徒刑1 年
    、有期徒刑9 月，應執行有期徒刑1 年7 月在案，顯見其犯
    罪嫌疑重大；而聲請人前經本院多次傳喚、拘提後，均未到
    庭，經本院於95年5 月2 日發布通緝後，始於95年8 月9 日
    為警緝獲移送歸案，有事實足認其有逃亡之虞；為順利完成
    審判及保全執行，自仍有羈押之必要。從而，本件聲請人之
    羈押原因既未消滅，羈押之必要性亦繼續存在，而具保之方
    式尚不足以確保聲請人日後必到庭接受審判及執行，非屬適
    當之羈押替代手段；此外，聲請意旨所執之事由，均不符合
    刑事訴訟法第114 條各款之規定，故本件聲請具保停止羈押
    ，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
