【裁判字號】    95,繼,1533
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度繼字第1533號
聲  明  人  甲○○
法定代理人  丙○○
            丁○○
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人甲○○係被繼承人乙○○之孫女
    ，因被繼承人乙○○於民國95年6 月18日死亡，聲明人願意
    拋棄繼承云云，並提出繼承系統表、拋棄繼承權書、戶籍謄
    本、印鑑證明等為憑。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血
    親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母。
    ；前條所定第一順序繼承人，以親等近者為先；第一順序之
    繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親
    卑親屬繼承，民法第1138條、1139條、1176條第5 項分別定
    有明文。
三、本件聲明人甲○○係被繼承人乙○○之孫女，及被繼承人乙
    ○○於95年6 月18日死亡之事實，固據聲明人提出戶籍謄本
    、繼承系統表為證。惟聲明人係第一順序「次親等」之繼承
    人，必待被繼承人之第一順序前親等之繼承人均拋棄或喪失
    繼承權，其始成為繼承人，此觀上開規定自明。
四、經查，本件被繼承人乙○○育有丙○○、成賢文、成寶玉等
    三名子女，繼承開始後，其中丙○○已於95年8 月2 日同案
    向本院聲明拋棄繼承，此有聲明人丙○○之聲明拋棄繼承權
    狀附卷足參。惟成寶玉於95年8月7日始向本院聲明拋棄繼承
    ，此業經本院依職權調取本院95年度繼字第1580號拋棄繼承
    事件卷宗核閱屬實；另成賢文則尚未向本院聲明拋棄繼承。
    準此，本件聲明人甲○○向本院聲明拋棄繼承之時，被繼承
    人乙○○之第一順序繼承人既尚有第一親等之成賢文、丙○
    ○，則繼承順序在後之本件聲明人甲○○即非屬繼承人，其
    遽為聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
五、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                            書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
