【裁判字號】    95,小上,52
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度小上字第52號
上  訴  人  丙○○
            甲○○
被 上 訴人  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年9 月
25日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本當事人欄中關於「上訴人乙○○、丁○○」及「被上
訴人丙○○、甲○○」之記載，應更正為「上訴人丙○○、甲○
○」及「被上訴人乙○○、丁○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  審判長法  官  李世貴
                                    法  官  陳翠琪
                                    法  官  周舒雁
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                    書記官  李瑞芝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
