【裁判字號】    95,簡,4370
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4370號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第15055號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
而經營電子遊戲場業，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算
壹日。扣案之賭具電子遊戲機「金鯉童（小瑪琍）」壹台（含Ｉ
Ｃ板壹塊）、賭資新臺幣柒佰捌拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入場所賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之賭具電子遊戲
機「金鯉童（小瑪琍）」壹台（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣柒
佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之
    規定，應依同條例第22條規定處罰，其另犯刑法第266 條第
    1 項前段之賭博罪。被告乙○○所犯上開違法經營電子遊戲
    場業罪及賭博罪，與年籍不詳之成年男子「陳立旺」有犯意
    聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告二人行為後，刑
    法業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起生效施
    行，其第2 條第1 項規定行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人者，是針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於
    被告之一切相關情狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適
    用之法律，且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，
    除法有明文外，不得任意割裂適用；而本院綜理被告等所涉
    上揭犯行之一切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之
    相關規定處斷，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段
    規定，自應適用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之
    法律變更部分，乃修正前第55條之牽連犯、第56條之連續犯
    、第33條第5 款暨施行法第1 之1 條之罰金刑高低額、第41
    條之易科罰金折算標準、第42條之易服勞役折算標準等事項
    ，而修正後刑法之罰金刑最低額亦較諸修正前刑法為高─最
    高額相同，此等比較結果顯然不利於被告，且其不利之程度
    ，亦逾越修正後刑法關於易服勞役折算標準之有利程度，據
    此，自堪認其應適用之法律為修正前刑法，且須整體適用修
    正前刑法）。是被告乙○○行為後，刑法第55條牽連犯、第
    56條連續犯之規定，已於94年1 月7 日修正刪除，於同年2
    月2 日公布，並於95年7 月1 日施行；被告乙○○所犯違反
    電子遊戲場業管理條利罪與上開賭博罪，所犯其中1 罪，其
    方法或結果之行為均在新法施行前；因被告上開行為後新法
    業已刪除牽連犯、連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，依新刑法第2 條第1 項前段規定，經比較新、舊法結果
    ，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以牽連犯與
    連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告
    乙○○先後多次賭博犯行，均時間緊接、手法相同，所犯為
    構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續
    犯，應以一罪論，並依法加重其刑。又其所犯上開違反電子
    遊戲場業管理條例罪與連續賭博罪，互有方法結果之牽連關
    係，應依刑法第55條規定，從一重之電子遊戲場業管理條例
    第22條未依規定辦理登記經營電子遊戲場業罪處斷。又查被
    告二人所犯前開刑法第266 條第1 項前段之賭博罪，依修正
    之刑法第33條第5 款規定，有關該條罰金刑之法定最高度罰
    金刑為銀元1 千元，依照罰金罰鍰提高標準條例第一條規定
    ，提高為10倍為1 萬銀元（即新臺幣3 萬元）；而刑法修正
    後有關該條罰金刑之規定，依刑法施行法第1 條之1 第2項
    前段規定，就刑法266 條第1 項之賭博罪，有關罰金刑部分
    最高度罰金刑銀元1 千元提高30倍，即為新臺幣3 萬元，因
    此，就該罪有關最高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同
    。惟上開刑法第266 條第1 項之賭博罪，該罪之最低度罰金
    刑，依修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上
    （即新臺幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規定為新
    臺幣1000元以上，因此，經比較新、舊刑法第33條第5 款之
    規定，以修正前刑法第33條第5 款之規定較有利於行為人，
    併予敘明。爰審酌被告等犯罪之動機目的、手段、方法、所
    生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    較有利於被告之刑法修正前之規定，分別諭知易科罰金及易
    服勞役之折算標準。至扣案之賭具電子遊戲機具「金鯉童（
    小瑪琍）」1 台（含ＩＣ板1 塊），係當場賭博之器具，現
    金賭資新臺幣780 元為賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，
    均依刑法第266 條第2 項規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11
    條前段、第2 條第1 項前段、第28條、修正前第56條、第26
    6 條第1 項前段、第2 項、修正前第55條、修正前第41條第
    1 項前段、修正前第42條第2 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第十一庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
