【裁判字號】    95,易,1850
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1850號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
調偵字第261 號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年3 月22日晚間10時許
    ，駕駛車牌號碼為873-CN營業小客車，由臺北縣新莊市○○
    路往中正路方向行駛，嗣同日晚間10時40分許，行經臺北縣
    新莊市○○路115 號前，因不滿被告乙○○騎乘車牌號碼QW
    5-378 號機車不當超車，而對之鳴按喇叭，詎引發被告乙○
    ○不滿，即欄下被告甲○○前開車輛，並與其發生口角，雙
    方各基於傷害對方身體之犯意，發生互毆，被告甲○○因之
    受有右手挫傷、胸痛等傷害，被告乙○○則受有左側額骨、
    上頷骨閉鎖性骨折、臉部撕裂傷等傷害，是認被告等均涉犯
    刑法第277 條第1 項傷害罪嫌等語。
二、本件原由檢察官聲請簡易判決處刑，本院認不宜逕以簡易判
    決處刑，依刑事訴訟法第452 條規定，應適用通常程序審理
    ，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、
    第307 條分別定有明文。查本件被告等互訴傷害案件，公訴
    人認均涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，而該罪依刑法
    第287 條前段規定，須告訴乃論。茲據被告等於95年9 月22
    日本院審理時，皆具狀當庭撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可
    證及有該日審理筆錄可稽。揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  汪怡君
                                      法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
