【裁判字號】    95,簡,5329
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5329號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣桃園監獄執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16454 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累
犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄補敘「車號查詢重型機車車
    籍資料1 紙」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如后附件）。
二、被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1
    。修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。又比
    較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形，
    比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用新法
    ，一部分適用舊法（最高法院29年上字第964 號判例意旨參
    照）。經查：
  (一)行為時被告所犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之法定最高
    度罰金刑為銀元1 千元，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段規定提高10倍為銀元1 萬元（即新臺幣3 萬元）
    ；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑法施行法第1 條之1 第
    2 項前段規定，就刑法第339 條第1 項最高度罰金刑銀元1
    千元提高30倍為新臺幣3 萬元，因此，就該罪最高度罰金刑
    部分，刑法修正前後並無不同。惟刑法第339 條第1 項詐欺
    取財罪之最低度罰金刑，依修正前刑法第33條第5 款規定罰
    金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3 元），而修正後刑法第33
    條第5 款則規定為新臺幣1 千元以上，因此，比較新、舊刑
    法第33條第5 款之規定，以修正前刑法第33條第5 款之規定
    較有利於行為人。
  (二)修正前刑法第47規定：「受有期徒刑之執行完畢者，或受無
    期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，修正後
    刑法第47條第1 項則規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一」。是本件為故意犯罪，不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定
    ，均構成累犯，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正
    前刑法第47條規定論以累犯。
  (三)再修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金」。而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（95年5 月17日修正刪除
    ，95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    即新臺幣900 元折算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2
    千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法易科
    罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人之修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (四)綜上全部比較結果，本件情形，顯以舊法規定較有利於被告
    ，揆諸上揭說明，應一體適用舊法之規定，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪
    。被告前有如事實欄所示之論罪科刑執行情形，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 件在卷可考（附於本院卷內），於前
    案有期徒刑執行完畢5 年內，再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法第47
    條規定，論以累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯
    罪之動機、目的、手段、致被害人損失程度及犯後否認犯行
    等一切情狀，量處如主文所之刑，並依修正前刑法第41條第
    1 項規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、修正前刑法
    第33條第5 款、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第四庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
