【裁判字號】    95,聲,451
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第451號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  天湖股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求聲請迴避事件，本院於民國95年9 月18日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本理由欄中關於「對於92年2 月19日本院合議庭所為92
年度再易字第44號裁罰抗告人6 萬元之第二審裁定提起再審」之
記載，應更正為「對於本院94年度再易字第9 號分配表異議之訴
事件民事確定判決提起再審」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第一項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭審判長法  官  朱耀平
                                  法  官  邱育佩
                                  法  官  許月珍
以上正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    10    月     5    日
                                  書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
