【裁判字號】    95,簡,5843
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5843號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一七九一０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○搬運贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充事實欄最後一行：「
    及鐵條十三支、老虎鉗一支、鐮刀一支。」，及理由：「至
    扣案之鐵條十三支、老虎鉗一支、鐮刀一支，非被告所有，
    且非供本件犯罪所用或預備犯罪之物乙節，業據被告供承明
    確，則本院自毋庸併予宣告沒收，附此敘明。」。
二、爰審酌被告搬運贓物之犯行，致使被害人及警方追緝不易，
    造成之損害非輕，惟其素行尚可，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表乙份在卷供參，且犯罪之動機、目的，犯罪所得之
    財物數量及價值尚非巨大，及被害財物業由被害人領回，以
    及其犯罪後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四第二項，刑法第三百四十九條第二項、第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                        刑事第六庭  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
中華民國刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
