【裁判字號】    95,聲,2646
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2646號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
625 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點貳玖公克）
，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第16
    25號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經同署檢察
    官於民國95年3 月14日以95年度毒偵字第1625號不起訴處分
    確定，有該處分書在卷足稽；惟扣案之白粉1 包，經檢驗出
    含第二級毒品甲基安非他命（聲請書誤載為安非他命）成分
    ，淨重0.3 公克，鑑驗使用0.01公克，有臺灣檢驗科技股份
    有限公司95年5 月9 日濫用藥物檢驗報告附卷可證，是前揭
    扣案物品乃毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第
    二級毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收，並得單獨宣告沒
    收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但書分別定
    有明文；又甲基安非他命業經毒品危害防制條例第2 條第2
    項第2 款列為第二級毒品，依上開條例第4 條第1 項、第2
    項、第10條第1 項、第2 項、第11條第1 項、第2 項等規定
    ，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬違禁物；而查
    獲之第一級毒品，依前揭條例第18條第1 項前段規定，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
三、查前述扣案之白粉1 包，經檢驗出含第二級毒品甲基安非他
    命成分，淨重0.3 公克，鑑驗使用0.01公克，有上述濫用藥
    物檢驗報告存卷得憑，是屬違禁物無誤。茲本件被告施用毒
    品案件，業據檢察官不起訴處分確定在案，有該不起訴處分
    書在卷得佐，故本件聲請於法要無不合，爰依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段及刑法第40條但書之規定，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
