【裁判字號】    95,簡,5341
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5341號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （現另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第18115號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    於民國89年5 月29日以89年度板簡字第428 號簡易判決判處
    有期徒刑6 月確定，並於91年1 月24日入監執行完畢（於本
    案構成累犯）。詎甲○○仍不思悔悟，於94年5 月30日以動
    產擔保交易附條件買賣之方式，向址設臺北市○○○路205
    號9 樓902 室之福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購
    買車牌號碼4076-EC 號福特六和自用小客車1 部，為動產擔
    保交易之債務人。雙方約定總價款為新臺幣（下同）805,35
    5 元，除頭期款5 萬元外，餘款自94年6 月27日起，分36期
    給付，每月1 期，前35期每期付款11,451元，於第36期則1
    次付款354,570 元，並約定標的物停放地點為雲林縣北港鎮
    扶朝村10鄰扶朝94號甲○○住處，且在價金未付清之前，標
    的物所有權仍屬於出賣人福灣公司所有，買受人僅得依約占
    有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分。詎甲○○在取
    得標的物之後，僅繳付6 期價款，自第7 期起即拒不付款，
    且意圖為自己不法之利益，於94年9 、10月間，在臺北縣板
    橋市縣○○道某處，將該自用小客車以8 萬元之代價，典當
    與當舖，致出賣人福灣公司追索無著而受有損害。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、附條件買賣合
      約書、存證信函、交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理
      站函、訪視報告書等影本各1紙。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第
    41條（易科罰金）、第47條（累犯）均業已修正。按「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修正後刑法第
    2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於
    新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較（最高法院95年5月23日95年度第8次刑庭會議決議參照
    ）。茲就本件新舊法比較結果說明如下：
(一)修正後刑法第47條第1項規定「受徒刑之執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一」，與修正前刑法第47條規定
    「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之
    執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一」不同，亦即若被告再犯者係故意犯
    罪，則修正前、後之規定，均成立累犯，適用修正前之規定
    ，對於被告並無不利。查本案被告係故意再犯本案之罪，是
    依修正前、後之刑法第47條規定，均成立累犯，適用修正後
    之規定，對被告並未較有利。
(二)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(三)綜上，前揭刑法第47條累犯規定之變更，乃係刑罰法律之變
    更，而修正後刑法第41條第1 項前段之規定，乃係就刑罰裁
    量之易刑處分之變更，此均屬刑事制裁法律規定之變更，自
    應依刑法第2 條第1 項規定，為新舊法之比較，而經比較新
    舊法之結果，修正後之規定並未對被告較為有利，是應整體
    適用行為時即修正前之刑法第47條及第41條等規定。
四、查被告甲○○與福灣公司訂立動產擔保交易附條件買賣契約
    ，為動產擔保交易之債務人，其將上開自用小客車任意出質
    ，使福灣公司無法取回上開自小客車取償，足以生損害於福
    灣公司，核其所為，係違反動產擔保交易法第38條之意圖不
    法利益，將標的物出質罪。又被告有事實欄所載之論罪、科
    刑及刑之執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可按，其於前開有期徒刑執行完畢後之五年以內，再故意
    犯本件有期徒刑以上之罪，應逕依修正前之刑法第47條，論
    以累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、
    目的、手段、對告訴人所生之損害，迄今未與告訴人達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1 項前段諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條，動產擔
    保交易法第38條，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正
    前刑法第47條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第十七庭    法  官    鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
                                書記官    呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
