【裁判字號】    95,簡,5896
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5896號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第19130號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄「（甲○○於同年四
    月間，在臺北縣板橋市○○街五四巷十號家中門口失竊）」
    增列「（甲○○於同年四月間，在臺北縣板橋市○○街五四
    巷十號家中門口失竊，價值約新臺幣三千元）」，及於證據
    欄內補充「並有甲○○出具之贓物認領保管單一紙附卷可稽
    」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪。爰審酌被告貪慾圖利，收受他人交付不詳來源之贓
    物，使贓物所有人難以回復其所有物，且犯後仍未坦承犯行
    ，不知省悟，惟念其並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表一件附卷可稽，素行尚佳，且上開手推車已由被害
    人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條
    第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官   李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官   王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本件判決法條：
刑法第349條
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1,000元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
