【裁判字號】    94,訴,1540
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              94年度訴字第1540號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺南監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度核退毒偵字第1223號），暨移送併案審理（95年度毒偵字第
4469、4470、4524、5456號），本院改依簡式審理程序，判決如
下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；扣案之毒品海洛
因拾陸包（共淨重拾柒點肆公克）沒收銷燬之、注射針筒支
、摻食吸管壹支、分裝杓支、磅秤貳臺均沒收。又連續施用第
二級毒品，處有期徒刑陸月；扣案之毒品安非他命捌包（共淨重
貳拾捌點壹壹公克）沒收銷燬之、吸食器貳組、玻璃球壹個、分
裝杓支、摻食吸管壹支、磅秤貳臺均沒收。應執行有期徒刑壹
年貳月，扣案之毒品海洛因拾陸包（共淨重拾柒點肆公克）、
毒品安非他命捌包（共淨重貳拾捌點壹壹公克）均沒收銷燬之、
注射針筒支、摻食吸管壹支、分裝杓支、磅秤貳臺、吸食器
貳組、玻璃球壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因毒品案件，經本院以93年度毒聲字第1764號裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於
    94年3 月4 日執行完畢釋放出所，並由臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於民國94年3 月7 日為不起訴處分確定。詎其猶
    不知悛悔，明知海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例
    所定之第一級、第二級毒品，不得施用、持有，竟分別基於
    施用毒品海洛因及安非他命之犯意，各於94年4 月12日下午
    7 時許、94年10月4 日起至95年6 月27日某時止、95年2 月
    28日某時許、95年3 月2 日凌晨零時許、95年3 月9 日凌晨
    3 時許為警採尿回溯26小時內某時許，分別在不詳處所、臺
    北縣板橋市○○街某汽車旅館、綽號「小白」之友人位於臺
    北縣土城市住處、臺北縣三重市○○街37號4 樓住處、臺北
    縣蘆洲市○○街26巷22之1 號4 樓處、臺北縣中和市○○路
    ○ 段562 號7 樓「狀元樓商務旅館」第705 室內、臺北縣中
    和市○○路9 號17樓之4 住處，施用第一級毒品海洛因多次
    ；又於94年4 月10日起至同年4 月12日某時許止、95年3 月
    2 日凌晨零時許、94年10月某日起至95年6 月27日某時止，
    分別在其友人乙○○位於臺北縣新莊市○○路住處、不詳處
    所、綽號「小白」之友人位於臺北縣土城市住處、臺北縣中
    和市○○路○ 段562 號7 樓「狀元樓商務旅館」第705 室、
    臺北縣中和市○○路9 號17樓之4 住處，施用第二級毒品安
    非他命多次。嗣先於94年4 月12日下午5 時許，在臺北縣新
    莊市○○路897 號2 樓之11為警查獲，並扣得毒品安非他命
    1 包（淨重1.2 公克）；又於95年1 月10日下午1 時許，在
    臺北縣蘆洲市○○街26巷22之1 號4 樓為警查獲，並扣得毒
    品海洛因6 包（共淨重1.64公克）與甲○○所有供施用第一
    級毒品所用之注射針筒3 支和其所有供施用第二級毒品所用
    之吸食器1 組、玻璃球1 個及其所有供施用第一、二級毒品
    所用之分裝杓3 支、磅秤1 臺；又於95年2 月1 日凌晨5 時
    55 分 許，在臺北縣中和市○○路○ 段562 號7 樓「狀元樓
    商務旅館」第705 室為警查獲，並扣得毒品海洛因5 包（共
    淨重5.28公克）、毒品安非他命2 包（共淨重15.46 公克）
    ；又於95年3 月9 日凌晨1 時30分許，在臺北縣板橋市○○
    街36 之5號第705 室為警查獲，並扣毒品海洛因2 包（共淨
    重8.62公克）及甲○○所有供施用第一、二級毒品海洛因與
    安非他命所用之摻食吸管1 支；又於95年3 月3 日下午6 時
    30 分 許，在臺北縣三重市○○街519 號前為警查獲，並扣
    得毒品海洛因1 包（淨重1.59公克）及毒品安非他命1 包（
    淨重3. 55 公克）；復於95年6 月27日晚上9 時許，在臺北
    縣中和市○○路9 號17樓之4 住處為警查獲，並扣得毒品海
    洛因2 包（共淨重0.3 公克）、毒品安非他命4 包（共淨重
    7.9 公克）及甲○○所有供施用第二級毒品安非他命所用之
    吸食器1 組與其所有供施用第一、二級毒品所用之磅秤1 具
    。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，及移送併案審理。本院於準備程序進行
    中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程
    序之旨，並聽取當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、上開事實，業據被告甲○○於本院準備程序及審理時皆坦承
    不諱（見本院卷宗95年9 月11日準備程序筆錄及同日簡式審
    判筆錄），而其先後為警查獲後所採集之尿液檢體經送驗結
    果，確呈安非他命類及海洛因代謝物鴉片類之陽性反應，此
    有臺灣檢驗科技股份有限公司各於94年4 月27日、95年2 月
    23 日 、95年3 月28日、95年3 月29日、95年7 月11日出具
    之濫用藥物尿液檢驗報告共5 件在卷可稽（分別附於臺灣板
    橋地方法院檢察署94年度核退毒偵字第1223號偵查卷宗第7
    頁、同前署95年度毒偵字第1334號偵查卷宗第39頁、同前署
    95 年 度毒偵字第3122號偵查卷宗第18頁、同前署95年度毒
    偵字第21 13 號偵查卷宗第45頁、同前署95年度毒偵字第45
    24號偵查卷宗第56頁），並有如事實欄所示之毒品海洛因、
    安非他命及供施用毒品所用之物扣案足資佐證，是被告前開
    不利於己之自白，核與事實相符，應堪信實。又被告前曾因
    施用毒品案件，經本院以93年度毒聲字第1764號裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於94年3 月
    4 日執行完畢釋放出所，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於民國94年3 月7 日為不起訴處分確定等情，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 件在卷可參（附於本院卷內），其於
    受觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，再犯本案施用毒品犯
    行，事證明確，應予依法論科。
二、新舊法之比較：
（一）查被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
      1 日施行，其中刪除第55條（牽連犯）、第56條（連續犯
      ），並修正第2 條（新舊法之比較適用）、第47條（累犯
      ）、第38條（沒收）之規定。而刑法第2 條係規範行為後
      法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條
      本身雖經修正，但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚
      無比較新舊法之問題，應逕適用裁判時即修正後刑法第2
      條規定以決定適用之刑罰法律，先予敘明。
（二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正
      後刑法第2 條第1 項定有明文。又比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
      以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）
      與加減例等一切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較。再
      從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
      之法律（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
（三）刑法第56條有關「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪
      論，但得加重其刑至二分之一」之連續犯之規定，亦經修
      正刪除。亦即被告基於概括犯意所為之數行為，自95年7
      月1 日起已不再成立連續犯而得論以一罪，而應依具體行
      為之性質論罪。查被告本案所為6 次竊盜既、未遂犯罪行
      為均發生於新法施行之前，被告所為之各次行為，時間、
      地點、對象，各均獨立，但其時間緊接，所犯係構成要件
      相同之罪名，主觀上顯係基於概括犯意所為，為連續犯，
      依修正前刑法第56條規定，論以一罪，較依新法分論以6
      次竊盜罪之結果，對被告較為有利。
（四）修正前刑法第51條規定第5 款規定：「數罪併罰，分別宣
      告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：... 宣告多數有
      期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
      ，定其刑期。但不得逾二十年」，修正後刑法第51條第5
      款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
      ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，
      比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2
      條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之
      刑。
（五）綜此，爰依整體比較之結果，依修正後刑法第2 條第1 項
      前段之規定，適用行為時之舊法處斷。又刑法第38條關於
      沒收之規定，亦同於95年7 月1 日修正施行，惟因沒收係
      屬從刑，應隨同主刑適用同一準據法，而前開比較新舊法
      結果，既適用刑法修正前相關規定，有關沒收之規定，自
      應適用修正前刑法第38條規定。
三、查海洛因與安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之
    程度，已分別為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第
    2 款列為第一級毒品與第二級毒品。核被告甲○○所為，係
    犯毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項之施用第一、二
    級毒品罪。其施用前後持有海洛因及安非他命之低度行為，
    分別為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，分別時間緊
    接，所犯為構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意所為
    ，為連續犯，應各依修正前刑法第56條規定，論以一罪並加
    重其刑。起訴書雖僅敘及被告於94年4 月10日起至同年4 月
    12日止，在臺北縣新莊市○○路友人住處，施用第二級毒品
    安非他命，及於94年4 月12日下午7 時許為警採尿回溯26小
    時內某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因之犯行，惟
    被告如事實欄所述之其餘犯行，業經檢察官移送本院併案審
    理（95年度毒偵字第4469、4470、4524、5456號），並經被
    告自承在卷，與業經起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，
    為起訴效力所及，本院自均應併予審究，附此敘明。其施用
    第一、二級毒品2 罪間，犯意各別、行為互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告前曾經觀察、勒戒及不起訴處分後，竟又為
    本件犯行，顯見其戒除毒癮之意志力薄弱，並考量施用毒品
    乃自戕行為，所生危害非鉅，再衡其之素行（有上開臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可憑）、施用之次數及犯後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，以示懲儆。
四、扣案之毒品海洛因16包（共淨重17.43 公克，其中6 包計淨
    重1.64公克、5 包計淨重5.28公克、2 包計淨重8.62公克、
    1 包淨重1.59公克、2 包計淨重0.3 公克）、毒品安非他命
    共8 包（共淨重28.11 公克，其中1 包淨重1.2 公克、2 包
    計淨重15.46 公克、1 包淨重3.55公克、4 包計淨重7.9 公
    克），均為查獲之毒品，皆應依毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。又扣案之
    注射針筒3 支、吸食器計2 組、玻璃球1 個、分裝杓3 支、
    摻食吸管1 支、磅秤2 臺，均係被告所有分別供犯本件施用
    第一、二級毒品海洛因及安非他命犯罪所用之物，業據被告
    於本院供陳在卷，爰各依刑法第38條第1 項第2 款之規定於
    施用第一級毒品及第二級毒品項下宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1
項前段、刑法第11條、第2 條第1 項、修正前刑法第56條、第51
條第5 款、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第四庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
