【裁判字號】    95,簡,5815
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5815號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五四六七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○因積欠地下錢莊債務，雖明知於犯罪集團專門收集人
    頭帳戶用以犯罪之社會現象層出不窮之際，若將自己之銀行
    帳戶存摺及金融卡出售、出租或提供他人使用，可能因此供
    不法詐騙份子用以詐使他人將款項匯入後，再加以提領之用
    ，並能預見可能因而幫助他人從事詐欺取財犯罪，竟不違背
    其本意，仍基於幫助他人詐欺取財之幫助故意，於民國九十
    五年五月間，在臺北縣板橋市○○路、莒光路附近，將其向
    板橋市江翠郵局申請之帳號第0000000000000
    0號帳戶之存摺、金融卡交付予真實姓名年籍不詳、綽號「
    小蔡」之成年男子使用。嗣該「小蔡」所屬之詐騙集團份子
    於收受上開乙○○帳戶之存摺、金融卡及密碼後，即基於意
    圖為自己不法所有之犯意，於同年六月十三日上午某時，致
    電甲○○，佯稱甲○○之電話費未繳等語，致甲○○陷於錯
    誤，而告知其在鳳松路郵局所開立帳戶之網路郵局密碼，該
    詐欺集團份子旋即將甲○○上開郵局帳戶內之存款新臺幣（
    下同）十五萬二千元轉帳至前開乙○○郵局帳戶內，並隨即
    提領一空。嗣甲○○發覺受騙報警處理，員警據報而將乙○
    ○前開郵局帳戶列為警示帳戶；後於九十五年六月二十一日
    下午三時許，乙○○至臺北縣板橋市○○路臺灣銀行板橋分
    行領款時，經該行櫃檯行員陳秋雪發覺其為警示戶持有者，
    報警當場查獲。案經臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)證人即被害人甲○○於警詢中之證述。
  (三)卷附之臺北縣政府警察局永和分局新生派出所受理詐騙帳戶
    通報警示詐騙電話斷話簡便格式表、中華郵政股份有限公司
    郵政顧客服務中心會辦單各一紙。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華
    總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（一）
    刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，另刑法第三十三條第五款亦由「罰金：一元以上。」，修
    正為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，是刑
    法第三百三十九條第一項法定刑有關罰金刑處罰之規定已有
    修正，經比較增訂之刑法施行法第一條之一、新舊刑法第三
    十三條第五款與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結果，
    以被告行為時之舊法較為有利於被告；（二）罰金罰鍰提高
    標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第一項前段關於
    易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百
    元修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事
    項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規
    定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告；（三）修正前刑法第三十條係規定：「幫助
    他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯
    之處罰，得按正犯之刑減輕之。」；而修正後則規定：「幫
    助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者
    ，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，兩相比
    較，修正後之規定，並非有利於被告。因之，經綜其全部罪
    刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑
    法之規定。是核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第三十條
    第一項前段、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。又
    被告係基於幫助之意思，參與詐欺取財犯罪構成要件以外之
    行為，為幫助犯，應依修正前刑法第三十條第二項之規定，
    按正犯之刑減輕之。爰審酌被告時值青壯，卻不思正途以賺
    取合法財物，竟貪圖私利，藉幫助他人犯罪以求獲利，其所
    為並增加政府查緝犯罪集團之困難，兼衡其犯罪動機、目的
    、手段、犯罪所得、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前第三十條、修正前第三百三十九條
    第一項、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      刑事第十六庭  法  官    曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官    郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
