【裁判字號】    95,簡聲,97
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度簡聲字第97號
聲  請  人  兆豐國際商業銀行股份有限公司中和分公司（原名
            中國國際商業銀行股份有限公司中和分公司）
法定代理人  甲○○
上列兆豐國際商業銀行股份有限公司中和分公司（原名中國國際
商業銀行股份有限公司中和分公司）與冠洲興業股份有限公司、
乙○○、丙○○○間請求公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件之公示送達事件，經本院於民國95年9 月13日裁定，命
    其於裁定送達後翌日起5 日內補繳裁判費壹仟元、催告函及
    信封，該裁定已於民國95年9 月18日送達，有送達證書附卷
    可憑，迄未補正，其聲請不合法，應予駁回。
二、依非訟事件法第8條、民事訴訟法第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      簡易庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  陳淑女
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
