【裁判字號】    95,簡,5193
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5193號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第16728號），本院判決如下：
    主  文
甲○○毀越安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年三月十三日
    凌晨，前往臺北縣新莊市○○路一一八巷四號乙○○所經營
    之「大使館西餐廳」，先沿牆壁爬上該餐廳二樓後，再徒手
    破壞二樓防盜用之冷氣通風口木板後，自該冷氣通風口進入
    上開餐廳內，見該餐廳內VIP 室門未關上，遂推門進入竊取
    乙○○所有之現金新臺幣（下同）七萬元及電腦主機一臺得
    手後逃逸。嗣經乙○○報警，經警於上開餐廳之收銀機內採
    集到指紋，送請內政部警政署刑事警察局鑑驗後，始查悉上
    情。
二、上開事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，核與證人即
    被害人乙○○於警詢及偵查中證訴之遭竊情節相符，並有內
    政部警政署刑事警察局九十五年五月一日刑紋字第09500586
    33號鑑驗書一件附卷可稽，是被告上開自白核與事實相符，
    應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按刑法第三百二十一條第一項第二款所謂安全設備，係指依
    社會通常觀念足認為防盜之設備而言（最高法院五十五年台
    上字第五四七號判例參照）。又冷氣口雖係為裝設冷氣之用
    ，然該冷氣口既以木板隔住，依社會通常觀念，應具有防止
    竊盜作用而屬安全設備，此觀證人乙○○於偵查中證述：「
    當時通風口以木板隔住但有空隙，以利冷氣通風用」等語自
    明（見偵查卷第十八頁），被告破壞並踰越該冷氣通風口進
    入上開餐廳竊盜，所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二
    款之加重竊盜罪。審酌被告正值青年，竟不知循正當途徑獲
    取財物，反侵入他人店內竊取他人財物，造成被害人損失，
    又迄未賠償被害人（有本院電話紀錄查詢表一件附卷可稽）
    ，本不宜輕縱，惟念其並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一件附卷可稽，素行尚可，及犯後坦承犯行，態
    度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告行為後，
    刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日起
    施行。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    ，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為
    後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，本身尚無新舊法
    比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一項
    之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。本件被告犯罪
    時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正
    公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於受
    刑人，自應依現行刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第三百二十一條第一項第二款、修正前刑
    法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第321 條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
