【裁判字號】    95,簡,5574
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5574號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
      原名駱福坪）男  27歲.
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第一五五九九號），本院受理後（九十五年度易字第二五五號）
，被告自白犯罪，本院認宜逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○以強暴使人行無義務之事，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第九行「。駱」以下應更正補充如為：「，
    乙○○等人對甲○○施以上揭強暴行為後，乙○○為求償手
    機失竊之損害，即強令甲○○簽立面額為新臺幣六萬元之本
    票三張以供擔保，而使甲○○行無義務之事。」、證據欄補
    充：「被告乙○○於本院審理時之自白」外，餘犯罪事實、
    證據及應適用之法條，均引用如附件起訴書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條之強制罪。爰審酌被告
    因懷疑告訴人甲○○竊取其手機，竟以強暴方式使人行無義
    務之事，已造成告訴人損害，迄未與告訴人達成和解，取得
    其諒解，惟犯後業於本院審理時坦承犯行，態度良好及智識
    程度、犯罪之目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折
    算標準（關於刑法修正之準據法適用，詳參後述）。
三、查被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日經總統以華
    總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日
    刑事庭第八次會議決議，修正後刑法第二條第一項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比
    較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於
    行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑
    綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法院二十
    四年上字第四六三四號判例、同院二十七年上字第二六一五
    號判例，及最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）。而
    被告行為後，(一)罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元（按修正前第四十一條第一
    項規定之折算標準係得以銀元一元以上銀元三元以下折算一
    日，並依罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就易科罰金折
    算一日之數額提高為一百倍）修正為新臺幣一千元、二千元
    、三千元，因屬相當科刑規範事項之變更（按易科罰金，固
    兼有執行事項之本質，惟其折算標準為裁判時所應諭知，歷
    經相當於科刑之程序，故與一般純屬執行之程序有別，宜予
    視同科刑規範），自有就新舊法規定比較之必要，經依修正
    後刑法第二條第一項規定比較新舊法結果，以被告行為時之
    舊法較為有利於被告；(二)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定
    罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第三十三條第五款
    規定：「罰金：一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高
    標準條例規定，就七十二年六月二十六日前修正之刑法部分
    條文罰金數額提高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元
    折算新臺幣三元；修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰
    金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三
    條第五款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各
    罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法
    分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃
    於九十五年六月十四日經總統以華總一義字第○九五○○○
    八五一八一號令公布施行增訂刑法施行法第一條之一：「中
    華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
    六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為三倍。」，從而，刑法分則編各罪所定罰金
    刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法
    第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，
    自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。因之，
    經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被告
    ，應一體適用修正前刑法之規定。末按現行刑法施行法第一
    條之一之立法理由謂：「刑法二十四年施行後，為解決國民
    所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整
    及銀元與新臺幣之折算標準，訂有『罰金罰鍰提高標準條例
    』及『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，除罰金以
    一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年六月二十六日以前
    修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍；其後修正者則不
    再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分別提
    高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用『
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨
    於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法
    律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為第二項規定。
    」，是從立法理由知，該條立法之目的即在避免比較新舊法
    之煩瑣，且該條係屬準據法之特別規定，無與罰金罰鍰提高
    標準條例有關規定，再行比較新舊法適用之問題（可參呂潮
    澤著新修正刑法適用問題之探討，法官協會雜誌第八卷第一
    期第一○○頁），本件上開刑法第三百零四條係屬於「九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者」，於法律之適用自應就新法之法定刑變更為新臺幣，
    並提高其罰金刑金額為三十倍，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百零四條、修正
    前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，九
    十五年七月一日修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                       法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
                       書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄論罪科刑法條:
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
