【裁判字號】    95,交易,186
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第186號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
10426號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年9 月10日23時55許，
    駕駛車號DX-1981號自小客車，沿臺北縣蘆洲市○○路往中
    山一路方向行駛，行至信義路與集賢路口欲左轉進入集賢路
    之際，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時天候雨、夜間有照明、路面濕潤無缺陷、視距良好，並
    無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然左轉，適有乙○○騎
    乘腳踏車橫越上開路口，亦應注意遵守道路交通標誌，亦疏
    未注意，甲○○駕駛之自小客車右前車頭撞擊上開腳踏車左
    踏板，致乙○○受有頭部外傷、左手擦傷、左側橈骨骨折等
    傷害。因認被告涉有刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    三八條第一項、第三○三條第三款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第二八四條第一項之罪，依同法第二八七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲兩造已達成和解，告訴人撤回
    其告訴，有撤回狀一件在卷可憑，揆諸首開說明，應不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  胡堅勤
                                      法  官  王瑜玲
                                      法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
                                      書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
