【裁判字號】    95,聲,2760
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2760號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經裁定
    羈押在案；惟聲請人已年邁，並患有糖尿病、高血壓、甲狀
    腺精神疾病等多種病症，經常身體不適，而無逃亡之虞，亦
    無羈押之必要；爰依法聲請具保停止羈押，日後如有庭期，
    必準時到庭云云。
二、經查，聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院於民國95
    年8 月21日訊問後，認其涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪
    ，犯罪嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一竊盜犯行之虞
    ，且其前有多次通緝之紀錄，有事實足認有逃亡之虞，而有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第101
    條之1 第1 項第5 款規定，於同日裁定羈押（羈押起算日期
    為95年8 月22日）。
三、茲據聲請人於偵查中及本院審理時之自白、告訴人楊荏帆、
    王蘊輝、賴玉華、龍倩怡、被害人秦汀娜、張珈菱、彭淑芬
    、張惠玲、陳秀雲、朱月霞、林慧意等人於偵查中所指訴之
    情節，足認聲請人涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，犯罪
    嫌疑重大，且聲請人於8 個月期間內（自94年4 月15日起至
    94年11月24日止），即涉犯10起竊盜案件，有事實足認有反
    覆實施同一犯罪之虞，而聲請人前有多次於刑事案件偵審或
    執行程序中逃亡、隱匿而遭通緝之紀錄，此亦有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可按，有事實足認有逃亡之虞；
    為避免聲請人繼續為竊盜之犯行，並順利完成審判及保全執
    行，自仍有羈押之必要。從而，本件聲請人之羈押原因既未
    消滅，羈押之必要性亦繼續存在，而具保之方式尚不足以確
    保聲請人不再反覆實施竊盜之犯罪行為，亦無從確保其日後
    必到庭接受審判及執行，非屬適當之羈押替代手段；此外，
    聲請意旨所執之事由，均不符合刑事訴訟法第114 條各款之
    規定，故本件聲請具保停止羈押，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
