【裁判字號】    95,簡,5109
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5109號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18240 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分第一、二行「甲○○前因
    違反動產擔保交易法案件，經臺灣臺北地方法院以91年度簡
    字第208 號判決判處有期徒刑三月確定」，應予更正補充為
    「甲○○曾於民國91年間因違反動產擔保交易法案件，經臺
    灣臺北地方法院以91年度簡字第208 號判決判處有期徒刑三
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於92年5 月2 日准
    予易科罰金執行完畢」，證據部分(三)「卷附贓物認領保管單
    及現場照片」，應予補充為「卷附之贓物認領保管單一件及
    現場照片六張」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。查
    被告曾於91年間因違反動產擔保交易法案件，經臺灣臺北地
    方法院以91年度簡字第208 號判決判處有期徒刑三月，如易
    科罰金以三百元折算一日確定，於92年5 月2 日准予易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽
    ，其於前案92年5 月2 日執行完畢後，五年以內再故意犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定
    加重其刑。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、目的
    、所生危害、犯罪所得及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、刑法第47條第1 項、刑法第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 條第1 項、第2 項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項
之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
