【裁判字號】    95,簡,5224
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5224號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○ ○○○ .
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16654 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○ ○○○ ○○○ ○○○竊盜，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告並無前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽，素行非惡，其犯罪之動機、目的、手段，所竊取之
    財物價值新臺幣290 元，被害人財產損失非鉅，及犯罪後否
    認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條第2 項
    ，刑法第320 條第1 項、第42條第3 項，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭法  官  林淑婷
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
 附件：
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                     95年度偵字第16654號  │
│    被      告  甲○○○ ○○○ ○○○ ○○○ （中文名段氏燕溢）       │
│                          女  28歲（民國66年9月5日生）    │
│                          越南國人                        │
│                          住臺北縣中和市○○路36巷8號     │
│                          居留證號碼：FD00000000號        │
│上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處  │
│刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：                  │
│一、犯罪事實：甲○○○ ○○○ ○○○ ○○○（下稱DOAN）為來臺依親之越  │
│    南國人，於民國95年7月6日凌晨0時20分許，在臺北縣永和   │
│    市○○路6號「ADD服飾店」購買1件褲子後，見該店店長劉   │
│    翰璋修改褲長時，竟萌生為自己不法所有之意圖，趁機竊取  │
│    休閒褲1件，並以事先購買之衣服包裹後藏於隨身攜帶之袋   │
│    子內，嗣離去之際，因防盜器鳴響，為乙○○發覺報警當場  │
│    查獲，並起出休閒褲1件。案經臺北縣政府警察局永和分局   │
│    報告偵辦。                                            │
│二、證據：前揭犯罪事實業據被告DOAN於警詢及本署偵訊中供述  │
│    在卷，並經證人乙○○於本署偵訊中證述在卷，且有贓物認  │
│    領保管單1份在卷足憑，被告犯行堪予認定。至被告雖辯稱   │
│    ：伊係忘記結帳，並無不法所有意圖云云，惟被告如何利用  │
│    證人乙○○修改褲長之際竊取另件休閒褲，被查獲後又如何  │
│    跪求原諒等情，業據證人乙○○於本署偵訊中證述綦詳；且  │
│    被告倘係因接電話而忘記結帳，亦無將上開休閒褲以其他衣  │
│    服包裹後置放隨身攜帶之袋子內之理？是其所為辯顯常理有  │
│    悖，益徵為矯飾之詞，不足採信。                        │
│三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。          │
│四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。        │
│    此    致                                              │
│臺灣板橋地方法院                                          │
│中    華    民    國    95    年    8     月    16    日  │
│                                                          │
│                              檢  察  官   陳彥章         │
│上正本證明與原本無異                                      │
│                                                          │
│中    華    民    國    95    年    8     月    22    日  │
│                                                          │
│                             書  記  官                   │
│                                                          │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、  │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害  │
│人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或  │
│對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以  │
│書向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳訊。              │
│                                                          │
│參考法條：                                                │
│刑法第320條第1項                                          │
│（普通竊盜罪、竊佔罪）                                    │
│意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜  │
│罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。              │
│                                                          │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
