【裁判字號】    95,簡,5417
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5417號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18136 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實一補充「甲○○前因竊盜案件，經本院於八
    十九年五月一日以八十九年度易字第四九九號判處有期徒刑
    一年六月，刑前強制工作三年確定，嗣於九十二年五月三十
    一日執行完畢」；第五行更正為「以其拾獲之鑰匙」外，其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。又被告前有上述之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，其於徒刑執行完畢五年內，故意
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，爰依刑法第四十七條第
    一項之規定，加重其刑。爰審酌被告前有竊盜前科經判決處
    刑及執行完畢，猶不知心生警惕，因貪圖一己之私利而為本
    案犯行之犯罪動機、手段及其品行、智識程度、犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、扣案鑰匙一支，雖係被告供本案犯罪所用之物，惟係被告拾
    得，業據其供明在卷，此外復無其他證據證明該鑰匙係無主
    物或遺失物，尚無由認定屬被告所有，爰不併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  劉景宜
                                      法  官  劉安榕
上列正本證明與原本無異
                                      書記官  楊馥如
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
