【裁判字號】    95,簡,5830
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5830號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18554號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「按被告上開犯罪後，刑法第33
    條、第41條有關主刑種類、易科罰金之規定，業於94年2 月
    2 日經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行；又刑法施
    行法第1 之1 條有關罰金刑提高之規定，亦於95年6 月24日
    經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修
    正前之規定，以修正前之規定，為有利於被告，應依刑法第
    2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第33條、第41條、罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條之規定處斷，合先敘明」及「按
    犯第171 條之罪，於所誣告之案件裁判確定前自白者，減輕
    或免除其刑，刑法第172 條定有明文，查本件被告於警詢時
    即已自白犯罪，而合於前開減刑事由，應依法減輕其刑」外
    ，其餘犯罪事實、證據及應適用法條均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所生危害之程度
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第171 條第1 項、第172 條、
    修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                             書記官   陳 映 孜
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄法條；刑法第171條
中華民國刑法第171條
（未指定犯人誣告罪）
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或3 百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
