【裁判字號】    95,聲,1980
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1980號
聲  請  人
即  債權人  中央信託局股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  甲○○
相  對  人
即  債務人  陵陽網路企業股份有限公司
兼
法定代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間本院91年度存字第2556號擔保提存事件，聲請人聲
請變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度裁全字第五二八九號裁定所命聲請人提供之擔保
物中央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票，面額新臺幣壹
佰萬元券貳張（號碼：八六Ｂ○三二八四Ｄ、八六Ｂ○三二八五
Ｄ），金額共計新臺幣貳佰萬元，准予變換為等值之中央政府建
設公債九十一年度甲類第七期債票（中央登錄債券）。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自
    明。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之如主文所示之擔保物即現金
    200 萬元或同等值之中央政府建設公債91年度甲類第7 期債
    票（中央登錄債券），其價值核與本院命聲請人因假扣押裁
    定供擔保之擔保物即現金200 萬元或同等值之中央政府建設
    公債86年度甲類第1 期債票尚屬相當，聲請人之聲請，依法
    洵無不合，應予准許。
三、爰依民事訴訟法第95條、第81 條第1 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
