【裁判字號】    95,訴,1162
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1162號
原      告  甲○○
                        21
被      告  興泰山建設股份有限公司
                        之51.
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求返還價金事件，經本院於民國95年9 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬元及自九十五年六月二十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告於訴訟程序進行中，減縮應受判決事項之聲明為：「被
    告應給付原告新臺幣64萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之5 計算之利息」，核與民事訴訟法
    第255 條第1 項第3 款規定相符，自無不合。
二、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：原告於86年10月30日向被告興泰山建設股份有限
    公司購買預售屋一戶（即坐落台北縣泰山鄉○○○段169 地
    號等土地上「美福堡」A 區4 樓編號64號房屋），總價金新
    台幣86萬元，原告業於88年8 月9 日5 繳清所有買賣價金（
    被告已受領64萬元，但另一紙面額22萬元之支票因未能完成
    過戶而未兌領），然被告因與地主糾紛至系爭標的物遭查封
    未能完成過戶，後系爭標的物更遭法院拍定予第三人寶訊電
    子股份有限公司，而原告經多次催告、協調及調解，被告均
    不願還款，置之不理，原告遂於95年6 月8 日寄發存證信函
    解除買賣契約，並依契約法律關係請求被告返還已付之價金
    及利息。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，依其所提出書狀答辯意旨略以
    ：被告於86年間新建坐落台北縣泰山鄉○○○段169 地號等
    房屋一批，於87年底取得使用執照，88年3 月間兩百多戶之
    客戶皆完成過戶、交屋手續，而原告經被告經辦人員率次通
    知，均未前來辦理手續。且原告另對被告公司法定代理人乙
    ○○提出刑事背信告訴，亦經檢察官不起訴處分確定在案，
    故原告提起返還價金之訴，顯非實在等語。並聲明：（一）
    原告之訴駁回。（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免
    為假執行。
五、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之存證信函影本三
    件、房屋預定買賣契約書（含附件三房屋付款明細表）、土
    地預定買賣契約書、建物登記謄本、土地登記謄本、調解書
    、協議書等影本各一件為證，被告所具書狀並不爭執原告所
    主張系爭買賣標的物遭法院查封拍定予第三人致不能完成過
    戶之事實，僅空言辯稱原告主張解約返還價金不足採，顯不
    足採，是原告之主張為可採信。
六、按債權人於有因可歸責於債務人之事由致給付不能者之情形
    時，得解除其契約，民法第256 條、第226 條第1 項定有明
    文。被告於訂立前揭買賣契約後，因與訴外人及地主之糾紛
    致系爭標的物遭查封遲未過戶，後更遭法院拍定予第三人寶
    訊電子股份有限公司，致不能完成過戶，是被告已無可能履
    行系爭買賣契約之義務。從而原告寄發存證信函解除前揭買
    賣契約，請求被告應返還原已受領之64萬元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日即95年6 月21日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
七、本件事證已明，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，核與判決結
    果不生影響，故不一一論述，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  梁宏哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
