【裁判字號】    95,聲,2874
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2874號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第1062號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，有期徒刑部
分應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行之刑，刑法第53條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    等案件，先後判決確定如附表所載，依刑法第53條、第51條
    第5 款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條
    第1 項聲請裁定等語。
三、經查，受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀
    械管制條例等案件，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如
    附表所示），均已分別確定在案，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表及各該判決書附卷可按。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，應就有期徒刑部分定其應執行
    之刑（至於罰金刑部分，僅有附表第2 項所載併科罰金新臺
    幣10萬元之單一宣告，並無多數罰金之宣告，不生定其應執
    行刑之問題）。按受刑人行為後，民國94年2 月2 日修正公
    布之刑法部分修正條文，業於95年7 月1 日施行；修正後刑
    法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」，上揭條文係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於刑法修正施行後，應適用上揭條文
    之規定，為「從舊從輕」之比較。次按修正前刑法第51條第
    5 款原規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」，修
    正後之刑法第51條第5 款則規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾30年」；比較新舊法結果，修正後之規定，並未較
    有利於受刑人，依前揭刑法第2 條第1 項規定，本件自應適
    用受刑人行為時即修正前之刑法第51條第5 款規定，定其應
    執行之刑。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第53條，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
