【裁判字號】    95,訴,1440
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1440號
原      告  甲○○
訴訟代理人  鍾明達律師
被      告  乙○
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於民國95年9 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬元及自民國九十五年八月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬柒仟元預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於民國94年4 月15日委任被告對訴外人李重震
    在經營歐奇飲料開發有限公司及歐奇娛樂開發有限公司期間
    ，侵害原告及其他股東權益，在大陸地區提起民事訴訟。嗣
    經大陸地區湖北省襄樊市中級人民法院成立民事調解，李重
    震願支付原告及其他股東共7 人股權轉讓款人民幣
    1,825,000 元，折合新台幣後每位股東可分得新台幣
    1,040,000 元。該筆款項並已由被告向大陸地區湖北省襄樊
    市中級人民法院全數領取，惟迄未將原告應得之款項交付原
    告之事實，已據其提出與所述相符之授權委託書及認證書、
    大陸地區湖北省襄樊市中級人民法院民事調解書、申請書、
    收條、記帳憑證、轉帳支票存根等之影本為證。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯以供斟酌
    ，應認原告之主張為可採信。
三、按受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應
    交付於委任人。受任人以自己之名義，為委任人取得之權利
    ，應移轉於委任人。民法第541 條定有明文。被告既受原告
    委任而收取上開款項，自依將之交付於原告，從而，原告依
    民法上開規定，請求被告給付1,040,000 元，及自95年8 月
    23日（即起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  陳麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
