【裁判字號】    95,交聲,1509
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1509號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所於民國95年8月29日以北監營裁字裁40-C00000
000號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分，聲明異議，本
院裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第五十三條（修正後將此改列同條第一項，但內
    容不變）定有明文。又汽車駕駛人違反本條例第五十三條規
    定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數三點之處分，
    同條例第六十三條第一項第三款亦有明定。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年7月
    1日17時21分許許，駕駛車號546-DC營業小客車，行經臺北
    縣新莊市○○路、中原路口有燈光號誌管制之交叉路口闖紅
    燈，為臺北縣政府警察局新莊分局交通員警以北縣警交字第
    C00000000號舉發通知單當場舉發，嗣異議人向原處分機關
    即交通部公路總局臺北區監理所提出申訴，原處分機關函請
    舉發單位調查結果，仍認異議人有前揭違規行為，爰依道路
    交通管理處罰條例第五十三條第一項規定，裁處罰鍰新臺幣
    二千七百元，並依同條例第六十三條第一項第三款規定，記
    違規點數三點之處分。異議意旨略以：異議人確實有迴轉闖
    紅燈之違規事實，但是員警冒用主管之簽章已經違法，分局
    護短竟然說僅是誤植而已，但是舉發通知單既然違法，應該
    認為無效，否則已後冒蓋簽章的人是否僅說誤植等推託之詞
    就可以裁罰人民，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語
三、經查，本件異議人於95年7月1日17時21分許，駕駛車號546-
    DC營業小客車，行經臺北縣新莊市○○路、中原路口有燈光
    號誌管制之交叉路口闖紅燈，為警當場攔停舉發之違規事實
    ，業據異議人自承在卷，並有北縣警交字第C00000000號舉
    發通知單一紙附卷可稽，自屬實在。異議人雖執前詞置辯，
    並於95年7月17日提出申訴，其申訴理由則以：確實有違規
    之事實，但可否因填單人非本人而免裁罰，避免爾後冒用者
    引用此案例等語。惟，異議人所指上情經原舉發單位即臺北
    縣正府警察局新莊分局調查後認：查本筆舉發違規單通知聯
    員警誤植將「填單人、主管」欄位職名章蓋為同乙人，移送
    聯業已更正等語，此有該局95年8月11日北縣警新交字第095
    0030660號書函一紙在卷可憑。而檢視本件舉發通知單上「
    填單人職名章」所蓋印之職名章與「主管職名章」固為同一
    人即警務員兼所長林銀祥，然核與異議人所指警員偽造主管
    簽章之情節尚屬有間，僅達行政作業上之疏失程度，且原舉
    發機關既以上開書函函覆異議人在案，堪認前開瑕疵已然治
    癒，警員據以舉發違規事實之正當性仍不生影響。何況，縱
    使舉發通知單有前開錯誤之記載亦無礙於異議人違規事實之
    成立，要難單以其細微瑕疵即全盤否定其法律上之效力，而
    據為免罰之理由，更與原處分是否非以誠實信用方法為之無
    涉，異議人徒憑己意，曲解原處分意旨，難認有理由。從而
    ，原處分機關依據道路交通管理處罰條例第五十三條第一項
    規定，裁處罰鍰新台幣二千七百元，並依同條例第六十三條
    第一項第三款規定，記違規點數三點之處分，無任何違誤，
    量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
