【裁判字號】    95,簡,4661
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            吳適嬴
            乙○○
            戊○○
            甲○○
            丙○○原名馬天來.
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第941號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、吳適嬴、乙○○、戊○○、甲○○、丙○○在公共場所
賭博財物，丁○○、吳適嬴、戊○○各處罰金新臺幣壹萬元；乙
○○處罰金新臺幣肆仟元；甲○○、丙○○各處罰金新臺幣貳仟
元。如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案骰子拾陸顆
、象棋拾壹顆、賭資新臺幣拾萬壹仟元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充「丁○○於民國九十二年間，
    因賭博案件，經本院於九十三年二月八日以九十二年簡字第
    三七五一號判處罰金二千元確定，並於九十三年二月二十日
    繳清罰金執行完畢。又於九十四年間，因賭博案件，經本院
    於九十四年十月七日以九十四年簡字第三八七五號判處罰金
    三千元確定，並於九十四年十一月七日繳清罰金而執行完畢
    ；吳適嬴於九十一年間，因賭博案件，經本院於九十一年八
    月五日以九十一年板簡字第一○二二號判處罰金二千元確定
    ，並於九十一年十一月十三日繳清罰金。又於於九十四年間
    ，因賭博案件，經本院於九十四年十二月五日以九十四年簡
    字第三五三三號判處罰金四千元確定，並於九十五年一月二
    十五日繳清罰金執行完畢。於九十四年間，因賭博案件，經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十四年七月二十六日以
    九十四年緩字第一三一五號為緩起訴處分確定。於九十五年
    間，因賭博案件，經本院於九十五年四月二十八日以九十五
    年簡字第二一七五號判處罰金五千元確定；乙○○於九十三
    年間，因賭博案件，經本院於九十三年七月二十九日以九十
    三年簡字第二七一五號判處罰金一千元確定，並於九十三年
    十月五日繳清罰金執行完畢；戊○○於八十年間，因賭博案
    件，經臺灣臺北地方法院以八十年易字第九三九八號判處罰
    金五千元，並於八十一年七月三十一日繳清罰金執行完畢。
    又於八十八年間，因賭博案，經本院於八十八年十二月二十
    日以八十八年板簡字第七三七號判處罰金二千元確定，並於
    九十年八月十四日繳清罰金執行完畢。又於九十四年間，因
    賭博案件，經本院於九十五年二月三日以九十四年簡字第五
    四五三號判處罰金二千元確定，並於九十五年六月八日繳清
    罰金執行完畢」及被告「胡適贏」之記載，應更正為被告「
    胡適嬴」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告丁○○、吳適嬴、乙○○、戊○○、甲○○、丙○○
    所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公共場所
    賭博財物罪。審酌被告丁○○、吳適嬴、乙○○、戊○○前
    均有如前述之賭博前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷可稽，素行非佳，猶不知悔改，被告六人藉由賭博財物，
    獲取不法利益，影響社會善良風氣，行為誠屬不該，且查獲
    賭資達新臺幣（下同）十萬一千元，惟念及被告等六人犯後
    均坦認犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並均諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之象棋三十一顆、骰子十六顆、係當場賭博之器具，而
    查扣之賭資八千三百元，則係在賭檯上之財物，業據被告丁
    ○○、吳適嬴、乙○○、戊○○、甲○○、丙○○分別於警
    詢及偵查中供明在卷，均應依刑法第二百六十六條第二項之
    規定，不問屬於犯人與否，宣告沒收之。另查扣之賭資九萬
    二千七百元，雖非在賭檯上之財物，惟係分屬被告等所有（
    被告甲○○二萬零二百元、吳適嬴四千五百元、乙○○七千
    元、丙○○三萬六千元、戊○○二萬五千元），且供被告等
    本件賭博所用之物，亦據被告吳適嬴、乙○○、戊○○、甲
    ○○、丙○○分別供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第四十二條第三項、第三十八條第
    一項第二款，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官   李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀
。
                                 書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
