【裁判字號】    95,簡,4884
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4884號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11125 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    於民國91年3 月14日以90年度易字第3125號判決判處有期徒
    刑4 月確定，並於93年8 月28日縮刑期滿執行完畢（於本件
    構成累犯）。詎丙○○猶不思悔悟，竟於95年1 月28日21時
    20分許，因甲○○、乙○○前往丙○○位於臺北縣新莊市○
    ○街80巷3 號2 樓住處，與丙○○女友袁芷芳洽談有關網路
    線上遊戲虛擬道具買賣所生債務事宜時，丙○○與甲○○、
    乙○○發生口角，丙○○竟與姓名、年籍均不詳，綽號「小
    方」之成年男子，共同基於傷害人身體之犯意聯絡，由丙○
    ○與「小方」分別持不詳人所有西瓜刀及菜刀各1 支自屋內
    衝出，乙○○、甲○○二人見狀轉身逃跑，丙○○及「小方
    」追至新莊市○○街88巷口，丙○○持西瓜刀砍傷甲○○，
    「小方」則持菜刀砍傷乙○○，致甲○○受有右膝深度撕裂
    傷併髖骨開放性骨折及左中指約2 公分撕裂傷等傷害；乙○
    ○則受有下巴撕裂傷4 公分、左手掌撕裂傷4 公分及左手拇
    指撕裂傷3 公分等傷害。
二、證據：
    訊據被告丙○○固不否認於上揭時、地有與甲○○、乙○○
    二人因故發生口角，並持西瓜刀砍傷甲○○之事實，惟矢口
    否認有何傷害乙○○身體之犯行，並辯稱：當日係甲○○持
    西瓜刀，乙○○持鐵條至伊住所門外吵鬧並破壞大門，伊將
    門打開後，與甲○○發生拉扯，伊自甲○○手中奪下西瓜刀
    後，追至巷口，見甲○○拿類似鐵條之物衝過來，才與甲○
    ○打起來，伊並未毆打乙○○，不知乙○○為何受傷云云。
    經查：
（一）被告丙○○於95年1 月28日21時20分許在其位於臺北縣新
      莊市○○街80巷3 號2 樓住處，與告訴人甲○○、乙○○
      二人發生口角後，被告丙○○手持西瓜刀在臺北縣新莊市
      ○○街80巷巷口砍傷甲○○之事實，業據被告丙○○自承
      不諱，核與證人即告訴人甲○○於警詢、偵查及本院訊問
      時證述情節相符，至被告丙○○之年籍姓名均不詳，綽號
      「小方」之友人則於上開時、地持菜刀砍傷乙○○乙節，
      業據告訴人即證人乙○○及證人甲○○於警詢、偵訊及本
      院訊問時指述、證述歷歷，互核證人甲○○、乙○○之證
      述情節大致相符，並無齟齬之處，且上情並有行政院衛生
      署臺北醫院於95年2 月7 日出具之診斷證明書2 紙附卷可
      按，是告訴人甲○○、乙○○之指訴，尚無明顯瑕疵可指
      ，應可採信。
（二）至被告丙○○雖辯稱：不知道乙○○因何受傷云云。然證
      人甲○○於本院訊問時具結證稱：「我當時推著鐵門不讓
      他們出來，這時我哥哥（即告訴人乙○○）站在我旁邊，
      我就跟他說對方有拿傢伙，趕快跑，我們二人就衝到機車
      那就快被追到，這時候我看見丙○○拿著一把西瓜刀，他
      的朋友拿著一把菜刀衝過來，‧‧丙○○就拿西瓜刀砍下
      來，這時我哥哥與丙○○的朋友二人就在搶那支菜刀」等
      語，證人乙○○則具結證述：「我弟弟說有事情好好說，
      丙○○就說沒有什麼好說，就轉身去拿小武士刀，他的朋
      友就拿了一把菜刀出來，我就與我弟弟趕快跑，後來就被
      追到了，丙○○就對我弟弟，他的朋友就拿菜刀對我，他
      拿菜刀在我面前揮來揮去，有揮到我的臉部及手部，最後
      他們就走了」等語（均詳本院95年9 月4 日訊問筆錄），
      而告訴人乙○○所受之傷害係下巴撕裂傷4 公分、左手掌
      撕裂傷4 公分及左手拇指撕裂傷3 公分等傷害，觀諸上開
      傷勢，顯係遭利刃所致之傷害。是證人甲○○、乙○○上
      開證述，應非虛妄。又證人袁芷芳於檢察官偵訊時具結證
      稱：當日尚有丙○○之友人「小方」在場等語（詳95年度
      偵字第11125 號卷第45頁），從而，被告丙○○之友人「
      小方」持菜刀砍傷乙○○之事實，應無疑義。
（三）按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
      擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
      目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責，最高法
      院著有28年上字第3110號判例可資參照。查被告丙○○與
      友人「小方」分持西瓜刀、菜刀追逐告訴人甲○○、乙○
      ○，並分別砍傷告訴人二人，被告丙○○與「小方」顯有
      傷害告訴人二人之犯意聯絡及行為分擔甚明，被告丙○○
      辯稱：不知乙○○為何受傷及乙○○受傷與伊無涉云云，
      顯係卸責之詞，不足採信。
（四）綜上所述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應予以依
      法論科。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第
    28條（共同正犯）、第47條（累犯）、第41條（易科罰金）
    均業已修正。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚
    無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2
    條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按
    本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，且就比較之結果，須為整
    體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，此
    即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則」及
    「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號判例
    、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第8 次刑事
    庭會議決議），茲就本件新舊法比較結果說明如下：
（一）查被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂該法第
      1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，已將刑法分則所
      定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並分別提高為3 倍或30
      倍。按修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且
      依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，
      而有關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有
      「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並
      將72年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為
      10倍，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰
      金數額視前開情形分別提高為30倍或3 倍。考量新修正之
      刑法施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例」，為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第
      1 條之1 ，將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新
      臺幣，且刑法第33條第5 款將罰金刑提高為新臺幣1 千元
      以上，則刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修正
      前後並無不同，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高，
      依修正後刑法第2 條第1 項規定，自應以「修正前」刑法
      分則編各罪所定罰金刑之規定較為有利。
（二）修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同
      正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除
      完全未參與犯罪相關行為「實行」之「陰謀共同正犯」及
      「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之
      範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，自應比較新
      舊法，惟不論適用修正前後之刑法第28條規定，被告丙○
      ○與「小方」二人均應成立共同正犯，故修正後之刑法並
      非較有利於被告，即應依修正後刑法第2 條第1 項前段規
      定，適用修正前刑法第28條之規定。
（三）再刑法第47條有關累犯之規定亦經修正，經比較修正前、
      後該條之規定，可知修正前有關累犯之成立，不以再犯之
      罪係故意犯罪為限，然修正後之規定，則以再犯故意犯為
      成立累犯之要件。惟被告丙○○既係故意再犯本件傷害罪
      ，不論依修正前後之刑法第47條規定，均應成立累犯，故
      修正後之刑法並非較有利於被告丙○○，即應依修正後刑
      法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第47條之規定
      。
（四）修正後刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規
      定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正
      前同條項就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上
      三元以下折算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條（現已刪除）之規定，就其原定數額提
      高為一百倍折算一日，即係以銀元一百元、二百元、三百
      元折算一日，折算為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後之易科罰金
      折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利於被告丙
      ○○。
（五）綜上所述，本案經綜合比較前述各項法律變更之結果後，
      修正後之法律規定並未對被告更為有利，依據刑法第2 條
      第1 項前段，應一體適用修正前刑法相關規定及廢止前罰
      金罰鍰提高標準條例第2 條之規定。
四、核被告丙○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被
    告與年籍姓名不詳綽號「小方」之成年男子就所犯前開之傷
    害犯行有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又被告前因
    違反毒品危害防制條例案件，經本院判處應執行有期徒刑4
    月確定，甫於93年8 月28日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 件在卷可稽，被告於5 年以內，故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，依修正前之刑法第47條之規
    定為累犯，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、手段、告
    訴人所受傷害、迄未與告訴人達成和解並賠償損害之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、第277 條
    第1 項，修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭  法  官  鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
