【裁判字號】    95,訴,2446
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2446號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第四一五七號）及移送併案審理（九十五年度毒
偵字第四九四五號、第五０七七號），本院改依簡式審判程序審
理，並判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案洛因
殘渣袋壹個沒收銷燬，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，復經本院以九十年度毒聲字第一
    八九七號裁定，令入戒治處所施以強制戒治，於民國九十一
    年九月廿四日期滿執行完畢，並於九十二年六月十七日由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第一七
    七號為不起訴處分確定；又因竊盜案件，於九十四年五月三
    十日經本院以九十四年度簡字第一九０六號判處有期徒刑四
    月確定，於九十四年十一月二十日執行完畢。詎仍不知悔改
    ，於強制戒治執行完畢釋放後五年內，復另行基於施用第一
    級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年五月中旬某日起至九
    十五年六月六日下午一時許，在臺北縣樹林市○○街○段四
    十五巷底之大同山區旁空地及臺北縣一帶公園、廁所內等地
    ，以將海洛因摻水置於注射針筒內注射之方式，連續施用海
    洛因多次。先於九十五年五月廿三日中午十二時四十分許，
    在臺北縣板橋市○○路○段五十二號因竊盜案件為警查獲，
    經警方採集尿液送驗後，呈鴉片類陽性反應。再於九十五年
    六月六日下午一時十分許，在臺北縣樹林市○○街○段四十
    五巷底之大同山區旁空地為警查獲，並扣得其所有供施用海
    洛因所用之注射針筒一支及內含第一級毒品海洛因之海洛因
    殘渣袋一個。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併案審理。本院於準備程序進行中
    ，被告就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序
    之旨，並聽取
    當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、認定被告甲○○犯罪所憑之證據
（一）被告甲○○於本院準備程序、審理中之自白。
（二）臺北縣政府警察局樹林分局毒品危害防制條例被移送者姓
      名暨代碼對照表、臺北縣政府警察局板橋分局偵查隊偵辦
      毒品危害防制條例案被移送人姓名及代碼對照表各一紙及
      台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告二件。
（三）扣案海洛因殘渣袋一個、注射針筒一支。
（四）臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度戒毒偵字第一七七號
      不起訴處分書、臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀
      錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議
    ，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整
    體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。經比較新舊法結
    果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應一體適用舊刑
    法之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品海洛因罪。又被告施用前後非法持有第一級
    毒品海洛因之低度行為，均為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。其先後多次施用海洛因犯行，時間緊接，所犯構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論並
    依法加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十五年六月六日施用
    海洛因一次之犯行提起公訴，惟被告前開其餘施用海洛因犯
    行，與業經起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效
    力所及，且經檢察官移送本院併案審理，本院自得併予審究
    。末查，被告甲○○有如事實欄所示之前科犯行，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於有期徒刑執行完
    畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞
    加重其刑。爰審酌被告素行狀況，且前已有施用毒品紀錄，
    竟又為本件犯行，顯見其戒除毒癮之意志力薄弱，並考量施
    用毒品乃自戕行為，所生危害非鉅，暨被告坦承犯行，犯後
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案海
    洛因殘渣袋一個其中海洛因部分係屬第一級毒品，且已與分
    裝袋無法完全析離，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定宣告沒收銷燬。扣案注射針筒一支係被告甲○○
    所有供施用海洛因所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。
四、臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度毒偵字第四九四五號移
    送併案意旨略以：被告甲○○於九十五年七月十二日晚間十
    時許，在臺北縣土城市○○路某加油站廁所內，以注射針筒
    注射之方式施用第一級毒品海洛因，被告違反毒品危害防制
    條例第十條第一項施用第一級毒品犯行，與起訴部分有裁判
    上一罪關係，請求本院併案審理云云。惟被告行為後，刑法
    業經修正公布施行（如前所述），並刪除連續犯之規定，按
    連續數行為而犯同一之罪名，部分之數行為，發生在新法施
    行前者，新法施行後，該部分適用最有利於行為人之法律，
    若其中部分之一行為或數行為，發生在新法施行後者，該部
    分不能論以連續犯 (最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
    議五、（四）意旨參照）。次按接續犯係指如數行為於同時
    同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨
    立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以
    強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，而為包括之一罪（最
    高法院八十六年臺上字第三二九五號判例意旨參照）。經查
    ，被告甲○○於本院審理時陳稱：「六月六日被查獲之後就
    一直到七月十二日又再施用一次」等語（見本院九十五年九
    月廿一日審理筆錄），既然被告甲○○連續施用海洛因至九
    十五年六月六日止，中間有間隔一個月未再施用，直到九十
    五年七月十二日又再施用海洛因，自難認被告九十五年七月
    十二日之施用海洛因行為，與前開論罪科刑之連續施用海洛
    因行為具有時空密切關係者，自難成立接續犯罪之單純一罪
    ，尚難認與本案有裁判上一罪關係，本院自無從審究，應退
    回由檢察官另行處理。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、（修正
前）第五十六條、（修正前）第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
