【裁判字號】    95,訴,2636
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2636號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  乙○○  律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴〔９
５年度毒偵字第５１１４號〕。本院合議庭評決由受命法官獨任
進行簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。
扣案如附表壹所示物品，沒收銷燬之。
    事  實
壹、甲○○於民國〔下同〕８９年間，因施用毒品案〔臺灣板橋
    地方法院檢察署８９年度毒偵字第２３３號〕，經法院裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經
    裁定送戒治處所強制戒治，於８９年７月２５日停止戒治，
    嗣經撤銷停止戒治，令入戒治處所強制戒治，於９０年１１
    月７日執行完畢，經公訴人以９０年度戒毒偵字第７４３號
    處分不起訴。甲○○未見悔悟，於上列強制戒治執行完畢釋
    放後，伍年內，復基於施用第壹級毒品之犯意，於９５年７
    月１８日晚上６、７時許〔起訴書載為『於９５年７月１８
    日為警查獲採集尿液回溯２６小時內某時』〕，在不詳地點
    ，施用第壹級毒品海洛因壹次；嗣於９５年７月１８日晚上
    ７時２０分許，在臺北縣三峽鎮○○街１２４號前，經警查
    獲，並扣得附表壹所示毒品。
貳、案經臺北縣政府警察局三峽分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、上揭事實，業據被告坦承不諱〔參見本院準備程序筆錄、簡
    式審判筆錄〕，被告到案後，經警採集其尿液檢體，送驗後
    檢出鴉片類陽性反應，此有臺北縣政府警察局三峽分局查獲
    毒品危害防制條例案姓名對照表、臺灣檢驗科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告〔附偵卷第３５頁、第３６頁〕足
    稽，復有〔一〕扣案如附表壹所示物品。〔二〕法務部調查
    局調科壹字第０６００１２２９７號鑑定通知書〔附偵卷第
    ３３頁〕。〔三〕９０年度戒毒偵字第７４３號不起訴處分
    書〔附偵卷第３２頁〕。〔四〕臺灣高等法院被告前案紀錄
    表〔附本院卷〕等足佐，堪認被告自白情節，與事實相符，
    足為認定上揭事實之依據；本件事證明確，被告之上揭犯行
    ，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第１０條第１項之施用
    第壹級毒品罪；其因施用而持有第壹級毒品之低度行為，為
    施用第壹級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑；扣案如
    附表壹所示海洛因，係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例
    第１８條第１項前段規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第２７３條之１第１項、第２９９條
第１項前段，毒品危害防制條例第１０條第１項、第１８條第１
項前段，刑法第１１條前段、第４１條第１項前段，判決如主文
。
本案經檢察官蔡元仕到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭  法  官    陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                              書記官    林兆嘉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表壹：
┌──┬────────┬────┬─────────┐
│編號│品            名│數    量│備              註│
├──┼────────┼────┼─────────┤
│一  │海洛因          │壹小包〔│法務部調查局調科壹│
│    │                │淨重壹點│字第０６００１２２│
│    │                │捌公克、│９７號鑑驗通知書附│
│    │                │空包裝重│偵卷第３３頁〕。  │
│    │                │零點壹玖│                  │
│    │                │公克〕。│                  │
└──┴────────┴────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
