【裁判字號】    95,簡,5499
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5499號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第3593號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
扣案之毒品安非他命殘渣袋個沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如后附件）。
二、被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1
    。修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。又比
    較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形，
    比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用新法
    ，一部分適用舊法（最高法院29年上字第964 號判例意旨參
    照）。經查：
  (一)修正後刑法第11條已明定刑法總則於其他法律有刑罰或「保
    安處分」之規定者，亦適用之，依其立法理由，乃為使法規
    範明確，故修正後之新法並未較舊法有利於被告。
  (二)再修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金」。而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（95年5 月17日修正刪除
    ，95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    即新臺幣900 元折算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2
    千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法易科
    罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人之修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (三)綜上比較結果，本件情形，顯以舊法規定較有利於被告，揆
    諸上揭說明，應一體適用舊法之規定。又刑法第38條關於沒
    收之規定，亦同於95年7 月1 日修正施行，惟因沒收係屬從
    刑，應隨同主刑適用同一準據法，而前開比較新舊法結果，
    既適用刑法修正前相關規定，有關沒收之規定，自應適用修
    正前刑法第38條規定，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。被告施用前後持有第二級毒品安非他命
    之低度行為為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告曾因施用毒品經觀察、勒戒及不起訴處分後，仍未能戒
    斷其施用毒品之惡習，再犯本件犯行，顯見其自制力薄弱，
    惟因施用毒品本質上屬被告自戕身體健康之行為，並無加害
    他人，再衡量其之素行（見臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    件在卷可參）、施用毒品之次數及犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
四、扣案之內含安非他命殘渣之殘渣袋3 個，其內之安非他命殘
    渣成分與塑膠袋難以析離秤重，應以毒品視之，故依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，沒
    收銷燬之。又扣案之吸食器1 個，係被告所有供犯本件施用
    毒品安非他命犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依修正
    前刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第
    18條第1 項前段，修正前刑法第11條前段、第2 條第1 項前
    段、修正前刑法第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第四庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
