【裁判字號】    95,聲,2962
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2962號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第六九四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因合計驗餘淨重零點零玖公克均沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺北縣政府警察局三重分局於民國
    九十四年五月五日以北縣警板刑字第０九四００一五五七一
    號報告書移送被告劉晉成（檢察官聲請書誤載為劉晉「城」
    ）涉犯毒品危害防制條例案件，經本署檢察官於九十五年一
    月九日以九十四年度核退毒偵字第二一五五號為不起訴處分
    確定，有不起訴處分書在卷足稽。經查扣案之第一級毒品海
    洛因二包（驗後合計淨重約０．０九公克），係屬毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，復有法務部
    調查局九十四年七月十一日調科壹字第０九六０００九九五
    八號鑑定書附卷足證，爰依法聲請裁定宣告沒收並銷燬之等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，現行刑法第四十條第二項定有明
    文。至刑法第四十條之規定，雖於民國九十四年二月二日修
    正公布，於九十五年七月一日生效施行，惟關於違禁物得單
    獨宣告沒收之規定，修正前、後之規定尚無不同，僅條項由
    原第四十條但書，修正為第四十條第二項。且違禁物係屬依
    法規禁止持有之物，是違禁物係因其存續狀態違反法令，故
    可不附隨於行為人之行為而單獨宣告沒收，即屬對於物之違
    法狀態為沒收之宣告；而刑法第二條則係本於行為人之利益
    考量立法，故對於刑罰權規範之事項有變更時，應比較適用
    有利於行為人之法律以適用。故兩制度之立法用意截然有別
    ，於不涉刑罰權之違禁物沒收事項有變更時，自無須援引適
    用刑法第二條規定，而應逕依裁判時之法律即可。次按海洛
    因業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒
    品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒品及專供
    施用毒品所用之器具，依同條例第十八條第一項前段規定，
    應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品
    、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一項
    、第十一條第一項、第十八條第一項前段分別定有明文。
三、查被告劉晉成因施用第一級毒品海洛因案件，業經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官認其送勒戒處所觀察、勒戒後，無繼
    續施用毒品之傾向，而以九十四年度核退毒偵字第二一五五
    號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一件存卷供參（見
    臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度核退毒偵字第二一五五
    號偵查卷第二七頁）。該案查扣之白粉二包，經法務部調查
    局鑑驗結果，檢出含第一級毒品海洛因成分（合計驗餘淨重
    ０．０九公克），有該局九十四年七月十一日調科壹字第０
    六０００九九五八號鑑定通知書一紙附卷可稽（見臺灣板橋
    地方法院檢察署九十四年度核退偵字第一０二四號偵查卷第
    二三頁），核屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列
    管之第一級毒品，係違禁物，是聲請人前開聲請，自屬正當
    ，爰依刑法第四十條第二項，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  黃  頌  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
