【裁判字號】    95,簡,5271
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5271號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第5532號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（
毛重點壹公克，因鑑驗使用零點零壹肆公克）沒收銷燬之；吸
食器壹個、分裝袋玖拾個均沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國九十四年間，因毒品危害防制條例案件，經
    本院於九十五年一月二十日以九十四年簡字第五一○六號判
    處有期徒刑三月確定，並於九十五年二月二十七日易科罰金
    執行完畢；另於九十四年間，因施用毒品案件，經本院以九
    十四年毒聲字第八六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十四年
    毒偵字第四三六號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於
    前揭觀察勒戒執行完畢釋放後五年內，竟基於施用第二級毒
    品甲基安非他命之犯意，於九十五年六月底某日，在臺北縣
    板橋市○○路二○二巷十二弄四之一號二樓住處，以將甲基
    安非他命置於鋁箔紙上加熱產生煙霧後吸食之方式，施用第
    二級毒品甲基安非他命一次。嗣於九十五年七月四日下午七
    時三十分許，為警在臺北縣板橋市○○路○段七號甲○○所
    經營之DVD 店查獲，並扣得第二級毒品甲基安非他命一包（
    毛重三點一公克，因鑑驗使用零點零一四公克）及甲○○所
    有供其施用甲基安非他命之吸食器一個、分裝袋九十三個，
    再經採驗尿液，而查悉上情。
二、上揭事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本院
    卷第十一頁），且其於上揭時地為警查獲時所採取之尿液，
    經送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，甲基安非他命
    呈陽性反應，有該公司九十五年七月二十五日報告編號
    CH/2006/70430 號濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，且
    被告於上揭時地為警查獲時，有透明晶體一包及被告所有供
    其施用第二級毒品甲基安非他命之吸食器一個、分裝袋九十
    三個扣案可資佐證，而該透明晶體經送台灣檢驗科技股份有
    限公司鑑定結果，甲基安非他命呈陽性反應（毛重三點一公
    克，因鑑驗使用零點零一四公克），有該公司九十五年七月
    二十六日報告編號CH/2006/70608 號濫用藥物檢驗報告一紙
    附卷可稽，足徵被告前開自白與事實相符，應堪採信。被告
    雖否認扣案物品為其所有，然查獲地點係被告所經營之DVD
    店一節，已據被告於警詢及本院審理時陳明在卷（見偵查卷
    第八頁、本院卷第十一頁），且被告始終未能陳明該朋友之
    姓名、年籍供本院調查，而被告復有前開施用第二級毒品甲
    基安非他命之犯行，是被告空言否認該等物品為其所有，顯
    無可採。另查人體施用甲基安非他命後，其主要代謝物中，
    未改變型態之甲基安非他命占施用劑量達百分之四三，安非
    他命則約為百分之五；人體若係施用安非他命後，主要代謝
    物中則有未改變型態之安非他命，但無甲基安非他命，此經
    法務部調查局以九十三年五月四日調科壹字第09362413980
    號函釋明在案。足見人體若施用安非他命，其尿液代謝物不
    可能出現甲基安非他命，惟人體若施用甲基安非他命，其尿
    液代謝物除主要有甲基安非他命外，亦可能有少量之安非他
    命。是本件被告之尿液主要係呈現甲基安非他命之陽性反應
    ，而被告所持有之上開第二級毒品經檢驗結果亦屬甲基安非
    他命，是依上開函示，被告自不可能係施用安非他命，而應
    係施用甲基安非他命。聲請簡易判決處刑意旨認被告係施用
    安非他命，顯係誤解，附此敘明。又被告曾於九十四年間，
    因施用毒品案件，經本院以九十四年毒聲字第八六號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官以九十四年毒偵字第四三六號為不起訴處
    分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及前揭不起訴處分
    書各一件附卷可憑，是被告顯係於觀察勒戒後五年以內再施
    用第二級毒品甲基安非他命。本件事證明確，被告上開犯行
    洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行。按「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，
    本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明
    ，再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年
    五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。茲
    就本件新舊法比較結果敘述如下：
  (一)關於被告累犯之問題，修正前刑法第四十七條規定「受有期
    徒刑之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至二分之一」，而修正後之刑法第四十七條第一項則規定「
    受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
    ，比較新舊法之結果，舊法對於被告並無不利。
  (二)本件被告犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人，自應依現行刑法第二條第一項前段，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其易科罰金之
    折算標準。
  (三)綜此，依整體比較之結果，依修正後刑法第二條第一項前段
    之規定，適用行為時之舊法處斷。
四、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第
    二級毒品，不得持有、施用，被告竟持之以施用，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪
    。其持有甲基安非他命後，進而施用，其持有甲基安非他命
    行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。再被告曾於九十
    四年間，因毒品危害防制條例案件，經本院於九十五年一月
    二十日以九十四年簡字第五一○六號判處有期徒刑三月確定
    ，並於九十五年二月二十七日易科罰金執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一件可按，其於有期徒刑執行完畢
    後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依修正前刑
    法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告有施用毒品犯罪
    前科，已如前述，素行非佳，而其經觀察勒戒後仍再犯相同
    罪行，顯見意志不堅，惟念其犯罪係戕害自身，尚未害及他
    人，所犯情節非重，及犯罪後承認犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一
    項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。又扣案之晶體一
    包確係第二級毒品甲基安非他命（毛重三點一公克，因鑑驗
    使用零點零一四公克），已如前述，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。送鑑耗損
    之甲基安非他命晶體既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。末查
    ，刑法第三十八條關於沒收之規定，亦同於九十五年七月一
    日修正施行，惟因沒收係屬從刑，應隨同主刑適用同一準據
    法，而本件前開比較新舊法結果，既適用刑法修正前連續犯
    之規定，有關沒收之規定，亦應適用修正前刑法第三十八條
    規定自明。而扣案之吸食器一個、分裝袋九十三個，係被告
    所有，供施用第二級毒品甲基安非他命犯罪預備之物，已如
    前述，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款之規定併予
    宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段
    ，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四
    十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第五庭  法  官   李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。
                                  書記官   王麗雯
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
