【裁判字號】    95,訴,628
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度訴字第628號
上  訴  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人安泰商業銀行股份有限公司間因95年訴字
第628 號返還不當得利事件，上訴人提起上訴到院。查本件上訴
人因上訴所得受之利益訴訟標的金額為新台幣伍拾陸萬伍仟零參
拾壹元，應徵第二審裁判費新台幣玖仟貳佰伍拾伍元，未據上訴
人繳納。茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受
本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
