【裁判字號】    95,簡,4981
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4981號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4429號、第4474號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命半成品
貳瓶（合計驗餘毛重柒佰柒拾參點伍玖公克）沒收銷燬之，上開
外包裝貳瓶、酒精燈壹個、吸食器壹個、漏斗貳個、金屬濾網壹
個、塑膠圓盆壹個、玻璃燒杯壹個、寶特瓶漏斗壹個、塑吸管壹
支、平匙壹支、不銹鋼便當盒壹個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國83年間，因違反麻醉藥品管
    理條例，經臺灣高等法院以84年度上訴字第1874號判決判處
    有期徒刑6 月，復於84年間，因違反藥事法、違反麻醉藥品
    管理條例，分別經臺灣高等法院以84年度上訴字第5695號判
    決判處有期徒刑6 個月、同法院以87年度上更二字第15號判
    決判處有期徒刑5 年6 月，並經同法院以87年度聲字第1024
    號裁定其應執行有期徒刑6 年4 月，入監執行迄至89年3 月
    16日假釋付保護管束，上開假釋嗣經撤銷，復於91年5 月31
    日入監執行殘餘刑期3 年2 月18日，甫於94年6 月14日縮短
    刑期期滿執行完畢；又於91年間，因竊盜案件，經臺灣嘉義
    地方法院以91年度易字第279 號判決判處有期徒刑4 月，於
    94年4 月8 日易科罰金執行完畢（於本案構成累犯）。另於
    90年間，因施用毒品案件，經本院以90年度毒聲字第2143號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院
    以90年度毒聲字第4706號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    嗣經本院以91年度毒聲字第1430號裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，於91年12月15日強制戒治期滿，經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於92年10月15日，以92年度戒毒偵
    字第324 號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用
    第二級毒品之概括犯意，於前開強制戒治執行完畢釋放後五
    年內，自95年5 月間某日起至同年6 月19日止，連續在臺北
    縣板橋市○○路○ 段188 巷9 弄88之1 號2 樓住處，施用第
    二級毒品甲基安非他命（聲請簡易判決處刑書誤載為安非他
    命，以下均同）。嗣先後於95年5 月23日12時20分許，在臺
    北縣板橋市○○路279 巷45號4 樓頂樓加蓋為警查獲；又於
    同年6 月21日13時30分許，在臺北縣中和市○○路1180號8
    樓之6 為警查獲，並扣得酒精燈1 個、吸食器1 個、漏斗2
    個、金屬濾網1 個、塑膠圓盆1 個、玻璃燒杯1 個、寶特瓶
    漏斗1 個、塑吸管1 支、平匙1 支、不銹鋼便當盒1 個、甲
    基安非他命半成品2 瓶（合計驗前毛重804.87公克，驗餘毛
    重773.59公克）等物，上開二次為警查獲後採集其尿液送驗
    結果，均呈安非他命類陽性反應，而查悉上情。案經臺北市
    政府警察局移送及臺北市東區憲兵隊報告臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。
  (二)卷附臺灣檢驗科技股份有限公司95年6 月9 日出具之濫用藥
    物尿液檢驗報告（報告編號：CH/2006/51455） 、臺北市政
    府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單（尿液檢驗編號0130
    94）、憲兵司令部刑事鑑識中心95年7 月3 日（95）安鑑字
    第01143 號鑑驗通知書、臺北市東區憲兵隊真實姓名對照表
    （代號95憲東B03） 各1 紙。
  (三)95年5 月23日搜索筆錄、95年6 月21日搜索扣押筆錄、扣押
    物品目錄表各1 份、扣案物品照片6 幀。
  (四)扣案之安非他命半成品2 瓶，其中1 瓶驗前毛重681.61公克
    （包裝塑膠瓶重24.45 公克），檢出有二級毒品甲基安非他
    命成分，甲基安非他命純度約5.2%，驗前純質淨重約34.17
    公克；另1 瓶驗前毛重175.13公克（包裝塑膠瓶重27.42 公
    克），亦檢出，甲基安非他命成分，甲基安非他命純度約6.
    1%，驗前純質淨重約9.01公克等情，有內政部警政署刑事警
    察局95年8 月25日刑鑑字第0950107982號鑑定書1 份附卷可
    稽。
  (五)臺灣板橋地方法院檢察署92年度戒毒偵字第324 號不起訴處
    分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份
  (六)扣案之酒精燈1 個、吸食器1 個、漏斗2 個、金屬濾網1個
    、塑膠圓盆1 個、玻璃燒杯1 個、寶特瓶漏斗1 個、塑吸管
    1 支、平匙1 支、不銹鋼便當盒1 個、甲基安非他命半成品
    2 瓶（合計驗前毛重804.87公克，驗餘毛重773.59公克）等
    物。
三、刑法修正後本案法律適用之說明：
    按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號
    判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議）。刑法第41條、第47條、第56條等規定均
    業經修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日
    起施行（以下簡稱新刑法，修正前刑法簡稱舊刑法），茲說
    明本案新舊刑法適用情形如下：
  (一)舊刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依95年7 月1 日
    修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（
    該條業經總統於95年5 月17日公布刪除，並自95年7 月1 日
    失效），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1
    日；惟新刑法第41 條 第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，則比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，應以舊刑法第41條第1 項前段規定較有利於被告。
  (二)而舊刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
    刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，新刑法第47
    條第1 項規定為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一」，而本案被告再犯本罪既係出於故意，無
    論依修正前後刑法第47條之規定均構成累犯，經比較新舊法
    之結果，修正後之新規定並未較有利於被告。
  (三)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日
    修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之前揭犯行
    ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非屬犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，而依新刑法既已刪除連續犯之規定，則所犯上
    述數行為依數罪併罰之規定分論併罰，則依刑法第2 條第1
    項規定之「從舊從輕」原則，比較新、舊法結果，適用被告
    之行為時法律即舊刑法論以連續犯，以一罪論，較有利於被
    告。
  (四)經綜合前述各項罪刑法律變更，整體為「從舊從輕」之比較
    結果，應一體適用被告行為時即舊刑法之規定，較有利於被
    告，合先敘明。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告施用前持有第二級毒品之低度行為，為進
    而施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依舊刑
    法第56條規定，為連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。又
    查被告有如前揭事實欄所述之前科，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，依舊刑法第47條規定，為累犯，應依法
    加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告前曾因施用毒品案
    件，經施以強制戒治之處遇，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，其又再犯本件施用第二級毒品罪，足見其尚未
    戒除毒癮，惟其所犯屬自戕行為，及對社會秩序有潛在危害
    ，兼衡其犯罪動機、目的，及犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。又扣案之甲基安非他命半成品2 瓶（合計驗前毛
    重804.87公克，驗餘毛重773.59公克），既屬當場查獲之第
    二級毒品，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，
    宣告沒收銷燬之，至該甲基安非他命半成品之外包裝2 瓶，
    係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於攜帶施用，而扣案
    酒精燈1 個、吸食器1 個、漏斗2 個、金屬濾網1 個、塑膠
    圓盆1 個、玻璃燒杯1 個、寶特瓶漏斗1 個、塑吸管1 支、
    平匙1 支、不銹鋼便當盒1 個，均係供或預備供被告施用毒
    品所用之物，且均為其所有，此業據被告供明在卷，而刑法
    關於沒收之規定雖有修正文字以使適用更期明確，但無影響
    刑罰之法律效果，且法律之適用應整體觀察，主從刑不宜割
    裂適用，而本件被告之犯行於所論罪之主刑之宣告既已經比
    較後決定適用修正前刑法，關於沒收從刑之諭知，亦應整體
    適用舊刑法，爰依舊刑法第38條第1 項第2 款規定，均併予
    宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，毒品危害防制
    條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項
    前段、第11條前段、修正前刑法第56條、第47條、第41條第
    1 項前段，刑法第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭法  官  林  淑  婷
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  廖  貞  音
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
