【裁判字號】    95,易,1427
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1427號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  湯應欽  律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1607
2 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年7 月1 日晚間10時55
    分許，騎乘車牌號碼AA9 ─251 號重型機車，行駛至臺北縣
    板橋市○○路○ 段附近時，適有案外人陳盈如騎乘車牌號碼
    WTQ ─230 號輕型機車，後座搭載告訴人Ａ女（年籍詳卷）
    ，亦同向行駛於被告前方；被告見Ａ女身著短褲，認有機可
    乘，竟意圖性騷擾，騎乘機車自Ａ女右側慢慢接近，而在臺
    北縣板橋市○○路○ 段281 號前，乘Ａ女不及抗拒，突然伸
    手觸摸Ａ女之右大腿後逃逸；Ａ女發覺後，立即將上情告知
    陳盈如，陳盈如乃騎車追趕被告，並於臺北縣板橋市○○路
    ○ 段41巷內（起訴書誤載為14巷）攔下被告，惟被告仍欲騎
    乘機車逃逸，Ａ女見狀，即上前緊抓被告之衣袖，詎被告明
    知Ａ女緊抓其衣袖，若其繼續騎車前進，Ａ女必會因拖行而
    受傷，竟仍基於傷害之犯意，繼續催動油門欲加速離開，致
    Ａ女於機車行進間因倒地遭拖行，受有下肢擦挫傷之傷害，
    因認被告涉犯性騷擾防治法第25條第1 項之乘人不及抗拒而
    為性騷擾行為罪嫌、刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，刑事訴訟法第238 條第1 項定有明文；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，且此項判決得不經言詞辯論為之，
    同法第303 條第3 款、第307 條亦分別定有明文。
三、查本件告訴人Ａ女告訴被告甲○○性騷擾、傷害案件，公訴
    人認被告係犯性騷擾防治法第25條第1 項之乘人不及抗拒而
    為性騷擾行為罪、刑法第277 條第1 項之傷害罪，依性騷擾
    防治法第25條第2 項、刑法第287 條前段之規定，均須告訴
    乃論；茲據告訴人於95年9 月29本院準備程序期日，當庭撤
    回告訴，有該準備程序筆錄1 份在卷可稽，依前揭條文規定
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  朱嘉川
                                      法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
