【裁判字號】    95,附民,109
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○原名乙○○.
被      告  廖婉宸
上列被告因妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）1,000,000 元，及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
    之利息。
  二陳述略以：
    被告引誘原告之配偶潘天申為相姦犯行後，潘天申始終隱匿
    其情，直至向原告索討易科罰金款項始為原告所知，原告得
    悉後身心俱創，且引起糖尿病發作，並迅速惡化導致視網膜
    病變，經多次就醫治療，原告除因而受有醫療費用、家人看
    護之損害外，精神上亦十分痛苦，而受有非財產上損害。爰
    依民法第184 條第1 項、第195 條之規定訴請原告賠償如聲
    明所示金額。
  三證據：引用刑事案件之證據資料。
乙、被告方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法503條第1項
    前段定有明文。本件被告被訴妨害家庭案件，業經本院判決
    諭知不受理在案，揆諸前述規定，應以判決駁回原告之訴，
    而其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  朱敏賢
                                      法  官  汪怡君
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
