【裁判字號】    95,婚,1002
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度婚字第1002號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張兩造於民國九十三年五月二十四日結婚，現
  仍在婚姻關係存續中。婚後夫妻感情不睦，兩造曾於民國九十
  四年五月間談妥協議離婚，惟尚未登記，詎被告竟於九十四年
  五月三十日離家出走，迄今未歸，在這段期間，原告不斷接獲
  銀行及地下錢莊來電催討被告欠款，令原告心生恐懼，兩造至
  今已分居一年多。揆其所為，顯係拋妻棄家、惡意遺棄原告仍
  在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
  定，請求判決兩造離婚。並聲明如主文所示。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
三經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本在卷可憑。
  (二)其次，原告主張被告於九十四年五月三十日離家出走，迄
    今未歸之事實，業據原告提出受理查尋人口案件登記表一件
    為證。再參以被告於受公示送達之合法通知後，既未於言詞
    辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真
    實。
四按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定
  。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方
  無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
  ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法
  院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
  四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件被告於九十
  四年五月三十日離家出走，迄未返家之事實，既如上述，而被
  告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是
  被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
  事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
  態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
  予准許。
五結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
