【裁判字號】    95,聲,2939
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2939號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列具保人即被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十五
年執聲沒字第六二三號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因犯竊盜案件，經
    依法院指定之保證金額新臺幣五千元，出具現金保證後，已
    將其釋放，茲因該被告於本署九十五年度執字第六一０二號
    案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒
    入具保人繳納之保證金（刑保字第三六九號）等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項分別定有明文。
三、經查，本件聲請意旨所述諸情，業據聲請人提出本院刑事保
    證金收據影本一紙、臺灣板橋地方法院檢察署送達證書影本
    二份、民國九十五年八月一日乙○榮壬九五執字第六一０二
    號通知影本、檢察官拘票影本暨司法警察報告書影本以及法
    務部戶役政連結作業系統查詢個人基本資料各一件附卷可稽
    ，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權
    查證屬實，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表一份在卷足
    憑，揆諸首揭說明，本件聲請人聲請沒入具保人原繳納之上
    開保證金，核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  黃  頌  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
