【裁判字號】    95,簡,1401
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1401號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度偵字第4070號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之電動賭博機具「世紀賓果彈珠檯」壹臺（含積體電路板壹
片）及現金新臺幣伍佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業，竟基於經營電子遊戲場業之
    單一犯意及賭博之概括犯意，自民國95年1 月間之某日起，
    至同年2 月19日下午4 時20分止，未經向主管機關辦理相關
    營利事業登記，在臺北縣板橋市○○街270 號「鄉味小吃店
    」之公眾得出入之場所內，擺設利用電子操縱以產生或顯示
    聲光影像、圖案、動作之賭博性電動機具「世紀賓果彈珠檯
    」1 臺，並插電營業，連續與不特定之人賭博財物，以決定
    輸贏。其賭法為：賭客每投入新臺幣（下同）10元即有10分
    供押注，並有16顆彈珠供賭客以彈簧拉桿彈射，待彈珠依序
    彈入機臺後，視彈珠所掉入之溝槽號碼，對照機臺螢幕上之
    4 乘4 號碼方格，若有3 連線以上即可得所押注分數倍數不
    等之分數，並繼續押注或以機臺內累積之積分以1 比1 之比
    例，抵扣該小吃店內同等值之消費金額，如未達3 連線，則
    所押注分數由機臺沒入而歸甲○○所有，以此方式經營電子
    遊戲場業，並連續與賭客對賭財物。嗣於95年2 月19日下午
    4 時20分許，為警在上址當場查獲，並扣得上開賭博性電子
    遊戲機具1 臺（含積體電路板1 片）及機具內賭資現金（10
    元硬幣）共580 元。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）復有扣案電動賭博機具「世紀賓果彈珠檯」1臺（含積體
      電路板1片）、機具內賭資共580元、警方檢查現場訪視紀
      錄表、臺北縣政府警察局板橋分局蘆洲派出所扣押目錄表
      、代保管單各1張，及現場暨賭博機具照片共4幀在卷可資
      佐證，足徵被告自白與事實相符。本件事證明確，被告犯
      行洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施
    行，而刑法施行法亦於95年6月14日增訂第1條之1。修正後
    刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律。」係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2條第1項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。又比較適用最有利
    於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之
    結果，而為一體之適用，不應一部分適用新法，一部分適用
    舊法（最高法院29年上字第964號判例意旨參照）。經查：
（一）、修正前刑法第56條規定：「連續數行為而犯同一之罪名
        者，以一罪論，但得加重其刑至二分之一」。修正後刑
        法刪除此規定。故修正前得論以連續犯情形，於修正後
        須依修正後刑法第51條規定論以數罪，再定其應執行之
        刑。因此，數行為論以連續犯1罪，較依數罪併罰規定
        論以數罪，對於行為人較為有利。應依刑法第2條第1項
        比較新舊法結果，以修正前刑法第56條規定，較有利於
        行為人。
（二）、又修正前刑法第55條後段有關「犯一罪而其方法或結果
        之行為犯他罪名」之牽連犯規定，亦經修正刪除，即修
        正後之刑法，已無牽連犯得論以裁判上一罪之情形，所
        犯之數罪，應按其具體情形論罪。從而，犯一罪之方法
        或結果行為犯他罪名，且行為均在新法施行前者，該數
        行為論以牽連犯1罪而從一重罪處斷，較依數罪併罰規
        定論以數罪，對於行為人顯較為有利。應依刑法第2條
        第1項比較新舊法結果，以修正前刑法第55條後段論以
        牽連犯，較有利於行為人。
（三）、再就易科罰金之折算標準部分，修正前刑法第41條第1
        項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑之刑之
        罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
        教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困
        難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」。而
        刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
        提高標準條例第2條前段規定（95年5月17日修正刪除，
        95年7月1日施行），就其原定數額提高為100倍折算1日
        ，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀元300
        元即新臺幣900元折算1日；而修正後刑法第41條第1項
        前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之罪
        ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
        幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金」。綜合比
        較新舊法易科罰金之折算標準，以修正前之規定，較有
        利於被告，應依刑法第2條第1項前段之規定適用有利於
        行為人之修正前刑法第41條第1項前段規定，諭知易科
        罰金之折算標準。
（四）、綜上全部比較結果，本件情形，顯以舊法規定較有利於
        被告，揆諸上揭說明，應一體適用舊法之規定，合先敘
        明。
四、按所謂電子遊戲場業，指「業務」而言。刑法上所謂業務，
    係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目
    的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條
    件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營」電
    子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於
    原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲
    場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規
    定之適用（最高法院90年度臺非字第276號判例意旨參照）
    ；次按，未依規定辦理營利事業登記證而經營電子遊戲場業
    ，本具繼續性質，其雖繼續經營，仍屬單純一罪。核被告甲
    ○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，應
    依同條例第22條之規定處罰及刑法第266條第1項前段之賭博
    罪。又被告以上開電動賭博機具與不特定之人多次賭博財物
    之犯行，時間緊接，地點相同，觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56
    條規定，論以一罪，並加重其刑。又查被告所犯前開刑法第
    266 條第1 項前段之賭博罪，於被告行為後，刑法第33條第
    5 款之規定，業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1
    日施行，則行為時被告所犯前開刑法第266 條第1 項前段之
    賭博罪，有關該條罰金刑之法定最高度罰金刑為銀元1 千元
    ，依照罰金罰鍰提高標準條例第一條規定，提高為10倍為1
    萬銀元（即新臺幣3 萬元）；而刑法修正後有關該條罰金刑
    之規定，依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定，就刑法
    26 6條第1 項之賭博罪，有關罰金刑部分最高度罰金刑銀元
    1 千元提高30倍，即為新臺幣3 萬元，因此，就該罪有關最
    高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同。惟上開刑法第26
    6 條第1 項之賭博罪，該罪之最低度罰金刑，依修正前刑法
    第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3 元）
    ，而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1000元以上，
    因此，經比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正前刑
    法第33條第5 款之規定較有利於行為人，併予敘明。查被告
    甲○○所犯上開二罪之間，有方法結果之牽連關係，為牽連
    犯，依修正前刑法第55條後段規定，應從較重之電子遊戲場
    業管理條例第22條未依規定辦理登記經營電子遊戲場業罪處
    斷；公訴人聲請簡易判決處刑書，認被告所犯上開二罪，係
    一行為觸犯上揭二罪名，應論以想像競合犯云云，尚有誤會
    ，併予敘明。
五、爰審酌被告甲○○未經登記即擅自擺置電子遊戲機具供人把
    玩，並以之與人賭博，非但破壞政府對營利事業單位之行政
    管理秩序，亦助長社會賭博之投機風氣，以及擺放機具數量
    只有1 臺、擺放機具之期間，兼衡其於犯罪後能坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1 份在卷可按，其因一時
    短於思慮，致觸犯本案犯行，經此次偵審教訓，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑3 年，以啟自新。按被告行為後，刑
    法第74條規定業已於94年1 月7 日修正，同年2 月2 日公布
    ，並於95年7 月1 日施行；而緩刑之宣告，涉及被告所受宣
    告之刑於確定後是否執行，亦屬刑罰法律之修正。茲依修正
    後之刑法第74條第2 項規定，增設多款緩刑宣告時併附負擔
    之課與，且同條第5 項緩刑之效力不及於從刑及保安處分，
    惟依修正前刑法第74條規定，行為人不需履行負擔，且緩刑
    之效力及於主刑與從刑，故綜合整體比較新舊法適用之結果
    ，以修正後之現行新刑法第74條所為緩刑之宣告，顯較修正
    前第74條較不利於被告。故依新修正刑法第2 條第1 項前段
    規定，本件應適用被告行為時之刑法第74條第1 款緩刑之規
    定，併予敘明。
六、查扣案之電子遊戲賭博機具「世紀賓果彈珠檯」1 臺（含積
    體電路板1 片）、置於機臺內之賭資現金共580 元，分別係
    當場賭博之器具及在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，依刑
    法第266 條第2 項之規定，均併予宣告沒收。
七、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，電子遊戲場業管理條例第22條、第15條，刑法第11 條
    ，第2 條第1 項前段、刑法第266 條第1 項前段、第2項 、
    修正前刑法第33條第5 款、修正前刑法第55條、修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前刑法第74條第1 款、罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第五庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條：
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
