【裁判字號】    95,交簡,1088
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1088號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請
簡易判決處刑書案號：９５年度速偵字第１０８６號〕。本院判
決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○於民國〔下同〕８９年間，因公共危
    險案件〔臺灣臺北地方法院檢察署８９年度偵字第１７３９
    號〕，經臺灣臺北地方法院判處拘役參拾日，如易科罰金，
    以銀元參佰元壹日確定；明知服用酒類或其他相類之物，不
    能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，竟於９５年８月１
    ９日晚上９時起至１２時許，在臺北縣中和市○○路某伴唱
    店，飲用酒類後，生理協調失衡，已達不能安全駕駛之狀態
    ，仍於翌〔２０〕日凌晨０時許，駕駛動力交通工具牌照號
    碼ＷＴＰ－３７８號輕型機車，往同縣市○○街前行。嗣於
    同日凌晨０時４０分許，途經同縣市○○街１４３巷口時，
    經警查獲，並測得甲○○呼氣酒精濃度達每公升壹點參參毫
    克；案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
貳、上揭事實，業據被告於警詢及偵訊時坦承不諱〔參見偵卷第
    ６頁至第８頁、第２６頁至第２７頁〕，復有〔一〕酒精濃
    度測定值紀錄表〔附偵卷第１２頁〕。〔二〕汽機車駕駛人
    酒後生理協調平衡檢測紀錄表〔附偵卷第１３頁〕。〔三〕
    刑法第１８５條之３案件測試觀察紀錄表〔附偵卷第１４頁
    〕。〔四〕違發違反道路交通管理事件通知單〔附偵卷第１
    ５頁〕等足佐，事證明確，被告之上揭犯行，堪予認定。
參、核被告甲○○所為，係犯刑法第１８５條之３服用酒類致不
    能安全駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，刑法第１８５條之３、第４１條第１項前段，刑法
    施行法第１條之１第１項、第２項，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭  法  官  陳  福  來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀（須附繕本）
。
                            書記官  林  兆  嘉
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
