【裁判字號】    95,訴,1644
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1644號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還借款事件，經本院於民國95年9 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告於民國94年6 月27日向原告借款新臺幣（下同）1,50
      0,000 元，約定於94年7 月11日清償，詎屆清償期被告並
      未依約清償，迭經原告催討，被告均置之不理。
（二）是原告聲明：如主文所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據1 件為
    證，被告既經合法通知均無正當理由未到場，亦未提出任何
    書狀為何答辯，是原告之主張與證據及事實並無相違，應堪
    信為真正。
四、從而，原告依據消費借貸之法律關係，據以提起本件訴訟，
    請求被告給付1,500,000 元，即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
