【裁判字號】    95,聲,3022
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第3022號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列受刑人因毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束
（95年度執聲字第1173號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：上列受刑人因毒品危害防制條例等案件，經
    本院定應執行有期徒刑二年，在監獄執行中，於民國九十五
    年七月六日核准假釋在案，依刑法第九十三條第二項之規定
    ，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一條
    聲請裁定等情。
二、查受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，經本院分別判
    處有期徒刑七月、十月、九月確定，嗣經本院裁定定應執行
    有期徒刑二年確定後，移送執行，嗣受刑人業經法務部核准
    假釋，刑滿日期為九十五年十二月十日，依行刑累進處遇條
    例縮短刑期日數為二十四日，縮短刑期後刑期終結日期為九
    十五年十一月十六日，此有法務部矯正司九十五年七月六日
    法矯字第0950024996號函及所附臺灣臺北監獄臺北分監假釋
    出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法
    院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依
    刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項
    、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
