【裁判字號】    95,簡,4649
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4649號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度速偵字第907號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
而經營電子遊戲場業，處拘役肆拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟
元折算壹日。扣案之賭具電子遊戲機「小瑪琍」貳台（含ＩＣ板
貳塊）、賭資新臺幣壹萬貳仟肆佰柒拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除扣案電子遊戲機具「小瑪琍」之押
    注比例為1 比5 （聲請簡易判決處刑書誤載為「1 比1 」）
    應予更正外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之
    規定，應依同條例第22條規定處罰，並犯刑法第266 條第1
    項前段之賭博罪。又被告與真實年籍姓名不詳之成年男子就
    上揭犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。
    此外，被告係以賭博性電子遊戲機與人對賭而經營電子遊戲
    場業，其行為本質上即含有反覆為同一種類事務之概念在內
    ，是被告前後多次賭博之行為，應為法律上之包括一罪。又
    被告以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第
    55條之規定，從較重之電子遊戲場業管理條例第22條之違法
    經營電子遊戲場業罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機目的、手
    段、方法、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之電
    子遊戲機「小瑪琍」2 台（含ＩＣ板2 塊）、賭資新臺幣1
    萬2 千470 元，係當場賭博之器具、財物，不問屬於犯人與
    否，均依刑法第266 條第2 項規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前
    段、第266 條第1 項前段、第2 項、第55條、第41條第1 項
    前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第八庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
--------------------------------------------------------
附件：
┌────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書          │
│                                    95年度速偵字第907號 │
│    被      告  甲○○  男  34歲（民國○○年○月○○日生）   │
│                        籍設臺北縣板橋市○○街174巷23之1│
│                        號                              │
│                        現居臺北縣板橋市○○街195號     │
│                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號│
│                                                        │
│上列被告因賭博等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑│
│，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：                │
│        犯罪事實                                        │
│一、甲○○係址設臺北縣板橋市○○街195號「檳榔城檳榔攤」 │
│    負責人，明知其未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事│
│    業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟自民國95年7月7日起│
│    ，夥同一姓名年籍不詳之成年男子，基於經營電子遊戲場業│
│    及賭博之犯意聯絡，由該男子提供賭博性電子遊戲機「小瑪│
│    莉」2台，在上址擺設，供不特定人把玩，而經營電子遊戲 │
│    場業，並以上開機台作為賭具，與不特定人賭博財物，其賭│
│    博方法為賭客投新臺幣（下同）10元硬幣與機具對賭，以1 │
│    比1之比例押注，如押中可贏得倍數不等之分數，則機台依 │
│    螢幕上顯示之分數直接退出與分數同額之現金，未押中則所│
│    投金額歸甲○○及上開年籍不詳之人所有，嗣於同年7月11 │
│    日22時50分許，在上址為警當場查獲，並扣得前開賭博性電│
│    動機具2台（含IC板2片）、賭資新臺幣1萬2,470元。      │
│二、案經臺北縣政府警察局海山分局報告偵辦。              │
│          證據並所犯法條                                │
│一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，│
│    並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、臨時代保管條各1份 │
│    及現場相片6幀在卷可稽，此外，復有小瑪莉機台及賭資1萬│
│    2,470元扣案可佐，是被告犯嫌應堪認定。               │
│二、核被告所為，係犯刑法第266條第1項前段普通賭博罪嫌及違│
│    反電子遊戲場業管理條例第15條規定，而犯同條例第22條之│
│    罪嫌。又被告與該年籍不詳之男子間就上揭犯行有犯意聯絡│
│    及行為分擔，請依共同正犯論處之。至扣案之小瑪莉機台2 │
│    台（含IC板2片）及賭資1萬2,470元，併請依法宣告沒收之 │
│    。                                                  │
│三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。      │
│    此    致                                            │
│臺灣板橋地方法院                                        │
│中    華    民    國    95    年    7    月    17    日 │
│                              檢察官  黃育仁            │
│上正本證明與原本無異                                    │
│中    華    民    國    95    年    7    月    20    日 │
│                              書記官  張健興            │
│參考法條：                                              │
│中華民國刑法第266條第1項                                │
│（普通賭博罪與沒收物）                                  │
│在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金 │
│。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。                │
│當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與│
│否，沒收之。                                            │
│電子遊戲場業管理條例第15條                              │
│未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。│
│電子遊戲場業管理條例第22條                              │
│違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併 │
│科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。                     │
│                                                        │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、│
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害│
│人、告訴人等對於告訴乃論案件已達成民事和解而要撤回告訴或│
│對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以│
│書狀向臺灣板橋地方法院簡易庭陳述或請求傳喚。            │
└────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
