【裁判字號】    95,簡,4830
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4830號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1811號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分補充「甲○○於民國
    九十二年間因搶奪罪、傷害罪經臺灣臺北地方以九十二年度
    訴字第五八二號判決，判處有期徒刑十月、三月，並定應執
    刑為有期徒刑一年，緩刑二年並交保護管束，惟因在保護管
    束期間內未依規定向觀護人報到，嗣經本院於九十四年三月
    三十一日，以九十四年度撤緩字第二十六號裁定，宣告撤銷
    緩刑（惟於本案不構成累犯）」、證據部分補充「受害人乙
    ○○之警詢筆錄、臺北市政府警察局大安分局受理刑事案件
    報案三聯單各一份、刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各一件」外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
（一）被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自
      九十五年七月一日起生效施行，按九十五年七月一日修正
      施行之刑法第二條第一項規定，係規範行為後法律變更所
      生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法
      第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（參照最高
      法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨），先予辨明
      。其刑法第二條第一項規定行為後法律有變更者，適用行
      為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
      利於行為人者，是針對刑法修正變更之部分，自應就有利
      或不利於被告之一切相關情狀，綜理全部結果而為比較，
      以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，即需
      整體適用之，除法有明文外，不得任意割裂適用；次本院
      綜理被告甲○○所涉上揭犯行之一切相關情形，認倘適用
      行為時即修正前刑法之相關規定處斷，對其較為有利，是
      依刑法第二條第一項規定，自應適用修正前刑法規定處斷
      （本件涉及刑法修正之法律變更部分，乃第三十三條第五
      款暨施行法第一之一條之罰金刑高低額、第四十一條之易
      科罰金折算標準等事項，而修正後刑法之罰金刑最低額較
      諸修正前刑法為高，而最高額相同，同時修正後刑法之易
      科罰金折算標準亦較諸修正前刑法為苛，據此，自應定其
      應適用之法律為修正前刑法，且須整體適用修正前之刑法
      。
（二）核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物
      罪。爰審酌被告曾於九十二年間因搶奪罪、傷害罪經臺灣
      臺北地方以九十二年度訴字第五八二號判決，判處有期徒
      刑十月、三月，並定應執刑為有期徒刑一年，緩刑二年並
      交保護管束，惟因在保護管束期間內未依規定向觀護人報
      到，嗣經本院於九十四年三月三十一日，以九十四年度撤
      緩字第二十六號裁定，宣告撤銷緩刑，雖於本案未構成累
      犯之素行，仍顯示未因前揭刑之宣告而心生警惕，暨其犯
      罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後矢口否認之態度
      等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四
      十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
      之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第349 條第1 項、（修正前）
    第33條第5 款、（修正前）第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、（修正前）第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第八庭?法  官  王偉光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
