【裁判字號】    95,聲,2502
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2502號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違
禁物（95年度聲沒字第586號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點壹柒公克），均沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字
    第7036號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起
    訴處分確定，惟扣案白粉2包（合計淨重0.17公克），經檢
    出第一級毒品海洛因成分，係屬違禁物，有法務部調查局調
    科壹字第060011609號鑑定通知書乙紙附卷可稽，爰依法聲
    請裁定宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因業經毒品危害防制條例第2條第2項第1款列為
    第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬
    違禁物，依同法第18條第1項前段規定，應予沒收銷燬之，
    易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收並銷燬之，修正前刑法第38條第1項第1款
    、第2項、第40條但書（查刑法業經於95年7月1日修正施行
    ，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二
    者規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第
    2項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是依修正後
    刑法第2條第1項前段規定，適用行為時之修正前刑法第40條
    但書規定），毒品危害防制條例第2條第2項第1款、第4條第
    1項、第10條第1項、第11條第1項及第18條第1項前段，分別
    定有明文。
三、經查：
  (一)於民國94年11月22日下午3時20分許扣案之白色粉末2包，經
    法務部調查局鑑驗結果，確含有第1級第6項海洛因成分（合
    計淨重0.17公克）等情，有該局95年4月20日調科壹字第060
    011609號鑑定通知書、臺北市政府警察局松山分局95年度煙
    保管字第444號扣押物品清單、本件扣案第一級毒品海洛因
    照片2幀各在卷可稽（臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵
    字第7036號偵查卷第26、54、55頁）。
  (二)且被告甲○○施用第一級毒品海洛因之犯行，經本院以94年
    度毒聲字第2428號裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，而於94年12月27日經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第7036號為不起訴處分確
    定等情，有本院上開裁定書及該檢察署檢察官不起訴處分書
    各1份在卷足憑。揆諸前開說明，本件聲請人聲請單獨就前
    開扣案之第第一級毒品海洛因聲請宣告沒收並銷燬之，經核
    於法並無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第220條，毒品危害防制條例第18條第1項前
    段，刑法第2條第1項前段、修正前刑法第40條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                     刑事第五庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
