【裁判字號】    95,簡,5527
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一三三五九號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○依一般社會生活經驗，應可知悉一般人均可自行申請
    金融帳戶使用，如非意圖供犯罪使用，並無收購他人帳戶之
    必要，並可預見提供金融帳戶供人使用，可能幫助他人遂行
    詐欺犯行。竟因缺錢花用，基於幫助他人為前開犯罪之不確
    定故意，先於民國九十五年二月二十三日，在萬泰商業銀行
    竹北分行開設帳號000000000000號活期存款帳戶，再於同年
    三月上旬某日，在新竹縣竹北鎮義民中學對面之萊爾富便利
    商店前，約定以每十天新臺幣（下同）三千元之代價，將上
    該帳戶存摺及金融卡交付予某年籍不詳之人使用。嗣有某犯
    罪集團之女子，於九十五年三月十二日於網路上冒稱為伴遊
    小姐，以電話向甲○○詐稱需以提款機確認身分，致使在臺
    北縣土城市○○路○段一三一巷十二號一樓家中上網之甲○
    ○因而陷於錯誤，於翌日依其指示前往臺灣土地銀行土城分
    行匯款六萬九千元至乙○○上開萬泰商業銀行帳戶，後經甲
    ○○發現受騙報警，始循線查知上情。
二、本件犯罪證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
三、本件被告將其申請金融帳戶之存摺、金融卡等物交付詐欺集
    團真實姓名不詳之成年成員使用，使該詐欺集團作為對被害
    人實施詐欺取財犯罪之取款工具，顯係基於幫助他人實施詐
    欺取財犯罪之犯意，且所為提供金融帳戶之行為，亦屬刑法
    詐欺罪構成要件以外之行為，故核被告所為，應係犯刑法第
    三百三十九條第一項、第三十條第一項之幫助詐欺罪；又其
    幫助他人犯罪，為從犯，應依同法第三十條第二項之規定，
    按正犯之刑減輕之。按被告行為後，新修正刑法第四十一條
    關於易科罰金之規定，於民國九十五年七月一日生效施行，
    新舊法比較結果，以修正前刑法第四十一條第一項前段之規
    定有利於被告，自應依適用被告行為時即修正前之規定處斷
    。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生之損害，及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、聲請意旨另以：被告乙○○於九十五年二月間某日，在新竹
    科學園區附近某處，將其所有之中國國際商業銀行科學園區
    分行帳號00000000000號帳戶存摺及金融卡，以三千元之代
    價售予某年籍不詳之人，而認被告涉犯刑法第三十條第一項
    、第三百三十九條第一項之幫助詐欺罪云云。經查，被告固
    於檢察官偵查程序自承有上揭事實，惟按犯罪事實應依證據
    認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項定有明文。被告出售帳戶供他人使用時，依該金
    融帳戶係供為存提款及匯款使用之特性，被告固可能預見上
    開帳戶係供作詐欺取財所得款項之工具，然依現有之卷證資
    料，尚無從認定該詐騙集團曾實際利用被告所提供之中國國
    際商銀帳戶，從事詐騙財物或財產上利益等不法行為，基於
    幫助犯之從屬性，則被告該部分所為應屬不罰之「未遂幫助
    」，然檢察官認被告提供上揭萬泰商業銀行及中國國際商銀
    帳戶之行為有實質上一罪關係，本院就此部分不另為無罪之
    諭知，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條
    第一項、第三十條、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
                          書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
