【裁判字號】    95,交易,440
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第440號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17961 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年2 月12日晚間7 時10
    分許，駕駛車牌號碼HY-6568 號自用小客車，沿臺北縣新莊
    市○○路由北往南方向行駛，行經臺北縣新莊市○○路與長
    青街路口時，本應注意汽車駕駛人駕駛汽車時應遵守道路交
    通標誌、標線、號誌之指示，而依當時情形，亦無不能注意
    之情事，竟疏於注意，未依號誌行駛，即貿然左轉，致與行
    駛於對向車道內、由告訴人乙○○所騎乘之車牌號碼BVV-80
    9 號重型機車發生擦撞，告訴人因而人車倒地，受有左大腿
    骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，刑事訴訟法第238 條第1 項定有明文；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，且此項判決得不經言詞辯論為之，
    同法第303 條第3 款、第307 條亦分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論；茲據告訴人於95年9 月
    1 日具狀撤回告訴，有該撤回告訴狀1 紙在卷可稽，依前揭
    條文規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  朱嘉川
                                      法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
