【裁判字號】    95,簡,4272
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4272號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第13461號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知丙○○（涉犯通姦罪部分，業據乙○○撤回告訴
    ，另經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國九十五年六月
    十九日以九十五年度偵字第一三四六一號為不起訴處分確定
    ）係乙○○之夫，為有配偶之人，竟基於與有配偶之人相姦
    之概括犯意，自九十三年八、九月間某日起至九十四年三、
    四月間某日止，在臺北縣三峽鎮租屋處、桃園縣中壢市地區
    賓館等處，連續相姦多次，甲○○因而受胎，並於九十四年
    五月七日產下一子黃建彰。嗣於九十四年五月間，因丙○○
    將甲○○產子之事告知父母，丙○○之父再告知乙○○，經
    乙○○詢問丙○○後知悉上情，並於九十四年七月間向戶政
    事務所申領戶籍謄本時，始知丙○○業已認領黃建彰。案經
    乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署偵查後聲請簡易判決處
    刑。
二、訊據被告甲○○固坦承於上開時地與告訴人甲○○之夫丙○
    ○發生性關係，並因而受胎產下一子黃建彰之事實，惟辯稱
    ：告訴人乙○○早已知悉伊與丙○○間之相姦行為云云。經
    查：
  (一)按刑法第二百三十九條之罪，須告訴乃論；又告訴乃論之罪
    ，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為
    之，刑法第二百四十五條第一項、刑事訴訟法第二百三十七
    條第一項固分別定有明文。惟在連續犯由最初之行為知悉犯
    人之時起，雖已逾六個月，而自知悉其最後之行為時起，尚
    未逾六個月者，仍得行使告訴權（最高法院二十五年度上字
    第六九九四號判例意旨參照）。查被告與丙○○連續相姦行
    為之最後一次時間為九十四年三、四月間某日，已據被告自
    承在卷，而證人乙○○於本院訊問時證稱其係於九十四年五
    月間經丙○○之父告知被告之子黃建彰出生情事，才知悉被
    告已自丙○○受胎而產下一子，嗣經七月間向戶政事務所申
    領戶籍謄本後知悉丙○○認領黃建彰，始確信被告有與丙○
    ○發生性行為等語（見本院卷第十六頁），核與證人丙○○
    之證述情節相符（見本院卷第十四頁、第十五頁），是告訴
    人乙○○於九十四年五月間始知悉被告自丙○○受胎產下一
    子，進而確認被告與丙○○間有相姦行為，並於九十四年九
    月二十七日具狀向臺灣板橋地方法院檢察署提起告訴，此有
    告訴狀上所蓋之收文戳章可稽（見九十四年交查字第一五五
    八號偵查卷第一頁），揆諸前開說明，足見告訴人之本件告
    訴尚未逾六月告訴期間，其告訴自屬合法，被告辯稱告訴人
    乙○○知悉其與丙○○間之相姦行為已逾六個月告訴期間云
    云，自無可採。
  (二)上開被告如何在明知丙○○係有配偶之人，仍於上開時地與
    丙○○連續相姦，並因而受胎產下一子黃建彰等情，業據被
    告於偵查及本院訊問時坦承在卷，核與證人即相姦之對象丙
    ○○於偵查及本院訊問時、證人乙○○於本院訊問時所述情
    節相符，並有丙○○之戶籍謄本及被告全戶戶籍資料查詢結
    果各一紙附卷可稽，足認被告前開自白核與事實相符，堪予
    採信。
  (三)綜上所述，被告所辯，核係卸責之詞，不足採信。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行。按「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，
    本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明
    ，再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年
    五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。茲
    就本件新舊法比較結果敘述如下：
  (一)被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    二月二日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊
    法之結果，仍應適用較有利被告之行為時即舊法論以連續犯
    。
  (二)本件被告犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人，自應依現行刑法第二條第一項前段，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其易科罰金之
    折算標準。
  (三)綜此，依整體比較之結果，依修正後刑法第二條第一項前段
    之規定，適用行為時之舊法處斷。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪
    。其先後多次犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，依修正前刑法第五十六條規定
    ，以一罪論，並加重其刑。審酌被告明知丙○○係有配偶之
    人，竟與之發生性關係，進而受胎生子，嚴重破壞告訴人與
    丙○○婚姻生活之安定性，足生損害於告訴人，犯後迄今猶
    未與告訴人達成和解，行為自有不當，惟念被告並無犯罪前
    科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件附卷可稽，素行尚
    佳，及犯後均坦承相姦行為，態度非差等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規
    定，諭知易科罰金之折算標準。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。聲請人雖認被告
    自九十四年三、四月間某日起至九十五年三月間止，與丙○
    ○間仍有相姦行為云云，惟被告與證人丙○○之相姦時間為
    自九十三年八、九月間某日起至九十四年三、四月間某日止
    ，已如前述，此外，復無其他積極證據可資證明被告與丙○
    ○間於上開時地之外仍有相姦行為，此部分本應為無罪之諭
    知，惟聲請人既認上開相姦行為與本件認定有罪之行為，依
    修正前刑法第五十六條規定，具連續犯之裁判上一罪關係，
    自不另為無罪之諭知，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第二百三十九條後段、修正前刑法第五十
    六條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
七、如不服本判決，得自收受判決書送達之日起十日內，向本院
    提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
