【裁判字號】    95,交易,407
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第407號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一０八六四號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十四年九月二十日下午
    四時十五分許，駕駛車牌號碼０九三七－ＨＣ號自用小客車
    ，沿臺北縣林口鄉○○路西向東方向行駛，行經臺北縣林口
    鄉○○路三七六巷四三之一號前時，理應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之
    情形，竟疏於注意，與當時行經該處之行人丙○○（八十四
    年六月二十二日生）發生碰撞，致丙○○受有右脛腓骨骨折
    、右足第三、四、五蹠骨開放性骨折等傷害。案經丙○○之
    法定代理人乙○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報告偵辦
    。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被害人丙○○之法定代理人乙○○告訴被告甲○○過
    失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於九十五年九月十八日具狀撤回告訴，有
    刑事撤回告訴狀一份在卷可查，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  絲鈺雲
                                    法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
