【裁判字號】    95,簡,5500
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第九九一四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案之MDMA藥錠拾參顆（毛重肆點貳捌公克，驗餘肆點壹公克）
均沒收銷燬。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間因施用毒品案件，經臺灣桃園地方
    法院以九十年度桃簡字第一三二九號判處有期徒刑四月確定
    ，另因違反妨害兵役治罪條例案件，經臺灣桃園地方法院以
    九十二年度桃簡字第一００七號判處有期徒刑二月確定後，
    同院乃再以九十三年度聲字第二四一四號裁定將此二月有期
    徒刑與前揭四月有期徒刑定其應執行刑為有期徒刑五月確定
    ；復於九十二年間又因施用毒品案件，經本院九十二年度訴
    字第一四二九號分別就連續施用第一級毒品部分判處有期徒
    刑七月，及就連續施用第二級毒品部分判處有期徒刑五月，
    並定其應執行刑為有期徒刑十月確定，嗣自九十三年一月九
    日起開始執行此十月有期徒刑及前揭五月有期徒刑，甫於九
    十四年三月十七日執行完畢。詎仍未知悔悟，明知MDMA為毒
    品危害防制條例所列之第二級毒品，非經許可不得擅自持有
    ，屬違禁品，嗣於九十五年二月二十一日凌晨二時許，經警
    在臺北縣樹林市○○街四十六巷巷口查緝毒品案件時，查獲
    乘坐於車號3231-FL號自小客車上之甲○○持有含第二級毒
    品MDMA成分之藥錠十三顆，而查悉上情。
二、本件犯罪證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
三、按刑法第四十七條、第四十一條關於累犯、易科罰金之規定
    ，於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施
    行生效，被告於前案執行完畢後五年內，再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後
    之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形；至易科罰金部分，經比較修正前後
    之規定，以被告行為時即修正前之刑法第四十一條第一項前
    段較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，均
    適用修正前第四十七條、第四十一條第一項前段之規定。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後態度等一切
    情狀，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、被告經查獲攜帶之藥錠十四顆，除綠色藥錠一顆經檢出未列
    管之4-甲氧基-甲基安非他命（PMMA）成分外，餘黃色藥錠
    八顆、橘色藥錠四顆、米色藥錠一顆，共計十三顆藥錠均含
    第二級毒品MDMA成分（毛重肆點貳捌公克，驗餘肆點壹公克
    ，詳參九十五年偵字九九一四號偵查卷第二十二、二十三頁
    ），自均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷
    燬。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項
    前段、第十一條前段、修正前第四十七條、修正前第四十一
    條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
                          書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
