【裁判字號】    95,交簡,1188
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1188號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19069 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟更正及補充如下：甲○○明知服用酒類足
    以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，其竟於民國95年
    7 月21日上午10時許起至中午12時多許止，飲用啤酒等酒類
    ，雖飲酒後其視覺及行為反應能力降低，已不能安全駕駛動
    力交通工具，仍貿然於飲酒後騎乘重型機車。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 「服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛」罪。本院審酌被告飲酒後
    呼氣酒精濃度已高達每公升0.63毫克，理論上應有反應較慢
    、感覺減低及影響駕駛等輕到中度之中毒症狀（此經臺北榮
    民總醫院於88年8 月5 日以北總內字第26868 號函所檢附
    之附件二釋明在案），顯已不能安全駕車，竟無視往來人車
    之安全，仍執意騎乘機車，惡行自屬非輕，且被告前同因醉
    態駕駛之公共危險案件，經臺灣士林地方法院於91年11月14
    日以91年度士交簡字第879 號判處罰金銀元2 萬元，並已確
    定而執行完畢在案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可按，固未構成累犯，但其竟再為本件醉態駕駛犯行，
    顯見其不思悔改，自制力容有不佳，其所為當應受有相當程
    度之刑事非難；惟另考量被告於警詢時已坦承酒後駕車，且
    尚未造成他人任何傷害等一切情狀，酌情量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭      法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第185 條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬
    元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
