【裁判字號】    95,聲,2719
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2719號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告犯竊盜罪案件，聲請沒入具保人繳納之保證金
（95年度執聲沒字第595號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告丙○○犯竊盜罪案
    件，經依檢察官指定之保證金額新臺幣（以下同）1 萬元保
    證後（95年刑保字第95002223號），將被告釋放；茲因被告
    於95年度執字第6133號竊盜罪案件執行時逃匿，爰依刑事訴
    訟法第118 條第1 項、第12 1條第1 項規定，聲請沒入具保
    人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額並沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者沒入
    之。前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書準用之。又再
    執行羈押者，免除具保之責任，刑事訴訟法第118 條第1 項
    、第2 項前段、第119 條第1 項分別定有明文。是沒入具保
    人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為要件，具保停止羈押
    之被告逃匿，於緝獲歸案再執行羈押時，具保人之責任即因
    被告再羈押而消滅，法院在被告逃匿中未裁定沒入保證金，
    自不得於被告緝獲再執行羈押後以裁定補行沒入，最高法院
    87年度臺非字第366號著有判決可資參照。
三、經查本件被告丙○○於聲請人於95年8 月30日以聲請書聲請
    沒入被告上開保證金，嗣聲請人於中華民國95年9 月7 日，
    乙○榮庚95執聲沒595 字第77004 號以公函送達本院，向本
    院聲請對被告聲請沒入上開保證金時，該被告已於95年9 月
    7 日因涉犯毒品危害防制條例案件羈押於臺灣臺北監獄臺北
    分監，再於95年9 月8 日改羈押於臺灣臺北監獄，此有本院
    依職權調查之臺灣高等法院被告在監在押全國紀錄表1 紙在
    卷可稽。則被告因再執行羈押，其逃匿之事由業已消滅，自
    難認被告係逃匿，則具保人亦因此免除具保之責任，揆諸上
    開說明，本院自不得於被告事後已到案羈押，仍予裁定沒入
    保證金，是聲請人對於本件聲請尚無理由，應予駁回，特此
    裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第五庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
