【裁判字號】    95,繼,1759
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1759號
聲  明  人?甲○○??籍設彰化.
?
???????????????.
法定代理人?塗?仙??住彰化縣.
            丙○○○
上列聲明人因其母即被繼承人乙○○（女、民國五十一年四月十
四日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前設
籍於台北縣新莊市○○路一０六巷三弄二號六樓）於九十五年七
月五日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲明限定繼承，本院依法
為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞
紙之翌日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為
繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
