【裁判字號】    95,簡,3962
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3962號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10674 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○損壞他人之鐵門，足以生損害於他人，處拘役拾日，如
易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本件新舊法比較：按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且
    就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有
    利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「
    罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法院
    24年上字第4634號判例、同院27年上字第2615號判例，及最
    高法院95年第八次刑事庭會議決議）。經查：
  修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依95 年7月1
    日修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定
    （該條業經總統於95年5 月17日公布刪除，並自95 年7月1
    日失效），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為
    1 日；惟95年7 月1 日修正條文施行後之刑法第41 條 第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第41條第1 項前
    段規定較有利於被告。
  有關罰金刑部分，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原
    為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀
    元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6
    月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後
    修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元。修正後刑法第33
    條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之
    」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後
    ，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺
    幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。從而，刑法分則
    編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同
    ，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修
    正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告。
  綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後刑法
    第2 條第1 項前段規定，應整體適用修正前刑法第41條第1
    項前段之規定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第354 條之毀損他人之物罪。
    本院審酌被告前有酒醉駕駛之公共危險前科之素行狀況，暨
    其因與告訴人甲○○間有退稅款糾紛而為
    本件犯行之犯罪動機、目的、手段，與告訴人甲○○損失程
    度，暨被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第354 條，修正前第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
