【裁判字號】    95,簡,1516
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1516號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
速偵字第344號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「大三元小瑪莉」壹臺（含積體電路板壹片
）及現金新臺幣仟佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業，竟與真實姓名年籍不詳，綽
    號「阿祥」之成年男子，共同基於違反電子遊戲場業管理條
    例之單一犯意聯絡及賭博之概括犯意聯絡，自民國95年2 月
    26 日 中午12時起，至同年3 月2 日上午10時20分許止，未
    經向主管機關辦理相關營利事業登記，在其所經營位於臺北
    縣三峽鎮○○路3 巷32號（聲請書誤載為「22號」，應予更
    正）「時代洗車場」內未設房門、而得與洗車場所自由連通
    之隔間之公眾得出入場所內，擺設由「阿祥」所提供利用電
    子操縱以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之賭博性電動機
    具「大三元小瑪莉」1 臺，並插電營業，連續與不特定之人
    賭博財物，決定輸贏。其賭法為：賭客每投入新臺幣（下同
    ）10元，以1 比1 之比例開分啟動後選擇圖案押注與機臺對
    賭，如押中可得倍數不等之積分用以繼續押注，或結束賭局
    而將所贏得之積分依同比例自機臺退幣口直接退出現金硬幣
    ，如未押中，則所下注之分數（賭資）由機臺沒入而，並歸
    甲○○與「阿祥」所有，二人以此方式經營電子遊戲場業，
    並連續與賭客對賭財物。嗣於95年3 月2 日上午10時20分許
    ，為警在上址查獲，並扣得上開插電營業中之賭博性電子遊
    戲機具1 臺（含積體電路板1 片）及機具內賭資現金共3340
    元。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
（一）、被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）、復有扣案電動賭博機具「大三元小瑪莉」1臺（含積體
        電路板1片）、機具內賭資共3340元、警方檢查現場紀
        錄表、95年度IC保管字第315號扣押物品清單（於本院
        卷）、查扣代保管條、現場圖各1張，及現場暨賭博機
        具照片共9幀在卷可資佐證，足徵被告自白與事實相符
        。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施
    行，而刑法施行法亦於95年6月14日增訂第1條之1。修正後
    刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律。」係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2條第1項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。又比較適用最有利
    於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之
    結果，而為一體之適用，不應一部分適用新法，一部分適用
    舊法（最高法院29年上字第964號判例意旨參照）。經查：
（一）、修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共
        同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，
        剔除完全未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同
        正犯」及「預備共同正犯」，修正後之共同正犯之可罰
        性要件之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，
        自應比較新舊法，本件被告所為，核均符合刑法28條共
        同正犯修正前後之規定，其重輕並無任何不同，故經比
        較新舊法結果，應依刑法第2條第1項前段規定，適用行
        為時即修正前刑法第28條之規定。
（二）、修正前刑法第56條規定：「連續數行為而犯同一之罪名
        者，以一罪論，但得加重其刑至二分之一」。修正後刑
        法刪除此規定。故修正前得論以連續犯情形，於修正後
        須依修正後刑法第51條規定論以數罪，再定其應執行之
        刑。因此，數行為論以連續犯1罪，較依數罪併罰規定
        論以數罪，對於行為人較為有利。應依刑法第2條第1項
        比較新舊法結果，以修正前刑法第56條規定，較有利於
        行為人。
（三）、又修正前刑法第55條後段有關「犯一罪而其方法或結果
        之行為犯他罪名」之牽連犯規定，亦經修正刪除，即修
        正後之刑法，已無牽連犯得論以裁判上一罪之情形，所
        犯之數罪，應按其具體情形論罪。從而，犯一罪之方法
        或結果行為犯他罪名，且行為均在新法施行前者，該數
        行為論以牽連犯1罪而從一重罪處斷，較依數罪併罰規
        定論以數罪，對於行為人顯較為有利。應依刑法第2條
        第1項比較新舊法結果，以修正前刑法第55條後段論以
        牽連犯，較有利於行為人。
（四）、關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原
        為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：一元
        （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，
        就72年6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2
        至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定
        貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1元 折算新臺幣
        3 元。修正後刑法第33條第5 款規定：
        「 罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，刑
         法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後
         ，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正
         為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額
         與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之
         1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
         刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
         一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
         罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
         所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
         九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
         提高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑
         之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後
         刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修正前
         提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告
         。
（五）、再就易科罰金之折算標準部分，修正前刑法第41條第1
        項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之
        罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
        教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困
        難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」。
        而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
        鍰提高標準條例第2 條前段規定（95年5 月17日修正刪
        除，95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為100 倍
        折算1 日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以
        銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日；而修正後刑法第
        41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
        刑以下之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
        ，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科
        罰金」。綜合比較新舊法易科罰金之折算標準，以修正
        前之規定，較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段
        之規定適用有利於行為人之修正前刑法第41條第1 項前
        段規定，諭知易科罰金之折算標準。
（六）、綜上全部比較結果，本件情形，顯以舊法規定較有利於
        被告，揆諸上揭說明，應一體適用舊法之規定，合先敘
        明。
四、按所謂電子遊戲場業，指「業務」而言。刑法上所謂業務，
    係以事實上執行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目
    的之社會的活動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條
    件，仍無礙於業務之性質。因此不論該事業是否「專營」電
    子遊戲場業，亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於
    原本所營事業外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲
    場不具相當之規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規
    定之適用（最高法院90年度臺非字第276號判例意旨參照）
    ；次按，未依規定辦理營利事業登記證而經營電子遊戲場業
    ，本具繼續性質，其雖繼續經營，仍屬單純一罪。核被告甲
    ○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，應
    依同條例第22條之規定處罰及刑法第266條第1項前段之賭博
    罪。又被告與真實姓名年級不詳、綽號「阿祥」之成年男子
    間，就所犯上開二罪，互有犯意聯絡與行為分擔，為共同正
    犯，聲請意旨漏未論及「阿祥」亦為共犯，容有未洽。又被
    告以上開電動賭博機具與不特定之人多次賭博財物之犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定，論以一罪，
    並加重其刑。被告甲○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽
    連關係，為牽連犯，依修正前刑法第55條後段規定，應從較
    重之電子遊戲場業管理條例第22條未依規定辦理登記經營電
    子遊戲場業罪處斷。爰審酌被告甲○○未經登記即擅自擺置
    電子遊戲機具供人把玩，並以之與人賭博，非但破壞政府對
    營利事業單位之行政管理秩序，亦助長社會賭博之投機風氣
    ，暨被告甲○○未曾有前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷可按，以及擺放機具數量僅有1 臺、經營
    時間尚短，兼衡其於犯罪後能坦承犯行，態度良好，並依檢
    察官之聲請從輕量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、又扣案之電子遊戲賭博機具「大三元小瑪莉」1 臺（含積體
    電路板1 片）、置於機臺內之賭資現金共3340元，分別係當
    場賭博之器具及在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，依刑法
    第266 條第2 項之規定，均併予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，電子遊戲場業管理條例第22條、第15條，刑法第11 條
    ，第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、第266 條第1項
    前段、第2 項、修正前刑法第55條、修正前刑法33條第5款
    、修正前刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、第2 條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                     刑事第五庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
                                   書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
中華民國刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
