【裁判字號】    95,簡,5852
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5852號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第6257號），本院判決如下：
        主 文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹肆公克、毛重零點
貳玖公克）沒收銷燬。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國九十四年間因施用毒品案件，經本院以九十
    四年度毒聲字第二一六號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，於九十四年三月十日執行完畢釋放
    ，並由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十四年三月十四
    日以九十四年度毒偵字第九０九號為不起訴處分確定。詎仍
    不知悔改，明知安非他命係毒品危害防制條例所明定之第二
    級毒品，不得施用及持有，竟於上開觀察勒戒釋放後五年內
    ，於九十五年八月八日三時四十分許前九十四小時又五十五
    分內某時（應扣除九十五年八月八日三時四十分許為警查獲
    至同日四時四十五分許採尿之時間），在不詳處所，非法施
    用第二級毒品安非他命，嗣於九十五年八月八日三時四十分
    許，搭乘陳清彬所騎乘遭竊之車牌號碼IBX-668 號重機車（
    陳清彬所涉竊盜罪嫌，檢察官另案偵辦），行經臺北縣新莊
    市○○路684 號前，為警盤檢而自甲○○身上查扣第二級毒
    品安非他命一包（淨重0.14公克、毛重0.29公克），並經警
    採集其尿液送驗後呈安非他命陽性反應而查悉上情。
二、證據名稱：
    (一)被告甲○○於警詢及偵查中之供述；
    (二)臺北縣政府警察局新莊分局偵辦毒品被移送者姓名及代碼
      對照表、臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報
      告各一紙；
    (三)扣案之第二級毒品安非他一四包（淨重0.14公克、毛重0.
      29公克）；
    (四)臺北縣政府警察局新莊分局查獲毒品案重量鑑定證明書；
    (五)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表。
三、扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重0.14公克、毛重0.29
    公克），為查獲之毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
右正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
