【裁判字號】    95,交簡,235
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第235號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第300號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類致不能安全駕駛時，即不得駕駛動力交
    通工具，竟於民國95年2月22日下午5時30分許起至晚間11時
    許，在臺北縣板橋市○○路「好厝邊」卡拉OK與友人共同飲
    用高梁酒2瓶（小瓶、大瓶各1瓶）後，已達思考改變、個性
    行為改變而不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於飲酒後
    駕駛動力交通工具即車牌號碼JSE-273號普通重型機車離開
    上址，沿臺北縣土城市○○路往中和市方向行駛，欲返回臺
    北縣土城市○○路255巷25弄34號住處，迨於翌（23）日凌
    晨0時30分許，途經該路段42巷口時，因不勝酒力，撞擊對
    向車道駛來、由賴寶惠騎乘車牌號碼WAS-912號輕型機車之
    左側車身腳踏板處，致賴寶惠人車倒地，受有左腳瘀青之傷
    害（傷害部分未據告訴），嗣經前往現場處理之臺北縣政府
    警察局土城分局警員於同23）日凌晨1 時34分許，測得甲○
    ○呼氣酒精濃度達每公升0.76毫克，而悉上情。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
（一）、被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）、有被告甲○○酒精濃度測試值單1紙、臺北縣政府警察
        局舉發違反道路交通管理事件通知單影本2件、臺北縣
        政府警察局執行交通違規移置保管車輛收據1件、道路
        交通事故現場草圖、道路交通事故現場圖、道路交通事
        故調查報告表（一）、（二）各1件、現場暨車損照片
        12幀附卷可稽。
（三）、又人體呼氣酒精濃度達到每公升0.5毫克時，即有反應
        較慢、感覺減低、影響駕駛之情形，若達於每公升0.75
        毫克時，更有思考改變、個性行為改變之中毒症狀，有
        行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年
        8月5日（88）北總內字第26868號函附卷可佐，而且汽
        車駕駛人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達每公升0.55毫
        克時，其肇事率為一般未飲酒者之10倍，若達於每公升
        0.75毫克時，其肇事率更為一般未飲酒者之25倍，亦有
        中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡中志之
        研究報告在卷可憑，故依上開卷附之酒精濃度測定值單
        所示被告經警檢測其呼氣酒精濃度高達每公升0.76毫克
        ，顯已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀
        態。
（四）、綜上調查，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確
        ，被告犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。查被告犯罪後，刑法第33條
    第5款之規定，業於94年2月2日修正公布，並於95年7月1日
    施行，則行為時被告所犯前開刑法第185條之3之服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，有關該罪罰金刑之法定
    最高度罰金刑為銀元3萬元（即新臺幣9萬元），依修正後刑
    法施行法增訂第1條之1第2項後段規定，就該罪有關罰金刑
    部分最高度罰金刑銀元3萬元提高3倍，即為新臺幣9萬元，
    因此，就該罪有關最高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不
    同。惟上開罪名之最低度罰金刑，依修正前刑法第33條第5
    款規定罰金刑為銀元1元以上（即新臺幣3元），而修正後刑
    法第33條第5款則規定為新臺幣1,000元以上，因此，經比較
    新、舊刑法第33條第5款之規定，以修正前刑法第33條第5款
    之規定較有利於行為人，併予敘明。爰審酌被告明知酒精成
    分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公
    眾及駕駛人本身皆具有高度之危險性，既漠視自身安危，尤
    枉顧公眾安全，於飲酒後呼氣中酒精濃度值達每公升0.76
    毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍貿然
    騎乘普通重型機車行駛於道路上，並發生交通事故致他人受
    傷，本應從重處罰量刑，惟姑念被告犯罪後尚能坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文；查被告行為時之刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）
    1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」，又其行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （該第2條全文已於95年5月17日公布刪除，並自95年7月1日
    施行）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣幣值後，應以新臺幣900元折算為1日；惟於94
    年1月7日修正，同年2月2日公布，95年7月1日施行之新刑法
    第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。
    」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之刑法
    第41條前段之規定，較有利於被告，故經比較上開新舊法規
    定，依刑法第2條第1項前段，應適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其易科罰金之折算標準，合併敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    前段、第185 條之3 、修正前刑法第33條第5 款、修正前刑
    法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起 10 日內，向本院提
    出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        交通法庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3：
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
