【裁判字號】    95,交簡,1144
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一九０五０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充甲○○前同因
    酒醉駕車公共危險案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    為九十四年度緩字五五六號緩起訴處分（嗣經撤銷緩起訴，
    另案由本院審理中），餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，仍未知
    警惕，漠視公眾安全，於服用酒類後，已處於不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，對整體交通安全危害甚大
    ；且其前已同因酒駕案件經緩起訴處分，仍未知警惕而再犯
    。又被告上開犯罪行為後，刑法第四十一條有關易科罰金之
    規定，業於民國九十四年二月二日經修正公布，並自九十五
    年七月一日起生效施行，經比較後，以修正前刑法第四十一
    條第一項之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段
    規定，適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項所定
    之易科罰金規定處斷。爰審酌被告智識程度、素行、所生危
    害程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
    之三、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
