【裁判字號】    95,易,1772
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1772號
聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被    告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第14914 號），本院合議庭認不得以簡易判決處刑（95年度簡字
第5421號），改依通常程序判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨：詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求已經撤回或已逾告訴
    期間者，於偵查中應為不起訴之處分；又起訴之程序違背規
    定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第252 條第5 款、第303 條第1 款、第307 條分別定
    有明文。
三、查被告乙○○因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，
    認被告涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條
    前段規定，屬告訴乃論之罪。而檢察官於95年8 月21日聲請
    以簡易判決處刑，於95年9 月6 日繫屬本院。惟告訴人甲○
    ○於95年9 月1 日本案繫屬前，即具狀向檢察官撤回告訴，
    有刑事撤回告訴狀、本院函及臺灣板橋地方法院檢察署函等
    件附卷可稽。揆諸前揭說明，檢察官起訴程序違背規定，爰
    不經言詞辯論，依法諭知不受理之判決。
四、本件檢察官聲請簡易判決處刑，經本院合議庭認本件應為不
    受理判決，爰依刑事訴訟法第452 條、第451 條之1 第4 項
    第3 款之規定，改用通常程序，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第1 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
            刑事第六庭  審判長法  官  高玉舜???
                              法  官 ?鷋????????
                              法  官  林鈺琅
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                              書記官  林蔚然??
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
