【裁判字號】    95,矚訴,5
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度矚訴字第5號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
            甲○○
            乙○○
            丙○○
上列被告等因賭博等件，經檢察官追加起訴（九十五年度偵字第
三四四五、四０九一、七一六一、九四０一、一０六三一號），
本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、追加起訴意旨略以：被告戊○○、甲○○、乙○○、丙○○
    及己○○（另為緩起訴處分）與同案被告丁○○共同基於常
    業賭博犯意之犯意聯絡，由同案被告丁○○基於常業賭博犯
    意，及未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
    自民國九十三年六月間起至九十四年十二月底止，分別在臺
    北縣新莊市○○街九號、新莊市○○街九十號及新莊市○○
    街四十五號，其經營之「鑫輝便利商店」、「鑫客便利商店
    」及「富客便利商店」內，擺放「麻將」、「水果盤」、「
    彈珠台」及「小瑪琍」等電子遊戲機，經營電子遊戲場，並
    僱用被告戊○○、甲○○、乙○○、丙○○及己○○（另為
    緩起訴處分），負責兌換代幣、現金及遇有主管機關查察時
    切換畫面等工作，利用前開電子遊戲機台，與不特定客人賭
    博財物，恃以維生，因認被告戊○○、甲○○、乙○○、丙
    ○○涉犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪嫌，而依刑事訴
    訟法第二百六十五條第一項追加起訴等語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，且該判決
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第
    三百零七條分別定有明文。復按於第一審言詞辯論終結前，
    得就與本案相牽連之犯罪或本罪之誣告罪，追加起訴，刑事
    訴訟法第二百六十五條第一項定有明文。蓋案件一經起訴，
    起訴範圍隨之特定，若准許檢察官任意擴張追加起訴與本案
    非屬同一案件之案件，不僅減損被告的防禦權利，亦有損訴
    訟迅速的要求，惟若一概不許追加，則本可利用原來已經進
    行的刑事訴訟程序一次解決的相關共犯或刑事案件，均必須
    另行起訴，亦有違訴訟經濟的要求，故在被告訴訟權利、訴
    訟迅速審結，以及訴訟經濟的衡量下，設有上述第二百六十
    五條追加起訴的規定，一方面承認追加起訴制度，但限於必
    須是相牽連案件始得為之的限制。而所謂相牽連之案件，係
    指同法第七條所列之：(一)一人犯數罪；(二)數人共犯一罪或數
    罪；(三)數人同時在同一處所各別犯罪；(四)犯與本罪有關係之
    藏匿人犯、湮滅證據、偽證、贓物各罪之案件。斟酌上述刑
    事訴訟法第二百六十五條之立法意旨，該條第一項所稱與「
    本案」相牽連案件之「本案」，自應嚴格解釋限於檢察官最
    初始起訴之案件，而不及於事後追加起訴之案件，否則若允
    許檢察官先以數人共犯一罪或數罪的關係，先行追加起訴其
    他原「非本案」之被告，復就該新追加起訴之被告，以一人
    犯數罪之關係，再行追加起訴該被告之其他案件，且再行追
    加起訴之其他案件與檢察官最初始起訴之「本案」毫無相牽
    連案件之關係，則不僅違背追加起訴制度，且使本來為求訴
    訟經濟而准許利用已經進行之刑事訴訟程序一次解決「相關
    」紛爭之立法目的無法達成，亦不符合訴訟迅速之要求，亦
    對其他被告的訴訟權有所妨害，合先敘明。
三、查本件檢察官先於九十五年四月二十五日起訴被告黃春成、
    黃正雄、陳坤松、吳淑儀、金成、李煌裕、蔡昭銘、詹士
    賢、吳金陵、黃明正、莊美金、石政欽、張天相、林進福、
    黃經良、蔡易典、鍾享貴等人涉犯違反貪污治罪條例等罪名
    （詳如附件之起訴書所載，現由本院以九十五年度矚訴字第
    四號審理中），復於九十五年五月二十六日以刑事訴訟法第
    二百六十五條第一項之規定，追加起訴被告戊○○、甲○○
    、乙○○、丙○○。惟被告戊○○、甲○○、乙○○、丙○
    ○涉犯常業賭博罪嫌部分，核與本案並無數人並犯一罪之關
    係，亦無其他刑事訴訟法第七條所指相牽連案件關係，並非
    屬於刑事訴訟法第二百六十五條第一項所規定之得追加起訴
    之案件，是檢察官此部分追加起訴之程序顯然違背規定。
四、揆諸前述規定及說明，檢察官對被告戊○○、甲○○、乙○
    ○、丙○○四人所為之上開追加起訴，與本案均無相牽連關
    係，起訴程序即均違背規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭審判長法  官  高玉舜
                                  法  官  林鈺琅
                                  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
