【裁判字號】    95,簡,4720
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4720號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第15767號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部份補充「和潤企業股份有限
    公司訪視報告書、臺灣高等法院被告前案紀錄表、刑案資料
    查註紀錄表各一份」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
（一）核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪
      。被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並
      自九十五年七月一日起生效施行，按九十五年七月一日修
      正施行之刑法第二條第一項規定，係規範行為後法律變更
      所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新
      法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（參照最
      高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨）。又刑法
      第十一條雖亦經修正，因無關犯罪行為可罰行要件之變更
      ，逕適用裁判時之修正後刑法第十一條規定，先予辨明。
      其刑法第二條第一項規定行為後法律有變更者，適用行為
      時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
      於行為人者，是針對刑法修正變更之部分，自應就有利或
      不利於被告之一切相關情狀，綜理全部結果而為比較，以
      定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，即需整
      體適用之，除法有明文外，不得任意割裂適用；次本院綜
      理被告甲○○所涉上揭犯行之一切相關情形，認倘適用行
      為時即修正前刑法之相關規定處斷，對其較為有利，是依
      刑法第二條第一項規定，自應適用修正前刑法規定處斷（
      本件涉及刑法修正之法律變更部分，乃第三十三條第五款
      暨施行法第一之一條之罰金刑高低額、第四十一條之易科
      罰金折算標準等事項；修正後刑法之罰金刑最低額較諸修
      正前刑法為高，而最高額相同，且修正後刑法之易科罰金
      折算標準亦較諸修正前刑法為苛，據此，自應定其應適用
      之法律為修正前刑法，且須整體適用修正前之刑法）。
（二）爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、對債權人債權所
      生損害程度，迄今尚未清償積欠債權人之款項及犯後逃逸
      無蹤之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
      前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
      。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項、動產
    擔保交易法第38條，刑法第2條第1項前段、刑法第11條前段
    、（修正前）第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、（修正前）第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第八庭法  官  王偉光
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移、出賣、
出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
