【裁判字號】    95,簡,5823
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5823號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4667號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案開獎單參張、明牌參考單肆張、簽注單貳拾張、空白簽注單
壹本、賭資新臺幣貳仟貳佰元均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○與某真實姓名年籍不詳之成年人，共同意
    圖營利，並基於在公眾得出入場所賭博、供給賭博場所聚眾
    賭博之概括犯意聯絡，由甲○○自民國95年1 月17日（起訴
    書誤載自2 月18日）起，連續提供位於臺北縣三重市○○街
    151 號（溪尾市場第三攤位）之公眾得出入之賭博場所，經
    營俗稱「六合彩」之賭博，其簽賭方式共有「二星」、「三
    星」及「四星」三種，賭客簽賭每支之賭金為新台幣（下同
    ）70 元 ，用以核對香港特區政府每星期二、四、六、日所
    開出之六合彩當期開獎號碼，如簽中簽中二星、三星、四星
    者，依序可得彩金5600元、56000 元、650000元，甲○○並
    將簽賭牌支交由該不詳姓名之人，甲○○可從中抽取每支5
    元佣金，其餘簽賭之賭資全歸該不詳姓名之人所有，而以此
    此方式共同連續聚眾賭博。嗣於同年2 月25日18時45分許，
    在上址為警查獲，並扣得甲○○所有供共同經營六合彩賭博
    犯罪所用之開獎單3 張、明牌參考單4 張、簽注單20張、空
    白簽注單1 本、賭資2200元等物。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及檢察官偵訊時之自白。
（二）扣案之被告所有供經營六合彩賭博犯罪所用犯罪所用之開
      獎單3 張、明牌參考單4 張、簽注單20張、空白簽注單1
      本及所得賭資2200元等物。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。再從刑附屬於主刑，除法律有特別規
    定者外，依主刑所適用之法律（最高法院95年第8 次刑事庭
    會議決議參照）。查被告行為後，刑法第33條第5 款有關罰
    金之最低數額、第56條有關連續犯、第41條有關易科罰金等
    規定，業於94年2 月2 日修正公布，刑法施行法亦於95年6
    月14日修正增訂第1 條之1 （有關罰金之最高數額），並均
    自95 年7月1 日起施行，茲就比較情形分述如下：
  (一)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；經比較修
    正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低
    數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定
    有利於被告。
  (二)刑法施行法第1 條之1 有關罰金之最高數額部分，修正刑法
    係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關罰金
    之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），
    ，且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條、第5 條規定，就72年6 月26日前修正之刑法條文
    ，罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數；而修
    正刑法施行後，因刑法第33條第5 款所定罰金之貨幣單位，
    經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金之貨幣單位亦應
    配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
    額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，
    亦即，自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    ，由原來之銀元改為新臺幣，且於94年1 月7 日刑法修正時
    （94年1 月7 日係立法院三讀通過之日期），刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，復未於72年6 月26日至94年1 月7
    日修正或新增，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為
    30倍。本案被告所犯刑法第266 條第1 項前段在公眾得出入
    之場所賭博罪、同法第268 條前段之意圖營利供給賭博場所
    罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪，均有罰金刑之處罰，
    且該條文於94年1 月7 日刑法修正時皆未經修正，亦未於72
    年6 月20日至94年1 月7 日間修正過，依增訂刑法施行法第
    1 條之1 之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高30倍
    。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條規定，應提高10倍，再經折算為新臺幣（銀元與
    新臺幣之折算比例為一比三），換算結果，亦為30倍。從而
    ，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正
    後並無不同，對被告而言，並無不利。
  (三)刑法第56條有關「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論
    ，但得加重其刑至二分之一」之連續犯規定，業經修正刪除
    ，此雖非犯罪構成要件之變更，惟顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律變更，而應比較修正前、後之規定。亦即
    被告基於概括犯意所為之數行為，自95年7 月1 日起已不再
    成立連續犯而得論以一罪並得加重其刑，而應依具體行為之
    性質論罪。查被告本案所為多次意圖營利供給賭博場所、意
    圖營利聚眾賭博、在公眾得出入之場所賭博之犯罪行為均發
    生於新法施行之前，且其所為之各次行為，時間、地點、對
    象，各均獨立，但其時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，主觀上顯係基於概括犯意所為，依修正前第56條之規定，
    均得成立連續犯，分別論以一罪並得加重其刑；修正後既將
    連續犯之規定刪除，而被告前開數行為，並無接續犯或包括
    一罪、想像競合犯之情形，其先後多次犯行，各獨立成罪，
    應分論併罰，比較修正前、後規定，自以修正前之刑法第56
    條規定，較有利於被告。
  (四)刑法第41條有關易科罰金之規定，行為時即修正前刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，而被告
    行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應係以新臺幣900 元
    折算為1日 。裁判時即修正後刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」，比較修正前、
    後之易科罰金折算標準，以行為時即修正前之規定，較有利
    於被告。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正前、後之規定
    ，就罰金之最高數額（即刑法施行法第1 條之1）， 對被告
    並無不利，惟修正後之罰金刑最低數額、易科罰金之折算標
    準，均較修正前提高，且就罪數而言，修正後應分論併罰，
    無從論以一罪，顯然不利於被告，揆諸前揭最高法院決議所
    揭示之罪刑綜合比較原則，依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，應整體適用行為時即修正前之規定處斷，且屬從刑性質之
    沒收，亦應依此適用修正前之刑法第38條規定，併予指明。
四、核被告所為，係犯刑法第266 條第1 項前段在公眾得出入之
    場所賭博罪及同法第268 條意圖營利，供給賭博場所及聚眾
    賭博罪。被告與該不詳姓名之人就前開犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔實施，為共同正犯。又聲請簡易判決處刑要旨雖認
    被告所涉刑法第266 條第1 項前段之賭博罪係犯同法第267
    條之常業賭博罪云云。惟查依被告所自承其自95年1 月17日
    起經營香港六合彩，共經營十六期，其獲利方式為每支收取
    5 元等語，是觀諸被告經營六合彩期間非長，所得獲利亦非
    鉅（依所承其經營期間，僅獲利約一萬元），是難認該營利
    所得為被告所賴以維生之重要經濟來源，從而自難認被告係
    以賭博為常業，其應僅成立普通賭博罪，惟此與原聲請簡易
    判決處刑書所認之常業賭博部分屬基本事實相同，自應由本
    院予以變更該起訴法條，以普通賭博罪處斷。又被告於當期
    六合彩開獎前多次供人簽賭下注之接續行為，均係當次意圖
    營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博，與在公眾得出入之
    場所賭博犯行之一部行為。被告先後多次意圖營利供給賭博
    場所、意圖營利聚眾賭博、在公眾得出入之場所賭博之犯行
    ，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定，論
    以一罪，並加重其刑。再被告於每次開獎前接續行為中之意
    圖營利供給賭博場所、聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭
    博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之
    各個舉動，為一行為觸犯前開三罪名，為想像競合犯，應依
    新刑法第55條之規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處
    斷（被告行為後，刑法第55條有關想像競合犯之規定雖亦經
    修正，修正前刑法第55條規定：「一行為而觸犯數罪名，或
    犯一罪而其方法或其結果之行為犯他罪名者，從一重處斷」
    ；修正後第55條則規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重
    處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，亦即
    修正後，仍保留有關想像競合犯之規定，但在科刑上有所限
    制，然此科刑之限制僅係法理之明文化，非屬法律之變更，
    自無比較新舊法之問題，最高法院95年度第8 次刑事庭會議
    決議五、(二)之意旨參照）。爰審酌被告不思以正當工作獲取
    酬勞，竟以經營六合彩賭博供人簽賭財物之方式，從中抽取
    佣金獲取不法利益，助長社會僥倖歪風，惟衡以其犯罪之期
    間非長、所得非鉅及其犯後均坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段、修正前罰金罰鍰提高準備條例第2 條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之開獎單3 張、明牌參考
    單4 張、簽注單20張、空白簽注單1 本及所得賭資2200 元
    等物，分別係被告所有而供犯罪所用、所得之物，併依修正
    前刑法第38條第1 項第2 、3 款之規定，宣告沒收。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，歷此偵審程
    序及罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認所宣告之
    刑以暫不執行其刑為適當，揆諸上開說明，爰依修正後刑法
    第74條第1 項第1 款規定，宣告緩刑2 年，以勵自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第1 項、第300 條、刑法第2 條第1 項前段、
    修正前刑法第56條、刑法第266 條第1 項前段、第268 條、
    第55條、修正前刑法第41條第1 項前段、第38條第1 項第2
    款、第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前同條例第2 條，逕以簡易判決量處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
