【裁判字號】    95,簡,5850
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5850號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第6106號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院裁定送觀察
    、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，而於民國90年8 月
    22日觀察、勒戒執行完畢釋放出所，並於同年月23日由臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官以90年度毒偵緝字第228 號不起
    訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，竟於上開觀察、勒戒執
    行完畢釋放後之5 年內即於93年6 月4 日為警採集尿液前之
    96小時內之某時（扣除警力強制拘束期間），猶基於施用第
    二級毒品甲基安非他命（聲請書誤載為安非他命，以下均同
    ）之犯意，在臺北縣新莊市某處，以不詳之施用方式，施用
    第二級毒品甲基安非他命1 次。嗣於93年6 月4 日上午8 時
    許，警方持本院所核發之搜索票，至其友人位於臺北縣新莊
    市○○街16巷18號4 樓之住處執行搜索，其亦在現場而為警
    盤查，並經採集其之尿液送驗後而查獲上情。案經臺北縣政
    府警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查而聲請簡
    易判決處刑。
二、證據名稱：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)臺北縣政府警察局毒品危害防制條例案犯罪嫌疑人姓名尿液
    檢驗代碼對照表、臺灣檢驗科技股份有限公司93年6 月15日
    編號CH/2004/60162 號濫用藥物尿液檢驗報告、上開不起訴
    處分書各1 份。
  (三)另補充：按人體施用甲基安非他命後，其主要代謝物中，未
    改變型態之甲基安非他命占施用劑量達百分之43，安非他命
    則約為百分之5 ；人體若係施用安非他命後，主要代謝物中
    則有未改變型態之安非他命，但無甲基安非他命，此經法務
    部調查局以93年5 月4 日調科壹字第09362413980 號函釋明
    在案。足見人體若施用安非他命，其尿液代謝物不可能出現
    甲基安非他命，惟人體若施用甲基安非他命，其尿液代謝物
    除主要有甲基安非他命外，亦可能有少量之安非他命。是被
    告之尿液除呈現安非他命陽性反應外，亦有呈現甲基安非他
    命之陽性反應，依上開函示，被告自不可能係施用安非他命
    ，而應係施用甲基安非他命。故聲請意旨認被告係施用安非
    他命，容有誤解。
三、論罪科刑：
  (一)嗣於被告行為後，刑法第41條第1 項關於易科罰金折算標準
    之規定，已於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日施
    行。修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標
    準，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
    合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算1
    日），提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日
    」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之
    折算標準金額較低，自係對被告較為有利。又前揭刑法第41
    條第1 項易科罰金折算標準規定之修正，係相當於科刑規範
    事項之變更，應依刑法第2 條第1 項規定，為新舊法之「從
    舊從輕」比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議
    意旨）。故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告有利，
    自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正
    前刑法等規定，合先敘明。
  (二)查甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所規定之第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第10條第2 項施用第二級毒品罪，其持有毒品後復進而施用
    ，持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。
  (三)本院審酌被告施用毒品，足以戕害其身心，滋生其他犯罪，
    惡化治安，嚴重損及公益，且被告前曾初犯施用毒品，業經
    觀察、勒戒執行完畢，竟再為本件施用毒品犯行，顯見其不
    思悔改，自制力亦顯不佳；惟另考量被告於犯後已能坦承犯
    行，而其施用毒品之行為於本質上係屬自我戕害行為，反社
    會性之程度應屬較低等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項。
  (二)毒品危害防制條例第10條第2 項。
  (三)刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第
    1 項前段。
  (四)修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項
    施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
