【裁判字號】    95,聲,2806
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2806號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（ 95年度聲沒字第673號）
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度偵續字
    第二一號被告葉志熙違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，該案扣案之
    甲基安非他命（聲請書誤載為安非他命，以下均同）十一包
    （毛重共十六點二六二公克），為毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所規定之第二級毒品，有行政院衛生署管制藥
    品管理局九十四年十一月八日管檢字第０九四００一０四九
    二號檢驗成績書附卷可稽，爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等
    語。
二、經查，本件扣案之第二級毒品甲基安非他命十一包（即臺灣
    板橋地方法院檢察署九十四年度保管字第一０九四八號贓證
    物品清單所示，見九十五年度偵續字第二一號偵查卷第二十
    三頁），業經本院於九十五年度簡字第五七號被告葉志熙施
    用第二級毒品案件中，判決宣告沒收銷燬確定在案，有本院
    依職權調取之該案判決書在卷可稽，從而，本院自無從諭知
    沒收銷燬，是聲請人本件聲請難以准許，應予駁回，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊  馥  如
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
