【裁判字號】    95,簡,5560
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5560號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16227 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知提供自己的金融機構帳戶供不相識之人使用，足
    以幫助他人提領獲取詐欺之犯罪所得，竟仍不違背其本意，
    基於幫助詐欺之不確定故意，於不詳時間、地點，將其於民
    國93年7 月14日在臺北市○○路○ 段36號安泰商業銀行（下
    稱安泰銀行）中崙分行申辦之帳號00000000000000號帳戶之
    存摺、金融卡及密碼，以不詳之代價，提供給姓名年籍不詳
    之成年人士，而任由其藉以遂行犯罪後，為之掩飾犯罪所得
    財物。繼之該不詳姓名年籍之成年人士意圖為自己不法之所
    有，於95年1 月10日凌晨2 時許，在KKCITY BBS網站之聊天
    室上化名「小靜」，向汪志鵬佯稱可與之進行網路援交，並
    要求汪志鵬先至自動櫃員機確認身分，致汪志鵬陷於錯誤，
    依其指示於同日凌晨2 時51分許，經新竹縣竹北市○○路34
    8 號台新銀行之自動櫃員機匯款新臺幣12,276元至甲○○之
    上開帳戶內，且於款項匯入後，即遭提領一空。嗣汪志鵬察
    覺受騙，始報警循線查獲上情。
二、被告甲○○於警詢及偵查中固坦承確有上述開立安泰銀行中
    崙分行帳戶之事實，惟辯稱：上開帳戶之存摺、提款卡於94
    年11月間，在臺北縣中和市○○路加油站附近遺失。當時伊
    之女友在車上睡覺，車門未鎖，被不詳人士打開車門偷走包
    包，而一併遭竊云云。然查，上揭犯罪事實，業據被害人汪
    志鵬於警詢時指述綦詳，並有安泰銀行95年2 月16日（95）
    安崙字第0956000038號及95年7 月27日（95）安崙字第0956
    000219號函附甲○○之0000000000000 號帳戶之開戶基本資
    料及交易明細表、新竹市警察局東勢派出所受理各類案件紀
    錄表、受理刑事案件報案三聯單、受理人頭帳戶犯罪案件管
    制表、自動化服務機器跨行提款查詢交易明細資料各一件附
    卷可稽。再依一般社會常情，欲使用金融卡領取款項者，須
    於金融機構所設置之自動櫃員機上依指令操作，並輸入正確
    之密碼，方可順利領得款項，若非帳戶所有人同意、授權而
    告知金融卡密碼等情況，單純持有金融卡之人，欲隨機輸入
    號碼而領取款項之機會，以現今金融卡密碼之設計，不法之
    人任意輸入號碼而與正確之密碼相符者，機率微乎其微，又
    依常情而論，稍有社會歷練、經驗之人，均知金融卡應與其
    存摺、印鑑章、密碼分別保存，或者將密碼牢記心中而不在
    任何物體上標示或載明密碼，以免徒增帳戶款項遭人持金融
    卡併同輕易得知之密碼盜領款項，被告非屬至愚之輩，前揭
    社會經驗常情，亦應為被告所知稔，況金融存款帳戶事關存
    戶個人財產權益之保障，其與存戶及提款卡結合，專有性自
    屬更高，若落入不明人士手中，極易被利用為取贓之犯罪工
    具，是一般人均有妥為保管以防止他人任意使用之認識。又
    如被告所辯該等銀行帳戶資料於94年11月間因汽車車門未關
    包包遭竊隨同遺失一節屬實，為何被告肯甘冒存摺及提款卡
    遭有心人士作為犯罪工具利用之危險，而未向開戶銀行申辦
    掛失，復未向警方報案，甚至事後也未再聞問，均顯與常情
    有違，倘無其他事證相佐，實不足遽為有利被告事實之認定
    。綜上，足認被告上開所辯，顯係圖卸飾詞，殊無可採，罪
    證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。質言之，行為後法律有變更者，應將行
    為時之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律
    。又比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減事由（如身分加減）與加減比例等一切規定
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，再適用有利於行為人之法
    律處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院
    24年上字第4634號、29年度上字第964 號、95年第8 次刑事
    庭會議決議參照）。被告行為後，刑法業經修正，並於94年
    2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令公布，刑
    法施行法亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085
    181 號令增訂刑法施行法第1 條之1 ，並均自95年7 月1 日
    施行，茲就修正前後被告所應適用之法條比較如下：(一)關於
    刑法第30條幫助犯之規定，被告行為時之刑法第30條第1 項
    、第2 項分別規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不
    知幫助之情者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕
    之」，而修正後刑法第30條第1 項、第2 項則規定：「幫助
    他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
    亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，本件
    被告行為依修正前或修正後之規定，均構成幫助犯，且修正
    後之新法對於幫助犯刑度部分並無更動，是上開新法之規定
    ，並未有利於被告。(二)關於被告被訴幫助犯刑法第339 條第
    1 項之詐欺取財罪，其有關得科或併科銀元一千元以下罰金
    之法定刑部分，依新修正之刑法施行法第1 條之1 規定，94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為三倍。查刑法第339 條第1 項詐
    欺取財罪，有關科罰金刑部分，自24年7 月1 日公布施行後
    未再修正，依刑法施行法第1 條之1 規定，其罰金應以新臺
    幣為單位，且數額應提高三十倍，即係新臺幣三萬元以下。
    然依被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，依
    法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額提高二至十倍。但法
    律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定
    。然依行政院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8 月1
    日施行，有關刑法定有罰金者，提高為十倍，故刑法第339
    條第1 項詐欺取財罪得科或併科銀元一萬元以下罰金，再者
    銀元與新臺幣之比率為一比三（現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條），故以新臺幣計算，本條罰金刑部分即
    得處新臺幣三萬元以下罰金。新舊法有關法定罰金刑之最多
    額的比較結果雖為相同，對被告並無有利或不利，但自法定
    罰金刑之最少額部分觀察，修正後刑法第33條第5 款規定：
    「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」；而修正前
    該款規定：「罰金：一元（銀元）以上。」，依前述罰金罰
    鍰提高標準計算，即新臺幣三十元，顯然低於新法之規定而
    有利於被告。從而本件被告被訴之刑法第339 條第1 項所定
    之罰金刑提高部分，即應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段之規定。(三)被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下（銀元）折算一日，易科罰金。」；又被告行為時之
    易科罰金折算標準即修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元即新臺幣
    九百元折算一日。而95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正
    施行前之規定較有利於被告，應依修正後刑法第2 條第1 項
    前段規定，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條之規定，定其折算標準。(四)綜其全
    部之結果而為比較，修正後刑法並非較有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，一體適用修正前即行為時之法律
    。
四、查被告將其所有之上揭帳戶存摺、金融卡及密碼提供予姓名
    年籍不詳之成年人士用以誘騙被害人匯入金錢，顯係基於幫
    助他人實施詐欺取財之不確定故意，且所為提供帳戶予他人
    之行為係屬刑法詐欺罪構成要件以外之行為，是核被告所為
    ，係犯修正前刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫
    助詐欺取財罪。再被告幫助他人犯罪，係屬從犯，應依修正
    前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被
    告年值青壯，不思正道取財，竟提供帳戶幫助詐欺，既助長
    他人犯罪，又增加查緝困難，危害財產安全及社會穩定，兼
    衡其平日素行、智識程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第30條第1 項前段、第2 項、刑法第
    339 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
