【裁判字號】    95,訴,1279
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1279號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
訴訟代理人  粘舜權律師
            吳茂榕律師
上列當事人間請求返還借款事件，經本院於民國95年9 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元及自民國八十八年七月一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張；被告於民國（下同）84年2 、3 月間向原告借款
    新台幣（下同）80萬元，85年1 月29日又向原告借款50萬，
    因該段期間原告均在中國大陸，遂委託原告之弟林英國先後
    2 次代為匯款至被告帳戶而將款項交付被告，嗣原告於88年
    5 月間委託訴外人唐金蘭發函向被告催討，被告竟拒不清償
    ，為此提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告130 萬
    元及自88年7 月1 日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
二、被告則以：被告雖有收到原告所指2 筆匯款，但匯款不代表
    有借款，且原告與被告素不相識，如何得向原告連續借得80
    萬元及50萬元之鉅額款項？實則，原告與被告之妹王秀鑾同
    居，原告央求王秀鑾向被告借用帳戶，被告不疑有他，遂將
    設於華信銀行板橋分行之帳戶借予王秀鑾使用，並將存褶及
    印章一併交付，嗣後關於此帳戶之詳細匯款，被告並不知悉
    ，卻在88年5 月18日突然接到滯留中國大陸的原告利用人頭
    催討的存證信函後，驚覺事態嚴重，進而追查該帳戶的金錢
    流向，發現錢匯進帳戶後就遭陸續提出，並由王秀鑾數次攜
    往中國大陸交給原告，是以，原告所主張之2 筆款項實係林
    英國匯入後，再由王秀鑾領出，最後流進原告本人手中，被
    告既未與原告成立消費借貸契約，亦從未受領原告所稱之借
    款款項，原告請求被告清償並無理由等語置辯，並求為判決
    原告之訴駁回。
三、查原告主張曾委託其弟林英國先後於84年2 、3 月間及85年
    1 月29日，分別匯款80萬、50萬元至被告帳戶，且於88年5
    月間委託訴外人唐金蘭發函向被告催討等情，已據原告提出
    匯款單、聲明切結書影本各1 紙為證，並經證人林英國到場
    證述明確，被告對曾接獲訴外人唐金蘭代原告催討借款之信
    函亦不爭執，自堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之
    物返還之契約，民法第474 條第1 項定有明文。又消費借貸
    契約之訂立，法律並未規定應以書面為之，故為諾成契約，
    當事人間以口頭達成借貸之合意，亦可成立。本件原告既將
    80萬元及50萬元分別入被告帳戶，參以兩造間並無交易或其
    他事由致資金往來頻繁、複雜情事，且證人林英國亦證稱原
    告係以被告向伊借款為由託其將款項匯入被告帳戶，足認原
    告主張其與被告間有借貸合意並基於此借貸關係而將款項匯
    入被告帳戶，非屬無據，堪予採信。至被告辯稱匯款匯入之
    帳戶並非被告使用，而係借予被告之妹王秀鑾，再由王秀鑾
    轉借原告使用，且匯款最後流進原告本人手中云云，因直至
    本件言詞辯論終結時均未舉證以實其說，所辯自不足採信。
    從而，原告依消費借貸法律關係請求被告返還借款130 萬元
    及自88年7 月1 日（即委託訴外人唐金蘭發函催告30日後）
    起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許
    。
五、訟訴費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
