【裁判字號】    95,交簡,195
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第195號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第190號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年1月26日晚間10時許起，迄翌（27）日凌
    晨0時許止，在臺北縣中和市○○街某處之「感覺PUB」酒吧
    飲用啤酒約4、5瓶後，已達反應較慢、感覺減低、影響駕駛
    而不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍於飲酒後旋駕駛
    動力交通工具即車牌號碼Z2-9349號自用小客車離開上址，
    嗣於同年1 月27日凌晨0 時49分許，甲○○駕駛上開車牌號
    碼Z2-9349 號自用小客車行經臺北縣中和市○○街132 號前
    ，因不勝酒力，駕駛操控力欠佳，致不慎撞擊乙○○所有停
    放於路旁車牌號碼3C-9611 號自用小客車（毀損部分未據告
    訴）。嗣經警方據報前往現場處理時，發現甲○○有飲用酒
    類之情形，經對其實施酒精濃度測試結果，其呼氣中所含酒
    精濃度已達每公升0.71毫克，而知上情。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
（一）、被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）、並有臺北縣政府警察局中和分局道路交通事故當事人酒
        精測定紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀
        錄表、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、臺北縣政
        府警察局執行交通違規移置保管車輛收據各1件、臺北
        縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單2紙，
        暨現場及車損照片共4幀附卷可稽。
（三）、又人體呼氣酒精濃度達到每公升0.5毫克時，即有反應
        較慢、感覺減低、影響駕駛之中毒症狀，有行政院國軍
        退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8月5日（88
        ）北總內字第26868函附於偵查卷第17頁可佐，而且汽
        車駕駛人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達每公升0.55毫
        克時，其肇事率為一般未飲酒者之10倍，亦有中央警察
        大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡中志之研究報告
        在卷可憑，故依上開卷附之酒精濃度測定值單所示被告
        經警檢測其呼氣酒精濃度高達每公升0.71毫克，顯已達
        到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態。
（四）、綜上調查，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確
        ，被告犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。查被告行為後，刑法第33條
    第5 款之規定，業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月
    1 日施行，則行為時被告所犯公共危險罪之法定最高度罰金
    刑為銀元3 萬元（即新臺幣9 萬元）；而刑法修正後罰金刑
    之規定，依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定，就刑法
    185 條之3 公共危險罪最高度罰金刑銀元3 萬元提高3 倍，
    成為新臺幣9 萬元，因此，就該罪最高度罰金刑部分，刑法
    修正前後並無不同。惟刑法第185 條之3 公共危險罪之最低
    度罰金刑，依修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1
    元以上（即新臺幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規
    定為新臺幣1000元以上，因此，比較新、舊刑法第33條第5
    款之規定，以修正前刑法第33條第5 款之規定較有利於行為
    人。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響
    ，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險
    性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之
    呼氣酒精濃度達每公升0.71毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態仍駕駛車輛，極易發生交通事故，嚴重危害
    行車安全，並兼衡被告素行良好，並無前案紀錄，及其犯罪
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀
    元）1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又其行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣幣值後，應以新臺幣900
    元折算為1 日；惟於94年1 月7 日修正公布、95年7 月1 日
    施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算
    1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，故依刑法第2
    條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
    其易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    前段、第185 條之3 、修正前刑法第33條第5 款、修正前刑
    法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起 10 日內，向本院提
    出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        交通法庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3：
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
