【裁判字號】    95,聲,2209
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2209號
聲  請  人  好邦科技股份有限公司
即  債權人
法定代理人  乙○○
相  對  人  鈦昇科技股份有限公司
即  債務人
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十五年度存字第二六六五號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣肆佰零柒萬肆仟捌佰肆拾元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因給付貸款事件，前
    依本院95年度全字第17號民事裁定，提供反擔保金新臺幣4,
    047,840 元聲請免為假扣押在案。茲因相對人已同意聲請人
    取回前開假扣押所提存之擔保金，為此提出本院95年度全字
    第17號民事裁定、95年度存字第2665號提存書等影本各1 份
    、相對人出具之同意書及其公司變更登記表原本各1 件，聲
    請發還擔保金等語。
三、經查相對人聲請本院於民國95年4月7日以95年度全字第17號
    裁定准予假扣押，聲請人乃提供反擔保撤銷前開假扣押強制
    執行在案，業據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實，相對人
    即受擔保利益人同意聲請人取回前開擔保金等情，其證據業
    如前述，復經本院依職權調閱本院95年度存字第2665號提存
    卷宗查明屬實。則依前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理
    由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  李瑞芝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
