【裁判字號】    95,簡,5683
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5683號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            ????籍設臺北縣.
  ?????????住臺北縣樹.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第二○四六號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○預見提供金融機構帳戶之存摺、金融卡、密碼（下稱
    帳戶資料）予他人使用，足以幫助他人提領獲取詐欺之犯罪
    所得，竟仍不違背其本意，基於幫助詐欺之不確定故意，於
    民國九十四年三月某日間（聲請書原載某不詳時地，應予更
    正），將其向中國信託商業銀行正義分行（下稱中國信託正
    義分行）申請開立之帳號000000000000號帳戶
    之上開帳戶資料提供交付予某真實姓名年籍不詳綽號「小馬
    」之成年人使用。嗣某真實姓名年籍不詳之成年人於九十四
    年三月十八日，在雅虎奇摩拍賣網站上，佯稱拍賣ＳＯＧＯ
    百貨及新光三越百貨之禮券，甲○○不疑有他陷於錯誤而參
    與ＳＯＧＯ百貨禮券競標，並於同年月二十日上午十時二十
    四分許各以新臺幣（下同）一萬二千五百元及七千二百元之
    價格得標，甲○○乃撥打網頁上該成年人所留電話與之聯繫
    ，復以四千三百元價格加購新光三越百貨禮券五千元後，於
    同年月二十二日依該男子指示合計共匯款二萬四千元至乙○
    ○申辦之上開帳戶內。上開款項於匯款之翌日（二十三日）
    ，隨即遭人以提款卡方式提領殆盡。甲○○於匯完上開款項
    後，因聯絡不到對方，始知被騙而於九十四年四月二十六日
    報警處理後查悉上情，同日該帳戶並經警通報銀行設定為警
    示帳戶。案經甲○○訴由臺北市政府警察局松山分局移送臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵辦後聲請簡易判決處刑。
二、被告乙○○固於偵查中坦承將所有上揭帳戶資料提供交予真
    實姓名年籍不詳綽號「小馬」之成年人不諱，惟辯稱：伊係
    看報紙向年籍不詳綽號「小馬」之男子辦貸款，「小馬」要
    伊申請帳戶給他，便帶同伊至中國信託銀行申辦帳戶，伊因
    而將申辦所得之存摺、提款卡、身分證影本及中國信託開戶
    之印章交給「小馬」，嗣貸款並未核發下來，「小馬」留給
    伊之手機一星期後亦不通，伊有報警，並於交付上開資料一
    星期後有去掛失帳戶，銀行也跟伊說該張卡有問題云云。經
    查：被害人甲○○經上開真實姓名年籍不詳之犯罪人員以上
    述手法詐騙，因不疑有他陷於錯誤而於九十四年三月二十二
    日匯款至上揭乙○○所有帳戶，並於翌日遭提領殆盡，嗣被
    害人於九十四年四月二十六日報警並經警通報設定上開帳戶
    為詐騙警示帳戶等情，業據被害人甲○○於警詢中指述綦詳
    ，並有臺北市政府警察局松山分局受理刑事案件報案三聯單
    、詐騙帳戶通報警示申請表、中國信託商業銀行九十五年八
    月三十一日中信銀集作0000000000四七號函及所
    附乙○○開戶資料、辦理各項業務申請書、印鑑卡、歷史交
    易查詢報表、中國信託商業銀行九十四年五月十三日中信銀
    作業0000000000五號函、中國信託商業銀行存入
    憑證各一紙、雅虎奇摩拍賣網頁列印資料六紙在卷可稽，此
    部分事實，堪認為真實。再查，一般名眾辦理貸款係透過銀
    行等金融機構之正當管道，為確保貸款人日後正常繳息還款
    ，必然仔細徵信，確認貸款人以往之信用情況，並核對相關
    證件，甚至與本人進行確認，以評估是否放款以及放款額度
    ，無論何類信用貸款，若貸款人信用狀況不良至金融機構無
    法承擔風險之程度時，任何人均無法貸得款項，委託他人代
    辦亦然；復各金融機構亦普遍設有服務人員，提供諮詢及協
    助客戶辦理各項業務等服務，若客戶因信用不良可否辦理貸
    款有所疑義，均可向服務人員甚至櫃檯人員查詢，無需大費
    周章請人代辦，是以被告仍委託真實姓名年籍不詳綽號「小
    馬」之成年人代辦貸款，且未交付與貸款准否關係密切之任
    何資力證明，亦無簽署書面契約，實與一般貸款常情有違。
    次查，金融帳戶係個人資金流通之交易工具，進出款項將影
    響其個人社會信用評價，具有強烈之屬人性及隱私性，應以
    本人保管使用為原則，且近年來社會利用人頭帳戶詐騙他人
    金錢以逃避政府查緝之案件屢見不鮮，復廣為媒體報導且迭
    經政府宣傳，被告於本案行為時顯屬有相當社會經驗之人，
    對此亦應有所認知及警覺，豈有在未取得任何貸款之允諾文
    件前，即將上開物件一併交由初次見面、僅透過電話聯絡之
    陌生男子，而甘冒貸得款項悉數遭人領取，自己仍需向銀行
    負擔貸款債務風險或觸犯刑事案件之虞之理？又被告於中國
    信託正義分行所設帳戶，曾於九十四年三月二十三日辦理掛
    失止付暨補領存摺、金融卡及密碼記錄資料之情，有該分行
    函附晶片卡各項業務申請書及各項掛失止付、更換、查詢暨
    終止使用申請書各一紙在卷可證，應足採信，然被告供述申
    辦掛失補領上揭帳戶資料時，銀行行員對之提及帳戶有問題
    乙節，依上揭詐騙帳戶通報警示申請表可知，被害人於九十
    四年四月二十六日報警後始經警通報銀行設定上開帳戶為警
    示帳戶，於此時點以前，銀行行員何來預知而向被告提及其
    帳戶有異，被告說詞已有瑕疵甚明。再查被告於檢察官偵訊
    時供承有向警方報案，惟查卷內並未有相關被告報案資料可
    供本院審酌，是被告究有否報警一事，已臻置疑，被告此之
    辯解，殊不足採。被告既對詐騙犯罪人員利用他人帳戶犯案
    之事有所耳聞，於與「小馬」失聯後應知覺事態嚴重，詎僅
    向銀行掛失補領部分帳戶資料物件（印鑑無掛失補發紀錄，
    有上開中國信託商業銀行九十五年八月三十一日函文內容可
    查），而未積極主動報警處理，是被告自有容任幫助他人對
    外詐欺取財之未必故意，其所辯核屬事後卸責之詞，尚難採
    信。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院七十五年度台上字第一五○九號、八十四
    年度台上字第五九九八號、第六四七五號、八十八年度台上
    字第一二七○號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯
    罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫
    助犯，而非共同正犯。本件被告基於幫助之犯意，提供上述
    中國信託正義分行帳戶資料予真實姓名年籍不詳綽號「小馬
    」已成年之犯罪人員，以上揭詐騙手法使甲○○陷於錯誤，
    而匯款至被告所提供之上開帳戶，再經不詳之「車手」提領
    ，無證據證明被告有參與詐欺犯行之構成要件行為。故核被
    告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項
    之幫助詐欺取財罪。被告以幫助之意思，為詐欺罪構成要件
    以外之行為，幫助他人犯上開詐欺之罪，爰依刑法第三十條
    第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告提供帳戶供
    他人詐騙使用，助長詐騙財產犯罪之風氣，造成無辜民眾受
    騙而受有金錢損失，實為當今社會層出不窮之詐財事件所以
    發生之根源，導致社會互信受損，擾亂金融交易往來秩序，
    影響層面廣泛，且亦因被告提供個人帳戶，致使執法人員難
    以追查該詐騙犯罪人之真實身分，兼衡其犯罪之手段、生活
    狀況、智識程度、被害人因此所受之損害程度甚巨，被告犯
    後仍否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準
    （上揭關於刑法修正施行後之準據法適用，詳參後述）。至
    被告將上揭中國信託正義分行帳戶之存摺、金融卡、密碼等
    物品，已交予犯罪之成員，亦未經扣案，為免日後執行沒收
    困難，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
四、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事
    庭第八次會議決議，修正後刑法第二條第一項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正
    後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項之規定，為
    「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之
    結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為
    人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合
    比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法院二十四年
    上字第四六三四號判例、同院二十七年上字第二六一五號判
    例，及最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）。而被告
    行為後，(一)罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第
    四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀
    元一百元、二百元、三百元（按修正前第四十一條第一項規
    定之折算標準係得以銀元一元以上銀元三元以下折算一日，
    並依罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就易科罰金折算一
    日之數額提高為一百倍）修正為新臺幣一千元、二千元、三
    千元，因屬相當科刑規範事項之變更（按易科罰金，固兼有
    執行事項之本質，惟其折算標準為裁判時所應諭知，歷經相
    當於科刑之程序，故與一般純屬執行之程序有別，宜予視同
    科刑規範），自有就新舊法規定比較之必要，經依修正後刑
    法第二條第一項規定比較新舊法結果，以被告行為時之舊法
    較為有利於被告；(二)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金
    刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第三十三條第五款規定
    ：「罰金：一元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準
    條例規定，就七十二年六月二十六日前修正之刑法部分條文
    罰金數額提高二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算
    新臺幣三元；修正後刑法第三十三條第五款規定：「罰金：
    新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法第三十三條第
    五款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所
    定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則
    編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃於九
    十五年六月十四日經總統以華總一義字第○九五○○○八五
    一八一號令公布施行增訂刑法施行法第一條之一：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍。」，從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之
    最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第三
    十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以
    修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告。因之，經綜
    其全部罪刑之結果而為比較，以修正前刑法有利於被告，應
    一體適用修正前刑法之規定。次查，刑法第三十條幫助犯之
    規定，亦經修正，並於九十五年七月一日起施行，修正前之
    規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情
    者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，修正施行
    後之規定則為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖
    他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑
    減輕之」。揆諸本條之修正理由係為確立實務及學界通說關
    於幫助犯之性質屬共犯從屬性說之立場，並明示幫助犯之成
    立，以被幫助者著手犯罪之實行，且具備違法性為必要，是
    應僅屬法理之明文化，非犯罪構成要件之變更，且有關幫助
    犯法定刑之減輕亦未變更，並不影響行為人刑罰之法律效果
    ，尚非屬法律變更，而無比較適用之問題。末查，現行刑法
    施行法第一條之一之立法理由謂：「刑法二十四年施行後，
    為解決國民所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰
    倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有『罰金罰鍰提
    高標準條例』及『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』
    ，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年六月二
    十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍；其後
    修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開
    情形分別提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施行後，
    不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使
    罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和
    實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為第
    二項規定。」，是從立法理由知，該條立法之目的即在避免
    比較新舊法之煩瑣，且該條係屬準據法之特別規定，無與罰
    金罰鍰提高標準條例有關規定，再行比較新舊法適用之問題
    （可參呂潮澤著新修正刑法適用問題之探討，法官協會雜誌
    第八卷第一期第一○○頁），本件上開刑法第三百三十九條
    第一項係屬於「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者」，於法律之適用自應就新法之法
    定刑變更為新臺幣，並提高其罰金刑金額為三十倍，附此敘
    明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第三十條第一項、第二項、第三百三十九
    條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法
    第一條之一，九十五年七月一日修正施行前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                              法  官  王綽光
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
