【裁判字號】    95,抗,149
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第149號
抗  告  人  丙○○
            乙○○
            甲○○
相  對  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
上列抗告人因與台灣中小企業銀行股份有限公司間拍賣抵押物事
件，對於中華民國95年7 月20日本院95年度拍字第996 號所為裁
定，提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨引用附件之記載。
二、按民法第873 條第1 項規定，抵押權人於債權已屆清償期而
    未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清
    償，是抵押權人依此規定聲請拍賣抵押物，係屬非訟事件，
    法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質
    ，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已
    經依法登記，且抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應
    為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體上法律關係有爭執之人
    ，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。
三、經查本件相對人主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並以
    原裁定主文所示之不動產設定抵押權，且經依法登記，該債
    權又已屆清償期而未受清償，有相對人提出之他項權利證明
    書、土地登記簿謄本、抵押權設定契約書、其他約定事項等
    影本可證，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無
    不當。抗告人仍執附件所載意旨爭執，然依首開說明，應就
    爭執事項，另行起訴，以求解決，茲乃提起抗告，請求廢棄
    原裁定，不能謂有理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                 民事第三庭  審判長法  官  陳映如
                                   法  官  徐玉玲
                                   法  官  何君豪
正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                   書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
