【裁判字號】    95,交簡,1128
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1128號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19715 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知其於民國95年8 月15日晚間11時
    30分許飲酒後，已不能安全駕駛交通工具，仍執意於同日晚
    間11時40分許，騎乘車號QQZ-967 號機車，行經臺北縣中和
    市○○街口為警攔檢查獲，並對其施以呼氣酒精濃度測試，
    而測得其呼氣酒精濃度為每公升0.62毫克。案經臺北縣政府
    警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表。
  (三)被告經查獲警員施以酒精測試，測試值達0.62MG/L，有酒精
    測試單1 紙在卷可稽。依一般人呼氣酒精成分達每公升0.55
    MG/L以上者，肇事率為一般正常人之十倍，即已達不能安全
    駕駛之狀況，被告酒精測試值已逾上開標準，足認被告已不
    能安全駕駛交通工具。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告並無前科紀錄，素行尚
    稱良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。爰審酌
    被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車
    對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視
    自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃
    度達每公升0.62毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態仍駕駛車輛，雖未發生交通事故但對行車安全已生危害
    ，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第第十二庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
