【裁判字號】    95,簡,5796
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5796號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第20565 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟更正如下：乙○○係以其所拾獲之鋸子1
    支（聲請書誤載為其所有）竊取「唐鈺陶瓷企業有限公司」
    （該公司負責人為甲○○）所有之排水管，案經上開公司對
    乙○○提出竊盜告訴（聲請書誤載為甲○○所有，並經其提
    出告訴）。
二、查被告乙○○所攜帶行竊之鋸子1 支，乃係具有相當長度及
    鋒利程度之金屬製品，此有該鋸子照片1 幀附卷為佐及該鋸
    1 支扣案可稽，而衡以該鋸既足以鋸斷排水管，顯見其亦應
    足以作為行兇之用，故該鋸應屬客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器無疑。被告持該鋸子行
    竊，核其所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器
    竊盜罪。
三、本院審酌被告不思依循正軌賺取財物，反以本件竊盜之方式
    ，不法牟取財物，造成告訴人權益受損，破壞社會治安，是
    被告所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告並無
    前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按
    ，素行應非不良，而其於犯後已能坦承犯行，且其所竊取之
    排水管價值不高，並已發還告訴人公司負責人甲○○保管，
    此有贓物認領保管單1 紙附卷可稽，被告所造成之損害應有
    所減輕等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之鋸子1 支，雖係供犯
    罪所用之物，但被告否認為其所有，並辯稱係其所拾獲等語
    ，此外復查無其他積極證據足資證明該鋸子確屬被告所有，
    依法自無從併予宣告沒收，聲請意旨認應宣告沒收，容有誤
    解。
四、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第321 條第1 項第3 款、第41條第1 項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第320 條
    意圖為自己不法之所有或第3 人不法之所有，而竊取他人之
    動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以
    下罰金。
    意圖為自己或第3 人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，
    依前項之規定處斷。
    前2 項之未遂犯罰之。
刑法第321 條
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期
    徒刑：
        一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿
            其內而犯之者。
        二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
        三、攜帶兇器而犯之者。
        四、結夥3 人以上而犯之者。
        五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
        六、在車站或埠頭而犯之者。
    前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
