【裁判字號】    95,交簡,1161
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1161號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請
簡易判決處刑書案號：９５年度偵字第１９０７２號〕。本院判
決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：乙○○前於民國〔下同〕９３年間因公共危
    險案〔臺灣桃園地方法院檢察署９３年度偵字第２４８５號
    〕，經臺灣桃園地方法院判處罰金銀元貳萬元，如易服勞役
    ，以銀元參佰元折算壹日確定〔未構成累犯〕；未見悔悟，
    明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
    者，不得駕駛，竟於９５年７月２１日晚上某時起至翌〔２
    ２〕日凌晨某時許，在臺北縣三重市某伴唱店，飲用酒類後
    ，生理協調失衡，已達不能安全駕駛之狀態，猶駕駛動力交
    通工具牌照號碼１８２０－ＭＱ號自用小客車，朝其位在臺
    北縣八里鄉○○路○段〔聲請書漏載『１段』〕１５０巷６
    ２號之住處前行。迨於同年月２２日凌晨３時３０許，途經
    臺北縣三重市○○街與溪尾街１６５巷口時，適有甲○○駕
    駛牌照號碼ＱＯＹ－６００號輕型機車自仁愛街駛來，因閃
    避不及而發生撞擊，致甲○○受有「右手擦傷」之傷害〔過
    失傷害部分，未據告訴〕。經警到場處理，並測得乙○○呼
    氣酒精濃度達每公升壹點壹陸毫克；案經臺北縣政府警察局
    三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑。
貳、上揭事實，業據被告於警詢及偵訊時坦承不諱〔參見偵卷第
    ５頁至第７頁、第４０頁至第４１頁〕，與被害人甲○○指
    述被害情節〔參見偵卷第８頁至第１０頁〕，互核相符，復
    有〔一〕道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表〔
    附偵卷第１３頁至第１５頁〕。〔二〕現場照片〔附偵卷第
    １６頁至第２１頁〕。〔三〕酒精濃度測定值紀錄表〔附偵
    卷第２２頁〕。〔四〕舉發違反道路交通管理事件通知單〔
    附偵卷第２４頁、第２５頁〕等足佐，事證明確，被告之上
    揭犯行，堪予認定。
參、核被告乙○○所為，係犯刑法第１８５條之３服用酒類致不
    能安全駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，刑法第１８５條之３、第４１條第１項前段，刑法
    施行法第１條之１第１項、第２項，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭  法  官  陳  福  來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀（須附繕本）
。
                            書記官  林  兆  嘉
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
