【裁判字號】    95,簡,5858
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5858號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
一七一五三號），被告自白犯罪，本院認宜逕以簡易判決處刑，
判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，威寶電信行動電話服務申請書上代辦人簽章
欄上偽造「乙○○」之簽名，覆寫至客戶留存聯上，計貳枚，均
沒收之；又以詐術得財產上不法利益，未遂，處拘役拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又意圖為自己不法之所有
，而侵占離本人所持有之物，處罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行「九日傍晚」應更正為「九日下午五
    時許」、第四行應刪除「迄」、「復基於」後與更正為：「
    意圖為自己不法利益」、第六行「中河路」應更正為「中和
    路」、第九行「擅以乙○○名義」應補充更正為：「擅以乙
    ○○之名義在威寶電信股份有限公司（下稱威寶電信）行動
    電話服務申請書上代辦人簽章欄上偽造「乙○○」之簽名一
    枚（覆寫至客戶留存聯上，計二枚），以偽造申請書後，持
    交威寶電信之門市人員李錦坤申辦行動電信門號而行使，」
    、第十行「始未得逞」下應補充：「足生損害乙○○及威寶
    電信」，證據應補充：「被告於本院準備程序中之自白」外
    其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件起訴書
    之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有之
    物罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第
    三百三十九條第三項、第二項詐欺得利未遂罪。被告所為詐
    欺得利犯行，在未取得利益前即遭查獲，為未遂犯，應依刑
    法第二十五條第二項之規定減輕其刑。起訴書就被告行使偽
    造私文書犯行，誤引刑法第三百十條，漏引刑法第二百十六
    條，自有未合，惟公訴檢察官已於本院準備程序中予以補充
    更正應予敘明。爰審酌被告因貪圖小利，圖以侵占所得他人
    之證件，申辦行動電話門號，取得通信利益，惟尚未辦妥即
    遭識破，所為已造成乙○○及威寶電信之損害，犯罪後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    就有期徒刑、拘役，諭知易科罰金，就罰金刑諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。末查，威寶電信行動電話服務申請
    書上代辦人簽章欄上偽造「乙○○」之簽名，覆寫至客戶留
    存聯上，計二枚，均應依刑法第二百十九條之規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第三百三十七條、
    第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第三
    項、第二十五條第二項、第四十一條第一項前段、第四十二
    條第三項、第二百十九條，刑法施行法第一條之一，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                 臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                             法  官  王綽光
 以上正本證明與原本無異。
                             書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
