【裁判字號】    95,聲,2189
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2189號
聲  請  人
即債 權 人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即債 務 人  永正國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
下：
    主  文
聲請人於本院八十八年度存字第一九六四號擔保提存事件所提存
之擔保物中央政府重大交通建設公債八十五年度甲類第七期債票
，附第四期至第十期息票，面額新臺幣伍佰萬元券壹張（號碼：
八五Ｇ○一二九九Ｅ）、八十六年度乙類第三期債票，附第三期
至第十五期息票，面額新臺幣壹佰萬元券貳張（號碼：八六Ｇ○
一一八○Ｄ、八六Ｇ○一一八一Ｄ），合計新臺幣柒佰萬元，准
予變換為等值之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三
期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文；又上開規定，於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之，同法第106 條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依鈞院88年度聲字第303 號准予變換提存物裁定，於鈞院
    88年度存字第1964號擔保提存事件提存中央政府重大交通建
    設公債85年度甲類第7 期債票，面額新臺幣（下同）500 萬
    元券1 張、86年度乙類第3 期債票，面額100 萬元券2 張，
    合計700 萬元之擔保物後，對於相對人之財產執行假扣押在
    案；茲因上開債券聲請人另有他用，爰依法聲請准予變換為
    如主文第1 項所示之提存物等語，並提出本院88年度聲字第
    303 號民事裁定暨確定證明書、本院提存所88年度存字第19
    64號提存書等影本各1 件為證。
三、本件聲請人原名為泛亞商業銀行股份有限公司，於民國93年
    間更名為寶華商業銀行股份有限公司，有聲請人提出之經濟
    部93年3 月19日經授商字第09301042580 號函影本1 件為證
    ，合先敘明。本院經審酌後，認面額700 萬元之中央政府重
    大交通建設公債86年度乙類第3 期債票，與聲請人前於本院
    88年度存字第1964號擔保提存事件所提存之前述擔保物相當
    ，聲請人本件聲請，核無不合，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第81條第1 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  楊明佳
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  楊璧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
