【裁判字號】    95,訴,2294
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2294號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
                    （另案在臺灣桃園監獄執行中）
            丙○○
                    （另案在臺灣臺南監獄執行中）
上列被告等因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一四八四一號），被告於準備程序中對被訴之事實為有罪陳述
，本院合議庭聽取檢察官、被告之意見後，裁定由受命法官獨任
行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
乙○竊盜，處有期徒刑伍月，扣案機車鑰匙壹串（參支）沒收；
又共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑
玖月；應執行有期徒刑壹年，扣案機車鑰匙壹串（參支）沒收。
丙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，
處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○於民國九十五年六月十一日下午八時十分許，在台北縣
    林口鄉○○○路與仁愛路口，見丁○○所有車號ＧＮ７－３
    ３６號重型機車停放路邊，有機可趁，竟意圖為自己不法之
    所有，以自備之機車鑰匙開啟電門，竊取上開機車，得手後
    供己代步騎用。嗣乙○於當日晚間騎乘該贓車至友人住處找
    丙○○（前於九十三年間因違反動產擔保交易法案件，經本
    院以九十四年度簡字第七三號判處有期徒刑三月，如易科罰
    金，以銀元參佰元折算一日，甫於九十四年十月二十三日縮
    刑期滿執行完畢）聊天，經丙○○提議騎車行搶，二人乃共
    同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○騎用上開機
    車後方搭載丙○○外出，於同日下午十一時十分許，在台北
    縣板橋市○○路○段六號與八號前，見甲○○一人獨行，認
    有機可趁，遂由丙○○趁甲○○不及防備之際，自甲○○後
    方出手搶奪其所攜帶之女用黑色背包一只（內有台北國際商
    業銀行、慶豐商業銀行、大眾商業銀行、中國信託商業銀行
    信用卡，萬泰商業銀行、大眾商業銀行、中國信託商業銀行
    現金卡、中華商業銀行現金卡，中國信託商業銀行金融卡、
    甲○○之身分證、駕照、其夫陳進賢之身分證、駕駛執照，
    女用手錶、項鍊、戒指、玉墜等物），得手後隨即逃逸，並
    將所搶得之物品，寄放在不知情之友人陳明和坐落台北縣樹
    林市○○街八號住處。嗣甲○○報警處理，警方循線在上址
    陳明和住處查獲贓物一批，旋依陳明和之供述，於九十五年
    六月十二日凌晨三時十五分許，在台北縣樹林市○○街九十
    二巷七弄五十四號二樓逮獲乙○、丙○○二人，並扣得乙○
    所有供竊取機車犯罪用之鑰匙一串（三支）。
二、案經台北縣政府警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，乙○、丙○○二人在準備程序中對被訴
    之事實為有罪陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式
    審判程序。
    理  由
一、訊據被告乙○、丙○○對上揭竊盜、搶奪之犯罪事實，於警
    訊時及偵審中均坦承不諱，互核一致，並與被害人丁○○、
    甲○○於警詢時指訴，及證人陳明和證述之情節相符，且有
    機車行車執照一紙、贓物認領保管單二紙在卷可稽，另有被
    告乙○所有供竊取機車犯罪之鑰匙一串（三支）扣案可供佐
    證。本案事證明確，被告乙○、丙○○二人之犯行均堪認定
    ，應依法論科。
二、查被告二人行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二日經
    總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布
    ，並自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）；復
    參酌最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議
    意旨，現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，於現行刑法施行後，應
    適用現行刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ；又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。次查：
    （一）修正後刑法第四十七條雖增定第二項，並將第一項修
          正為受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
          年以內「故意」再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
          然因被告本案犯行屬故意犯罪，無論依據修正前後之
          規定，均將成立累犯，亦即修正後之規定並未較有利
          於被告。
    （二）舊刑法第二十八規定「二人以上共同實施犯罪之行為
          者，皆為正犯」，新刑法第二十八條則規定「二人以
          上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之
          修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯是否
          合乎正犯之要件，而本案被告之犯行既屬實行犯罪行
          為之正犯，則適用行為時即舊刑法第二十八條規定論
          擬，並無不利於被告。
    （三）刑法第三十三條第五款有關於罰金刑之規定，在刑法
          施行法於九十五年六月十四日修正增訂第一條之一，
          並自九十五年七月一日起施行。關於罰金刑，刑法分
          則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑
          法第三十三條第五款規定：「罰金：一元（銀元）以
          上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就七十二
          年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提高
          二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規
          所定貨幣單位折算新台幣條例規定，以銀元一元折算
          新台幣三元。修正後刑法第三十三條第五款規定：「
          罰金：新台幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法
          第三十三條第五款所定罰金貨幣單位經修正為新台幣
          後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修
          正為新台幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
          額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第一條
          之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
          ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四
          年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
          有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
          其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
          至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
          額提高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金
          刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正
          後刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之
          修正前提高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定
          有利於被告。
    （四）修正後刑法第五十一條第五款係將多數有期徒刑之合
          併定其應執行刑上限由二十年提高為三十年，與修正
          前同條款之規定相較，並未對被告較為有利。
    是經整體綜合比較全部罪刑之結果，以九十五年七月一日生
    效施行前之刑法規定，較有利於被告，依現行刑法第二條第
    一項前段規定，自應適用被告行為時之法律即修正前之刑法
    規定。
三、故核被告乙○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪、刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。被告丙○
    ○所為，則係刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。被
    告二人就上開搶奪犯行間，有犯意之聯絡，行為之分擔，為
    共同正犯。又被告丙○○於九十三年間因違反動產擔保交易
    法案件，經本院以九十四年度簡字第七三號判處有期徒刑三
    月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，甫於九十四年十
    月二十三日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國刑
    案紀錄表、台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一紙附卷可按，其於刑之執行完畢後五年內，故意犯本件有
    期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條
    之規定加重其刑。被告乙○所涉竊盜、搶奪二罪間，犯意各
    別，構成要件互殊，應分論併罰。爰分別審酌被告二人犯罪
    之動機、目的、手段，所竊財物及所搶財物之價值，犯罪所
    生之危害，二人均身強體壯，不知努力工作，竟深夜飛車行
    搶，破壞社會治安，及犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑，並就被告乙○部分定其應執行之
    刑，以資懲儆。
四、扣案之機車鑰匙一串（三支），係被告乙○所有供竊取機車
    犯罪用之物，業據其供明在卷，此從刑之部分應併同主刑依
    修正前刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正前第二十八
條、第三百二十條第一項、第三百二十五條第一項、修正前第四
十七條、修正前第五十一條第五款、修正前第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                              法  官  鄭  水  銓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項
之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月
以上五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
