【裁判字號】    95,簡,5596
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5596號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第18868 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業
登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役參拾伍日
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又共同在公眾得出入
之場所賭博財物，累犯，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「金銀豹第三代豹中豹」（俗稱小瑪莉）壹
台（含IC板壹片）及機檯內賭資新台幣貳仟柒佰元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾因賭博案件，於民國82年5 月26日經臺
    灣彰化地方法院以82年度易字第1164號判決判處罰金新臺幣
    （下同）12,000元，於83年6 月8 日執行完畢。復因偽造文
    書案件，經臺灣彰化地方法院於89年8 月31日以89年度訴字
    第30號判決判處有期徒刑2 年，經提起上訴，經臺灣高等法
    院臺中分院撤銷原判決，改判有期徒刑1 年6 月，嗣經提起
    上訴，經最高法院於92年8 月7 日以92年度台上字第4276號
    判決將原判決撤銷，發回臺灣高等法院臺中分院審理，經臺
    灣高等法院臺中分院於92年11月18日以92年度上更一字第22
    4 號判決判處有期徒刑1 年6 月，嗣經提起上訴，經高等法
    院於93年2 月19日以93年度臺上字第832 號判決駁回上訴確
    定，於93年9 月27日入監執行，於94年12月7 日假釋出監，
    於95年2 月24日假釋付保護管束期滿未經撤銷視為執行完畢
    （於本案構成累犯）。詎甲○○仍不思悔悟，明知未依電子
    遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟未依規定辦理該項營利事業登記證，即與年籍
    姓名不詳綽號「阿興」之成年男子基於經營電子遊戲場業之
    犯意聯絡，由甲○○於95年7 月1 日起，在其經營之臺北縣
    板橋市○○街214 號1 樓洗車場之公眾得出入之場所，擺放
    由「阿興」所提供之電動賭博機具「金銀豹第三代豹中豹」
    （俗稱小瑪莉）1 台，而經營電子遊戲場業，同時並基於賭
    博之接續犯意聯絡，在上開公眾得出入之場所，接續多次以
    該電子遊戲賭博機具與不特定之賭客賭博財物。其賭博方法
    為：顧客投入新臺幣（以下同）10元以1 比1 之比例開分押
    注，若押中可贏得倍數不等之分數，並按比例向甲○○兌換
    現金，若未押中，則賭資悉為機臺沒入，所得款項再與「阿
    興」朋分。嗣於同年8 月3 日20時許，在上址插電營業中，
    為警查獲，並扣得電動賭博機具「金銀豹第三代豹中豹」（
    俗稱小瑪莉）1 台（含IC板1 片）、機檯內賭資2,700元。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）證人即員警吳振益、陳彥仁於偵查中之證述。
（三）扣案之電子遊戲機「金銀豹第三代豹中豹」（俗稱小瑪莉
      ）1台（含IC板1片）、賭資2,700元。
（四）現場及贓物照片8幀。
三、本件被告行為時，刑法業已於94年1 月7 日修正，刪除刑法
    第55條（刪除牽連犯從一重處斷之規定）、第56條（刪除本
    條連續犯以一罪論之規定）及修正第28條（將共同正犯之定
    義，即二人以上共同實施犯罪之行為，修正為二人以上共同
    實行犯罪之行為）、第41條第1 項（將易科罰金折算標準提
    高為「以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」）等規
    定，業於95年7 月1 日生效施行，罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條原易科罰金提高折算標準金額倍數規定，並於95年4 月
    28 日 配合修正刪除，同於95年7 月1 日生效施行，是本件
    被告行為時係於「95年7 月1 日至同年8 月3 日」，新法業
    已施行，是本件無新舊法比較之問題，合先敘明。
四、查被告甲○○所犯普通賭博罪之多次行為係自95年7 月1 日
    起至同年8 月3 日被查獲之日止，而自95年7 月1 日施行之
    修正刑法已廢除第56條之連續犯之規定，然被告甲○○之多
    次普通賭博犯行，可視為一個犯意決意下，接續所為之各個
    動作，而為接續犯，仍為單純一罪；又被告甲○○係基於一
    經營電子遊戲場業之意思，而有多次擺放電子賭博遊戲機具
    行為，不問刑法修正施行前後，均僅應論以包括之一罪，附
    此敘明。核本件被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理
    條例第15條之規定，應依同條例第22條規定處罰，暨刑法第
    266 條第1 項前段之在公眾得出入之場所賭博罪。被告甲○
    ○與不詳姓名年籍，綽號「阿興」之成年男子間就上開犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又被告行為時，
    刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪，應依數罪併
    罰之規定分論併罰。又被告甲○○有前揭所述之犯罪科刑及
    刑之執行完畢情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附
    卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後五年以內再故意犯本案
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機目的、手段、方法、所生危害及犯後態
    度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，並就罰金刑部分，逕依修正後刑法第42條第3 項
    規定定其易服勞役之折算標準，以示懲戒。至扣案之電動賭
    博機具「金銀豹第三代豹中豹」（俗稱小瑪莉）1 台（含IC
    板1 片），係當場賭博之器具，機檯內賭資2,700 元則係在
    賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第266 條第2
    項規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第11條前段、第28條、第266 條第1 項前段、第2
    項、第47條、第41條第1 項前段、第42條第3 項前段、第51
    條第10款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭      法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
