【裁判字號】    92,重附民,22
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  陳漳欽
                甲○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○已死亡.
上列被告因95年度自更字第2 號侵占等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明、陳述與證據均詳如附件－刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴」，刑事訴訟法第503 條第1 項定有明文。
二、本件被告丙○○刑案部分被提起自訴後，因呈植物人狀態，
    而經本院裁定停止審判在案。再其已於民國95年9 月11日死
    亡，亦有卷附法務部戶役政連結作業系統可稽（見本院94年
    度他調字第12號卷）。故本院就刑案部分，前已於95年10月
    29日以95年度自更字第2 號案件，為自訴不受理之諭知。依
    照上開說明，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請，失
    所依據，一併駁回。
結論：刑事訴訟法第503 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第十九庭  審判長法  官  許必奇
                                  法  官  曾正耀
                                  法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
