【裁判字號】    95,簡,5641
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5641號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1110號），本院判決如下：
    主  文
陳健仲明知係侵害著作財產權之重製物而意圖散布而持有，處有
期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年
。
扣案KERORO軍曹玩具組共計伍拾玖組，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：陳健仲明知「KERORO軍曹」係日商株式會社TV T
    OKYO MEDIANET 公司之美術著作，且該視聽產品及影片內容
    延伸等商品之製造、銷售及發行，係由曼迪傳播有限公司（
    下稱曼迪傳播公司）取得臺灣地區之專屬授權，非經上開公
    司之同意或授權不得擅自重製或散布或意圖散布而持有該等
    著作，其竟基於意圖散布侵害著作財產權之重製物之犯意，
    於民國95年6 、7 月間，由一位姓名年籍不詳綽號「阿展」
    之成年男子，至其所經營位於臺北縣新莊市○○路433 號「
    mik i mini選物俱樂部」內推銷時，陳健仲即以每盒新臺幣
    （下同）60元之代價購入「KERORO軍曹」盒裝玩具60盒後（
    其中1 盒，於不詳時、地，經由不特定人操作店內選物販賣
    機而取得所有權），將該商品放置於店內選物販賣機內，並
    以每投幣10元操作機器夾取1 次之方式，販售於不特定之顧
    客。迨於曼迪傳播公司職員甲○○於95年8 月16日18時許，
    在乙○○位於上址之miki mini 選物俱樂部內，發現其陳列
    販售「KERORO軍曹」盒裝玩具後，遂於翌日（即17日）報警
    並於同日22時35分許，在上址查獲並當場扣得該仿冒之「
    KERORO軍曹」盒裝玩具59盒，始查知上情。
二、證據：
  (一)被告乙○○於偵查中之自白。
  (二)證人即告訴代理人甲○○於警詢中之指述。
  (三)扣案「KERORO軍曹」盒裝組合玩具59盒。
  (四)臺北市政府警察局北投分局奇岩派出所扣押筆錄、扣押物品
    目錄各1 份。
  (五)鑑定報告書、美術著作證明書及授權書各1 份。
  (六)現場照片10幀。
三、核被告乙○○所為，係犯著作權法第91條之1第2項之明知係
    侵害著作財產權之重製物而散布罪。被告明知係侵害著作財
    產權之重製物竟意圖散布而持有之行為，為其散布之階段行
    為，不另論罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手
    段、意圖散布所持有之重製物之數量及犯後坦承犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折
    算標準。又查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，依上述說
    明，應依刑法第74條第1 項第1 款之規定予以宣告緩刑2 年
    ，以啟自新。扣案之KERORO軍曹玩具59組，係被告犯著作權
    法第91條之1 第2 項之罪所用之物，應依著作權法第98條之
    規定，宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項、第450 條第1 項，著作權法第91條之1 第2 項、第98條
    ，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1
    款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達後之10日內向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 萬元以上75萬元
以下罰金。犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6 月以上3 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬元以下罰金。但違
反第87條第4 款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
著作權法第98條
犯第91條至第93條、第95條至第96條之1 之罪，供犯罪所用或因
犯罪所得之物，得沒收之。但犯第91條第3 項及第91條之1 第3
項之罪者，其得沒收之物，不以屬於犯人者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
