【裁判字號】    95,聲,2163
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2163號
聲  請  人
即  債權人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列當事人間95年度裁全字第6262號假扣押事件，聲請人聲請提
存現金或等值之有價證券，本院裁定如下：
    主  文
聲請人就其依本院九十五年度裁全字第六二六二號民事裁定命債
權人假扣押所提供之擔保物新臺幣壹拾萬柒仟元或同等值之中央
政府建設公債九十四年度甲類第二期債票，准予提存等值之中央
政府建設公債九十五年度甲類第一期債票。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保應提存現金，應供擔保人不能提存現金者，得聲請
    法院准予提存法院認為相當之有價證券，民事訴訟法第102
    條定有明文。第102條至105條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，準用之，同法第106 條亦定有明文。又民事訴
    訟法第102條第1項規定，供擔保應提存現金或法院認為相當
    之有價證券，但當事人別有約定者，不在此限。是知此一規
    定，係專為供擔保應提存何物而設，裁判之命以新臺幣（下
    同）供擔保，祗係抽象的表明其數額，供擔保時，原則上，
    固應比照此數額具體的提存現金，但欲提存有價證券，亦無
    不可，不過以經法院認為相當之有價證券為限而已，故應供
    擔保之當事人聲請為許其提存有價證券之裁定者，法院苟認
    為相當，自得准許，此與民事訴訟法第105 條所定之變換提
    存物問題無關（最高法院53年度第3 次民、刑庭總會會議決
    議(二)）。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，前依本院
    95年度裁全字第6262號民事裁定，令聲請人提供107,000 元
    或同等值之中央政府建設公債94年度甲類第2 期債票，為相
    對人供擔保後，得對相對人之財產予以假扣押。惟聲請人因
    債券已用磬，乃欲以中央政府建設公債95年度甲類第1 期債
    票提供擔保等語。
三、本件經本院依職權調閱本院95年度裁全字第6262號卷核閱屬
    實，認等值之價值中央政府建設公債95年度甲類第1 期債票
    與本院命聲請人因假扣押所提供之擔保物107,000 元或同等
    值之中央政府建設公債94年度甲類第2 期債票相當，其聲請
    應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第81條第1 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
