【裁判字號】    95,交簡,1092
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1092號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第1081號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告曾於八十八年間
    ，亦曾因飲酒後呼氣酒精濃度高達每公升一點二六毫克，經
    臺灣板橋地方法院檢察官於八十八年十月二十八日以八十八
    年度偵字第二二七七四號職權不起訴處分，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及前開不起訴處分書各一件附卷可稽，又再
    犯本件犯行，顯無悔悟之意，且飲酒後呼氣酒精濃度高達每
    公升一點四四毫克，已達不能安全駕駛動力交通工具之情狀
    ，竟仍貿然騎乘重型機車，罔顧公眾行之安全，惟念其並無
    犯罪前科，有前開前案紀錄表可按，素行非差，且並未肇事
    ，未造成實際損害，危害非鉅，及犯後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      交通法庭  法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。
                                書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
