【裁判字號】    95,簡,4554
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4554號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13294 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○前於民國87年間，因偽造文書案件，
    經本院以87年度訴字第1559號判決判處有期徒刑6 月，緩刑
    3 年，並於87年10月29日確定；又於88年間，因竊盜案件，
    經本院以88年度易字第2372號判決判處有期徒刑6 月確定，
    上開緩刑因而經撤銷，前開二案件接續執行，於90年4 月1
    日縮短刑期執行完畢。詎仍不知悔改，於民國94年初，因需
    款孔急，經報載得知可藉出售自己名義之金融機構帳戶得款
    花用；乙○○依一般社會生活之通常經驗，本可預見將帳戶
    提供不相識之人，可能幫助詐欺集團作為不法收取他人款項
    之用，竟仍不違本意，基於幫助詐欺之不確定故意，於94年
    初，攜帶自身所有之華南商業銀行南三重分行活期儲蓄存款
    000-000000000000號帳戶之存摺、提款卡等物，在臺北縣板
    橋車站，以每15天為1 期，1 期新臺幣（下同）2,000 元之
    代價，出租予不詳人士，提供作為詐欺取財收受款項之工具
    。旋經該不詳人士將上開乙○○帳戶存摺等物交由不詳犯罪
    集團後，該犯罪集團人員即基於詐欺犯意，於94年4 月15日
    ，撥打電話給甲○○，佯稱「中獎60萬元，惟需加入公司會
    員才能領獎」云云，致使甲○○不疑有詐陷於錯誤而於同日
    匯入8 萬元至上開乙○○之帳戶內，再由集團人員領走款項
    。嗣經甲○○發現有異後，始知受騙。案經臺北縣政府警察
    局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
二、證據：上開事實，業據被告乙○○迭於警詢及偵查中均坦承
    不諱，且經被害人甲○○於警詢中指述甚詳，並有華南商業
    銀行南三重分行活期儲蓄存款000-000000000000號帳戶存摺
    影本乙份在卷足稽。且被告係成年人，非無社會經驗，近年
    來各新聞媒體對於恐嚇、詐欺取財犯人多利用他人帳戶以為
    取得款項之手段，亦多有傳播；被告對於搜購其帳戶存摺、
    提款卡之目的，是否在規避他人查察以作為不法使用，豈無
    起疑之理；衡諸一般社會生活之通常經驗，被告自可預見收
    購其銀行帳戶存摺之人，將有作為不法收取他人款項及掩飾
    犯罪集團因詐欺所得之可能，乃其竟仍執意予以出租獲利，
    則被告應有幫助他人犯詐欺罪之不確定故意，已甚為明確。
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號
    判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議）。刑法第33條、第41條、第47條、第30條
    業經修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日
    起施行。經查：
  (一)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）
    以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26
    日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
    者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元。修正後刑法第33條第
    5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」
    ，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，
    刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣
    ，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨
    於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」。從而，刑法分則
    編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同
    ，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修
    正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告。
  (二)修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依95年7 月
    1 日修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規
    定（該條業經總統於95年5 月17日公布刪除，並自95年7 月
    1 日失效），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算
    為1 日；惟95年7 月1 日修正條文施行後之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正條文施
    行前刑法第41條第1 項前段規定較有利於被告。
  (三)新刑法第47條第1 項規定「受『徒刑』之執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，五年以內『故意』再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，與舊刑法第47條規
    定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部
    之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一。」不同，而本案被告再犯本罪既
    係出於故意，無論依修正前後刑法第47條之規定均構成累犯
    。
  (四)經綜合前述各項罪刑法律變更，整體為「從舊從輕」之比較
    結果，應一體適用被告行為時即舊刑法之規定，較有利於被
    告，合先敘明。
  (五)至於被告行為後刑法第30條之部分雖已修正施行，然修正前
    刑法第30條係規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之。」，而修正後之刑法第30條則規定：「幫助他
    人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之
    處罰，得按正犯之刑減輕之。」僅係將幫助犯規定為法理之
    明文化，不涉罪刑實質內容之變更，非屬法律之變更，自不
    生新舊法比較之問題，應逕適用裁判時之刑法第30條之規定
    。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1
    項幫助詐欺取財罪。又被告以幫助之意思，參與構成要件以
    外之行為，為幫助犯，爰依刑法第30條第2 項規定，依正犯
    之刑減輕之。查被告有前揭犯罪事實欄所述前科，於90 年4
    月1 日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，被告於五年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之
    規定加重其刑，並依法先加重後減輕之。爰審酌被告將存摺
    、提款卡等物出租交付他人牟利，助長他人犯罪，增加被害
    人尋求救濟及治安機關查緝犯罪之困難，危害被害人財產安
    全及社會治安，兼衡被告素行狀況、智識程度、犯罪手段、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第339 條第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、
    修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
