【裁判字號】    95,簡,5498
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5498號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19058 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本件被告行為後，民國94年1 月7 日修正之刑法第33條第5
    款（修正提高罰金最低額為新臺幣一千元以上，以百元計算
    之）、第41條第1 項（將易科罰金折算標準提高為「以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日」）等規定，業於95年
    7 月1 日生效施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條原易科罰
    金提高折算標準金額倍數規定，並於95年4 月28日配合修正
    刪除，同於95年7 月1 日生效施行，是經依同法第2 條規定
    綜合比較新舊法結果，被告本件所犯之罪，依修正後之上開
    規定處斷，並無有利，自仍應適用其行為時之舊法即94 年1
    月7 日修正施行前之刑法上開規定處斷。是核本件被告上開
    所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰審酌被告之素
    行、犯罪之動機、目的、手段、對告訴人傷害之程度、犯後
    態度及尚未與告訴人達成民事賠償和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前之刑法規定諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前之刑法第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前之罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第八庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
--------------------------------------------------------
附件：
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                     95年度偵字第19058號  │
│    被      告  乙○○  男  38歲（民國○○年○○月○○日生）    │
│                        住臺北縣泰山鄉○○路○段599巷2號5  │
│                          樓                              │
│                        身分證統一編號：Ｚ000000000號      │
│上列被告因家庭暴力之傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易  │
│判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：          │
│        犯罪事實                                          │
│一、乙○○與甲○○係夫妻，2人具有家庭暴力防治法第3條第1   │
│    款之家庭成員關係，於民國95年4月5日13時50分許，在臺北  │
│    縣泰山鄉○○路○段599巷2號5樓家中，因細故口角爭執，劉  │
│    家泰竟基於傷害他人身體之犯意，將甲○○推倒並徒手毆打  │
│    之，致甲○○頭部創傷合併左上眼瞼瘀青及左眼結膜下出血  │
│    、四肢多處挫傷合併瘀青等傷害。                        │
│二、案經甲○○訴請台北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。      │
│          證據並所犯法條                                  │
│一、訊據被告乙○○於本署偵查中坦承上揭犯罪事實不諱，核與  │
│    告訴人甲○○指訴情節相符，復有行政院衛生署臺北醫院診  │
│    斷證明書乙份附卷可參，被告犯嫌應堪認定。              │
│二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪嫌，核屬家庭暴  │
│    力防治法第2條第2項之犯罪。                            │
│三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。        │
│    此  致                                                │
│臺灣板橋地方法院                                          │
│中    華    民    國    95    年    8     月    31    日  │
│                              檢  察  官    劉仕國        │
│右正本證明與原本無異                                      │
│中    華    民    國    95    年    9     月    7     日  │
│                                                          │
│                              書  記  官    黃月梅        │
│                                                          │
│                                                          │
│附錄本案所犯法條全文                                      │
│中華民國刑法第277條                                       │
│（普通傷害罪）                                            │
│傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下  │
│罰金。犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期   │
│徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。               │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
