【裁判字號】    95,交易,456
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第456號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第13843 號），本院認不得以簡易判決處刑為之，改依通常
程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國95年3 月23日22時許，騎
    乘車牌號碼F39-027 號普通重型機車，沿臺北縣三重市○○
    ○○○道往三重方向行駛，嗣於同日22時28分許，行經臺北
    縣三重市○○○○○道往三重方向13號燈桿附近，理應注意
    雨天騎乘機車，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，天候為雨、夜間有照明、視距良好、該處
    為濕潤、無缺陷、無障礙物之柏油路面，被告之意識清楚，
    所駕車輛機件正常，即無不能注意之情事，竟疏於注意，因
    緊急煞車致其機車失控自行滑倒，而撞擊於同向行駛之告訴
    人乙○○所騎乘腳踏車後車尾，致告訴人乙○○人車倒地，
    並受有左膝脛骨平台骨折之傷害。因認被告係涉犯刑法第28
    4 條第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、經查，告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴意
    旨認係觸犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，依同法第
    287 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年9 月25日具
    狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀、調解筆錄各一件附卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第30
7 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  ??交通法庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  朱敏賢
                                      法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
