【裁判字號】    95,簡,5451
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5451號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      6 之7.
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第2116號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人之自用小客車之前擋風玻璃、引擎蓋，足以生損
害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、查被告所為，核係犯刑法第354 條第1 項之毀損器物罪。被
    告行為後，刑法第33條第5 款規定，業於民國94年2 月2 日
    修正公布，並於95年7 月1 日施行，則行為時被告所犯刑法
    第354 條毀損器物罪之法定最高度罰金刑為銀元500 元，再
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高2 倍（即銀元
    1000元，因刑法第354 條及罰金罰鍰提高標準條例第1 條均
    未修正，無庸比較新舊法）。惟該罪之最低度罰金刑，依修
    正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺
    幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1000
    元以上，因此，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修
    正前刑法第33條第5 款之規定較有利於行為人。爰審酌被告
    之素行不佳（有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件在卷可參
    ），犯罪之動機、目的、手段、告訴人遭毀損財物之價值及
    犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。再修正前
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」。而
    刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段規定（95年5 月17日修正刪除，自95
    年7 月1 日施行），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀元300 元（即
    新臺幣900 元）折算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2
    千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法易科
    罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人之修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第354 條、罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院管轄第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第四庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第354 條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
