【裁判字號】    95,簡,4874
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第4874號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第45號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
（一）按九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行之
      刑法第二條第一項：「行為後法律有變更者，適用行為時
      之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
      行為人之法律。」之規定，係規範行為後法律變更所生新
      舊法律比較適用之準據法，其本身尚無比較新舊法之問題
      ，於新法施行後，應適用新法第二條第一項之規定，為「
      從舊從輕」之比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
      決議意旨參照）；另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
      犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
      重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
      比例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比
      較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利
      於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「
      罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（參照最高法
      院二十四年上字第四六三四號判例、同院二十七年上字第
      二六一五號判例，及最高法院九十五年第八次刑事庭會議
      決議），合先敘明。
（二）被告所犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪之法定
      最高度罰金刑為銀元一千元，又依罰金罰鍰提高標準條例
      第一條前段規定應提高十倍，則為銀元一萬元即新臺幣三
      萬元，而依總統於九十五年六月十四日以華總一義字第
      09500085181號令增訂之刑法施行法第一條之一之規定：
      「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍。」則就刑法第三百
      三十九條第一項之詐欺取財罪之罰金刑提高30倍，為新臺
      幣三萬元，是就該罪名最高度罰金刑部分，修正前後並無
      不同，惟其最低度罰金刑依修正前刑法第三十三條第五款
      之規定為銀元一元即新臺幣三元以上，而修正後刑法第三
      十三條第五款則規定為新臺幣一千元以上，是以修正前之
      規定較有利於被告。
（三）修正前刑法第五十五條係規定：「一行為而觸犯數罪名，
      或犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷
      。」；而修正後則規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一
      重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」
      修正後刪除牽連犯之規定，而論以數罪，並非有利於被告
      。
（四）修正前刑法第四十一條第一項前段係規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條〈現已刪除〉
      係規定就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
      經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日；惟修
      正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
      之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
      臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」是
      修正後之規定並非有利於被告。經綜合前述各項罪刑法律
      變更，整體為「從舊從輕」之比較結果，應一體適用被告
      行為時即舊刑法之規定，較有利於被告，合先敘明。
三、按統一發票係營業人銷售貨物或勞務予買受人之憑證，應屬
    私文書，不因事後公布中獎而得依給獎辦法兌領獎金之偶然
    事實，變易其私文書之性質；又統一發票上之號碼僅係表彰
    營業人開立該憑證之部分內容，未中獎之發票，仍具憑證之
    功能，是就統一發票之號碼擅自更改，應成立變造罪責而非
    屬偽造行為（最高法院八十九年度台上字第五四二八號判決
    意旨參照）。核被告甲○○上開持變造統一發票行使詐財，
    因遭識破而未得逞，所為係犯第二百十六條、第二百十條行
    使變造私文書罪及刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐
    欺取財未遂罪。其所犯上開行使變造私文書、詐欺二罪間，
    有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使變造私
    文書罪處斷。爰審酌被告之智識程度、素無前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，暨其犯罪動機、目的
    、手段、所生之損害、犯罪後原經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官為緩起訴處分，竟因未履行緩起訴命令事項：向臺北
    縣榮譽觀護人協進會提供四十小時義務勞務（僅提供四小時
    ），旋即失去音訊，遭撤銷緩起訴處分，有同署九十三年度
    偵字第七八五六號緩起訴處書、九十四年度撤緩字第二九七
    號撤銷緩起訴處分書、臺灣板橋地方法院檢察署義務勞務工
    作日誌、臺灣板橋地方法院檢察署觀護輔導記要及重要記事
    表九十四年十月二十八日臺北縣觀護志工協進會函各一件在
    卷可稽，顯然未因受有緩起訴之寬典而警惕、悔過，兼衡其
    因被識破，終未詐財得逞等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依舊刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。至扣案之變造統一發票一紙，業經被
    告交付銀行行使兌獎，已非屬被告所有之物，爰不予宣告沒
    收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項、第216條、第210條、第339條第3項、第1
    項、修正前第55條、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第八庭  法  官  王偉光
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
