【裁判字號】    95,聲,2263
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2263號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第805 號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之有期徒刑部分，
應執行有期徒刑伍年捌月。
    理  由
一、查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在
    案（詳如附表所載）。按修正後刑法第2 條第1 項規定「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，本件受刑人
    為如附表所示各罪之犯罪行為後，刑法第51條業於民國94年
    2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第
    51條規定「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其
    應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年」，修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾三十年」，比較結果，修正後規定
    並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍
    應依修正前刑法第51條第5 款，定其應執行之刑。
二、茲聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定
    其應執行之刑，本院審核各案卷認其聲請為正當，定其應執
    行之刑（至於罰金刑部分，僅有附表槍砲彈藥刀械管制條例
    罪名所載併科罰金新臺幣三萬元之單一宣告，非宣告多數罰
    金，自不生定其應執行刑之問題，附此敘明），應依刑事訴
    訟法第477 條第1 項、刑法第53條、修正前刑法第51條第5
    款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
