【裁判字號】    95,簡,4814
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4814號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13824號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以強暴使人行無義務之事，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案之玩具手槍壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於妨害自由之犯意，於民國95年4 月21日11時許，
    在桃園縣龜山鄉○○○街（聲請書誤載為三一街）憲兵學校
    林口校區前之萊爾富商店門口前，持所有之玩具手槍1 支指
    著一輛行進中計程車，要求司機停車，並喝令車上乘客即憲
    兵學校學兵乙○○、戊○○、丁○○、丙○○等4 人下車，
    乙○○等人接續下車，而以此強暴之方式使乙○○等人行無
    義務之事。嗣乙○○下車後，甲○○即持上開玩具手槍將乙
    ○○押至路旁，以左手勒住乙○○，右手持玩具手槍之槍柄
    毆打乙○○頭部，致乙○○受有頭皮撕裂傷2 公分之傷害（
    傷害部分未據乙○○告訴）。嗣經乙○○報警處理，而查知
    上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之供述。
（二）證人徐浚閔於警詢及偵查中之陳述。
（三）被害人乙○○於警詢中之指述。
（四）證人陳俊瑋及被害人丙○○、戊○○及丁○○於警詢中之
      證述及指述。
（五）長庚紀念醫院林口分院診斷證明書乙紙。
（六）內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書乙份。
（七）扣押物品清單1紙。
三、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關之第2 條（新舊法比較）、第
    41條（易科罰金）均業已修正。按「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明
    文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應
    一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，且就比
    較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於
    行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑
    綜合比較原則」及「擇用整體性原則」。再從刑附屬於主刑
    ，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（參見最高
    法院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、及最
    高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨），茲就本件新舊
    法比較結果說明如下：
(一)修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編
    有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者
    ，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，亦
    即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍
    數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6
    月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施行；該條規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。
    亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，
    由原來之銀元改為新臺幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自95年7 月1 日起，有
    關罰金之數額提高為30倍。本案被告係犯刑法第304條之以
    強暴使人行無義務之事之強制罪，該罪有罰金刑之處罰，且
    於94年1 月7 日後未經修正，依增訂刑法施行法第1 之1 條
    之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高30倍。此規定
    因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第一條但書所稱之「法律已
    依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」，自應優先適用
    ，另修正後刑法第33條第5 款亦已將罰金刑調整為新臺幣1,
    000 元以上，以百元計算，故依前述標準換算後，本條項罰
    金刑度部分已變更為「新臺幣15,000元以下，新臺幣1,000
    元以上」，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最
    低額銀元1元 計算，該罪之罰金刑最高為銀元500 元，最低
    額為銀元1 元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺
    幣15,000元，然最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修
    正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法
    律較有利於被告。
(二)另刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則係以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣幣值後，以新臺幣300 元至900 元折算1 日。是比較修
    正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，
    較有利於被告。
(三)有關想像競合犯之規定，修正後刑法第55條除規定「從一重
    處斷」外，並增列但書：「但不得科以較輕罪名所定最輕本
    刑以下之刑」，該但書之規定，係科刑之限制，為法理之明
    文化，非屬法律之變更，自無庸依修正後刑法第2 條第1項
    之規定為新舊法比較適用之問題，應逕適用裁判時有效之規
    範，即修正後刑法第55條之規定。
(四)綜上，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條第5
    款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律效果
    之變更，前揭刑法第41條第1 項前段規定之變更，乃係科刑
    規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項規定，為新舊法
    之比較，而經比較新舊法之結果，修正後之規定並未對被告
    較為有利，是應整體適用行為時即修正前之刑法第41條第1
    項前段及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段等規定。另沒收
    係屬從刑，亦應依此適用修正前之刑法第38條規定。至上開
    刑法第55條想像競合犯之規定，因不涉及法律變更問題，逕
    予適用修正後刑法，尚不違反「擇用整體性原則」，應予敘
    明。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第304條第1項之以強暴使人行
    無義務之事之強制罪。又被告甲○○係以一強暴行為使乙○
    ○等4 人行無義務之事，同時觸犯數個構成要件相同之罪名
    ，為同種想像競合犯，依修正後刑法第55條之規定，應從一
    重以強暴使人行無義務之事論處。爰審酌被告並無不良前案
    紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可參、暨
    其犯罪之手段、目的、智識程度、犯罪所生危害程度、犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆
    。至於扣案之玩具手槍1 支，經內政部警政署刑事警察局以
    性能檢驗法、動能測試法鑑定結果，認不具殺傷力，核非屬
    槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款所稱之槍砲，即
    非屬違禁物，惟其係供被告犯罪時所用之物，且係被告所有
    ，業經被告陳明在卷，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款
    之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第304 條第
    1 項，第55條、修正前刑法第41條第1 項前段、修正前刑法
    第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭  法  官  鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第304條第1項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
