【裁判字號】    95,聲,2988
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2988號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
選任辯護人  鍾志宏律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（本院95年訴字第2660號
），經聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
(一)、按刑事訴訟法第101 條規定：「被告經法官訊問後，認為
      犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行
      追訴、審判或執行者，得羈押之：一、逃亡或有事實足認
      為有逃亡之虞者。二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造
      證據或勾串共犯或證人之虞者。三、所犯為死刑、無期徒
      刑或最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪者。」另同法第10
      1 條之2 規定「被告經法官訊問後，雖有第101 條第1 項
      或第101 條之1 第1 項各款所定情形之一而無羈押之必要
      ，得逕命具保、責付或限制住居。」本案被告所犯雖係最
      輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，然被告是否應行羈押仍
      應視被告是否有非予羈押，顯難進行追訴、審判之情事，
      此應甚為明確。
(二)、本件被告於警訊及偵查中已坦承部分犯行，此有起訴書之
      記載足證，抑有進者，被告於法院民國95年9 月8 日訊問
      時更坦承全部犯行，被告應無非予羈押，顯難進行追訴、
      審判或執行之情事，應無疑義。
二、查被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，前經本院
    認其所犯製造第二級毒品罪嫌重大，且所犯為最輕本刑5 年
    以上有期徒刑之罪，若未予羈押，顯難進行審判，爰依刑事
    訴訟法第101 條第1 項第3 款，於95年9 月8 日訊問被告後
    予以羈押在案；本件聲請意旨固以前揭情詞請求具保停止羈
    押云云，然本院審酌依諸被告甲○○、同案共犯邵遠來、黃
    耀源警詢、偵查等供述及通訊監察譯文、毒品鑑定報告暨扣
    案相關製造第二級毒品之壓力桶等器具，足認被告確涉犯製
    造第二級毒品罪嫌重大，參核被告甲○○於本院95年9 月8
    日訊問時亦自承共同製造第二級毒品犯行不諱，俱徵被告確
    涉犯最輕本刑5 年以上有期徒刑之製造第二級毒品罪嫌重大
    ，即前開原羈押之原因仍然存在；兼衡常人普遍規避重罪處
    罰之心理，是雖被告於本院訊問時已自白前開犯行，但若未
    予羈押被告，顯難期待日後審判之順遂進行，本院因認仍有
    羈押被告之必要，此外，復查無不得駁回具保聲請停止羈押
    之情形，從而，本件聲請為無理由，應予駁回，爰裁定如主
    文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第十九庭    審判長法  官  許必奇
                                      法  官  曾正耀
                                      法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   陳慧儷
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
