【裁判字號】    95,簡,4375
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4375號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○○○○○中.
上列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第8309號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○○○○○ （中文名黃娃婷）共同連續行使明知為不實之
事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    所載。
二、核被告乙○○、甲○○○○○○ 所為，均係犯刑法第二百十六條、
    第二百十四條行使使公務員登載不實文書罪嫌。又被告等使
    公務員登載不實文書之低度行為，為行使使公務員登載不實
    文書之高度行為所吸收，不另論罪。次按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
    查被告行為後，刑法第二十八條共犯之規定，於九十五年七
    月一日修正施行，修正施行前之規定為：「二人以上共同實
    施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則為：「
    二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。本件被告乙
    ○○、甲○○○○○○ 與STEVEN、「小劉」之男子就上開犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，不論依修正前後之規定，均應論以共
    同正犯，修正前刑法第二十八條之規定並無不利被告。又刑
    法第五十六條連續犯之規定，亦經修正刪除，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告
    之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事
    庭會議決議參照）。是被告等先後多次行使使公務員登載不
    實文書犯行，時間緊接、手法相同，所犯係構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一罪，
    並加重其刑。本院審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告行為後，刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準，亦經修
    正，依修正後易科罰金之折算標準，係以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，而依修正前易科罰金之折算標準，
    則依罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，即應以銀元三百元即
    新臺幣九百元折算為一日。自仍以修正前之規定，較有利於
    行為人，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    規定，分別諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前第28條、修正前第56條、第
    216 條、第214 條、修正前第41條第1 項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭   法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以
下罰金。
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
