【裁判字號】    95,聲,3037
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第3037號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（九十
五年度偵字第五○六一號），經檢察官聲請單獨宣告沒收違禁物
（九十五年度聲沒字第六七八號），本院裁定如下：
    主      文
扣案之口徑９ｍｍ制式子彈貳顆均沒收。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度偵
    字第五○六一號被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，業經不起訴處分確定。惟該案所查扣之子彈二顆（如贓證
    物清單所示，參見同署九十五年度偵字第五○六一號卷），
    均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書一份在
    卷可按（參見臺灣宜蘭地方法院檢察署九十五年度偵字第四
    六六號卷第五十二頁）。以上所查扣之子彈，係違禁物，自
    應聲請法院裁定沒收（聲請書溢載銷燬）之等語。
二、按刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，其中就第三十八條之規定將第一項第三款增
    列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關
    於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，另就第四十條第
    二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」
    等規定，然違禁物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束
    人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適用
    裁判時之法律即修正後之刑法規定，此有最高法院七十三年
    度臺上字第六八四○號判決意旨可資參照。次按槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條第一項第二款所列之彈藥，非經中央主管
    機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持
    有、寄藏或陳列，亦為該條例第五條所明定。又違禁物得單
    獨宣告沒收，刑法第四十條第二項亦有明文。其未經裁判沒
    收者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八
    年院字第六十七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照
    。
三、經查，被告甲○○前於九十五年一月二日下午八時三十分許
    ，為警在其宜蘭縣羅東鎮○○路○段一二號租屋處內搜索時
    ，查扣具殺傷力子彈二顆，因認被告涉犯未經許可持有子彈
    罪嫌，嗣經檢察官偵查後認被告罪嫌不足，業經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於九十五年三月三十一日為不起訴處分
    確定，有上開不起訴處分書附卷可按；被告為警查獲時扣案
    之制式子彈二顆，經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗
    法（按所謂性能檢驗法，是指檢視子彈外觀之各部分，如彈
    頭、彈殼、底火座之部分，彈殼是否完整，彈頭是否鬆脫，
    底火座是否完整良好，及測量彈頭之口徑及直徑，來檢測子
    彈之結構及功能是否完好，而制式子彈在國外是屬於量產化
    的商品，經過一定的品質管控，檢查是以外觀是否有明顯之
    瑕疵為定）鑑定結果為認均係口徑９ｍｍ（９×１９ｍｍ）
    制式子彈，認均具殺傷力，有該局九十五年二月十三日刑鑑
    字第○九五○○一四八四八號槍彈鑑定書一份附卷可查。故
    上開制式子彈二顆，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一
    項第二款所規定之違禁物，揆諸上揭法條規定，自得單獨宣
    告沒收，經核聲請意旨，洵屬有據，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
              ????     法  官 王綽光
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                           書記官 許清秋
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
