【裁判字號】    95,簡,5199
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5199號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第二五八六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重伍
拾貳點伍壹公克），沒收銷燬之；毒品外包裝袋貳拾玖個、安非
他命吸食器壹組，均沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十一年九月間因施用毒品案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一三一七號為不
    起訴處分確定，復因施用毒品，再經本院以裁定，先後送觀
    察、勒戒及強制戒治，於九十一年十月十七日執行強制戒治
    完畢，此次施用毒品犯行並據檢察官提起公訴，而由本院以
    九十一年度易字第六八號判處有期徒刑三月確定；另於九十
    一年四月間因犯轉讓第二級毒品罪及持有第一級毒品罪，經
    本院以九十一年度訴字第六六號判處有期徒刑八月、七月確
    定，上開三罪經定應執行刑有期徒刑一年二月，於九十二年
    五月二十一日縮短刑期假釋出獄，刑期至九十二年八月二日
    屆滿，其假釋未經撤銷，以已執行論。詎猶不知悔改，於前
    次強制戒治執行完畢後五年內，復基於施用第二級毒品甲基
    安非他命之犯意，於九十五年二月二十三日下午三時至四時
    許間，在臺北縣中和市○○路九號十八樓之六住處施用甲基
    安非他命乙次。嗣於同年二月二十三日下午五時四十五分許
    ，為警在上址住處查獲，並扣得甲○○所有甲基安非他命二
    十九包（毒品驗餘淨重五十二．五一公克）及安非他命吸食
    器一組，經採尿送驗後，始查悉上情。案經臺北市政府警察
    局移送臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢
    察長令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決
    處刑。
二、被告甲○○上揭犯行有下列證據足資證明：
  (一)被告於警詢及偵查中之自白。
  (二)臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
  (三)扣案之白包結晶物經鑑定，為第二級毒品甲基安非他命，驗
    餘毒品淨重五二．五一公克，有本院卷附內政部警政署刑事
    警察局鑑定書一紙足按。
  (四)安非他命吸食器一組足資佐證。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二
    級毒品罪。其施用前後持有甲基安非他命之行為為施用毒品
    之當然手段行為，不另論罪。被告前因施用毒品，再經本院
    以裁定，先後送觀察、勒戒及強制戒治，於九十一年十月十
    七日執行強制戒治完畢，此次施用毒品犯行並據檢察官提起
    公訴，而由本院以九十一年度易字第六八號判處有期徒刑三
    月確定；另於九十一年四月間因犯轉讓第二級毒品罪及持有
    第一級毒品罪，經本院以九十一年度訴字第六六號判處有期
    徒刑八月、七月確定，上開三罪經定應執行刑有期徒刑一年
    二月，於九十二年五月二十一日縮短刑期假釋出獄，刑期至
    九十二年八月二日屆滿，其假釋未經撤銷，以已執行論，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，被告於五年
    以內，故意再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，被告行
    為後九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施
    行之刑法第四十七條，於第一項修訂累犯以出於故意再犯者
    為限，第二項增訂強制工作免其執行或執行完畢後再犯之擬
    制累犯規定，刑法累犯之規定已有變更，惟不論依修正前之
    刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定
    ，本件被告均構成累犯，並無有利不利之差別，依修正後之
    刑法第二條第一項前段之規定，自應適用被告行為時即修正
    前之刑法第四十七條之規定論以累犯並加重其刑。爰審酌被
    告屢次施用毒品而不思悔改，品行不端，意志力薄弱，其施
    用毒品經強制戒治後，仍無法斷絕施用毒品惡習，若非將其
    處以較長之刑期，與社會上毒品來源隔離，使其能深自反省
    ，斷絕與毒品之接觸，不足以助其戒絕用毒惡習，並懲所犯
    及被告犯罪後對於施用毒品之犯行，已經坦承，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，另刑法第四十一條第一項
    易科罰金之規定，修正前規定「得以一元以上三元以下折算
    一日」，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，經折算為新臺幣後應以新
    臺幣九百元折算一日，修正後則規定「得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日」，經比較新舊法結果，自以修正
    前規定有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應依
    行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，為易科
    罰金之折算標準。末查，扣案甲基安非他命（驗餘總淨重五
    十二．五一公克），為查獲之毒品，均應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，沒收銷燬之；甲基安非他命外包裝
    袋二十九個、安非他命吸食器一組，均係供被告犯罪所用之
    物，為被告所有，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定沒收之。至於聲請書另載扣案之第一級
    毒品等物因與本案被告犯行無涉，無從宣告沒收，附此敘明
    。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四十七條、修正
    前刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    九十五年七月一日修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                 臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                             法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
                             書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑所引法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
