【裁判字號】    95,簡,5674
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5674號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1689號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告甲○○○行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，
    95 年7月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本
    身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法
    第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。
    再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較〔最高法院95年5 月23
    日95年度第8 次刑庭會議決議參照〕。而此次修法與本案罪
    刑相關者，有刑法第33條第5 款、第41條等規定，本院認：
    (一)就刑法第33條第5 款罰金刑部分：刑法第349 條第1 項關
    於收受贓物罪之規定，法定刑為「三年以下有期徒刑、拘役
    或五百元以下罰金」，就罰金部分，依修正後刑法施行法第
    1 條之1 ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為三倍」，及修正後刑法第33
    條第5 款將罰金刑定為「新臺幣一千元以上，以百元計算之
    」等規定，則修正後刑法第349 條第1 項收受贓物罪所得科
    處之罰金刑最高為新臺幣15,000元（上開條文24年7 月1 日
    公布施行後未修正，應提高30倍），最低為新臺幣1,000 元
    ，惟依被告行為時之法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段規定之提高倍數10倍及修正前刑法第33條第5 款規定之
    罰金最低額1 元計算，前開收受贓物罪之罰金刑最高為銀元
    5,000 元，最低為銀元1 元，換算為新臺幣後，最高額雖與
    新法同為新臺幣15,000元，惟最低額僅新臺幣3 元。比較修
    正前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。(二)
    就刑法第41條易科罰金之折算標準部分：如依修正前刑法第
    41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，
    應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依修正後刑
    法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第2 條已同
    時刪除）之規定，應以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000
    元折算1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被
    告。(三)經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正
    後之規定並未對被告更為有利，依據刑法第2 條第1 項前段
    ，應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
三、核被告甲○○○所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物
    罪。爰審酌被告圖謀不法利益，收受不詳年籍人士交付之來
    路不明支票，徒增警方與被害人追索贓物之困難，同時亦助
    長竊盜歪風，此外，復參酌其素行狀況（無前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表各1 份在卷足參）及犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、第349 條第1 項、修正前刑法第
    41 條 第1 項前段，現行罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
