【裁判字號】    95,抗,150
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第150號
抗  告  人  加暉國際有限公司
兼法定代理  甲○○
人
抗  告  人  丁○○
            丙○○
                        45之.
相  對  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於民國95年7 月27日本院
所為95年度票字第9784號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國93年10月11日共同簽
    發以台北縣新莊巿為付款地免除作成拒絕證書之本票1 紙，
    內載金額新臺幣（下同）1,000,000 元，到期日95年5 月11
    日，詎於到期後經提示後尚有520,142 元及自95年5 月11日
    起至清償日止，按年息12.88%計算之利息未獲清償，依票據
    法第123 條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票1 紙
    為證據，原裁定予以准許，即無不合。
二、抗告人雖對原裁定提起抗告，聲明廢棄原裁定，惟並未表明
    抗告理由。且按本票執票人依票據法第123 條規定向本票發
    票人行使追索權，聲請法院裁定強制執行，係屬非訟事件，
    對於此項聲請所為裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上
    之要件是否具備予以審查為已足。抗告人未表明抗告理由以
    指摘原裁定不當，聲明廢棄，自有未洽，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第46條，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第
    1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
             民事第二庭    審判長法  官  梁宏哲
                                 法  官  程怡怡
                                 法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，僅得於收受裁定正本送達後10日內，以適用法規
顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納再
抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                             書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
