【裁判字號】    95,聲,2923
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2923號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列受刑人因贓物等案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（95
年度執聲字第1105號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物等案件，經法院判處有
    期徒刑2 年2 月，在監獄執行中，於民國95年9 月1 日核准
    假釋在案，依刑法第93條第2 項規定，在假釋中應付保護管
    束，爰依刑事訴訟法第481 條規定聲請裁定等語。
二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第93條第2 項定
    有明文（查刑法第93條雖於95年7 月1 日修正施行，惟假釋
    中付保護管束，本質上屬非拘束人身自由之保安處分，依刑
    法第2 條第2 項規定，應逕適用裁判時之法律）。且假釋中
    付保護管束處分，乃發生於裁判確定後，性質上無從與裁判
    併宣告之，依刑法第96條但書規定，自許於裁判外單獨宣告
    之（依「程序從新原則」，亦應適用裁判時之法律）。
三、經查：受刑人甲○○前於94年間因贓物、竊盜案件，分別經
    本院以93年度易字第1219號判處有期徒刑7 月、臺灣臺北地
    方法院以94年度簡字第306 號判處有期徒刑6 月確定，嗣經
    臺灣臺北地方法院以94年度聲字第643 號裁定應執行有期徒
    刑1 年確定。另於93年間因竊盜案件，經本院以93年度簡上
    字第247 號判處有期徒刑6 月確定。又於94年間因竊盜案件
    ，經本院以94年度易字第55號判處有期徒刑8 月確定。受刑
    人於93年11月15日入監接續執行，業經法務部矯正司於95年
    9 月1 日以法矯字第0950032732號核准假釋在案，依行刑累
    進處遇條例縮刑日數為54日，縮短刑期後刑期終結日為95年
    11月21日等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、法務部矯
    正司95年9 月1 日法矯司字第0950907387號函及所附臺灣臺
    北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊各1 件附卷可稽。從而
    ，經本院審核上揭有關文件後，認本件聲請為正當，應予准
    許。
四、依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第93條第2 項、第96條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖美紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
