【裁判字號】    95,交簡,1160
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1160號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1152號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國92年間曾因公共危險案件，經本院於93年3
    月8 日以92年度交簡字第999 號判處拘役30日，於93年4 月
    12日確定，於93年5 月18日易科罰金執行完畢。詎其不思悛
    悔，復明知服用酒類過量，將降低操控動力交通工具之注意
    能力，不能安全駕駛動力交通工具，竟於95年9 月1 日上午
    6 時30分許，在臺北市萬華區某處飲酒，於飲酒後，已達不
    能安全駕駛之狀態，猶駕駛車牌號碼191-DE號營業用小客車
    ，沿臺北市中正橋往臺北縣永和市向行駛，於同日上午8時5
    分許，行經臺北市○○街、水源快速道路路口時，因違規闖
    越紅燈號誌，為警於水源快速道路上攔查，其為脫免逮捕，
    乃往臺北縣永和市方向加速行駛，於行經臺北市中正橋頭時
    ，不慎撞及陳證中所駕駛車牌號碼725-NS號營業用小客車，
    嗣同日上午9 時許，行經臺北縣永和市○○街2 巷11弄前，
    接續撞及劉紹華所有車牌號碼MFO-672 號機車、汪冠廷所有
    車牌號碼AJY-550 號機車，終因該巷道為封閉巷道，遂於臺
    北縣永和市○○街2 巷11弄33號前，為警攔獲，經檢測其呼
    氣酒精濃度含量達每公升0.81毫克。案經臺北縣政府警察局
    永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請
    簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○於警詢及偵查中均坦承前開事實不諱，核與
    證人陳證中、劉紹華、汪冠廷於警詢中證述之情節相符，此
    外，復有酒精測定紀錄表、測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒
    後生理協調平衡檢測紀錄卡、道路交通事故現場圖、現場照
    片、舉發違反道路交通管理事件通知單等存卷可稽。按刑法
    第185 條之3 規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，
    雖不以發生具體危險為必要，但對於吐氣已達每公升0.55毫
    克以上，肇事率為一般正常人之10倍，應認為已達不能安全
    駕車之標準等情，有法務部88年5 月18日法88檢字第001669
    號函可資參照。本件被告於飲酒後，呼氣中酒精含量濃度已
    達每公升0.81毫克，顯已超過上開標準，被告駕車時注意力
    及操控力應較平常薄弱，足認已不能安全駕駛。是被告之自
    白核與事實相符，洵屬可採。綜上所述，本件事證業臻明確
    ，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。本院審酌其有前述公共危險前科，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，是其素行欠佳，
    且其明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車
    對一般往來之公眾及駕駛人自身俱有高度危險性，其貿然駕
    車，不單漠視自己安危，更視公眾安全為無物，對交通安全
    所生危害甚鉅，另盱衡其犯罪動機、目的、手段、犯後坦承
    等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185 條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
