【裁判字號】    95,簡,5686
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5686號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第一九四八○號），本院判決如下：
        主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之麻將壹付、骰子顆、牌尺肆支
及抽頭金新臺幣貳佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除證據欄補充「搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、查獲賭客現場圖各
    一紙及查獲現場照片七幀」外，餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○意圖營利提供場所聚眾賭博之行為同時觸犯上開
    二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從情節
    較重之聚眾賭博罪處斷。聲請書漏未論處，容有未洽。爰審
    酌被告無前科，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一紙附卷可稽，及其犯罪動機、目的、手段、對社會風氣所
    生不良影響，惟被告犯罪後業於警詢、檢察官偵查中坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之麻將一付、骰子三顆、牌尺四支及抽頭金新臺幣二百
    元，為被告所有而供犯本案所用之物及所得之物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款、第三款之規定沒收之。至於聲請
    書所載應適用同法第二百六十六條第二項之規定予以沒收則
    有未合，附此敘明（參臺灣高等法院暨所屬法院六十年度法
    律座談會刑事類第十六號決議）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
    項第二款、第三款，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                 ???   法  官  王綽光
上正本證明與原本無異。
                          書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十八條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
