【裁判字號】    95,簡,4783
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4783號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第16826號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以新臺幣壹仟
元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收；又竊盜，累犯，處有期徒刑參
月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日；應執行有期徒刑陸月
，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據，除事實欄補充：「甲○○前於民國九
    十一年間因搶奪、竊盜案件，經本院以九十一年度訴字第一
    八七０號判處應執行有期徒刑二年十月確定，於九十三年十
    一月九日縮短刑期獲准假釋（惟其於同日起即轉執行另因竊
    盜案件遭法院判決拘役二十日之刑罰，故於同年月二十九日
    始釋放出監），於九十四年六月四日縮刑期滿，假釋未經撤
    銷而以已執行完畢論（於本案構成累犯），又分別因竊盜案
    件，經本院於95年5 月4 日以95簡上字第131 號判處有期徒
    刑六月確定，現在監執行中；以及95年7 月13日以95簡字第
    4116 號 判處有期徒刑四月」外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告有事
    實欄所載前科及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽，其於上開有期徒刑執行完畢後5 年內，故意
    再犯本件有期徒刑以上之二罪，均為累犯，應依刑法第47條
    第1 項之規定，分別加重其刑。被告所犯2 次竊盜罪，均係
    於95年7 月1 日刑法修正施行後所為，已不適用連續犯之規
    定，是其犯意各別，行為不同，應分論併罰。爰審酌被告時
    值青壯，不思正當工作以獲取財物，屢以竊盜手段不勞而獲
    ，觀念偏差，有待矯治，及其所竊財物之價值，兼衡其犯後
    坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均諭知易科罰金之折算標準，並合併定其應執行刑及諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之鑰匙1 支，係被告所有供行竊機
    車所用之物，併予依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項
    、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款、第51條第5 款
    ，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          刑事第七庭  法  官  李君豪
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第320條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
