【裁判字號】    95,交簡,1206
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1206號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1241號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣
    酒精濃度達每公升0.74毫克，已處於不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態仍駕駛車輛，雖未發生交通事故但對行車安全已
    生危害，及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施刑法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭            法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第1241號
    被      告  甲○○  男  47歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北縣土城市○○路271號5樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○於民國95年9月14日21時許，在臺北市○○路附近飲
    酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍於酒後騎
    乘車牌號碼FAI─748號之重型機車，欲返回其位於臺北縣土
    城市○○路271號5樓之住處，嗣於同日23時20分許，在臺北
    縣中和市○○路460號前，為警攔檢查獲，並測得其吐氣所
    含酒精成分達每公升0.74毫克，而查知上情。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及本署檢察官偵查
    時坦承不諱，並有酒精測定紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理
    協調平衡檢測紀錄表、刑法第185之3案件測試觀察紀錄表及
    舉發違反道路交通管理事件通知單、執行交通違規移置保管
    單等附卷可稽，足徵被告自白與事實相符。按人體於呼氣酒
    精濃度達到每公升0.55毫克時，已屬輕度酒精中毒症狀，會
    造成反應較慢、感覺降低及影響駕駛之結果，肇事率已為一
    般正常人之10倍，而屬「不能安全駕駛」之狀態，本件被告
    經警測試其吐氣所含酒精成分，已達每公升0.74毫克，有酒
    精測定紀錄表在卷可憑，顯見其確因飲酒而達不能安全駕駛
    之程度，罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
