【裁判字號】    95,簡,5597
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5597號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第2029號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第10行至第17行「並至
    印尼辦理結婚登記... 正確性。」應更正並補敘為「並取得
    印尼公務員製作之結婚證書。上開結婚證書經我國駐印尼臺
    北經濟貿易代表處認證手續後，於93年8 月20日，由甲○○
    持上揭結婚證書、配偶國籍聲明書，至臺北縣永和市戶政事
    務所，填具『結婚登記申請書』依戶籍法申請辦理結婚登記
    ，使承辦戶籍登記之該管公務員經形式審查後即將甲○○之
    配偶為REPHIA、於93年4 月29日結婚等上開假結婚之不實事
    項，登載於其職務上所掌管之戶籍登記簿、戶口名簿之公文
    書，並據以發給戶籍謄本，足以生損害於戶政機關對於戶籍
    及身分管理之正確性；並由甲○○持上開公務員登載不實之
    戶籍謄本，至外交部領事事務局申請居留簽證而行使之，並
    於承辦公務員經實質審查後獲准核發居留簽證，足生損害於
    外交機關核發居留簽證及對於外國人在臺管制之正確性」外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）
    。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，本身尚無
    新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明，再按本
    次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年
    度第8 次刑事庭會議決議參照）。茲就本件新舊法比較結果
    敘述如下：
  (一)查修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為
    者，皆為正犯。」，修正後刑法第28條規定：「二人以上共
    同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」。修正後刑法第28條規
    定之共同正犯，基於個人責任原則及法治國人權保障，限於
    直接從事構成犯罪事實之行為者（含共謀共同正犯），排除
    「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」之類型，是修正後之
    共同正犯之可罰性要件之範圍業已限縮，應以修正後之規定
    較有利於行為人，惟被告既係直接從事構成犯罪事實之行為
    ，則修正前刑法第28條規定，對之亦無不利。
  (二)被告行為時所犯第216 條、第214 條行使使公務員登載不實
    公文書罪，有關該條罰金刑之法定最高度罰金刑為銀元5 佰
    元，依照罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，提高為10倍為
    5 千銀元（即新臺幣1 萬5 千元）；而刑法修正後有關該條
    罰金刑之規定，依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定，
    就刑法第216 條、第214 條之行使使公務員登載不實公文書
    罪，有關罰金刑部分最高度罰金刑銀元5 佰元提高30倍，即
    為新臺幣1 萬5 千元，因此，就該罪有關最高度罰金刑部分
    ，刑法修正前後並無不同。惟上開刑法第214 條罪之最低度
    罰金刑，依修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元 1元
    以上（即新臺幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規定
    為新臺幣1000元以上，因此，經比較新、舊刑法第33條第5
    款之規定，以修正前刑法第33條第5 款之規定較有利於行為
    人。
  (三)再修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰
    金」。而刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（95年5 月17日修正刪除
    ，95年7 月1 日施行），就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    即新臺幣900 元折算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2
    千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法易科
    罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人之修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (四)綜上全部比較結果，本件情形，顯以舊法規定較有利於被告
    ，揆諸上揭說明，應一體適用舊法之規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第216 條、第214 條行使使公務員登
    載不實文書罪嫌。又被告與黃裕遠、REPHIA及姓名年籍均不
    詳自稱「邱先生」之成年男子，就上開犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯。而被告使永和市戶政事務所承
    辦公務員，將其與REPFIA結婚之不實事項，登載於職務上所
    掌之戶籍登記簿冊之公文書，及使境管局承辦人員將「依親
    」之不實事項登載於申請核發旅行證之公文書上之低度行為
    ，應分別為其行使之高度行為所吸收，不另論罪。又其前開
    二個行使使公務員登載不實公文書行為，因均係在同一使同
    案被告REPHIA非法進入臺灣地區之犯意下所為，彼此間具有
    接續犯之實質上一罪關係，應僅論以一行使使公務員登載不
    實公文書罪；聲請人認被告先後多次行使使公務員登載不實
    公文書犯行，係基於概括犯意所為，容有誤會，附此敘明。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項規定，諭知易科罰金折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、第216 條
    、第214 條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第四庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214 條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
