【裁判字號】    95,簡,5891
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5891號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17749號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第五行應更正為「上開行動電話機係乙○
    ○所有」，另證據欄補充「臺北縣政府警察局重大刑案通報
    單（編號00000000000）一紙、臺北縣政府警察局刑警大隊
    通聯紀錄查詢表二紙、臺北縣政府警察局刑事警察大隊偵辦
    案件訪查調查表一紙」外，餘事實、證據及應適用之法條均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第349條第2項故買贓物罪。爰審酌被
    告之犯罪之動機、目的、手段、所收受贓物之價值非鉅及犯
    罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告
    行為後，刑法第41條業已修正施行，原刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，另被告行為時之
    易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元
    至300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元
    至900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日新
    修正刑法施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知
    本件如易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，其因一時失慮，致罹本案，經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當。而被告行為後
    ，刑法第74條緩刑之規定業已修正施行，而緩刑之宣告，涉
    及被告所受宣告之刑於確定後是否執行，亦屬刑罰法律之修
    正，而依修正後之刑法第74條第2 項，增設多款緩刑宣告時
    併附負擔之課與，且宣告緩刑後撤銷緩刑之事由亦放寬，核
    以修正後之現行刑法第74條，顯較修正前較不利於被告，是
    本件爰適用被告行為時之刑法第74條第1 款為緩刑之宣告，
    以期自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第349 條第2 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官   徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   莊川億
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件：
┌──────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書              │
│                                     95年度偵字第17749號    │
│    被      告  甲○○  男  36歲（民國○○年○月○日生）        │
│                        住臺北縣鶯歌鎮○○路720號           │
│                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號    │
│                                                            │
│上列被告因贓物案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑    │
│，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：                    │
│一、犯罪事實：甲○○係位於台北縣鶯歌鎮○○路 720號「上毅    │
│    通訊行」之負責人，於民國 95年2月上旬某日，適有一真實    │
│    姓名年籍不詳之男子，持BENQ牌S660型行動電話機前來兜售    │
│    ，甲○○雖預見上開行動電話機係來路不明之贓物（上開行    │
│    動電話機係簡子嫻所有，於95年2月1日20時20分許在台北縣    │
│    板橋市○○路271號前遭不詳人士搶奪），竟仍不違反其本     │
│    意，而以新台幣（下同）400元之代價故買之。嗣並以600元    │
│    之代價出售與不知情之李詩河，李詩河再轉售與不知情之郭    │
│    誌強，郭誌強並再轉售與同不知情之林博文，林博文再出售    │
│    與不知情之外籍人士AMADO持有使用。嗣經警方調閱上開       │
│    BENQ 牌S660型行動電話機序號之通聯記錄，並循線查察，     │
│    始悉上情。案經莊子嫺訴由臺北縣政府警察局移送偵辦。      │
│二、證據：                                                  │
│（一）被告甲○○於警詢之供述及本署偵查中之自白。            │
│（二）告訴人乙○○於警詢之指述。                            │
│（三）證人李詩河於警詢之證述。                              │
│（四）證人郭誌強於警詢之證述。                              │
│（五）證人林博文於警詢之證述。                              │
│（六）證人AMADO於警詢之證述。                               │
│（七）收購手機登記簿。                                      │
│（八）上開贓物行動電話機序號雙向通聯記錄。                  │
│（九）扣押物品目錄表及贓物照片。                            │
│（十）贓物認領保管單。                                      │
│三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第349條第2項之故買贓物    │
│    罪嫌。請審酌被告並無任何犯罪前科，素行尚稱良好，有本    │
│    署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，且到案後復均坦承犯行，    │
│    足見其確有悔過之意等刑法第57條所定情形，宣告緩刑二年    │
│    ，以啟自新。                                            │
│四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。          │
│    此    致                                                │
│臺灣板橋地方法院                                            │
│中    華    民    國    95    年    8     月    27    日    │
│                                                            │
│                              檢察官    吳 文 正            │
│上開正本證明與原本無異                                      │
│中    華    民    國    95    年    9     月    14    日    │
│                                                            │
│                              書記官    喬 英 貞            │
│                                                            │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、    │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害    │
│人、告訴人等對告訴乃論案件如以達成民事和解而要撤回告訴或    │
│對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以    │
│書狀向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳訊。              │
│                                                            │
│附錄本案所犯法條全文                                        │
│中華民國刑法第349條                                         │
│（普通贓物罪）                                              │
│收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。    │
│搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘     │
│役或科或併科 1 千元以下罰金。                               │
│因贓物變得之財物，以贓物論。                                │
└──────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
