【裁判字號】    95,簡,5728
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5728號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一九六六六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因缺錢花用，在報紙上得知有姓名年籍不詳之成年人
    士，欲購買不特定開立之金融機構帳戶，雖明知將自己之金
    融帳戶存摺、金融卡及密碼交付他人使用，可能因此供詐騙
    集團利用以詐術使他人將款項匯入後，再予提領運用，並預
    見可能因而幫助他人從事詐欺犯罪，竟於民國九十五年八月
    十日十五時許，在臺北縣三重市○○路○段某處，將其所開
    立台北富邦商業銀行三重分行「000000000000
    」號帳戶之存摺、密碼及金融卡等物，以新臺幣三千元代價
    ，出售予某真實姓名年籍不詳、綽號為「小陳」之成年男子
    ，幫助「小陳」所屬詐欺集團詐騙他人之財物。該「小陳」
    所屬犯罪集團之成員，即於九十五年八月十一日二十一時五
    十分許，以綽號「小潔」上網呼叫乙○○，訛稱係兼差援交
    ，並以確認乙○○之身分為由，致乙○○陷於錯誤遂依其指
    示，於翌日（十二）零時許（聲請簡易判決處刑書誤載為「
    二十一」零時許），在台北富邦商業銀行提款機提領當日最
    高金額十二萬元，並存入上開甲○○所開立之台北富邦銀行
    帳戶，後經乙○○發覺受騙，報警凍結甲○○所開立之台北
    富邦銀行帳戶。嗣甲○○於同年月十五日十二時五十分許（
    聲請簡易判決處刑書誤載為「十二時四十五分許」），前往
    臺北縣三重市○○路○段九十九號第一銀行長泰分行領取金
    融卡，為該行行員林燕君發現其所開立之台北富邦銀行帳戶
    業已列為警示帳戶，遂報警而查悉上情。案經被害人乙○○
    訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警詢及偵訊時皆坦承不諱。
    （二）被害人乙○○於警詢時之指訴。
    （三）證人林燕君於警詢時之證述。
    （四）台北富邦商業銀行三重分行對帳查詢／列印單二紙。
    （五）查詢帳戶最近交易資料暨以局號帳號查詢客戶存簿資
          料一紙。
    （六）上海商業儲蓄銀行三重分行臨時對帳單一份。
    （七）臺北縣政府警察局中和分局受理詐騙帳戶通報警示、
          詐騙電話斷話簡便格式表影本一份。
    （八）臺北縣政府警察局中和分局受理刑事案件報案三聯單
          影本一份。
    （九）台北富邦銀行存款機交易明細表二張影本。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三十條第一項前段、第三百
    三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。其幫助他人遂行詐欺取
    財犯行，為幫助犯，本院認其犯罪情狀與正犯尚屬有間，依
    刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被
    告未思以正途賺取金錢，明知現今詐欺人士犯案猖獗，時有
    利用存款帳戶詐取款項之情事，竟提供帳戶予詐欺集團使用
    ，俾其等得以從事詐財行為，增加被害人尋求救濟之困難，
    並使犯罪之追查趨於複雜，對於社會秩序及正常交易安全造
    成危害，復參酌其並無前科紀錄（有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一份附卷可稽）及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、又被告提供犯罪集團使用之台北富邦商業銀行三重分行帳號
    000000000000號帳戶存摺、提款卡，雖屬被告
    所有，惟業經交付予不詳犯罪集團而未扣案，為免日後執行
    沒收困難，爰不為沒收之諭知。
六、聲請意旨另認被告甲○○於九十五年八月十日十五時許，在
    臺北縣三重市○○路○段某處，將其所開立郵局「0000
    0000000000」號帳戶及上海商業銀行「0000
    0000000000」號帳戶之存摺、密碼及金融卡等物
    ，以每帳戶三千元代價，出售予某真實姓名年籍不詳、綽號
    為「小陳」之成年男子，幫助「小陳」所屬詐欺集團詐騙他
    人之財物。亦構成上開幫助詐欺之罪。惟按法院依簡易判決
    處刑，不受檢察官聲請書所記載應適用法條之拘束，此觀之
    刑事訴訟法第四百五十四條第一項第三款、第二項之規定反
    面解釋即明，蓋簡易判決應記載應適用之法條，如與檢察官
    聲請書之記載相同者，得予以引用，反之，如法院認應適用
    之法條與聲請書之記載不同，即應於簡易判決中加以記載；
    是故刑事訴訟法第七編關於簡易程序之規定，雖無準用同法
    第三百條之明文，惟非謂法院之簡易判決須受檢察官聲請書
    所適用法條之拘束，依上開規定，法院自得依審理之結果於
    簡易判決中變更應適用之法條（參見臺灣高等法院暨所屬法
    院八十九年法律座談會刑事類提案第四八號研討意見）。經
    查，我國對於幫助犯之處罰係建立在共犯從屬性之理論，是
    幫助者著手於幫助行為，仍尚未使該行為具備可罰性而應開
    始發動刑罰權，必於正犯即被幫助者開始著手實行犯罪行為
    之時，幫助者始獲得附麗之依據而具備可罰性。茲被告雖確
    曾將上開除台北富邦商業銀行三重分行以外二個帳戶之存摺
    及金融卡交付予上開所述之詐騙集團，惟檢察官並無提出任
    何正犯有以該二個帳戶資料供作犯罪用途之積極證據，而被
    告單純交付存摺、提款卡及印鑑之行為，現行法亦無處罰之
    明文，是該部分犯行即屬不能證明，公訴意旨容有誤會，爰
    依審理結果逕行援引應適用之法條論處，附此敘明。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三十條、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，
    刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭  法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
