【裁判字號】    95,訴,2415
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2415號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第四七五○號）後，當事人雙方合意且被告認罪
，由檢察官聲請本院改依協商程序而為判決，本院裁定由受命法
官獨任改依協商程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點壹柒公克）沒收銷燬之；
上開海洛因外包裝袋壹個沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十四年度毒聲字第二
    九四號裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，復經本院以九十四年度毒聲字第一二六七號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，嗣經評定認無繼續強制戒治之
    必要，於民國九十五年三月六日停止戒治釋放出所，並由臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官於同年四月二十六日以九十五
    年度戒毒偵字第一五六號為不起訴處分確定。復因詐欺案件
    ，經本院以九十四年度簡字第三七五七號判決判處有期徒刑
    四月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十四年十月二
    十七日判決確定，並於九十五年一月十日易科罰金執行完畢
    。詎猶不知悛悔，明知海洛因係毒品危害防制條例所列之第
    一級毒品，不得施用及持有，仍於強制戒治執行完畢釋放後
    五年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十五年七
    月五日上午八時許，在臺北縣三峽鎮○○街一一○之七號住
    處，以針筒將海洛因注射入體內之方式施用海洛因一次，嗣
    於同年月七日上午十時四十分許，在臺北縣板橋市○○路與
    漢生西路口為警查獲，並扣得甲○○所有供己施用之第一級
    毒品海洛因一包（淨重一點一七公克，含外包裝袋一個），
    而悉上情。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時之自白。
  (二)卷附臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單、臺灣
    檢驗科技股份有限公司九十五年七月二十一日濫用藥物尿液
    檢驗報告、法務部調查局九十五年七月二十八日調科壹字第
    ○六○○一二一八七號鑑定通知書各一紙。
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表一份。
  (四)扣案海洛因一包（淨重一點一七公克，含外包裝袋一個）。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容如主文所示。經查，上開協商合意並
    無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢
    察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定由受命法官獨任
    改依協商程序，不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判
    決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，毒品危害防制條例第十條第一項、第十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條第一項、
    第三十八條第一項第二款。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官溫祖德到庭執行職務。
中  華  民  國  九十五  年     九    月    二十九     日
                  刑事第十庭  法  官  張筱琪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  廖舜宜
中  華  民  國  九十五  年     九    月    二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
