【裁判字號】    95,訴,2217
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2217號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3602號），本院依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之海洛因
拾壹包（驗餘淨重共壹點壹陸公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於民國89年間因違反毒品危害防制條例施用毒品案
    件，經本院以89年度毒聲字第968 號裁定送觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    89年3 月5 日以89年度毒偵字第6 號處分不起訴後，復因施
    用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院以
    91年度毒聲字第790 號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再經本院依聲請以91年度毒聲字第1380號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治一年，嗣本院又以91年度毒聲字第
    3569號裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束（甲○○於91
    年12月13日停止戒治出所，保護管束期間至92年4 月25日止
    ），甲○○於保護管束期間違反保護管束應遵守事項情節重
    大，經檢察官聲請，本院再於92年4 月16日以92年度毒聲字
    第1178號裁定撤銷停止戒治，甲○○又自92年7 月22日起執
    行強制戒治，於92年12月3 日強制戒治期滿執行完畢。甲○
    ○上開施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒品安非他命犯
    行，另經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院
    以91年度訴字第1557號判決判處有期徒刑七月、四月，應執
    行有期徒刑九月確定，甲○○自92年4 月30日起執行，於93
    年6 月10日執行完畢（構成累犯），甲○○復於94、95年間
    因違反毒品危害防制條例施用第一級毒品海洛因案件，經臺
    灣高等法院於95年4 月20日以95年度上訴字第640 號判決判
    處有期徒刑十月，於95年5 月12日判決確定（自95年6 月30
    日起執行，現在監執行中），猶不知悔改，明知毒品海洛因
    屬毒品危害防制條例規定禁止持有、施用之第一級毒品，竟
    於95年5 月7 日晚上11時許，在臺北縣三峽鎮○○路75巷20
    之1 號4 樓住處內，以將海洛因摻水置入注射針筒加以注射
    於身體部位之方式，施用海洛因一次。嗣於95年5 月8 日晚
    上10時許，在三峽鎮○道里○道7 之2 號前為警查獲，並扣
    得甲○○所有之海洛因三十一包（驗餘淨重共1.16公克）。
二、案經臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，本院於準備程序進行中，甲○○就被訴
    事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取各當
    事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、證據名稱：
  1.被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時之自白。
  2.卷附之臺灣檢驗科技股份有限公司95年6 月5 日濫用藥物尿
    液檢驗報告一件。
  3.扣案之三十一包海洛因（驗餘淨重共1.16公克），及卷附之
    法務部調查局95年6 月19日調科壹字第060011934 號鑑定通
    知書一件。
  4.卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表一件。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。其於施用海洛因前後之持有海洛因犯行，為高
    度之施用行為所吸收，不另論罪。查被告有事實欄所示之前
    科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其
    於前案93年6 月10日執行完畢後，五年以內再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
    刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
    利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前
    之刑法第47條規定論以累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告
    之素行狀況、犯罪動機、手段、目的、所生危害及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案甲○○所有之海
    洛因三十一包（驗餘淨重共1.16公克），為第一級毒品，係
    違禁物，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定沒收
    銷燬之。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1
    項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法
    第47條。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀。
本案經檢察官王聖涵到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
