【裁判字號】    95,訴,2556
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2556號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺北看守所羈押中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第四七三九號），因被告於本院準備程序中就被訴事
實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審
判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第
一級毒品海洛因（淨重拾點壹公克）沒收銷燬之；注射針筒伍支
沒收之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。分裝
袋壹包、電子磅秤壹台、塑膠鏟子壹支、安非他命吸食器壹組均
沒收；應執行有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因（淨重拾
點壹公克）沒收銷燬之、注射針筒伍支、分裝袋壹包、電子磅秤
壹台、塑膠鏟子壹支、安非他命吸食器壹組均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正甲○○基於施用毒品之概括犯意，自民
    國九十四年六、七月間某日起至九十五年六月三十日止，連
    續在台北縣三重市○○○路二五六巷七八號四樓住處連續施
    用第一級毒品海洛因多次；另於上開時、地，連續施用第二
    級毒品安非他命多次，其餘證據均引用檢察官起訴書之記載
    （詳如附件）。
二、查海洛因與甲基安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害
    性之程度，已分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    、第二款列為第一級毒品與第二級毒品。核被告施用第一級
    與第二級毒品之犯行，所為係犯毒品危害防制條例第十條第
    一項施用第一級毒品罪與同條例第十條第二項施用第二級毒
    品罪。又被告非法持有第一級毒品與第二級毒品之低度行為
    ，已分別為其施用第一級毒品與第二級毒品之高度行為所吸
    收，皆不另論罪。被告前後多次施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品甲基安非他命之犯行，時間緊密、所犯又係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，爰依修正前刑法
    第五十六條之規定以連續犯論以一罪並加重其刑。又其施用
    海洛因及施用甲基安非他命二罪間，犯意個別、行為互殊，
    應予分論併罰。又被告有事實欄所指明之科刑執行完畢之事
    實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於有
    期徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依修正前刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。
三、查被告犯罪後，刑法部分條文、於九十四年一月七日修正公
    布，並九十五年七月一日施行，按犯罪後刑罰法律修正新較
    法比較適用，實務上計建有下列原則： (一)、 比較新舊法
    ，應就罪刑有關法定加減原因等一切情形, 綜合其全部之結
    果而為比較, 再適用有利於行為人之法律處斷 (八十八年台
    上字第五八四０號)。 (二)、須行為時法與裁判時法均有處
    罰，始有刑法第二條第一項之比較適用新、舊法（八十八年
    台上字第七０一三號）。 (三)、 倘新、舊法均有處罰，而
    新法之適用範圍較諸舊法有所限制時，必其行為同時符合修
    正後之法律所規定之犯罪構成要件，始有刑法第二條第一項
    但書之適用（九十二年台上字第四二三八號）。 (四)、再
    者比較新舊法之結果，應全部適用舊法或新法，不得割裂適
    用（八十七年台非字第四００）。最後參酌最高法院九十五
    年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一
    項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規
    定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。而被告行為後，新刑法第四十七條第
    一項規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
    年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一」，與舊刑法第四十七條規定「受有期徒刑之執行
    完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一」不同，而依被告之前科紀錄，無論依修正前後刑法第四
    十七條之規定均構成累犯；新刑法刪除第五十六條連續犯之
    規定，此項刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律已有變更，且依修正後之刑法
    第五十一條第五款之規定，合併執行所定之執行刑不得超過
    三十年（由二十年修正為三十年）。較諸適用修正前之刑法
    ，適用修正前連續犯、累犯，定執行刑之規定，為有利於被
    告。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利
    於被告，應一體適用舊刑法之規定，附此敘明。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、智識程度，犯後之態度尚稱良好等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第五十一
    條第五款定其應執行之刑，以示儆懲。扣案之第一級毒品海
    洛因（淨重拾點壹公克），應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定宣告沒收銷燬。另注射針筒伍支、分裝帶
    壹包、電子磅秤壹台、塑膠鏟子壹支、安非他命吸食器壹組
    均為被告所有，供犯罪所用之物，而刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項雖已將「左列」改為「下列」，「犯人」改
    成「犯罪行為人」，然因沒收屬於從刑，依照最高法院九十
    五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議第一點第（五）小
    點：「從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所
    適用之法律」，本案關於刑法修正前後之比較適用，整體言
    之，既應以修正前之刑法對被告較為有利，則從刑部分亦應
    一體適用修正前刑法之規定。是扣案之吸食器一組，係屬被
    告所有，供其犯本件犯罪所用之物，已據被告供承在卷，爰
    依修正前刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百十條條之二、第四百五十四條第一
項、第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八
條第一項、第二十三條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一
條前段、修正前第五十六條、修正前第五十一條第五款、修正前
第四十七條、修正前第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
論罪法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
