【裁判字號】    95,聲,2983
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2983號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告犯傷害致死案件，聲請人聲請沒入保證金（95
年度執聲沒字第633號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯傷害致死
    案件，經依法院指定出具現金20萬元保證後，將被告釋放，
    茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，應沒入具
    保人繳納之保證金，爰依同法第121條第1項之規定，聲請沒
    入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，以法院裁
    定沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分
    別定有明文。
三、經查：被告乙○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳
    喚，無正當理由不到案執行，復經該署檢察官依法拘提無著
    ，又具保人甲○○經通知復未遵期通知或帶同被告到案接受
    執行等情，此有本院保證金收據、臺灣板橋地方法院檢察署
    拘票暨報告書影本各1 份、法務部戶役政連結作業系統列印
    資料2份、臺灣板橋地方法院檢察署通知影本2份、送達證書
    影本4 份在卷可稽。且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行乙
    節，復經本院依職權查明屬實，有臺灣高等法院在監在押全
    國紀錄表1 紙附卷足憑，被告顯已逃匿。揆諸前揭說明，自
    應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
四、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
