【裁判字號】    95,簡,5554
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5554號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
                    現於臺灣臺北監獄
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡
易判決處刑書案號：９５年度偵字第１９４２５號〕。本院判決
如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
壹、本案犯罪事實：乙○○於〔一〕民國〔下同〕９０年間，因
    施用毒品案〔臺灣板橋地方法院檢察署９０年度毒偵字第２
    ８４０號〕，經本院判處有期徒刑捌月確定。〔二〕９１年
    間，因施用毒品案〔臺灣板橋地方法院檢察署９１年度毒偵
    字第４１６３號〕，經本院判處有期徒刑拾月確定。〔三〕
    上列〔一〕、〔二〕所定徒刑接續執行，嗣於９３年１０月
    １３日縮刑期滿執行完畢；丙○○於〔一〕８９年間，因過
    失傷害案〔臺灣板橋地方法院檢察署８９年度偵字第２１２
    ３２號〕，經本院判處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
    參佰元折算壹日確定。〔二〕９０年間，因施用毒品案〔臺
    灣臺北地方法院檢察署９０年度毒偵字第３０４４號〕，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑柒月確定。〔三〕上列〔一〕、
    〔二〕所定刑期，經定應執行刑為有期徒刑拾月確定。〔四
    〕９１年間，因施用毒品案〔臺灣板橋地方院檢察署９１年
    度毒偵字第１３７９號〕，經本院就其施用第壹、貳級毒品
    犯行，依序判處有期徒刑拾月、有期徒刑陸月，並定執行刑
    為有期徒刑壹年貳月確定。〔五〕上列〔三〕、〔四〕所處
    徒刑接續執行，嗣於９４年４月１０日執行完畢。〔五〕９
    ５年間，復因施用毒品案〔臺灣臺北地方法院檢察署９５年
    度毒偵字第３７號〕，經臺灣高等法院判處有期徒刑壹年確
    定。〔六〕９５年間，因竊盜案〔臺灣板橋地方法院檢察署
    ９５年度偵字第１０９７１號〕，經本院判處有期徒刑肆月
    ，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日確定；丙○○、乙○
    ○均未悔悟，丙○○意圖為自己不法之所有，於９５年８月
    １０日晚上８時３０分許，在臺北縣永和市○○街１０７巷
    ４號１樓前，徒手竊取丁○○所有之牌照號碼ＸＮＥ－５７
    ５重型機車壹部，得手後供己代步；乙○○意圖為自己不法
    所有，於９５年８月１２日上午６時３８分許〔聲請書誤載
    為１５時３５分許〕，在臺北縣永和市○○街１０７巷２號
    前，徒手竊取甲○○所有安全帽壹頂，得手後供己配戴使用
    ；嗣丁○○於同日上午７時許，在臺北縣永和市○○路與民
    光街口發現被告等貳人騎乘其遭竊之重型機車後即報警處理
    ，經調閱臺北縣永和市○○街１０７巷口之監視錄影帶查察
    後，始悉上情；案經臺北縣政府警察局永和分局報請臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
貳、證據：上列事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中，被告丙
    ○○於本院訊問時，坦承不諱〔參見偵卷第４頁至第６頁、
    第４３頁，本院９５年９月２８日訊問筆錄〕，與被害人丁
    ○○、甲○○於警詢中指述被害情節〔參見偵卷第８頁至第
    １１頁〕，互核相符，復有監視錄影帶翻拍照片６幀、警察
    局車輛協尋電腦輸入單１紙足佐〔參見同卷第２２頁至第２
    ８頁〕，堪認被告等自白情節，與事實相符；本件事證明確
    ，其被告貳人之上揭犯行，堪予認定。
參、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第３２０條第１項
    竊盜罪；被告雷震前犯事實欄所示之罪，經法院判處徒刑確
    定，嗣於９３年１０月１３日縮刑期滿執行完畢，丙○○前
    犯事實欄所示過失傷害、施用毒品〔臺灣臺北地方法院檢察
    署９０年度毒偵字第３０４４號〕、施用毒品〔臺灣板橋地
    方院檢察署９１年度毒偵字第１３７９號〕案，經法院判處
    徒刑確定，嗣於９４年４月１０日執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表２份在卷可稽，伍年之內，故意再犯有
    期徒刑以上之本罪，依累犯之規定，均加重其刑；爰審酌被
    告貳人犯罪之動機、目的、犯罪之手段、犯罪所生之損害，
    暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，刑法第３２０條第１項、第４７條第１項、第４１
    條第１項前段，刑法施行法第１條之１條第１項、第２項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀。
                                書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
