【裁判字號】    95,聲,1176
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1176號
聲  請  人
即  債權人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十四年度存字第二三四三號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣伍佰萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請
    人前依本院94年度裁全字第3348號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新臺幣5,000,000 元為擔保金，並以本院94年度存字
    第2343號提存事件提存在案。茲因聲請人已撤回假處分執行
    程序，並撤銷假處分裁定確定，且聲請人已定20日以上之期
    間催告相對人行使權利而未行使，為此提出本院94年度裁全
    字第3348號民事裁定、94年度存字第2343號提存書、95年度
    全聲字第124 號民事裁定暨確定證明書、板院輔94執全梅字
    第2396號通知函、戶籍謄本等影本各1 件、存證信函暨其回
    執正本各1件，聲請發還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
三、經查，聲請人聲請本院於民國94年4 月27日以94年度裁全字
    第3348號裁定准予假扣押，聲請人據以聲請本院以94年度執
    全字第2396號假扣押執行程序，對相對人所有財產實施查封
    在案，嗣聲請人於95年3 月27日具狀向本院撤回假扣押執行
    程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符合民事
    訴訟法第104條第1項第3 款所定之「訴訟終結」情形。而聲
    請人已於95年3 月27日以存證信函定20日以上之期間催告相
    對人行使權利，然關於聲請人催告相對人部分，依聲請人所
    提相對人戶籍謄本所示，相對人戶籍地址為臺北縣永和市○
    ○路○段334號2樓，聲請人雖向桃園縣平鎮市○○街27巷9號
    寄發存證信函為催告，惟相對人目前確實居住於桃園縣平鎮
    市○○街27巷9 號，相對人上開居住地之育達明園社區住戶
    管理委員會亦曾代相對人收受前揭存證信函，此有桃園縣政
    府警察局平鎮分局95年9 月14日平警分刑字第0956027035號
    函、聲請人提出之存證信函暨其回執正本各1 件在卷可憑，
    則聲請人自已依法對相對人為合法催告程序。另相對人於95
    年3 月28日收受後迄未行使權利，復有臺灣桃園地方法院95
    年7月10日桃院木民科字第0950017836號函1份、本院民事紀
    錄科查詢表4 份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之
    聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
