【裁判字號】    95,訴,1650
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1650號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  高志尚
訴訟代理人  丁○○
被      告  冠玖實業有限公司
兼      上
法定代理人  甲○○
被      告  戊○○原名劉瑜璇.
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年9 月
20日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零肆萬柒仟肆佰零陸元，及自民
國九十五年二月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息，並自民國九十五年二月十七日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，超過部分
按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）原告之法定代理人原係丙○○，於本件訴訟進行中變更為
      高志尚，業據原告提出行政院金融監督管理委員會函可稽
      （見本院卷第21頁），並經原告具狀聲明承受訴訟，核無
      不合，自應允准。
（二）本件被告冠玖實業有限公司（下稱冠玖公司）、甲○○、
      戊○○、乙○○（下合稱被告等）均未於言詞辯論期日到
      場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲
      請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）被告冠玖公司於民國93年9 月17日邀同其餘被告為連帶保
      證人，向原告借款新臺幣（下同）2,000,000 元，利息固
      定按週年利率5%計算，借款期間自93年9 月17日至96年9
      月17日，約定自94年9 月17日起以每月為一期，於每月17
      日分期依年金法按期平均攤還本息，如未按期攤還本息時
      ，被告冠玖公司即喪失期限之利益，應全部償還，逾期6
      個月以內並按上開利率10% ，逾期6 個月以上超過部分按
      上開利率20% 加付違約金，其餘被告並願放棄先訴抗辯權
      。詎冠玖公司自95年3 月17日即未依約攤還本息，已喪失
      期限利益，債務視為全部到期，其餘債務迄未清償，被告
      等尚應連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
（二）是原告聲明：如主文所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之借據、保證
    書各1 件、授信約定書4 件為證，被告等既經合法通知均無
    正當理由未到場，亦未提出任何書狀為何答辯，是原告之主
    張與證據及事實並無相違，應堪信為真正。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，據以提起
    本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示金額，即無不合，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2 項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
上訴臺灣高等法院（應按他造人數提出繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
