【裁判字號】    95,簡,3458
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3458號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第3659號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國85年間，因違反麻醉藥品管
    理條例，經本院以85年度易字第5659號判決分別判處有期徒
    刑3 月及2 月，並定其應執行刑為有期徒刑4 月；復於88年
    間，因犯施用毒品案件，經本院以88年毒聲字第1923號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於同年4 月22日，以88年度偵字第7319
    號不起訴處分確定；又於同年間，因犯施用毒品案件，經本
    院以88年度毒聲字第3322號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，經檢察官聲請裁定強制戒治並提起聲請簡
    易判決處刑，由本院以88年度毒聲字第4876號裁定令入戒治
    處所強制戒治，抗告後，復由臺灣高等法院以88年度毒抗字
    第682 號裁定抗告駁回確定，嗣經本院以89年度毒聲字第20
    6 號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，於89年1
    月26日停止處分出所，迄於89年8 月5 日期滿視為執行完畢
    ，並由本院以88年度重簡字第909 號判決判處有期徒刑5 月
    ；再於90年間因犯施用毒品案件，經檢察官聲請裁定強制戒
    治並提起公訴，由本院以90年度毒聲字第3388號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，於91年8 月13日執行完畢出所，並經
    本院以90年度易字第3098號判決判處有期徒刑10月確定，於
    92年6 月4 日縮刑期滿執行完畢（於本案構成累犯）；又於
    94年間，因施用第二級毒品案件，經本院於94年9 月19日以
    94年度簡字第4204號判決判處有期徒刑4 月，並於同年10月
    19日確定（迄至95年4 月23日始執行完畢）。詎仍不知悔改
    ，復基於施用第二級毒品之概括犯意，於前開強制戒治執行
    完畢釋放後五年內，自94年10月10日以後之某日起（起訴書
    誤載為同年9 月某日起）至同年10月28日20時58分許為警採
    尿前回溯96小時內之某時止，連續在臺北縣新莊市友人住處
    及其他不詳處所，以將甲基安非他命（聲請簡易判決處刑書
    誤載為安非他命，以下均同）置入玻璃球吸食器，用火燒烤
    成煙霧後吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非他命。嗣於
    94年10月28日19時45分許，在臺北縣新莊市○○街72巷10號
    2 樓住所為警查獲。案經臺北縣政府警察局新莊分局報告臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：訊據被告陳朝原已於警詢及偵查中坦承其有自94 年9
    月起至即94年10月21日止，施用第二級毒品甲基安非他命等
    情不諱。第查，被告於94年10月28日20時19分許為警查獲時
    所採其尿液送驗結果，係呈安非他命類（含甲基安非他命）
    陽性反應，此有臺北縣政府警察局新莊分局偵辦煙毒、麻醉
    藥品案被移送人姓名及代碼對照表1 紙（代碼編號為：0000
    000000）、台灣檢驗科技股份有限公司於94年11月14日出具
    之濫用藥物檢驗報告1 份（報告編號為：CH/2005/B0172）
    在卷可稽。又按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十
    於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內
    自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為
    鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成
    分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢
    測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈甲基安
    非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長
    短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日即九十六小
    時，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局於81年2 月8 日以（
    81）藥檢壹字第001156號函釋明在案。另按人體施用甲基安
    非他命後，其主要代謝物中，未改變型態之甲基安非他命占
    施用劑量達百分之四十三，安非他命則約為百分之五；人體
    若係施用安非他命後，主要代謝物中則有未改變型態之安非
    他命，但無甲基安非他命，此經法務部調查局以93年5 月4
    日調科壹字第09362413980 號函釋明在案。足見人體若施用
    安非他命，其尿液代謝物不可能出現甲基安非他命，惟人體
    若施用甲基安非他命，其尿液代謝物除主要有甲基安非他命
    外，亦可能有少量之安非他命。是本案被告之尿液除呈現較
    少量之安非他命陽性反應外，主要係呈現甲基安非他命之陽
    性反應，依上開函示，被告自不可能係施用安非他命，而應
    係施用甲基安非他命。聲請簡易判決處刑書意旨認被告係施
    用安非他命，容有誤解，附此敘明。據上，被告之尿液經以
    氣相層析質譜儀分析法檢驗，既係呈甲基安非他命陽性反應
    ，顯見被告應有於94年10月28日20時58分許為警採尿前回溯
    96小時內之某時，亦有施用第二級毒品甲基安非他命之行為
    甚明。又查，被告於90年間，因犯施用毒品案件，經本院以
    90年度毒聲字第3388號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於
    91年8 月13日執行完畢出所，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，綜上所述，足認被告前經強制戒治執行完畢釋
    放後，五年內再犯本件施用第二級毒品犯行。本案事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、刑法修正後本案法律適用之說明：
    按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號
    判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議）。刑法第41條、第47條、第56條等規定均
    業經修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日
    起施行（以下簡稱新刑法，修正前刑法簡稱舊刑法），茲說
    明本案新舊刑法適用情形如下：
  (一)舊刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依95年7 月1 日
    修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（
    該條業經總統於95年5 月17日公布刪除，並自95年7 月1 日
    失效），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1
    日；惟新刑法第41 條 第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，則比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，應以舊刑法第41條第1 項前段規定較有利於被告。
  (二)而舊刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
    刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，新刑法第47
    條第1 項規定為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一」，而本案被告再犯本罪既係出於故意，無
    論依修正前後刑法第47條之規定均構成累犯，經比較新舊法
    之結果，修正後之新規定並未較有利於被告。
  (三)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日
    修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之前揭犯行
    ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非屬犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，而依新刑法既已刪除連續犯之規定，則所犯上
    述數行為依數罪併罰之規定分論併罰，則依刑法第2 條第1
    項規定之「從舊從輕」原則，比較新、舊法結果，適用被告
    之行為時法律即舊刑法論以連續犯，以一罪論，較有利於被
    告。
  (四)經綜合前述各項罪刑法律變更，整體為「從舊從輕」之比較
    結果，應一體適用被告行為時即舊刑法之規定，較有利於被
    告，合先敘明。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告施用前持有第二級毒品之低度行為，為進
    而施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依舊刑
    法第56條規定，為連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。又
    被告前於90年間，因施用毒品案件，經本院於以90年度易字
    第3098號判處有期徒刑10月，甫於92年6 月14日縮刑期滿執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告於
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，依舊刑法第47條規定，為
    累犯，應依法加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告有多
    次施用毒品前科，且曾經施以強制戒治之處遇，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，其又再犯本件施用第二級毒
    品罪，足見其尚未戒除毒癮，惟其所犯屬自戕行為，及對社
    會秩序有潛在危害，兼衡其犯罪動機、目的，及犯罪後坦承
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
五、聲請簡易判決意旨另以：被告自94年9 月間某日起至同年10
    月9 日止，亦有連續施用第二級毒品甲基安非他命多次之犯
    行等語。惟查，被告於94年6 月2 日為警採尿前小時內之某
    時，施用第二級毒安非他命1 次之犯行，業經本院於94年9
    月19日以94年度簡字第4204號判決（以下稱前案），因未經
    宣示，而分別於94年9 月28日送達給同署檢察官、同年9 月
    29日寄存送達予被告，並於同年10月19日確定，業經本院調
    閱前案卷宗查核屬實，有前案判決之送達證書在卷可稽（參
    上開案卷第12、14頁），則前案判決依法係於寄存送達被告
    之日起，經十日（即於94年10月9 日）起始對外發生效力，
    即為前案確定判決之既判力時點。是以，本案被告被訴於94
    年9 月間起至94年10月9 日（即前案判決送達被告生效日）
    止之連續施用第二級毒品甲基安非他命犯行部分，已為前案
    確定判決既判力效力所及，依法本應為免訴判決，惟聲請簡
    易判決處刑意旨認此部分與前開有罪部分有連續犯關係，屬
    裁判上一罪，爰不另為免訴之諭知，附此陳明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，毒品危害防制
    條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、
    修正前刑法第56條、第47條、第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭法  官  林  淑  婷
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  廖  貞  音
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
