【裁判字號】    95,司,294
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度司字第294號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請選任昂承股份有限公司清算人事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為即昂承股份有限公司（下稱昂
    承公司）掛名董事，實際並未經管公司業務，對於公司一切
    狀況均未了解，既未參與，也從未過問，於民國93年7 月12
    日聲請人突然接獲財政部台灣省北區國稅局新莊稽徵所函知
    昂承公司因擅自歇業達6 個月以上，經經濟部於92年4 月4
    日命令散解，並以聲請人為該公司之清算人，惟聲請人僅是
    小學畢業，既不懂法律，更無清算常識，實不知清算工作如
    何著手，而公司法第81條規定，不能依同法第79條規定定其
    清算人時，法院得因利害關係人之聲請選派清算人，爰聲請
    依公司法第81條規定選派黃忠律師為清算人云云。
二、按股份有限公司之清算，以董事為清算人，但公司法或章程
    另有規定或股東會另行選任清算人時，不在此限；不能依前
    項之規定定清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選派清
    算人，公司法第322 條定有明文。查昂承公司計有董事長廖
    嘉郁一人，董事甲○○、劉雪英、廖敏惠、方啟三共四人，
    如昂承公司章程未另有規定，股東會亦未另行選任清算人，
    則上開董事長與董事五人依法即為清算人，昂承公司並無不
    能依公司法第322 條第1 項規定定清算人之情事，則聲請人
    聲請另行選任清算人於法不合，應予駁回其聲請。
三、末查昂承股份有限公司如須選任清算人，應係依公司法第32
    2 條第2 項規定選任，聲請人依公司法第81條規定（適用於
    無限公司）聲請，引用法條顯屬錯誤，因聲請人此部分之主
    張係屬法律上意見之陳述，並不拘束本院，併予敘明。
四、結論：依非訟事件法第21條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
