【裁判字號】    95,簡,5825
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5825號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第21287 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之MDMA藥丸貳顆沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第2 至4 行應補充為：
    「…，明知MDMA係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定之第二級毒品，依法不得持有，竟基於供己施用之目的，
    於民國94年7 月間某日，以新台幣800 元之代價購入MDMA藥
    丸2 顆後，即非法持有之。嗣於…」等語，其餘均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、有關本件新舊法比較：
  (一)按被告甲○○行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2日
    經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95
    年7 月1 日施行（下稱「新刑法」，修正前刑法下稱「舊刑
    法」），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議
    結論，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯
    、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷，合先敘明。
  (二)次依上述原則綜合比較本件全部罪刑結果：本件被告係在
    有期徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，無論依新、舊刑法第47條之規定，均應論以累犯，是行為
    後之法律並未特別有利於被告。再依新刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」。而被告行為
    時之舊刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段之規定（現已刪除），就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，亦即，本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較新舊刑法之易科
    罰金折算標準，以舊刑法第41條第1 項前段之規定，較有利
    於被告。故而依刑法第2 條第1 項之規定綜合比較適用最有
    利於行為人之法律結果，應整體適用舊刑法之規定，並就科
    刑部分定其易科罰金折算標準。
三、按MDMA為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第二
    級毒品，核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條
    第2 項之持有第二級毒品罪。本院審酌被告持有毒品數量僅
    2 顆，然毒品對於國民身體健康之戕害甚詎等犯罪動機、目
    的、手段、危害程度，及被告坦承犯行之犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。扣
    案之MDMA藥丸2 顆，應依毒品危害防制條例第18條前段規定
    沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第450 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條
    第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    書，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
