【裁判字號】    95,訴,1393
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1393號
原      告  乙○○
                        之2
被      告  甲○○
上列當事人間請求塗銷抵押權登記事件，經本院於民國95年9 月
21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將原告所有坐落如附表所示不動產，於民國九十一年五月
二十九日以樹資字第111850號設定登記之債權額新台幣陸拾萬元
之抵押權予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：
    原告於民國91年5 月28日向被告借款新台幣（下同）30萬元
    ，乃提供所有如附表所示之不動產於91年5 月29日以樹資字
    第111850號設定登記債權額60萬元之抵押權予被告擔保。嗣
    原告即自91年10月28日起即陸續償還被告債務，至92年2 月
    17日已全部清償完畢，詎原告將上開抵押權擔保之借款債務
    清償完畢後，被告本應出具債務清償證明供原告辦理上開抵
    押權塗銷登記，未料被告卻自此避不見面，置之不理。為此
    爰聲明求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作任何有利於已
    之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出土地登記申請書、還款付息明
      細表、台北國際商業銀行客戶歷史資料查詢明細表、系爭
      土地、建物登記謄本各1 件為證，而被告則經合法通知，
      均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本
      院斟酌，自堪信為真實。
（二）按抵押權不得由債權分離而讓與，或為其他債權之擔保，
      民法第870 條定有明文，且抵押權係從屬於所擔保之債權
      而存在。系爭抵押權所擔保借款債權既已經原告清償完畢
      而消滅，則基於上開抵押權從屬性原則，原告請求被告塗
      銷系爭抵押權登記，即無不合。從而，原告請求被告應將
      原告所有坐落如附表所示不動產，於91年5 月29日以樹資
      字第111850號設定登記之債權額60萬元之抵押權予以塗銷
      ，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  朱耀平
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
