【裁判字號】    95,簡,5607
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5607號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19433 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹
日；又竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹千元折算
壹日，扣案之鑰匙壹把沒收；應執行拘役伍拾日，如易科罰金，
以銀元佰元折算壹日，扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國
    95年1 月1 日20時許，在臺北市士林區○○○路63號前，趁
    乙○○不備之際，以自備之鑰匙1 支，竊取乙○○所有放置
    於上址之自小客車1 輛（車牌號碼：8465-GV 號），得手後
    供己使用，嗣於同年8 月12日14時許，駕駛上開自小客車，
    行經臺北縣鶯歌鎮○○路31巷內，為巡邏員警當場查獲，並
    扣得供犯罪所用之鑰匙1 支。然該車於95年8 月12日，經乙
    ○○取回並停放於臺北縣鶯歌鎮○○○路與仁愛路口，甲○
    ○另基於竊盜犯意，於95年8 月13日15時許，在上址，以自
    備之鑰匙1 支，竊取上開自小客車，得手後供己使用，嗣於
    同年8 月16日19時45分許，甲○○駕駛上開自小客車，行經
    臺北縣鶯歌鎮○○路31巷之三鶯橋下，為巡邏員警當場查獲
    ，並扣得供犯罪所用之鑰匙1 支，始查知上情。
二、證據：
  (一)訊據被告甲○○矢口否認犯行，辯稱：伊係以薪資扣抵方式
    向乙○○購得該車，並經由其同意後，將車開走且該車為廣
    告車，辦理過戶時因檢驗不合格而無法辦理過戶，並非偷竊
    云云。經查，上開犯罪事實，業經被害人乙○○於警詢、偵
    訊中指訴甚詳，況一般買賣汽車之交易常態，買賣雙方為辦
    理移轉登記，有提供買賣契約、繳款收據或由出賣人簽名辦
    理過戶等文件之義務，以完成過戶程序並取得所有權，惟被
    告於警查獲時，無法提出任何證據，用以證明其已取得該車
    所有權，且該系爭自小客車，果如由被害人賣予被告，被害
    人豈會置之不理，怠忽催促被告辦理過戶而任憑被害人自負
    相關稅金或繳納違規罰單之理，是上情與社會常情相違，足
    認被告上揭所辯，顯係臨訟卸責之詞，無足採信。
  (二)證人乙○○之證述。
  (三)卷附95年8 月12日臺北縣政府警察局三峽分局搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 紙及查獲當日之現
    場照2 幀。
  (四)95年8 月16日臺北縣政府警察局三峽分局扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、贓物認領保管單、車籍作業系統- 查詢認可資料
    各1 紙及查獲當日之現場照4 幀在卷可稽。
三、查被告甲○○於95年1 月1 日20時許為竊盜行為後，刑法業
    於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日起施行，其中與本
    件有關部分之第2 條、第33條第5 款及第41條第1 項均已修
    正。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，
    修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法，本身尚無新舊法比
    較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之
    規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。（最高法院95年
    5 月23日95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。茲就此部分
    新舊法比較結果敘述如下：
  (一)按修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修正
    前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰
    金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍，其後修正者
    則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分
    別提高為30倍或3 倍。考量新修正之刑法施行後，不再適用
    「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額
    趨於一致，遂增訂刑法施行法第1 條之1 ，將刑法各分則編
    所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且修正後刑法第33條第
    5 款將罰金刑提高為新臺幣一千元以上，則刑法分則編各罪
    所定罰金刑之最高數額，於修正前後並無不同，惟罰金刑之
    最低數額，則較修正前提高，依修正後刑法第2 條第1 項規
    定，比較新、舊法之結果，自應以修正前刑法第33條第5 款
    之規定較為有利於被告。
  (二)再按修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段之規定（現已刪除），就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，係以新臺幣三百元至九百元折算為一日；惟95年7 月
    1 日修正條文施行後之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以修正前刑法第41條第1 項前段規定較有利於被
    告。
  (三)經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本件因修正後之規
    定並未對被告更為有利，依修正後刑法第2 條第1 項前段規
    定，應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○就犯罪事實一所為，係犯修正前刑法第320 條
    第1 項竊盜罪；就犯罪事實二部分，則係犯修正後刑法第
    320 條第1 項之竊盜罪。又被告甲○○所為之犯罪事實一、
    二，二者時間相距非近，且被告於95年1 月1 日竊取系爭自
    小客車，業於95年8 月12日為警查獲後，經被害人乙○○取
    回，復於95年8 月13日再行竊取上開車輛，供己使用，顯見
    被告就上開2 次竊盜犯行係基於各別竊盜犯意所為，係數罪
    ，應予分論併罰。而按本案被告既係於裁判確定前犯數罪，
    屬數罪併罰並定其應執行刑之情形，仍有新舊法比較之適用
    。依修正前刑法第51條第5 款規定：「數罪併罰，分別宣告
    其罪之刑，依左列各款定其應執行者：宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾30年。」經比較結果，修正後刑
    法並非較有利於被告，自應依修正前刑法第51條第5 款規定
    ，定其應執行之刑。爰審酌被告之犯罪動機、手段、及犯後
    所生之損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應
    執行刑，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至犯罪事
    實一所用之鑰匙一把，已為被害人乙○○於95年8 月12日掣
    據領回，已非屬被告所有之物，爰不予宣告沒收；另犯罪事
    實二所用之鑰匙一把，逕依修正後刑法第38條第1 項第2 款
    規定宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前第320 條第1 項
    、修正前第41條第1 項前段、修正後第38條第1 項第2 款、
    修正前第51條第5 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第十二庭    法  官  林漢強
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
