【裁判字號】    95,簡,5848
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第5848號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
速偵字第一二三八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年九月十四日
    二十一時三十分許，在位於臺北縣新莊市○○路二六０號領
    袖花園新建工地地下室內，徒手竊取電源開關箱內，呈運工
    程股份有限公司（下稱呈運公司）所有而由工地負責人乙○
    ○持有管領之電線四捆（總重約九十公斤，價值約新臺幣二
    萬二千八百元），於同日二十二時四十分許得手後置於Ｋ四
    －三八八七號自用小客車後車廂欲逃離時，為巡邏員警當場
    查獲。案經被害人呈運公司工地負責人乙○○訴由臺北縣政
    府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    後，聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵訊時之自白。
（二）告訴人呈運公司工地負責人乙○○於警詢之指訴。
（三）證人即呈運公司在泰山鄉京華城工地負責人吳曜群於警詢
      之證述。
（四）照片十五張。
（五）贓物認領保管單一份。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊
    盜罪。爰審酌被告甲○○前曾因竊盜罪經查獲、起訴並判刑
    確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參。並
    斟酌被告犯罪動機、目的、手段、本件被害人所受損害（新
    臺幣二萬二千八百元），及其犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭      法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
