【裁判字號】    95,簡,1620
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1620號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第1515號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案如附表所示之賭博性電子遊戲機共柒臺（均含積體電路板共
柒片）及賭資新臺幣貳萬伍仟參佰玖拾元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○係位於臺北縣五股鄉○○路○段98巷28之22號三濎工
    程有限公司（下稱三濎公司）工寮之現場負責人，其明知該
    工寮係公眾得出入之場所，且未依電子遊戲場業管理條例規
    定辦理營利事業登記證，不得經營電子遊戲場業，竟與某真
    實姓名年籍不詳、自稱「小葉」之成年人共同基於經營電子
    遊戲場業單一犯意與在公眾得出入之場所賭博之概括犯意，
    自民國94年12月10日某時起，未經向主管機關辦理相關營利
    事業登記，利用不知情之三濎公司委由其經管工寮之機會，
    在該工寮內擺置由「小葉」所提供利用電腦方式操縱，以產
    生或顯示聲光影像、圖案、動作如附表編號一至編號四之賭
    博性電子遊戲機具共7臺，並連續以如附表所示之方式與不
    特定之賭客賭博財物，賭客所贏得累積之分數再依原兌換比
    例自各該機臺之退幣孔退出現金，否則賭資（分數）由機臺
    沒入，全歸甲○○及「小葉」所有，以此方式決定輸贏，賭
    博財物。嗣於95年1月8日晚間10時許，為警當場查獲，並扣
    得上開插電營業中之賭博性電子遊戲機具共7臺（均含積體
    電路板共7 片）及各機臺內賭資現金共新臺幣（下同）
    25,390元。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
(一)、被告甲○○於警詢及偵查中固坦承於上揭時地，未經辦理
      登記，即擺設電動賭博機具為警查獲之事實不諱，惟矢口
      否認被訴違反電子遊戲場業管理條例及賭博之犯行，辯稱
      ：扣案機臺係由「小葉」寄放該處供伊一人把玩，亦無經
      營電子遊戲場業之情事云云。然查，被告為上揭工寮之現
      場管理人，且本件查獲時，現場尚有六、七人在場，迭據
      被告於警詢及偵查中供述在卷（見偵查卷第12頁，95年1
      月9日第二次警詢筆錄、第34頁同日偵訊筆錄），倘渠僅
      係賭客，豈甘冒為警查獲之風險，於自己所管理之公眾得
      出入場所賭博，而不另覓他處把玩？此已與常情相違；又
      賭博之目的即在贏財，復依被告於警詢時之供述，當伊所
      贏得金錢超過機臺內所留存時，再打電話叫「小葉」帶錢
      來補足，顯見二人間應有相當之交情，惟被告於警詢時竟
      表示對「小葉」真實身分一無所悉，復撥打「小葉」之行
      動電話門號，又無法接通（見偵查卷第7頁至第12頁，同
      上期日被告第一次、第二次警詢筆錄），所辯自屬可疑。
      再查，參酌本件擺設機臺期間尚未及一月，惟所扣得賭博
      性電子遊戲機臺內，共查扣賭資逾2萬5千元，縱非全係賭
      客所投入，衡諸常情，亦非被告一人於短時間內把玩所能
      累積之金額，綜上調查，益徵被告上開辯解，顯屬無據。
(二)、復有扣案如附表編號一至編號四所示之賭博性電子遊戲機
      具共7臺（均含積體電路板共7片）、編號五之機具內賭資
      共25,390元，及扣押筆錄、臺北縣政府警察局蘆洲分局扣
      押物品目錄表、95年度IC保管字第20號贓證物品清單、現
      場圖及代保管單各1紙，現場暨賭博機具照片共8幀在卷可
      資佐證。
三、按被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，並自95年7月1
    日起施行。次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2條第1項訂有明文。此條規定乃為與刑法第
    一條罪刑法定主義契合，以貫徹法律禁止溯及既往之原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第2條雖經修正，但既屬適用法律之準據法，則本身尚
    無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2條
    規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又刑法修正之比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，且就比較之結果，須為整體之適用，不
    能割裂分別適用各該有利於行為人之法律，最高法院95年5
    月23日95年度第8次刑事庭會議決議、最高法院24年上字第
    4634號判例、27年上字第261號判例可資參照。茲就本案應
    適用之法條涉及法律變更部分比較如下：
（一）、查修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之
        行為者，皆為正犯。」，修正後刑法第28條規定：「二
        人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」。修正後
        刑法第28條規定之共同正犯，基於個人責任原則及法治
        國人權保障，限於直接從事構成犯罪事實之行為者（含
        共謀共同正犯），排除「陰謀共同正犯」及「預備共同
        正犯」之類型，是修正後之共同正犯之可罰性要件之範
        圍業已限縮，應以修正後之規定較有利於行為人，惟被
        告既係直接從事構成犯罪事實之行為，且整體比較結果
        ，則修正前刑法第28 條 規定，對之亦無不利。
（二）被告行為後，刑法第266 條之賭博罪，法定刑為（銀元）
      1,000 元以下罰金，本條雖未經修正，然據修正後刑法施
      行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正
      施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年
      1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
      者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
      為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
      文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5 款修正
      為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上
      ，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第
      266 條第1 項賭博罪所科處之罰金刑，最高為新臺幣
      30,000元、最低為新臺幣1,000 元；然依被告行為時之刑
      罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高
      倍數10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算
      ，該罪之罰金刑最高為銀元10,000元，最低額為銀元1 元
      ，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣30,000元
      ，然最低額為新臺幣3元 。因此，比較新、舊刑法第33條
      第5 款之規定，以修正前刑法第33條第5 款之規定較有利
      於行為人。
（三）修正前刑法第56條係規定：「連續數行為而犯同一之罪名
      者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」，而修正後
      之刑法已刪除該關於連續犯之規定，就其對行為人刑罰之
      法律效果以觀，以修正前之規定為有利於被告。
（四）修正前刑法第55條係規定：「一行為而觸犯數罪名，或犯
      一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。」
      ；而修正後則規定：「一行為而觸犯數罪名者，從一重處
      斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」，修
      正後刪除牽連犯之規定，而論以數罪，並非有利於被告。
（五）查被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1 元以
      上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科
      罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
      （該第2 條全文已於95年5 月17日公布刪除，並自95年7
      月1 日施行）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
      ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
      元折算1 日，經折算為新臺幣幣值後，應以新臺幣900 元
      折算為1 日；惟於94年1 月7 日修正，同年2 月2 日公布
      ，95年7 月1 日施行之新刑法第41條第1 項前段規定：「
      犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
      2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，經比較修
      正前後之易科罰金折算標準，以修正前之刑法第41條前段
      之規定，較有利於被告，故經比較上開新舊法規定，依刑
      法第2 條第1 項前段，應適用修正前刑法第41條第1 項前
      段規定，定其易科罰金之折算標準，合併敘明。
（六）綜合上述之比較，揆諸前開說明，自應一體適用修正前即
      被告行為時之法律。
四、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之
    規定，應依同條例第22條規定處罰，及犯刑法第266條第1項
    前段之在公眾得出入之場所賭博罪。被告甲○○與上開真實
    姓名年籍不詳、自稱「小葉」之成年人間，就所犯上開二罪
    ，互有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告先後多次
    在公眾得出入之場所賭博之犯行，均時間緊接、手法相同，
    所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    為連續犯，應依修正前刑法第56條規定論以一罪，並依法加
    重其刑。被告所犯前開二罪間，互有方法結果之牽連關係，
    應依修正前刑法第55條後段規定，從一重之電子遊戲場業管
    理條例第22條未依規定辦理登記經營電子遊戲場業罪處斷。
    查被告未依規定辦理營利事業登記證而經營電子遊戲場業，
    本具繼續性質，其雖繼續經營，仍屬單純一罪，附予敘明。
    爰審酌被告甲○○前未曾有前科紀錄，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可參，素行尚可，暨其犯罪之動機、
    目的、未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記而
    經營電子遊戲場業，有害於主管機關登記管理電子遊戲場業
    之正確性，且其在公眾得出入之場所賭博財物，助長社會僥
    倖風氣，以及擺放機臺數量7 臺、經營時間將近1 月、犯罪
    後猶否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
五、沒收：扣案如附表編號一至編號四之賭博性電子遊戲機具共
    7 臺（均含積體電路板共7 片）、機具內現金賭資共25,390
    元，分別為當場賭博之器具暨在賭臺之財物，均應依刑法第
    266 條第2 項規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，電子遊戲場業管理條例第22條、第15條，刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、第28條（修正前）、第266 條第1
    項前段、第266 條第2 項、修正前刑法第55條、修正前刑法
    第33條第5 款、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、第2 條（修正前），逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起 10 日內，向本院提
    出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29   日
                      刑事第五庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    10    月    3    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條：
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附表
┌──┬───────┬─────┬─────┬────────┐
│    │              │  數  量  │機臺內賭資│                │
│編號│賭博性機臺名稱├─────┤（新臺幣）│賭博（把玩）方式│
│    │              │積體電路板│          │                │
├──┼───────┼─────┼─────┼────────┤
│一  │大三元小瑪莉  │1臺       │17,060元  │賭客以新臺幣10元│
│    │              │1片       │          │硬幣投入機臺，以│
├──┼───────┼─────┼─────┤1比1之比例開分後│
│二  │捷豹小瑪莉    │3臺       │ 5,030元  │，由賭客自由選擇│
│    │              │3片       │          │按鈕押注，如押中│
├──┼───────┼─────┼─────┤可得倍數不等之積│
│三  │大舞台小瑪莉  │1臺       │   970元  │分，若未押中，則│
│    │              │1片       │          │分數歸機臺沒入。│
├──┼───────┼─────┼─────┼────────┤
│四  │大滿貫麻將    │2臺       │ 2,330元  │賭客以新臺幣10元│
│    │              │2片       │          │硬幣投入機臺，以│
│    │              │          │          │1比1之比例開分後│
│    │              │          │          │以麻將方式把玩，│
│    │              │          │          │胡牌後所贏金額累│
│    │              │          │          │積分數，否則分數│
│    │              │          │          │歸機臺沒入。    │
├──┼───────┴─────┼─────┼────────┤
│五  │機臺內賭資合計            │25,390元  │                │
└──┴─────────────┴─────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
