【裁判字號】    95,簡,5593
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5593號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第112 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十四年十月二十二日二十時許，在臺北縣板
    橋市○○路見車牌號碼6H-500號自用大貨車（永瑞紙業有限
    公司所有，於九十四年十月二十二日二十時許前某時，停放
    在臺北縣土城市○○路○段89巷12號前遭不詳入士竊取）停
    放該處，竟意圖為自己不法之所有，乘無人注意之際，持自
    備之客觀上可供兇器使用之扳手一支，拆卸上開自用大貨車
    之車牌二面而竊盜得手，並於翌日將該二面車牌懸掛在其所
    有車牌號碼995-GW號自用大貨車上。嗣於同年十一月七日十
    八時許，在臺北縣板橋市○○街立體停車場旁前，為警當場
    查獲，並扣得上開車牌二面。
二、本件證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（詳如附件）。
三、爰審酌被告甲○○之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，而被告於犯罪行為前，刑法第四十一條第一項已
    於九十四年二月二日修正公布，並於被告行為後之九十五年
    七月一日施行，有關易科罰金之規定，修正前規定「得以一
    元以上三元以下折算一日」，依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，經折
    算為新臺幣後應以新臺幣九百元折算一日，修正後則規定「
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日」，經比較新
    舊法結果，自以修正前規定有利於被告，依刑法第二條第一
    項前段之規定，應依行為時即修正前刑法第四十一條第一項
    前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。再按上開修正後刑
    法有關緩刑之規定，犯罪在新法施行前，新法施行後裁判，
    緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定，有最高法院九
    十五年度第八次刑事庭會議紀錄可考，查被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，依上述說明，應依修正後刑法第七十四條第
    一項第一款之規定予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、至被告用以行竊之扳手一支，既未扣案，且無積極證據足資
    證明未滅失，自不另為沒收之宣告，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條
    第一項第三款、修正前刑法第四十一條第一項前段、刑法第
    七十四條第一項第一款，九十五年七月一日修正施行前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
