【裁判字號】    95,簡,5722
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5722號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  褚沛慈已更名為乙.
                      樓
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2313號），本院判決如下：
    主  文
褚沛慈幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、褚沛慈雖得預見提供金融機構帳戶之存摺、印章、金融卡及
    密碼等資料予他人使用，足以幫助他人提領獲取詐欺犯罪所
    得，竟不違背其本意，仍基於幫助詐欺之不確定故意，於民
    國94年8 月29日向中華郵政股份有限公司中和國光街郵局（
    下稱國光街郵局）申請帳號00000000000000號帳戶之存摺、
    印章、金融卡及密碼等資料後之某日，在不詳地點，將之交
    付與真實姓名不詳之成年人，供其或轉手之詐欺集團成員作
    為詐欺取財收受款項之工具使用。嗣即有詐欺集團成員撥打
    甲○○之行動電話佯稱其抽中新臺幣100 萬元，並要求其先
    行匯款救濟貧窮兒童，才能取得前開中獎款項，甲○○因而
    陷於錯誤，於同年9 月16日上午11時15分許、同日下午1 時
    44分許，接續依指示至嘉義縣水上中庄郵局、嘉義市康樂郵
    局匯款新臺幣100,000 元、350,000 元至前開國光街郵局帳
    戶內，嗣甲○○警覺有異報警處理，惟上開款項已於匯款當
    日即被提領殆盡。
二、查被害人甲○○經詐欺集團不明人士以前揭手法詐騙後，因
    而陷於錯誤接續將新臺幣共450,000 元轉帳入被告褚沛慈前
    開國光街郵局帳戶等情，業據被害人甲○○於警詢中指述甚
    詳，並有中華郵政股份有限公司95年3 月29日儲字第095070
    5183號函附開戶資料與客戶歷史交易清單1 份、郵政國內匯
    款執據影本2 紙在卷可稽，堪認為真實。被告於檢察官訊問
    時矢口否認曾將國光街郵局帳戶存摺、印章、金融卡及密碼
    等資料交付與他人使用之情，辯稱：伊係為匯款供兒子使用
    方開立上揭帳戶，而該帳戶資料是遺失，伊有將密碼抄在裡
    面，後來才知道遭人用作詐騙云云。惟查，除被告於開戶時
    僅存入新臺幣50元，並未如其所述存入預供其子使用之款項
    外，其就前開帳戶資料如何脫離本人持有乙情，於警詢時稱
    ：伊放在隨身的皮包內，於94年9 月10至12日間在臺北縣板
    橋市菜市場遺失云云，嗣於檢察官訊問時，改稱：伊在9 月
    13日去領取提款卡，在9 月14日就發現不見了，當時我是將
    存摺、提款卡、印章及錢包放在一起，一起被竊，發現當日
    我就已經先用電話去掛失了云云，惟若被告帳戶資料果非其
    自願交付他人，何以前後就遺失日期所言不一？又該帳戶資
    料既係與皮包一同被竊，何以未就其他財物損失向警方報案
    ？再依上開中華郵政股份有限公司函文所示，該帳戶係遲至
    94年9 月17日始辦理電話掛失金融卡等情，恰在本案被害人
    甲○○被騙款項遭人提領之後，亦足認被告上開供詞與事實
    不符。又金融帳戶係個人資金流通之交易工具，進出款項將
    影響其個人社會信用評價，具有強烈之屬人性及隱私性，應
    由本人謹慎妥善保管，若有遺失或遭竊，應立刻向金融機構
    申請掛失或報警處理，況被告尚自承其將密碼一併遺失，更
    足使取得該存摺等資料之人得對外以被告帳戶之名義無條件
    加以利用，然被告發覺遺失或遭竊後，卻未立即為任何作為
    以防止他人利用，顯有悖於常理，復參以上開帳戶如非被告
    提供予他人使用，而屬被告所遺失者，則使用人既存有被告
    得隨時至金融機構掛失而無法提領款項之風險，如何能安心
    使用該帳戶而告知被害人將款項匯入該帳戶內？足徵被告所
    辯，核屬事後卸責之詞，尚難採信。另被告既將帳戶資料交
    付與不明人士（雖卷內尚無該不明人士之年籍資料，惟依罪
    疑從輕之原則，應認該不明人士已成年）使用，而罪犯利用
    他人金融帳戶作為其等為財產犯罪之匯款得款帳戶情形，廣
    為社會媒體報導，已為社會大眾所周知，且現今我國金融機
    構對國人申請帳戶，並無特別之資格限制，若無特殊或違法
    之目的，並無取得他人帳戶使用之必要，被告為智識正常之
    成年人，自無不知之理，其將帳戶資料交付與他人使用，卻
    未留下該成年人確實之姓名、聯絡方式，以供事後聯絡追查
    ，足認被告有容任幫助他人對外詐欺取財之未必故意。本案
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於民國95年7 月1 日修正施行，刑法第339 條第1
      項詐欺取財罪法定刑內有關得科處罰金刑或得併科罰金刑
      之部分，依修正後刑法施行法第1 條之1 及刑法第33條第
      5 款等規定，所得科處或得併科之罰金刑最高均為新臺幣
      3 萬元、最低均為新臺幣1,000 元。然依被告褚沛慈行為
      時即修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，該罪
      之罰金刑經提高倍數後，最高額雖皆與修正後之規定相同
      ，惟最低額部分顯均較修正後為輕。因此，比較上述修正
      前、後之刑罰法律，修正後之相關規定既未較有利於被告
      ，自應適用被告行為時之罰金刑刑度相關規定。
（二）被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」而其行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日；另95
      年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1項 前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
      000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前
      後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規定並未較有
      利於被告，故應適用修正施行前之刑法第41條第1 項前段
      、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰
      金之折算標準。
（三）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
四、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺上字第
    1270號判決參照）。是以，如未參與實施犯罪構成要件之行
    為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同
    正犯。本案被告褚沛慈基於幫助之未必故意，提供前開國光
    街郵局帳戶相關資料，嗣詐欺集團不明人士對被害人甲○○
    實施詐騙行為，致被害人陷於錯誤，因而匯款至被告所提供
    之上揭帳戶內，被告所為顯係參與詐欺罪構成要件以外之行
    為，且在無證據證明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與
    犯罪之情形下，應認其所為係幫助犯而非正犯行為。是核被
    告所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫
    助詐欺取財罪。被告幫助他人遂行詐欺取財犯行，為從犯，
    爰依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕其刑（刑法
    第30條雖亦於95年7 月1 日修正施行，然參照該條文修正前
    後之規定，主要係用語上之修正，關於刑罰加重之規定並無
    變更，應不生新舊法比較之問題）。另聲請簡易判決處刑書
    雖於犯罪事實內敘及被告以此方式幫助詐欺集團掩飾渠等因
    常業詐欺犯罪所得之財物等情，惟按刑法第340 條常業詐欺
    罪之規定，已於95年7 月1 日刪除生效，且本案除無證據證
    明詐欺集團不明人士有恃該行為營生之客觀事實，而難論以
    常業犯外，聲請意旨於被告所犯法條部分，亦僅請求本院論
    以幫助詐欺取財罪嫌，是前開內容顯屬誤載，附此敘明。爰
    審酌被告前無刑案前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可參，素行尚佳，然其提供帳戶與不明成年人使
    用，助長詐騙財產犯罪之風氣，造成無辜被害人受騙而受有
    金錢損失，實為當今社會詐財事件發生之根源，擾亂金融交
    易往來秩序，且亦因被告提供個人帳戶，致使執法人員難以
    追查詐欺集團之真實身分，暨其犯罪手段、犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第30條、第339 條第1 項、修正前刑法第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前2 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
