【裁判字號】    95,聲,2821
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上聲請人因被告賭博案件，聲請單獨沒收（九十四年度聲沒字第
四七四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電動賭博機具「小瑪莉」壹台（含IC板壹塊）沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：該署九十四年度速偵字第一一七０號被告莊
    仁壽賭博一案，前經該署檢察官依刑事訴訟法第二百五十三
    條規定為不起訴處分確定。扣案之電動賭博機具小瑪莉一台
    （含IC板一塊）為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，爰
    依法聲請宣告沒收等情。
二、按當場賭博之器具，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第二
    百六十六條第二項前段定有明文。查被告行為後，刑法業於
    民國九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行，
    其中第四十條第二項增列「違禁物『或專科沒收之物』得單
    獨宣告沒收」之規定，而按專科沒收，依其性質，具有保安
    社會之作用，應適用裁判時法（最高法院七十三年度台上字
    第六八四０號判決意旨可為參考）。
三、經查：被告莊仁壽於九十四年八月十二日十九時五十分許，
    在臺北縣土城市○○路五十一號工地福利社之公共場所，為
    警查獲擺設賭博性電動機具小瑪莉一台（含IC板一塊），而
    犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪，本案經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於九十四年八月十八日，以九十四年度速
    偵字第一一七０號將被告莊仁壽為不起訴處分，且前開扣案
    物，係屬被告犯刑法第二百六十六條第一項賭博罪之當場賭
    博之器具，業經本院核閱該偵查卷宗無誤。又檢察官製作本
    件沒收聲請書時（九十四年八月十八日），修正之刑法第四
    十條第二項尚未施行，故聲請書係以刑事訴訟法第二百五十
    九條之一為聲請依據，然刑法第四十條第二項既已於九十五
    年七月一日修正施行，自應優先適用。綜上，本件聲請應予
    准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
