【裁判字號】    95,聲,2640
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  丙○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（九十五年度執聲沒字第五八四號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○違反毒品危
    害防制條例案件，經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定
    之保證金額新臺幣一萬元，出具現金保證後，將被告釋放，
    茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒
    入具保人繳納之保證金（刑保字第95000491號），爰依同法
    第一百二十一條第一項規定，聲請沒入具保人繳納之保證金
    等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文，是沒入
    具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。。
三、經查：
  (一)被告乙○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚（九
    十五年度執字第五六二七號），應於九十五年八月三日到案
    接受執行，然無正當理由不到案執行，且具保人丙○○經通
    知未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，此固有保證金
    收據影本一紙、臺灣板橋地方法院檢察署送達證書三紙、該
    署通知二紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份在卷
    可佐；又被告乙○○前另因違反毒品危害防制條例案件，分
    別經本院及臺灣臺北地方法院判處應執行有期徒刑一年三月
    、拘役三十日確定，然被告乙○○無正當理由不到案執行（
    臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度執字第三八五二號、九
    十五年度執字第四０七六號），經拘提無著後，檢察官於九
    十五年七月三十一日發布通緝（九十五年度甲○榮執卯緝字
    第四０五六號），並向本院聲請沒入保證金（九十五年度執
    聲沒字第四五三號），嗣經本院九十五年度聲字第二０三一
    號裁定沒入保證金，有上該通緝書影本、裁定書、臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各一份附卷可參。
  (二)被告乙○○雖已先於他案中，因不到案接受執行，經拘提無
    著而遭通緝在案，且迄今仍未緝獲，有臺灣高等法院在監在
    押全國紀錄表一紙附卷足憑，然上該事證僅得證明被告於該
    案訴訟程序中有逃匿之情事，至被告於本案中是否確實同因
    逃匿始未到案接受執行，檢察官並未提出其他證明方法（例
    如出境紀錄、合法拘提未到等），單憑他案之通緝書，恐尚
    難據此推斷，揆諸首揭法律規定與說明，檢察官聲請沒入保
    證金即屬無據，自應駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
