【裁判字號】    95,繼,1925
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1925號
聲  明  人?乙○○??住台北縣林口鄉○○路四五之一號
法定代理人  甲○○
??????丙○○??住台北縣林口鄉○○路四三之一號
上列聲明人因被繼承人蘇耀鋆（男、民國十七年十月十二日出生
、身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前地址為台北
縣林口鄉○○路四三之一號）於九十五年六月二十六日死亡，開
具遺產清冊呈報本院，聲明限定繼承，本院依法為公示催告。凡
被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個
月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者
，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
