【裁判字號】    95,國簡上,1
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度國簡上字第1號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後三十日內，補正上訴人於第一審委任代
理人乙○○之委任狀，應經由湖南省汨羅市公證處公證，及財團
法人海峽交流基金會驗證。
    理  由
一、上訴人提出94年6 月22日日之委任狀僅記載上訴人委任乙○
    ○於上訴第二審之委任狀，然上訴人於原審即本院板橋簡易
    庭94年度板國簡字第10號請求國家賠償事件之委任狀，並未
    經湖南省汨羅市公證處公證及財團法人海峽交流基金會驗證
    ，乙○○於原審所為之訴訟行為，其訴訟代理權有所欠缺，
    上訴人於原審之委任狀，係在大陸地區製作之文書，依據台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條之規定，應經行政院
    設立或指定之機構或委託之民間團體驗證而推定為真正，而
    財團法人海峽交流基金會係依據同法第4 條規定，經由行政
    院大陸委員會委託之民間團體，準此，上訴人於原審所提出
    委任狀自應經湖南省汨羅市公證處及財團法人海峽交流基金
    會等公證機關驗證，爰依法裁定如主文。
二、茲依民事訴訟法第249條第1項第5款裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
            民事第三庭審判長法      官  朱耀平
                            法      官  許月珍
                            法      官  徐玉玲
以上正本證明與原本無異
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書  記  官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
