【裁判字號】    95,聲,2702
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2702號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
636 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點貳捌參公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ；又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書及毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署945 度戒毒偵
    字第92號被告林玄記違反毒品危害防制條例一案，業經不起
    訴處分確定，扣案安非他命1 包（毛重0.283 公克）係違禁
    物，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收銷燬。
三、經核臺灣板橋地方法院檢察署95年度戒毒偵字第92號被告林
    玄記違反毒品危害防制條例一案，因被告無繼續施用毒品傾
    向，業經不起訴處分確定，聲請意旨所述該案查扣之安非他
    命1 包（毛重為0.283 公克）為第二級毒品，經行政院衛生
    署管制藥品管理局檢驗無誤，而該安非他命包裝袋難與其內
    安非他命完全分離，檢察官聲請一併沒收銷燬之，依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段規定，應予准許，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第一庭    法  官  陳恆寬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張惠芳
中    華    民    國    95    年    10    月    2    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
