【裁判字號】    95,賠,16
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                  95年度賠字第16號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因詐欺等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如下：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押三十二日，准予賠償新台幣玖萬
陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因詐欺等案件，於民國89年
    6 月1 日經本院羈押，迄至89年7 月10日准予交保停止羈押
    為止，共計受羈押40日。嗣上開案件（即本院89年度易字第
    3840號）經本院判決無罪，並經最高法院於95年6 月8 日以
    95年度台上字第3124號判決駁回上訴確定在案。是以，聲請
    人於無罪判決確定前曾受羈押40日，自得請求國家賠償，並
    請求1 日以新台幣（下同）3 千元以上5 千元以下計算賠償
    之金額等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，不起訴處分或無罪之判決
    確定前，曾受羈押者，受害人得依本法請求國家賠償」、「
    羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以
    新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之」，冤獄賠償
    法第1 條第1 項第1 款及第3 條第1 項分別定有明文。
三、經查：
  (一)檢察官認聲請人受僱於臺北縣板橋市○○路○ 段150 號1 樓
    「傳資通信有限公司」，而與該公司負責人萬家瑛共同自88
    年7 月31日起，冒名填載陳慧蓮等人之年籍等資料於遠傳公
    司行動電話服務申請書上，並持該申請書連同陳慧蓮等人之
    身分證影本，向遠傳公司申請門號，因認聲請人與萬家瑛共
    同涉有刑法詐欺罪嫌及刑法第216 條、第215 條之行使業務
    上登載不實文書罪嫌，向本院提起公訴。嗣經本院於94年8
    月9 日以89年度易字第3840號判決聲請人無罪，又經臺灣高
    等法院於95年3 月14日以95年度上訴字第108 號判決駁回上
    訴，再經最高法院於95年6 月8 日以95年度台上字第3124號
    判決駁回上訴確定之事實，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可按。又檢察官前於偵查期間即89年6 月9 日確
    向本院聲請羈押聲請人獲准，迄羈押至89年7 月10日，聲請
    人始獲具保停止羈押等情，亦有上開前案紀錄表可按，並經
    本院依職權調閱前揭偵、審案卷查核屬實。是以，聲請人於
    上開無罪判決確定前即自89年6 月9 日遭羈押起至同年7 月
    10 日 停止羈押為止，前後受羈押共計32日（22＋10＝32）
    ，當可確定。從而聲請人主張其自89年6 月1 日起共計遭羈
    押40日云云，容屬有誤。
  (二)又查，聲請人聲請本院賠償其前揭受羈押期間之損害，因聲
    請人之行為經核尚與檢察官起訴之犯行有間；且查聲請人固
    因遭檢察官通緝到案，嗣經本院認有逃亡之虞而遭裁定羈押
    ，此有本院押票影本1 份在卷可稽，然聲請人於該案偵查中
    即辯稱其並未收到傳票等語，且依卷內所附檢察官傳喚、拘
    提聲請人之相關回證、拘票等資料所載，均係以聲請人當時
    之戶籍地址臺北市○○區○○街4 巷2 號7 樓之3 為傳拘之
    地址，但該址當時已出租於他人，聲請人實際上並未居住於
    該址，亦有房屋租賃契約書影本1 份在卷可佐，足見聲請人
    辯稱其並未收到傳票，因而始未到案應訊乙節，尚非屬無稽
    。故聲請人雖經檢察官通緝後始到案，但其既容有可能係因
    上述原因所致，尚難遽認其就嗣後之遭受羈押有何重大過失
    可言；此外復查無其他冤獄賠償法第2 條各款所定不得請求
    賠償之情形，是以聲請人既於法定期間內向本院聲請冤獄賠
    償，揆諸冤獄賠償法第1 條第1 項第1 款規定，應認聲請人
    就其受羈押32日之聲請賠償部分為有理由，其餘聲請部分則
    無理由。本院審酌聲請人受羈押時為22歲，且職業為商，並
    審酌羈押期間長達32日及聲請人因羈押所致之精神上所受之
    痛苦與名譽上所受之損害等一切情狀，認賠償以每日3 千元
    為適當。核計聲請人受羈押之日數為32日，賠償之金額共計
    為9 萬6 千元（3,000 ×32＝96,000）；逾此數額之請求，
    則屬無據，應予駁回。
四、結論：依冤獄賠償法第13條第2 項，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後20日內，向本院提出覆議。賠
償決定書送達後，1 年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消
滅。
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
