【裁判字號】    95,簡,5777
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5777號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告?甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1198號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。其與少年
    陳○○（民國80年生，為12歲以上未滿18歲之人，真實年籍
    、姓名詳卷）間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。按滿
    二十歲為成年，民法第12條定有明文，被告行為時未滿20歲
    ，聲請意旨認被告為成年人，與未滿18歲之人共同竊盜，應
    加重其刑，尚有誤會，附此敘明。
三、爰審酌被告平日之素行、犯罪之動機與目的均僅為貪圖私利
    ，所竊得財物之價值不鉅，業經追回失物返還被害人，犯罪
    後坦承犯行，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第28條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，刑法施行法第1 條之
    1 ，逕為簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭  法  官  林鈺琅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴。
                              書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條第1 項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
