【裁判字號】    95,訴,239
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度訴字第239號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第七一五四號），本院判決如下：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信
設備通信，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹
日。中華電信股份有限公司0000000000號行動電話Ｓ
ＩＭ卡壹枚沒收。
    事  實
一、丁○○明知甲○、乙○○（起訴書誤載為陳政宏）二人係從
    事偽造、變造證件向電信公司申辦手機轉賣（俗稱王八機）
    之人，於民國九十三年間，因甲○之女友吳妙如涉犯刑案欲
    交保，透過乙○○向丁○○借款新台幣（下同）約一萬五千
    元，事後無力償還，丁○○遂要求甲○提供手機供其使用。
    甲○於九十三年三月八日左右，在台北縣中和市○○路二百
    十八號之十（四樓）小北百貨行前，委請不詳真實姓名綽號
    「東東」之成年男子，以甲○之照片偽造「丙○○」名義之
    身分證一枚（丙○○之身分證並未遺失，故本件身分證應係
    偽造而來），並於九十三年三月十日在台北縣板橋市○○路
    一六六號「中華電信股份有限公司板橋營業處」（下稱中華
    電信公司）持以行使，在該公司「行動電話業務申請書」上
    偽簽「丙○○」之簽名，而偽造丙○○名義之「行動電話業
    務申請書」，申請0000000000號行動電話ＳＩＭ
    卡一枚（甲○偽造文書部分由檢察官另行處理），並在台北
    縣中和市住處交付丁○○收執。丁○○明知該行動電話門號
    係甲○以「丙○○」名義申請，係他人名義之電信設備，使
    用後帳單將轉嫁到「丙○○」名下，竟予收受，自九十三年
    三月間起至五月間，意圖為自己不法之利益，並基於概括犯
    意，將ＳＩＭ卡置入手機，連續在台北縣、市地區，以無線
    方式，盜用他人電信設備通信，使中華電信公司設在台北縣
    、市地區基地台之電腦網路交換控制系統陷於錯誤，誤認係
    合法之使用者撥打而予接收通信，前後共計三百四十二通，
    使丁○○因此獲得一萬二千五百五十七元不法之未付費通話
    利益。嗣丙○○於九十三年六月間另向中華電信公司申請行
    動電話門號時，因積欠電話費用未獲審核通過，始發覺上情
    ，經報警處理，由警方調閱該門號之通聯紀錄勾稽，獲知丁
    ○○使用上開ＳＩＭ卡通話而查獲。
二、案經內政部警政署電信警察隊第一中隊報請台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○於本院審理中固坦承於上揭時地撥打「丙○
    ○」名義之行動電話，且未付費用之事實不諱，但矢口否認
    被訴違反電信法之犯行，辯稱：上開行動電話係甲○因積欠
    債務所交付，伊之前不知「甲○」之本名，因甲○交付門號
    時出示「丙○○」之身分證，故伊一直誤認甲○即「丙○○
    」本人，不知係冒名申請之電信設備，且因電話費帳單係交
    寄甲○處，故無法付費云云。惟查：
    （一）本件中華電信公司0000000000號行動電話
          門號，係甲○持換貼其照片之「丙○○」身分證，於
          九十三年三月十日，以「丙○○」名義偽造「行動電
          話業務申請書」，向台北縣板橋市○○路一六六號中
          華電信公司申請得來，係他人名義之電信設備，業據
          證人丙○○、甲○、乙○○在本院審理中具結供承綦
          詳，並有換貼甲○照片之丙○○身分證影本、行動電
          話業務申請書、通聯紀錄在卷可稽。而證人丙○○證
          稱：伊身分證除因請領工資，曾交付影本予工頭外，
          不曾離開身邊等語，且卷附貼有「甲○」照片之身分
          證地址，係丙○○數年前之舊址，亦據本院當庭核對
          丙○○所提身分證原本無誤，則卷附「甲○」照片之
          身分證顯係依舊有資料偽造而來甚明。又本院當庭命
          丙○○、甲○各自書寫「丙○○」之姓名，經核對後
          發現申請書上「丙○○」簽名之結構、佈局、筆勢、
          字型、字距，與甲○所書寫者相同，且明顯不同於鄭
          贊丁本人之簽名，是上開申請書係甲○所偽造，應可
          認定。
    （二）證人甲○於本院審理中具結證稱：因積欠被告丁○○
          債務，無力清償，始應被告丁○○要求提供手機門號
          供其使用，被告丁○○知悉其名為「甲○」，因為很
          好記，亦知悉其與乙○○在賣「王八機」，本件門號
          係冒用「丙○○」名義申請等語。而證人乙○○亦到
          庭具結證稱：伊與甲○、被告丁○○均認識，甲○交
          照片予「東東」偽造身分證時，伊亦在場。伊知悉甲
          ○當時拿「鄭讚丁」身分證申請行動電話之事，但事
          後係交付何人使用已不復記憶。伊當時剛勒戒出所，
          與甲○一同借住友人處，被告丁○○幾乎天天至伊住
          處，甲○並沒有隱藏本人的身分，故被告知悉甲○之
          真名，不可能誤認係「丙○○」。且被告知道伊與陳
          文從事變造證件申辦「王八機」轉賣之事，亦曾帶過
          朋 友過來辦手機門號，他們辦好手機之後再將門號
          賣掉。甲○之前因女友之事借錢，伊出面幫他向被告
          湊錢，因三人均在場，被告可能認為伊比較有償債能
          力，所以表示錢係借伊，伊再轉借給甲○等語，互核
          大致相符。是被告所辯：誤認甲○即丙○○其人，不
          知門號係冒用他人名義申請之電信設備，洵無可採。
    （三）台灣電信事業發達，各電信公司為拓展業務，無不方
          便門號之申請手續，幾無設限，被告丁○○竟要求他
          人提供手機門號供己使用，顯與社會常情相違，動機
          不純。且被告在本院審理中，亦供承自己之手機均不
          繳費云云；復觀諸被告在短短三個月內即累計三百四
          十二通電話，合計達一萬二千五百五十七元之通話費
          ，顯見其明知上開門號之話費係歸於「丙○○」名下
          ，可逃避此項債務，其有不法得利之意圖，至為灼然
          。
    綜上所述，被告所辯各節顯屬事後卸責之詞，不足採信。本
    案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二日經總統
    以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）；復參酌
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議意旨
    ，現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於現行刑法施行後，應適用
    現行刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較；又
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較。次查：
    （一）被告行為時之刑法第五十六條規定：「連續數行為而
          犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之
          一。」惟現行刑法已刪除前開關於連續犯之規定，此
          刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
          罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果
          ，以被告行為時之刑法論以連續犯之規定，較有利於
          被告。
    （二）被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
          最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
          個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
          業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
          得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」依斯
          時有效施行之罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
          （業於九十五年五月十七日經總統以華總一義字第０
          九五０００六九七九一號令修正公布刪除，並自九十
          五年七月一日起生效），依刑法第四十一條易科罰金
          者，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
          告行為時之刑法及罰金罰鍰提高標準條例關於易科罰
          金折算標準之規定，係以銀元三百元折算一日，經折
          算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。而現行
          刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
          年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
          徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
          三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前、後關於
          易科罰金折算標準之規定，以修正前刑法第四十一條
          第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
          段規定，較有利於行為人。
    是經整體綜合比較全部罪刑之結果，以九十五年七月一日生
    效施行前之刑法規定，較有利於被告，依現行刑法第二條第
    一項前段規定，自應適用被告行為時之法律即修正前之刑法
    規定。
三、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信
    設備通信罪。被告連續多次盜用他人行動電話通信之行為，
    時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、手段，
    通聯之次數、金額，所生之危害，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項
    前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、中華電信股份有限公司0000000000號行動電話Ｓ
    ＩＭ卡一枚，係違反電信法之器材，不問屬於犯人與否，應
    依電信法第六十條之規定宣告沒收。
五、公訴意旨另謂：被告丁○○明知甲○（起訴書誤認為陳政宏
    ）所交付之中華電信ＳＩＭ卡係來路不明之「贓物」，仍予
    收受使用，因認被告此部分行為另涉犯刑法第三百四十九條
    第一項之收受贓物罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之，無證
    據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪，應諭知無罪之
    判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第
    一項分別定有明文。次按，收受贓物者，處三年以下有期徒
    刑、拘役或五百元以下罰金，刑法第三百四十九條第一項亦
    有明定。然刑法上之贓物罪，原在防止因竊盜、詐欺，侵占
    各罪被奪取或侵占之物難於追及或回復，故其前提要件，必
    須犯前開各罪所得之物，始得稱為贓物（最高法院四十一年
    台非字第三六號判例參照）。至因其他犯罪所取得或所生之
    物，僅係得為證據使用之物品，與「贓物」無涉。本案公訴
    人所指為贓物之ＳＩＭ卡，係甲○以行使偽造文書之方式所
    取得之物，並非一般財產犯罪所得，依前揭說明與贓物罪之
    構成要件不合，自難以該罪相繩。此外，復查無其他積極證
    據可證被告丁○○涉有贓物罪之犯行，依前揭說明，本應為
    無罪之判決，但公訴人認被告此部分行為與前揭有罪科刑部
    分為牽連犯，有裁判上一罪之不可分關係，自不另為無罪之
    諭知。
六、公訴人於審理期日，主張被告與甲○間對行使偽造文書（行
    動電話申請書）、特種文書（丙○○身分證）有犯意聯絡，
    認被告此部分行為，另牽連刑法第二百十六條、第二百十條
    、第二百十二條之罪。惟被告僅係要求甲○提供手機門號供
    使用，在收受時知悉係以「丙○○」名義所申請，是否即可
    認對申請過程中所生之犯罪事先知情，已非無疑。況證人甲
    ○亦證稱在申請過程中，被告並未同行在場，實難據以認定
    被告對此部分犯行有犯意聯絡，行為分擔，而牽連犯刑法第
    二百十六條、第二百十條、第二百十二條之行使私文書、行
    使偽造特種文書之罪。而此部分指訴，並未起訴，本院毋庸
    審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法
第五十六第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第二條第一項
前段、修正前第五十六條、修正前第四十一條第一項前段，判決
如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭  水  銓
                                    法  官  蕭  胤  瑮
                                    法  官  陳  靜  茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式
，盜接或盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通
信者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
