【裁判字號】    95,聲,2858
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第六五九號），本院裁定如下：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字第四八八號案件扣案
之第二級毒品MDA藥錠參拾顆（驗餘淨重伍點玖捌公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十二年度毒偵字
    第四八八號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不
    起訴處分確定。惟查該案查扣之物（合計驗餘淨重5.98公克
    ），為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二
    級毒品，爰依刑法第四十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收，並得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書
    分別定有明文。又MDA業經毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第二項、第十條
    第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運輸、販賣、施
    用、持有，自屬違禁物。再者「查獲之第一、二級毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之」，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。
三、經查：扣案之藥錠三十顆，經法務部調查局鑑驗結果，均檢
    出第二級毒品MDA成分（淨重5.99公克，驗餘淨重5.98公克
    ），有該機關民國九十二年十月二十二日調科壹字第
    09262614370號鑑定通知書一紙附卷可稽，是該扣案物係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所列之第二級毒品，屬
    違禁物甚明。又被告甲○○連續施用第二級之犯行，亦經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官以經觀察、勒戒結果認無繼續
    施用傾向，而於九十二年二月十七日以九十二年度毒偵字第
    四八八號為不起訴處分確定乙節，亦有該不起訴處分書存卷
    足據。揆諸前開說明，本件聲請人就該扣案MDA藥錠三十顆
    單獨聲請予以沒收銷燬，於法要無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  徐 子 涵
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
