【裁判字號】    95,聲,2993
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2993號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣桃園監獄執行中）
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第1118號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑柒年；併科罰金新臺
幣伍拾萬元，罰金部分如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數
比例折算。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例等
    案件，先後經判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第
    5款、第51條第7款（聲請書原漏載），定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。又刑法第2 條第1 項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。查本件
    受刑人甲○○於裁判確定前所犯之數罪，均係於民國95年7
    月1 日之前犯之，而刑法業於94年1 月7 日修正公布，並於
    95年7 月1 日施行，此次修法與本案罪刑相關者，有刑法第
    51條第5 款、第7 款及第42條等規定，本院認：(一)修正前刑
    法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二
    十年。」；修正後刑法第51條第5 款則規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾三十年。」，經新舊法比較結果，修正
    後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，仍應依修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行之刑
    。(二)刑法第51條第7 款有關宣告多數罰金刑之內容，修正條
    款內容並未變更，對於被告而言，依修正前刑法第51條第7
    款之規定，對於被告並無不利，故仍適用修正前刑法第51條
    第7 款。(三)又本件被告於犯罪時刑法第42條第2 項、第3 項
    規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但勞役期
    限不得逾六個月。」、「罰金總額折算逾六個月之日數者，
    以罰金總額與六個月之日數比例折算。」。又行為時之易服
    勞役折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日。行為時之易服
    勞役折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算後，應以
    新臺幣900 元折算1 日，罰金總額折算逾6 個月之日數者，
    以罰金總額與6 個月之日數比例折算。惟現行刑法第42條第
    3 項、第5 項規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年。」、「罰金總額
    折算逾一年之日數者，以罰金總額與一年之日數比例折算。
    依前項所定之期限，亦同。」，故對於罰金總額「依行為時
    法」折算逾6 個月之日數者，舊法之期限僅6 個月，新法則
    提高為1 年，新法非有利於行為人。故依法律整體比較之結
    果，本件仍以適用行為時之舊法處斷為宜，合先敘明。
三、本件受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管
    制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
    定在案，並有上開判決正本2 份、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份在卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經本院
    審核後，除本院94年度訴字第875 號判決之偵查機關年度案
    號應為「94年度核退毒偵字第568 號及94年度毒偵字第5820
    號」；另本院94年度訴字第1810號判決之偵查機關年度案號
    應為「94年度偵字第461 號、10209 號、13206 號」，應予
    更正外，其餘均同附表所示，認其聲請為正當，應定其應執
    行之刑。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1
    項前段、刑法第53條、修正前刑法第51條第5 款、第7 款、
    刑法第42條第2 項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
