【裁判字號】    95,交聲,1570
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1570號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通
裁決所民國95年8 月28日所為之北市裁二字第裁22-CN0000000號
處分不服，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人楊明智因於民國95年1 月
    12日15時30分許，將車號CJU-011 號重型機車停放於臺北縣
    三重市○○路○ 段50號前之紅線內，而經警舉發。惟伊認為
    該處紅線之劃設距路緣大於30公分，不符合道路交通標誌標
    線號誌設置規則，自有違誤，爰提起本件異議，請求改為免
    罰之處分云云。
二、按受處分人，不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第87條第1 項固有明文。惟另按道路交通管理
    處罰條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事
    件通知單後，於15日內得不經裁決，逕依第92條第3 項之罰
    鍰基準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應
    於15日內，向處罰機關陳述意見；其不依通知所定期限前往
    指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處罰
    機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之，道路交通管理處
    罰條例第9 條第1 項定有明文。再依違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準及處理細則第58條第2 項之規定：「依本細則
    第48條第1 項辦理經繳納罰鍰結案後逾20日不得再提出異議
    」。是凡依該細則第48條第1 項規定辦理經繳納罰鍰結案者
    ，倘對於此一裁罰結果不服，應於結案後20日內，而非接到
    主管機關另行製作之裁決書20日內聲明異議。易言之，依前
    開條文規定，此種自動繳納罰鍰結案之情形，聲明異議之起
    算時點與其他情形不同。而本件係異議人自動到案納罰後始
    提出異議，其起算時點係自繳納結案日起算，而非自原處分
    機關製發書面裁定送達日起算。
三、經查，本件異議人甲○○於上開違規情事為警舉發後，業於
    95年7 月10日自行到案納罰，同日經原處分機關辦理結案，
    有原處分機關之裁決書在卷可稽。而異議人並未自結案日起
    20日向原處分機關聲明異議，而僅去函原舉發機關，經舉發
    機關查覆異議人之申訴事實後，副知原處分機關，原處分機
    關始於95年8 月28日製發書面裁定，而異議人方於95年9 月
    15日具狀聲明異議，有原處分機關移送書、裁決書、異議人
    聲明異議狀等在卷可稽。揆諸前揭說明，異議人並未自結案
    日起20日內聲明異議，於法定程式自有違誤。從而，本件異
    議人聲明異議於法未合，揆諸首揭法律規定，應予裁定駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
