【裁判字號】    95,聲,2965
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2965號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（95年執
聲沒字第629號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○犯竊盜案件
    ，經依檢察官指定之保證金新臺幣1 萬元，出具現金保證後
    ，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第118 條之
    規定，應沒入具保人繳納之保證金，爰依同法第121條第1項
    規定聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查，被告乙○○因案已於95年7月26 日入臺灣基隆看守所
    執行，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1 份附卷可憑，
    即不可謂被告逃匿，與刑事訴訟法第118 條所規定之「逃匿
    」要件不符，從而聲請人聲請沒入具保人之保證金，不能准
    許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
