【裁判字號】    95,聲,3010
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第3010號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣臺中監獄執行中）
上列受刑人因肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請在假釋中付保護
管束（95年度執聲字第1149號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因肅清煙毒條例案件，經本
    院判處有期徒刑21年10月，在監獄執行中，於民國95年9 月
    7 日核准假釋在案，依刑法第93條第2 項規定，聲請於其假
    釋中付保護管束等情。
二、查受刑人甲○○前最後因肅清煙毒條例案件，經本院於85年
    6 月25日判決判處應執行有期徒刑4 年，並於85年7 月29日
    確定，而入監執行中，法務部已於95年9 月7 日核准假釋，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、法務部矯正司95年9 月
    7 日法矯司字第0950907525號函附臺灣臺中監獄假釋出獄人
    交付保護管束名冊各1 份在卷可考。聲請人以本院係犯罪事
    實最後裁判之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，
    核無不合，爰依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第
    2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第二庭  法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
