【裁判字號】    95,交易,449
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第449號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    3樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一００七五號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係臺北客運公司司機，為從事駕
    駛業務之人員，於民國九十四年四月二十日八時五十分許，
    駕駛車號二Ｕ－七八０號營業大客車，沿臺北縣板橋市○○
    路八一八巷由東向西行進時，行經萬板大橋下設有閃光號誌
    但未正常運作之交岔路口時，應注意減速慢行及車前狀況，
    詎能注意而疏未注意，未減速且未注意車前狀況，致左前車
    身與騎乘車號ＩＩＦ－五一二號機車沿萬板路由南往北行駛
    亦疏於注意左方車應停讓右方車先行之乙○○發生撞擊，乙
    ○○因而人車倒地並受有左側脛骨複雜性骨折、右髖關節脫
    臼併勒帶關節囊破裂、頭部外傷、腿部撕裂傷等傷害。案經
    乙○○訴由臺北縣政府警察局海山分局報告偵辦。因認被告
    涉犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十
    五年九月八日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份在卷可
    查，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  絲鈺雲
                                    法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
