【裁判字號】    95,簡,5571
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5571號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度偵字第16421號） ，本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品大麻煙
壹支（煙捲淨重零點貳貳公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載同，茲引用之（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行。按「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，
    本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明
    ，再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年
    五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。茲
    就本件新舊法比較結果敘述如下：
  (一)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元（銀
    元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就七十二
    年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提高二至十
    倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺幣三元。修正後
    刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之。」，刑法第三十三條第五款所定罰金貨幣單
    位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位
    亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
    高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第一條之
    一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪
    所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修
    正後刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正
    前提高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告
    。
  (二)關於被告累犯之問題，修正前刑法第四十七條規定「受有期
    徒刑之執行完畢，或受無期徒或有期徒刑一部之執行而赦免
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至二分之一」，而修正後之刑法第四十七條第一項則規定「
    受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
    ，比較新舊法之結果，舊法對於被告並無不利。
  (三)本件被告犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年
    七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人，自應依現行刑法第二條第一項前段，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其易科罰金之
    折算標準。
  (四)綜此，依整體比較之結果，依修正後刑法第二條第一項前段
    之規定，適用行為時之舊法處斷。
三、查大麻係屬毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第二級
    毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項
    之持有第二級毒品罪。查被告前曾於九十二年間犯竊盜罪，
    經臺灣桃園地方法院於九十二年十二月四日以九十二年桃簡
    字第一六三○號判處有期徒刑五月確定，並於九十三年七月
    二十四日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一件在卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本刑為有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規
    定加重其刑。審酌被告有犯罪前科，已如前述，素行非佳，
    且其違法持有第二級毒品大麻，容有加以施用之可能，而如
    施用毒品，將足以戕害其身心，滋生其他犯罪，惡化治安，
    嚴重損及公益，自屬可議，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可
    ，又未害及他人，而持有之大麻煙僅一支，數量甚少，危害
    非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。又扣
    案之上開大麻煙一支，經法務部調查局鑑定結果，認含第二
    級毒品大麻成分（煙捲淨重零點二二公克），有該局九十五
    年七月二十五日調科壹字第060012180 號鑑定通知書一件附
    卷可稽，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，
    均併予宣告沒收銷燬之。至鑑驗耗用之毒品既已滅失，爰不
    予宣告沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十
    一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第十一條前段、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第五庭  法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。
                                  書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條：
  持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬
  元以下罰金。
  持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬
  元以下罰金。
  持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有
  期徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
  持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政
  院定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
