【裁判字號】    95,簡,5637
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5637號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
            乙○○
            丁○○
            丙  ○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第19606 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○○、乙○○、丁○○、丙○在公共場所賭博財物，甲○○
○處罰金新臺幣壹萬元，乙○○處罰金新臺幣玖仟元，丁○○、
丙○各處罰金新臺幣肆仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折
算壹日。扣案之賭具象棋壹副、骰子拾顆、賭資新臺幣伍仟元，
均沒收。
    事實及理由
一、甲○○○前於民國95年間有二次賭博前科，各經本院以95年
    度簡字第173 號、95年度簡字第4264號分別判處罰金銀元二
    千元、新臺幣九千元，其中95年度簡字第173 號案件已確定
    ，並於95年4 月13日繳清罰金執行完畢；另乙○○前於88、
    95年間有二次賭博前科，各經本院以88年度易字第2551號、
    95年度簡字第3775號分別判處罰金銀元一千元、銀元二千元
    確定，其中88年度易字第2551號案件並於88年10月28日繳清
    罰金執行完畢（均不構成累犯）。詎甲○○○、乙○○均仍
    不知悔改，又與丁○○、丙○等人自95年7 月31日下午4 時
    （聲請簡易判決處刑書誤載為17時5 分）許起，在臺北縣中
    和市○○街17號後方之「民樂公園」內之公共場所，利用象
    棋、骰子為賭具，以俗稱「象棋麻將」之方法賭博財物，即
    由在場賭客輪流作莊，由莊家拿取五顆象棋，其餘各家拿取
    四顆象棋，約定自摸者可向其餘各家收取新臺幣（下同）10
    0 元，放槍者則須給付胡牌者50元之方式賭博財物，迨於同
    日下午5 時5 分（聲請簡易判決處刑書誤載為17時35分）許
    ，為警於上址當場查獲，並扣得當場賭博之器具象棋一副、
    骰子十顆（聲請簡易判決處刑書誤載為三顆）及在賭檯之賭
    資現金5,000 元。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告甲○○○、乙○○、丁○○、丙○於警詢及偵查中之自
    白。
  (二)扣案之象棋一副、骰子十顆及賭資現金5,000 元。
  (三)卷附之現場位置圖一件、現場照片五幀。
三、核被告甲○○○、乙○○、丁○○、丙○所為，均係犯刑法
    第266 條第1 項前段之賭博罪。爰審酌被告等犯罪之動機、
    目的、手段，與他人在公共場所賭博財物，已對社會風氣造
    成不良影響，並助長社會僥倖心理及賭博歪風，其中被告甲
    ○○○、乙○○並有如前述之賭博前科，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可參，猶不知警惕自持，惟兼衡渠等於此
    次犯罪後均能坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之象棋一
    一副、骰子十顆，係當場賭博之器具；賭資現金5,000 元，
    係在賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第266 條
    第2 項之規定，均併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第266 條第1 項前段、第2 項、第42條第3 項，刑
    法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第266 條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
