【裁判字號】    95,簡,5817
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5817號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4690號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之注射針筒貳支，沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣
    桃園地方法院於民國93年2月28日以93年度毒聲字第216號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經同法院於93
    年4月16日以93年度毒聲字第543號裁定送強制戒治，並於94
    年4 月15日戒治期滿釋放出所，並經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官以94年度戒毒偵字第238 號為不起訴處分確定。又
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院於95年7 月19日以95
    年度訴字第1283號判決判處有期徒刑7 月、3 月，並定應執
    行刑8 月，於同年8 月7 日判決確定（於本案不構成累犯）
    。詎甲○○猶不思悔悟，明知海洛因為毒品危害防制條例所
    規定之第一級毒品，仍於前揭強制戒治執行完畢釋放後5 年
    內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年7 月5 日下
    午1 時許，在位於臺北縣土城市○○路64巷13號之居所內，
    以將第一級毒品海洛因用水稀釋再用注射針筒施打於身體手
    臂之方式，施用第一級毒品海洛因乙次。嗣於當日下午5 時
    30分許在上址為警查獲，並扣得甲○○所有供施用第一級毒
    品海洛因所用之注射針筒2 支。經警採集甲○○之尿液送驗
    結果呈鴉片類陽性反應，而得悉上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵訊中之自白。
（二）台灣檢驗科技股份有限公司95年7 月26日濫用藥物尿液檢
      驗報告1 紙。
（三）扣押物品目錄表1紙。
（四）扣押物品照片2幀。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所明定之
    第一級毒品，不得持有及施用。次查被告甲○○前因違反毒
    品危害防制條例案件，經臺灣桃園地方法院於93年2 月28日
    以93年度毒聲字第216 號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，經同法院於93年4 月16日以93年度毒聲字第54
    3 號裁定送強制戒治，並於94年4 月15日戒治期滿釋放出所
    ，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以94年度戒毒偵字第
    238 號為不起訴處分確定等情，有台灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份附卷可案，故而被告於強制戒治釋放後五年內再度
    施用第一級毒品之行為，依毒品危害防制條例第23條第2項
    規定，係犯同條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。又被
    告施用第一級毒品海洛因前、後，持有第一級毒品海洛因之
    低度行為，均應為其施用之高度行為所吸收，皆不另論罪。
    爰審酌被告曾因施用毒品而觸法，經觀察、勒戒、強制戒治
    後，應知所惕勵，當知悉施用毒品之危害及其違法性，詎其
    仍因自制力薄弱，並漠視法令禁制，而再犯本案，顯不知悛
    悔，應嚴予非難，兼衡被告於犯後即能坦承犯行，而其施用
    毒品行為於本質上係屬自我戕害行為，反社會性之程度應屬
    較低等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又扣案之注射針筒2 支，則為被告所
    有，為其施用第一級毒品所使用之工具，業經被告陳明在卷
    ，併依刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11
    條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭  法  官  鄭燕璘
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
