【裁判字號】    95,聲,2838
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2838號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第611號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，經本院定保證金額新臺幣（下同）2 萬元，於
    民國95年6 月22日出具現金保證後，將被告釋放，茲因被告
    在執行時逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，應沒入具保
    人繳納之保證金，爰依同法第121 條第1 項之規定，聲請沒
    入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別
    定有明文。查具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經
    本院定保證金額2 萬元，於95年6 月22日出具現金保證後，
    將被告釋放，有刑事保證金收據在卷可證；又被告經本院依
    法傳喚，無正當理由不到案執行，復經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官依法拘提無著，且具保人經通知未遵期通知或帶
    同被告到案接受執行等情，亦有送達證書、臺灣板橋地方法
    院檢察署通知、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官拘票暨拘提
    報告書、法務部戶役政連結作業系統查詢資料附卷足稽。茲
    被告迄未到案執行，且經本院依職權查明屬實，有臺灣高等
    法院在監在押全國紀錄表附卷得憑，顯已逃匿，揆諸前揭規
    定，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
