【裁判字號】    95,交簡,1142
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1142號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第18347號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、甲○○前於民國89年間，因酒醉駕車，經臺灣桃園地方法院
    以89年度壢交簡字第335 號判決，判處罰金15,000元確定，
    89年9 月13日繳清罰金執行完畢；又於90年間，因犯傷害罪
    ，經本院以90年度易字第3505號判決，判處拘役50日確定，
    91年5 月8 日易科罰金執行完畢（於本件均不構成累犯）；
    猶不知警惕，明知飲用酒類過量，將不能安全駕駛動力交通
    工具，詎於95年7 月10日下午2 時許，在臺北縣土城市○○
    路某家海產店與友人飲酒，迄同日晚間10時30分許，已處於
    酒後不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍駕駛車牌號碼
    VN-9287 號自用小客車，自前開海產店出發欲前往桃園縣龍
    潭鄉某處，嗣於同日晚間11時18分許，行經國道三號公路南
    向46公里處（屬臺北縣樹林市），因酒後意識不清，駕車不
    穩，為警察覺有異，實施攔檢，並當場施以呼氣酒精濃度測
    試，發現其酒精濃度達每公升0.90毫克，已達無法安全駕駛
    之程度。
(二)、案經國道公路警察局第六警察隊報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告於警詢及偵查中之供述。
(二)、被告呼氣酒精濃度測試達每公升0.90毫克之酒精測定單、汽
    車駕駛人酒後生理協調平衡檢測記錄卡、刑法第185 條之3
    案件測試觀察紀錄表、內政部警政署國道公路警察局公警局
    交字第Z00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單各1
    份。
(三)、按刑法第185 條之3 規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危
    險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達
    每公升0.55亳克以上，肇事率為一般正常人之10倍，認為已
    達不能安全駕車之標準，此業經法務部88年5 月18 日 以法
    88檢字第001669號函告週知。被告為警查獲時，所為呼氣酒
    精濃度測試，其呼氣酒精濃度達每公升0.90毫克，依前開函
    文資料，已屬不能安全駕車；參核被告為警查獲時，經警觀
    察有I對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，
    顯然欠佳；II駕駛過程，因駕車不穩及面帶酒意，顯然無法
    正常駕駛；III命駕駛人作直線測試、平衡動作，駕駛人腳步
    不穩、手腳部顫抖，顯然無法正常駕駛；Ⅳ查獲後嫌疑人劃
    定直線無法正常行走，顯無法為正常操控駕駛；Ⅴ查獲、測
    試或詢問過程，嫌疑人有嘔吐、多話等情事；Ⅵ因嫌疑人有
    滿臉通紅、全身酒味跡象，顯然無法安全駕駛；Ⅶ經警攔車
    未能即時停車受檢，仍逕自駕車加速前行等情事，有前開刑
    法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表在卷可稽；佐以被告復
    經警對之施以酒後生理協調平衡檢測，其於雙腳併攏，兩手
    貼緊大腿，將腳向前抬高離地15公分，並停止不動30秒、雙
    腳併攏雙手向前平伸，閉眼、輪流使用左右手的食指指尖觸
    摸鼻尖、閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數字，由1001到1030等
    檢測項目，均不合格，亦有上揭汽車駕駛人酒後生理協調平
    衡檢測紀錄卡在卷可參，俱徵被告駕車行駛而為警查獲當時
    已達無法安全駕駛之程度無疑，本件事證明確，被告犯行可
    以認定。
三、應適用之法律、科刑審酌事由
(一)、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。
(二)、爰審酌被告前有酒罪駕車之前科紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 紙在卷可稽，顯見其對酒精成分對人之意識能
    力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身
    皆具有高度危險性乙節，應有深刻認識，詎仍不知戒慎，於
    服用酒類後呼氣酒精濃度高達每公升0.90毫克之境，仍駕駛
    車輛上路，再為本件犯行，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安
    全，及審酌其犯罪動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
四、結論：
    依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
    第2項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭  法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
