【裁判字號】    95,簡,4944
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4944號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度調偵字第275 號），本院判決如下
    主  文
甲○○明知係侵害著作財產權之重製光碟而散布，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑二年，緩刑期內付保
護管束。
扣案之「新娘十八歲」盜版光碟片均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○明知韓劇「新娘十八歲」此一視聽著作係韓國KBS 電
    視台 (KBS Media)享有著作財產權，為受我國著作權法保護
    之著作，並將在臺灣地區錄影帶、VCD 及DVD 光碟之發行權
    授予中華電視股份有限公司（下稱華視公司），華視公司再
    將上開著作財產權轉授予永峰國際影音有限公司（下稱永峰
    公司），非經上開公司之同意或授權，不得擅自重製或散布
    非法重製上開視聽著作之光碟。詎甲○○竟基於散布及販賣
    侵害他人著作財產權之光碟重製物犯意，先於民國95年1 月
    間，自真實姓名年籍不詳之友人處取得上開「新娘十八歲」
    盜版DVD 光碟一套三片後，即於同年1 月21日上午11時許，
    在其位於臺北縣新莊市○○路299 巷25弄6 號住處透過電腦
    設備連接上網後，在ebay拍賣網站以「yamiko5820」之帳號
    登入（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載帳號為「yamiko」）
    ，以每套新臺幣（下同）四百元之價格刊登販賣上開盜版光
    碟之訊息，嗣為永峰公司法務專員乙○○於ebay拍賣網站瀏
    覽時發覺，乙○○為取得甲○○犯罪之證據，以前揭價格下
    標購得上開盜版光碟，並於95年1 月23日凌晨2 時34分，至
    中國信託商業銀行以自動櫃員機轉帳之方式，將貨款連同運
    費六十元共計四百六十元，匯入甲○○所指定中華郵政股份
    有限公司之帳戶內後（郵局代號700 ，帳號00000000000000
    號），甲○○旋即於同日下午4 時許以郵寄方式將上開盜版
    光碟共計三片寄達乙○○指定之處所。乙○○於取得上開盜
    版光碟後，遂持之報警提出告訴，並將上開盜版光碟三片提
    供警方扣案，及通知甲○○至臺北縣政府警察局新莊分局光
    華派出所到案說明，因而查獲上情。
  (二)案經永峰公司訴由臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢及偵查中固坦承有透過ebay拍賣網站販賣
    上開盜版光碟之事實，然矢口否認有違反著作權法之犯行，
    辯稱：伊不知道所販賣之上開光碟係未獲授權之盜版光碟云
    云。惟查：前揭事實業據證人即告訴代理人乙○○於警詢中
    指述綦詳，並有中國信託商業銀行自動櫃員機交易明細表、
    永峰公司營利事業登記證、華視公司與永峰公司合約書、經
    駐韓國臺北代表部認證之韓國KBS 電視台授權書各一份、電
    子郵件二份、ebay拍賣網站網頁列印資料五紙附卷可稽及上
    開「新娘十八歲」盜版光碟一套三片扣案可資佐證。且上開
    「新娘十八歲」正版光碟片之售價約一套二千元等情，業經
    證人乙○○於警詢時證述明確，而被告為高中學歷（參見被
    告警詢筆錄），案發時年滿二十五歲且為具正常社會經驗之
    成年人，其以遠低於正版商品市價之價格交易來源不明之光
    碟片，當可認識其所販賣之扣案光碟片係盜版光碟片無疑，
    是被告上開抗辯顯與常情有違，自無可採。據此，本案事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、論罪科刑部分：
  (一)被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，已自95年
    7 月1 日起施行，其中修正後刑法第2 條之規定，乃係關於
    新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變
    更，故於95年7 月1 日刑法修正施行後，如有涉及比較新舊
    法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從
    舊從輕」之比較（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意
    旨參照）。經查：
  修正後刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而修正前同條項
    就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，即係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，折算
    為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百元、六百元、九百元折
    算一日，是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時
    即修正前之規定，較有利於被告，
  被告行為後，刑法第74條關於緩刑之規定雖亦經修正，惟我
    國緩刑係採刑之執行暫緩制（而非刑之宣告暫緩制），故緩
    刑規定，性質上應屬刑之執行事項的規範，並非行為可罰性
    之規範，無刑法第2 條第1 項之適用餘地，應逕適用裁判時
    之法律即可（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議同此意旨
    ），是緩刑宣告部分無新舊法比較適用之問題，併此敘明。
  綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法等相
    關法律規定並未對被告更為有利，揆諸前揭刑法第2 條第1
    項前段規定，即應一體適用修正前刑法相關規定及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條之規定。
  (二)核被告甲○○所為，係犯著作權法第91條之1 第3 項前段、
    第2 項之散布光碟重製物而侵害他人著作財產權罪。
  (三)本院爰審酌被告未能尊重他人之著作財產權，利用網路散布
    標售盜版影音光碟，既侵害他人著作財產權，亦損及我國保
    護智慧財產權之國際形象，應予非難，惟被告出售之數量僅
    有三片，情節尚輕，且於警方通知後即主動到案說明，暨其
    與告訴人達成和解後竟未依約賠償等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，資為懲儆。
  (四)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此
    刑之宣告後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新
    。復按刑法第2 條第2 項規定，非拘束人身自由之保安處分
    ，適用裁判時之法律，爰依修正後刑法第93條第1 項規定，
    諭知於緩刑期間內付保護管束。
  (五)扣案之「新娘十八歲」盜版光碟三片，皆係供被告犯本罪所
    用之物，業據其供承在卷，不論屬於被告與否，均應依著作
    權法第98條後段規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，著作權法第91條之1 第3 項前段、第
    2 項、第98條後段，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、
    修正前刑法第41條第1 項前段、修正後刑法第74條第1 項第
    1 款、第93條第1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭法  官  張紹省
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  周雅玲
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以上七十五
萬元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處六月以上三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。但違反第八十
七條第四款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出出物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
