【裁判字號】    95,簡,5790
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5790號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第19903號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第二行：
    「二人於民國九十五年七月十五日二十二時三十分許」部分
    ，應更正為：「二人於民國九十五年七月十五日二十三時三
    十分許」，及第九、十行：「左上臂二X 二公分、左下臂三
    X 三公分」部分，應更正為：「左上臂二乘以二平方公分、
    左下臂三乘以三平方公分皮下血腫」；另證據部分，除聲請
    簡易判決處刑書證據欄記載：「告訴人林蔚銘於警詢中指訴
    綦詳」部分，應更正為：「告訴人乙○○於警詢中指訴綦詳
    」，及應補充「乙○○受傷部位翻拍照片三張」部分外，其
    餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    （被告行為時間係在九十五年七月一日刑法修正施行後，故
    應直接適用修正後之新法，無新舊法比較適用之問題）。爰
    審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、對被害人之傷害
    程度及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金以新台
    幣一千元折算一日，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              法  官  白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元
以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
