【裁判字號】    95,聲,2700
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2700號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反著作權法案件，聲請單獨宣告沒收（95年
度聲沒字第635 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之盜版光碟片壹拾參片均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反著作權法案件，業
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第253 條規
    定，以95年度偵字第1293號為職權不起訴處分確定，惟扣案
    之盜版光碟片13片，均係被告所有供犯罪所用之物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○違反著作權法案件，業經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於民國95年2 月23日，依刑事訴訟法第253
    條規定，以95年度偵字第1293號為職權不起訴處分確定，此
    有該不起訴處分書附卷可稽；而扣案之光碟片13片，均係盜
    版之光碟片，且為被告所有供其上開犯罪所用之物，此亦據
    被告供承在卷，並有鑑識報告1 份在卷可憑；本件聲請人聲
    請單獨宣告沒收上開盜版光碟片，核無不合，爰依首揭條文
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官  劉景宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
