【裁判字號】    95,簡,1642
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1642號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第394號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因竊盜案件，經本院於民國94年6月13日（聲請書
    誤載為94年7月11日），以94年度簡字第1882號判處拘役50
    日，緩刑3年，上開判決於94年7月11日確定，並於同年月22
    日起執行，現仍於緩刑期間內（於本件不構成累犯）。詎猶
    不知戒慎，於尚在緩刑期間之95年3月11日晚間10時30分許
    ，在臺北縣新莊市○○路255巷1號之「全家便利商店」內，
    竟意圖為自己不法之所有，竊取「熱血江湖」遊戲軟體光碟
    1片（價值新臺幣399元），得手後將之藏放在自己外套內，
    適為該便利商店值班副店長甲○○發覺，而將乙○○留置店
    內並通知警方到場而查悉上情。
二、案經被害人代理人甲○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
三、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
（一）、被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
（二）、告訴人代理人甲○○於警詢時之指訴。
（三）、臺北縣政府警察局新莊分局扣押筆錄、扣押物品目錄表
        及贓物認領保管單各1紙，及現場監視器攝影照片3幀。
（四）、綜上，足認被告自白與事實相符，罪證明確，犯行洵堪
        認定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。查被
    告行為後，刑法第33條第5款關於罰金刑之規定、第41條關
    於易科罰金折算標準之規定，業均於94年2月2日修正公布，
    刑法施行法亦於95年6月14日修正增訂第1條之1，並均自95
    年7月1日起施行。則行為時被告所犯前開竊盜罪，有關該條
    項罰金刑之法定最高度罰金刑為銀元5百元，依照罰金罰鍰
    提高標準條例第1條規定，提高為10倍為5千銀元（即新臺幣
    1萬5千元）；而刑法修正後有關該條項罰金刑之規定，依刑
    法施行法第1條之1第2項前段規定，就刑法320條第1項之竊
    盜罪，有關罰金刑部分最高度罰金刑銀元5佰元提高30倍，
    即為新臺幣1萬5千元，因此，就該罪有關最高度罰金刑部分
    ，刑法修正前後並無不同。惟刑法第320條第1項竊盜罪之最
    低度罰金刑，依修正前刑法第33條第5款規定罰金刑為銀元1
    元（即新臺幣3元）以上，而修正後刑法第33條第5款則規定
    為新臺幣1千元以上，因此，經比較新、舊刑法第33條第5款
    之規定，以修正前刑法第33條第5款之規定較有利於被告。
    又修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以（銀元）1元以上（銀元）3元以下折算1日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾6月者，亦同。」，並依罰金罰鍰提
    高標準條例第2條（已廢止）規定，就易科罰金折算1日之數
    額提高為1百倍。修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標準條
    例第2條有關易科罰金折算1日之數額提高倍數規定，即不再
    適用。比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第
    41條之規定對被告較為有利。是經綜合比較新舊法結果，以
    修正前刑法規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段規
    定，一體適用修正前之刑法規定，附此敘明。爰審酌被告前
    於94年間因犯竊盜案件，經本院於94年6月13日，以94年度
    簡字第1882號判處拘役50日，緩刑3年，並於94年7月11日確
    定（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可參），已
    如前述，復於緩刑期間內再犯本件竊盜案件，是其素行非佳
    ，與被告犯罪之動機、目的、徒手竊盜之犯罪手段、所竊取
    財物價值新臺幣399元，惟於案發後，所竊財物業已歸還被
    害人，且被告犯後即坦承犯行，態度良好，已有悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    前段、第320 條第1 項、修正前刑法第33條第5 款、第41條
    第1 項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、第2 條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29   日
                      刑事第五庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    10    月    3    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條：
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
