【裁判字號】    95,簡,4859
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16192號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十三年間，因搶奪案件，經臺灣板橋地方
    法院九十三年訴字第一六○四號判處有期徒刑一年二月，經
    上訴後，由臺灣高等法院於九十四年三月四日以九十三年上
    訴字第三六四四號判處有期徒刑一年二月確定；又於九十三
    年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院
    於九十三年十二月二十七日以九十三年度訴字第一九四二號
    判處有期徒刑八月確定；上開二罪嗣經裁定應合併執行有期
    徒刑一年八月確定，並於九十五年二月二十二日縮刑期滿執
    行完畢。詎其猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九
    十五年六月十五日晚上十一時許，在臺北縣新莊市○○街二
    四號前，趁無人注意之際，以其所有之自備鑰匙插入並啟動
    電門之方式，竊取乙○○所有停放該處之車號JE5-065 號重
    型機車一部，得手後供己代步之用。嗣於九十五年六月二十
    六日上午十一時五十分許，在桃園縣長庚紀念醫院醫學大樓
    第二觀察區急診室內，甲○○因涉嫌施用及轉讓毒品（此部
    分已由檢察官另案偵辦），為警查獲後接受警詢時，在其上
    開竊盜犯行未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即
    主動向苗栗縣政府警察局竹南分局員警自首，嗣並接受裁判
    。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    核與被害人乙○○於警詢之指訴情節相符，並有被害人乙○
    ○出具之贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表- 查詢車輛認可資料、臺北縣政府警察局車牌失竊電
    腦輸入單及苗栗縣政府警察局車輛尋獲證明單各一件暨照片
    二幀在卷可證，足徵被告前開自白與事實相符，應堪採信。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、第四
    十七條、第六十二條、第三十三條第五款、第四十一條第一
    項均已修正。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，本身尚無
    新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本
    次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十
    三日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。茲就本件新
    舊法比較結果敘述如下：
  (一)按修正前刑法第四十七規定：「受有期徒刑之執行完畢者，
    或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，
    修正後刑法第四十七條第一項則規定：「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。是本件為故意犯
    罪，不論依修正前刑法第四十七條，或修正後刑法第四十七
    條第一項之規定，均構成累犯，應依刑法第二條第一項前段
    規定，適用修正前刑法第四十七條規定論以累犯。
  (二)被告行為時，刑法第六十二條前段有關自首減刑原規定為必
    減輕其刑，被告二人行為後，已修正為得減輕其刑，經比較
    新舊法，新法之規定並非較有利於被告，自應適用被告行為
    時之法律即修正前刑法第六十二條前段自首之規定。
  (三)按修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修正
    前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑為一銀元以上，而有
    關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年
    六月二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍
    ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額
    視前開情形分別提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施
    行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    ，為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第一條之一，
    將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且修正
    後刑法第三十三條第五款將罰金刑提高為新臺幣一千元以上
    ，則刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修正前後並
    無不同，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高，依修正後
    刑法第二條第一項規定，比較新、舊法之結果，自應以修正
    前刑法第三十三條第五款之規定較為有利於被告。
  (四)再按修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段之規定（現已刪除），就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，係以新臺幣三百元至九百元折算為一日；惟九十
    五年七月一日修正條文施行後之刑法第四十一條第一項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定較有利於被告。
  (五)經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本件因修正後之規
    定並未對被告更為有利，依修正後刑法第二條第一項前段規
    定，應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    前於九十三年間，因搶奪案件，經臺灣板橋地方法院九十三
    年訴字第一六○四號判處有期徒刑一年二月，經上訴後，由
    臺灣高等法院於九十四年三月四日以九十三年上訴字第三六
    四四號判處有期徒刑一年二月確定；又於九十三年間，因違
    反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院於九十三年
    十二月二十七日以九十三年度訴字第一九四二號判處有期徒
    刑八月確定；上開二罪嗣經裁定應合併執行有期徒刑一年八
    月確定，並於九十五年二月二十二日縮刑期滿執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可查，其於五年之內
    ，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修
    正前刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告係因涉嫌施用
    及轉讓毒品而為警查獲，於接受警詢時，自行供承上開竊盜
    犯行，進而偕同警方前往該機車放置地點尋獲上開機車等情
    ，已據被告於偵查中陳述明確，且有苗栗縣警察局竹南分局
    九十五年六月二十七日南警偵字第09500472 63 號刑事案件
    報告書一件附卷可稽，被告顯係於為上揭竊盜犯行後，在有
    偵查權限之機關知悉本件竊盜犯罪者係何人前，主動向苗栗
    縣政府警察局竹南分局之員警坦承犯行，並接受裁判，應依
    修正前刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。本件同時有刑
    之加重、減輕事由，應先加重後減輕之。爰審酌被告有上開
    犯罪前科，已如前述，素行非佳，又正值青年，不思循正當
    途徑獲取財物，僅為代步之用即竊取被害人所有之機車，造
    成被害人之損失，惟念及其犯後自首並坦認犯行，態度良好
    ，且上開機車業經被害人領回等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易
    科罰金之折算標準。至於被告所有用以竊取上開機車之鑰匙
    ，並未扣案，且非違禁物，為免日後執行困難，爰不予宣告
    沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正前刑法第四十
    七條、第六十二條、第三十三條第五款、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本罪論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
