【裁判字號】    95,撤緩,107
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第107號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人恐嚇取財等案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯恐嚇取財等案件，經臺灣
    高等法院於民國94年12月6 日以94年度上易字第1744號判決
    判處有期徒刑一年，緩刑四年確定。乃於緩刑期前即92年4
    月初犯恐嚇取財罪，經本院於95年3 月3 日以95年度簡字第
    225 號判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一
    日，於95年4 月3 日判決確定，爰聲請將上述之緩刑宣告撤
    銷等語。
二、按於95年7 月1 日刑法修正施行前受緩刑之宣告，於刑法修
    正施行後仍在緩刑期內者，適用95年7 月1 日修正施行之刑
    法第75條、第75條之1 之規定，刑法施行法第6 條之1 定有
    明文。又依95年7 月1 日修正施行後之刑法第75條之1 第1
    項第1 款規定，緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易
    科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，足認原宣告之
    緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣
    告。
三、經查，受刑人甲○○前因犯恐嚇取財等案件，經臺灣高等法
    院於94年12月6 日以94年度上易字第1744號判決判處有期徒
    刑一年，緩刑四年確定；而受刑人於緩刑前即92年間故意犯
    恐嚇取財罪，經本院於95年3 月3 日以95年度簡字第225 號
    刑事簡易判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算
    一日，於95年4 月3 日判決確定，此有上開刑事判決二份及
    臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可按。上開宣告之緩
    刑顯難收預期效果，應有執行刑罰之必要。受刑人既於95年
    7 月1 日刑法修正施行前受上開緩刑之宣告，於刑法修正施
    行後仍在緩刑期內，則有關緩刑宣告之撤銷可逕適用現行刑
    法第75條之1 之規定。本件聲請人於本院95年度簡字第225
    號判決確定後六月內，聲請撤銷上開緩刑之宣告，核與刑法
    第75條之1 第1 項第1 款（聲請書誤載為刑法第75條第1 項
    第2 款）之規定相符，爰依刑事訴訟法第476 條，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
