【裁判字號】    95,簡,5873
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5873號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第16634號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分更正甲○○將機車典當所得為新臺幣2
    萬多元外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審
    酌被告不念身為動產擔保交易之債務人，並未支付約定分期
    款項，因缺錢花用而為本案犯行之犯罪動機、目的、手段、
    所生危害及其品行、智識程度、犯罪後坦承犯行，惟未清償
    積欠之款項等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
    科罰金之折算標準，以資懲儆（被告行為後，刑法業經修正
    ，並於94年2 月2 日，經總統以華總一義字第09400014901
    號令公布，且自95年7 月1 日施行，修正後刑法第2 條第1
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」〈刑法第2 條第1 項固經修正，惟其僅係新、舊法之比較
    適用原則之宣示性指導原則，並非實體刑罰法律，自不生行
    為後法律變更之比較適用問題，應逕予適用修正後之此一規
    定〉，則就屬於法律變更〈即犯罪成立要件及其處罰效果之
    內容作修正或廢止〉部分，自應就有利或不利於被告之一切
    相關情狀，綜合全部結果而為比較，以定其應適用之法律，
    且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，不得任意割
    裂適用〈參照最高法院88年度台上字第2404號、87年度台非
    字第400 號判決意旨〉，茲就本案應適用之法條涉及法律變
    更部分比較如下：〈一〉被告所犯動產擔保交易法第38條之
    罪之法定最低度罰金刑依修正前刑法第33條第5 款之規定，
    為銀元1 元（即新臺幣3 元）以上，惟依修正後刑法第33條
    第5 款之規定，則為新臺幣1,000 元以上，是以修正前之規
    定較有利於被告。〈二〉修正前刑法第41條第1 項前段係規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條《現已
    刪除》係規定就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟修
    正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，是以修
    正前之規定較有利於被告。綜合上開比較結果，揆諸前開說
    明，則就上開法律，應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規
    定，一體適用修正前即行為時之法律；至於刑法第11條固經
    修正，惟尚非屬法律變更，爰逕予適用修正後之規定，附此
    敘明。）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，動產擔保交易法
    第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第41條第1
    項前段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第
    2 條（修正前），逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達之翌日起10日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
