【裁判字號】    95,簡,5358
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5358號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1066號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之麻將牌壹付、骰子顆及抽頭金新臺幣陸佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實另補充「甲○○曾於民國
    九十一年間因妨害風化案件，經本院以九十一年度訴字第八
    三三號判決判處有期徒刑一年四月確定，於九十三年四月十
    四日假釋出監付保護管束，於同年五月二十四日假釋保護管
    束期滿，以已執行完畢論，猶不知悔改」外，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之麻將牌一付、骰子三顆，為被告所有而供犯本案所用
    之物；另抽頭金新臺幣六百元，為被告所有因犯本案所得之
    物，應分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款之規定
    沒收之。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十八條
    、第四十七條第一項、第四十一條第一項前段、刑法第三十
    八條第一項第二款、第三款，刑法施行法第一條之一，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
