【裁判字號】    95,交易,63
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交易字第63號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第二０六三九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年三月十五日十九
    時三十分許，駕駛車號ＳＢ─五一六二號自用小客貨車，沿
    國道三號公路由南向北行駛，途經北上五八．九公里處（桃
    園縣大溪鎮），為檢查車況而將車輛駛往路肩，待檢查無異
    後欲返回高速公路外側車道時，其本應注意汽車起步前應顯
    示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛，並應讓行進中之
    車輛優先通行，且應注意兩車併行之間隔，而依當時情況並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，由路肩起駛未達相當速度
    即貿然駛入外側車道，又未保持安全距離，適有乙○○駕駛
    車號ＣＨ─九七八一號自用小客車，並載搭其父丙○○○，
    亦疏未注意車前狀況，即貿然由中線車道變換至外側車道，
    因而閃煞不及二車發生碰撞後，乙○○所駕駛之上開自用小
    客車，再撞及同向行駛於中線車道、由丁○所駕駛之車號九
    五五八─ＤＬ自用小客車，造成乙○○、丙○○○均受有頸
    椎扭挫傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文
    。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均
    須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明
    未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之
    確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定；其以情況證據（即間接證據）斷罪時，
    尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本
    乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上
    之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，
    最高法院七十六年臺上字第四九八六號、三十二年度上字六
    七號判例意旨可資參照。又刑事訴訟法上所謂認定被告犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有二
    十九年上字第三一○五號及三十年上字第八一六號判例意旨
    可資參照。又刑法上之過失犯，以行為人對於結果之發生應
    注意並能注意而不注意為成立要件，刑法第十四條規定甚明
    ，最高法院二十六年度上字第一七五四號判例亦足資參照。
三、公訴人認被告甲○○涉有過失傷害之罪嫌，無非係以告訴人
    乙○○之指述，及道路交通事故調查報告表、交通事故現場
    圖、現場相片、診斷證明書、臺灣省車輛行車事故鑑定委員
    會九十四年七月二十五日府覆議字第０九四０二００二六三
    號函附之鑑定意見書為主要論據，而認本件車禍被告有由路
    肩起駛未達相當速度即駛入外側車道，且未注意保持安全距
    離之過失肇事責任。
四、訊據被告甲○○堅詞否認有何過失傷害之犯行，辯稱：伊於
    九十四年三月十五日十九時三十分許，駕駛上開自用小客貨
    車，經過大溪隧道後發現車子輪胎有異樣，便停放於路肩檢
    查輪胎，經伊下車確認輪胎沒問題後，伊就打方向燈由路肩
    駛入外側車道，當時伊右邊有一部拖吊車緩慢行駛於路肩，
    伊駛入外側車道後加速超越行駛於路肩之拖吊車，繼續行駛
    約一百至二百公尺後，突然遭告訴人所駕駛之上開車輛從後
    方追撞，並非伊從路肩駛入外側車道時，未讓行進中之車輛
    先行，才發生本件交通事故，伊沒有過失等語。經查：
(一)、告訴人乙○○於肇事後製作交通事故談話紀錄時陳述：「．
    ．．我原行駛中線車道，跟著前車自小客Ｐ五五八─ＤＬ出
    隧道後，到達上述肇事地點，我便變換至外側車道．．．」
    等語（見臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵字第二０六
    三九號偵查卷第一六頁）。於警詢中亦陳稱：「（九十四年
    三月十五日二十一時三十五分，於樹林收費站北磅本隊員警
    對你所製作的交通事故談話紀錄表內容是否正確？）肇事經
    過情形紀錄部分正確。」等語（見上開偵查卷第五頁）。雖
    其後於警詢、偵查及本院審理中改指訴稱：伊行駛外側車道
    ，並沒有變換車道，係被告從路肩突然駛入外側車道，才發
    生本件交通事故等語。惟就發生本件交通事故時，告訴人行
    駛於何車道？是否有變換車道？指訴前後不一，則其指訴是
    否屬實，即有存疑。再者，告訴人本以使被告受處罰為目的
    ，其陳述是否可信，乃非別有其他積極證據，不足據為判決
    基礎，故自難僅憑告訴人有瑕疵之指訴，即認被告有從路肩
    駛入外側車道，未讓行進中之車輛優先通行之過失。
(二)、證人戊○○於本院審理中結證稱：「．．．被告的車子停在
    路肩，我本身是拖吊業者，我問他是否需要拖吊，後來他說
    他的車子沒有問題，就是不用拖吊，那我就在路肩往前開，
    因為往前開，我同樣要進入外側車道，我有看我的速度，大
    概四十多，被告的車子超越我的車子經過，他在外側車道，
    我還在路肩，被告就是在外側車道，超越經過我在路肩的拖
    吊車。然後，進入外側車道往前開時，又看到被告的車子停
    在路肩，我又停下來，我以為他又發生故障，我才發覺他們
    有交通事故發生，我就通知國道六隊的警察來處理。」、「
    （你問被告是否要拖吊時，他說不用，你開了大概多遠時，
    你看到被告的車子停在路肩？）應該有三百公尺。」、「（
    你是否有看到當時發生車禍的經過？）沒有，因為那個路段
    沒有路燈。」、「（所以被告在外側車道有開一陣子才發生
    車禍？）應該是這樣。我的印象是被告有超過我兩、三百公
    尺左右之後，他又停下來。」、「（你剛才說被告的車子有
    超越你的車子行駛到外側車道，如此撞擊的地點應該是在你
    的前方，你為何沒有看到？）因為我要從路肩進入外側車道
    ，我在看照後鏡。」等語，可知被告所駕駛之上開自用小客
    貨車當時係行駛於外側車道。
(三)、又從卷附之車損照片十八張可知（見上開偵查卷第一八頁至
    第二六頁），撞擊點是被告所駕駛之自用小客貨車左後車輪
    、告訴人所駕駛之自用小客車右前車輪、左前車輪附近及證
    人丁○所駕駛之自用小客車右後車門。若被告所駕駛之上開
    自用小客貨車係從路肩起駛，未讓行進中之車輛優先通行，
    而貿然駛入外側車道，而告訴人所駕駛之上開車輛若係行駛
    於外側車道，則撞擊點應係告訴人所駕駛之上開車輛右前方
    撞擊被告所駕駛之上開自小客貨車左前方，此與上開車輛之
    實際損害情形不符。而被害人丁○於肇事後製作交通事故談
    話紀錄時陳述：「我駕駛自小客車（即車號Ｐ五五八─ＤＬ
    號）由新竹出發往北行駛，當時行駛在中線車道，告訴人小
    客車欲超越被告之小貨車，結果擦撞被告車輛後又撞上我的
    右側車身。」等語（見上開偵查卷第一七頁）。互核上開告
    訴人於案發之時製作交通事故談話紀錄表之供述及證人戊○
    ○於本院審理中之證詞，可知本件交通事故之發生確係因告
    訴人欲從中線車道變換車道至外側車道，超越行駛於中線車
    道之被害人丁○所駕駛之上開自用小客車，因疏未注意車前
    狀況，並保持安全間隔，即貿然由中線車道變換至外側車道
    ，致所駕駛之上開自用小客車右前車輪附近撞擊到行駛外側
    車道之被告所駕駛之上開自用小客貨車左後車輪附近，告訴
    人趕緊將方向盤打回，又擦撞到證人丁○所駕駛之自用小客
    車右後車門無訛。告訴人指訴稱：伊行駛外側車道，並沒有
    變換車道，係被告從路肩突然駛入外側車道，才發生本件交
    通事故等語，顯與事實不符，其指訴自不可採。被告當時既
    然係駕駛上開自用小客貨車行駛於外側車道，並非從路肩駛
    入外側車道，才發生本件交通事故，則就告訴人駕駛上開自
    小客車，欲從中線車道變換車道超越前方行駛於中線車道之
    證人丁○所駕駛之上開自用小客車，因疏未注意車前狀況及
    保持安全間隔，而從左後方突然駛至之撞擊，實無從閃避，
    自應無過失可言。
(四)、本案經送臺灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，亦認為：「乙○○駕駛自小客車未注意安全距離變換車道
    ，為肇事原因。丁○、甲○○無肇事因素。」，此固有臺灣
    省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會九十四年五月五日桃縣
    行字第０九四五二０一一六二號函附之桃縣鑑字第九四０一
    六八號鑑定意見書在卷可憑（見本院刑事卷第四九頁至第五
    一頁）。
(五)、至於被告於警詢中供稱其當時之車速約三、四十公里等語，
    尚未達高速公路最低速限六十公里，惟本件車禍之發生係告
    訴人未注意車前狀況及安全間隔，而貿然變換車道所致，被
    告駕駛上開自用小客貨車行駛高速公路，縱然車速尚未達最
    低速限六十公里，亦僅屬交通違規行為，核與本件交通事故
    之發生，並無相當因果關係，附此敘明。
(六)、至於本案經送臺灣省車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，雖
    認為：「甲○○駕駛自小客貨車，由路肩起駛未達相當速度
    即駛入主線車道，且未注意安全距離，為肇事主因。乙○○
    駕駛自小客車，變換車道未注意車前狀況，為肇事次因。」
    ，此有臺灣省車輛行車事故鑑定委員會九十四年七月二十五
    日府覆議字第０九四０二００二六三號函附之府覆議字第九
    四二０二六三號覆議意見書在卷可憑（見九十四年發查字第
    二三0 二號偵查卷第七頁至第九頁）。惟查，本件交通事故
    之發生，並非被告所駕駛之前述自小客貨車從路肩起駛，未
    讓行進中之車輛優先通行，而貿然駛入外側車道所致之事實
    ，已如前述，顯見上開鑑定報告未審斟上情，認為被告有由
    路肩起駛未達相當速度即駛入主線車道，且未注意安全距離
    之過失，其鑑定之意見，自難採為不利被告之認定。
(七)、綜上所述，被告甲○○上開所辯顯非虛妄不可採。本件車禍
    之發生，被告甲○○並無過失。此外復無其他事證足資證明
    被告甲○○有何過失，不能證明被告甲○○犯罪，揆諸前揭
    說明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主
文。
本案經檢察官郭季青到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
            刑事第十九庭  審判長 法  官  許必奇
                                 法  官  陳明偉
                                 法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                 書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
