【裁判字號】    95,簡,4797
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4797號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害國幣懲治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第16850號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故意損毀幣券，致不堪行使，處罰金新臺幣貳萬元，如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之打火機壹個沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、按中華民國貨幣由中央銀行發行之，中央銀行法第13條定有
    明文。中央銀行基於上揭條文意旨，於89年1 月26日公布「
    中央銀行發行新臺幣辦法」，該辦法第2 條明定：「中華民
    國貨幣為新臺幣」，故新臺幣係屬國幣，已無疑義。核被告
    甲○○所為，係犯妨害國幣懲治條例第5 條之毀損幣券罪。
    又被告於經警發覺其犯罪之前，自動前往臺北縣政府警察局
    永和分局秀朗派出所自首其犯行，嗣後並因而接受裁判，爰
    依刑法第62條之規定減輕其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目
    的、手段、毀損幣券之數量、所生危害及其品行、智識程度
    、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。至扣案打火機1
    個，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告於警詢時供明在
    卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    妨害國幣懲治條例第5 條、刑法第11條前段、第62條、第42
    條第3 項、第74條第1 項第1 款、第38條第1 項第2 款，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭      法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
妨害國幣懲治條例第5條：
故意損毀幣券，致不堪行使者，處所損毀幣額五倍以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
