【裁判字號】    95,簡,5833
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第5833號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一八九四六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
乙○○共同竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因竊盜，經本院於民國九十五年五月十五日以九十
    五年度簡字第二六四七號判決罰金三千元，於九十五年七月
    二十七日執行罰金結案（不構成本案累犯）。甲○○與乙○
    ○係兄弟關係，竟基於竊取他人財物之犯意聯絡與行為分擔
    ，於九十五年八月五日二十時三十分許，在臺北縣三峽鎮○
    ○路○段一一五號之裕豐砂石建材場內，由甲○○在旁把風
    ，乙○○則徒手竊取建材場內之電動滑車一個（俗稱吊猴，
    價值約新臺幣一萬六千元），得手後將前開電動滑車置放於
    甲○○騎乘之車牌號碼為ＨＺ九－四一八號機車之腳踏板上
    ，並由甲○○騎乘前開機車搭載乙○○離開現場，嗣於同日
    二十時五十分許，為警在臺北縣樹林市○○路○段與西圳街
    口盤查，始悉上情，並當場扣得電動滑車一個。案經臺北縣
    政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查後，聲請簡易判決處刑。
二、證據：
 （一）被告甲○○、乙○○於警詢及偵訊時均坦承不諱。
 （二）被害人丙○○於警詢之指訴。
 （三）贓物認領保管單各乙紙。
 （四）查獲照片六張。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一
    項之普通竊盜罪；被告二人就上開犯行有犯意聯絡與行為分
    擔，應依共同正犯論處。爰審酌被告甲○○並無前科紀錄，
    及乙○○有犯罪事實欄所列論罪科刑執行情形（不構成本件
    累犯），此有臺灣高等法院被告前案紀錄表二份在卷可參。
    再斟酌被告二人犯罪動機、目的、手段、本件被害人所受損
    害（新臺幣一萬六千元），及被告二人犯後坦承犯行之態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第二十八條、第四十一條第一項前段，
    刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處以如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                            書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
