【裁判字號】    95,訴,1547
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1547號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  煜通實業有限公司
                        6
法定代理人  己○○
被      告  丙○○
                        號
            戊○○
            甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾貳萬零參佰參拾陸元，及自
民國九十四年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之四點
七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告煜通實業有限公司於民國93年5 月3 日邀同被
    告丙○○、戊○○、甲○○為連帶保證人，簽發借據向原告
    借款新台幣（下同）27,200,000元，約定自93年5 月3 日起
    至108 年5 月3 日止，分為180 期，每期為1 個月，按期平
    均攤還本息，因被告未能依約清償本息，所提供之擔保品業
    經聲請臺灣士林地方法院拍賣，經分配後仍有4,920,336 元
    及自94年12月29日起至清償日止，按年息百分之四點七五計
    算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金未受償之
    事實，已據其提出借據及分配表之影本各1 紙為證。被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以為爭執或
    答辯，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款4,920,336 元，並自94年12月29日起至清償日止，按年息
    百分之四點七五計算之利息，暨按上開利率百分之20計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  陳麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
