【裁判字號】    95,聲,2873
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2873號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受?刑?人  甲○○?男?29歲.
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第一○六一號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，就有期徒刑部分，應執行有期徒刑
拾陸年陸月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例等
    案件，先後經判決確定如附表，應依刑法第五十三條及第五
    十一條第五款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行刑，刑法第五十三條定有明文。又民國九十四年二
    月二日修正公布，自九十五年七月一日起施行之刑法第二條
    第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」。查受刑人於裁判確定前犯數罪，且均係於九十五年七
    月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於九十四年二月二日
    修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第五十
    一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定
    其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾二十年。」，修正後刑法第五十一條第五款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，此為影響行為
    人刑罰之法律效果，是被告行為後法律已有變更，經比較修
    正前後刑法第五十一條第五款規定之結果，自以修正前規定
    之定應執行刑之上限為二十年對行為人較為有利，應依修正
    後刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時之法律即修
    正前刑法第五十一條第五款，而定其應執行之刑。
三、查受刑人甲○○因於九十一年間犯強盜、九十三年間違反妨
    害兵役條例、八十七年間犯強盜及九十二年間違反槍砲彈藥
    刀械管制條例與犯偽造文書等罪，經臺灣彰化地方法院、臺
    灣苗栗地方法院、國防部高等軍事法院高雄分院（臺灣高等
    法院高雄分院駁回上訴維持原判）及本院先後判處有期徒刑
    三年、四月、十二年及一年二月、四月（應執行有期徒刑一
    年四月）之刑後，均已確定在案（詳如附表所示，惟附表第
    三欄強盜罪名之犯罪日期及偵查機關年度案號均應更正為八
    十七年六月「二十三日」及「國防部南部地方軍事法院檢察
    署八十九年度平偵(一)字第九十六號」、第五欄偽造文書罪名
    之犯罪日期應更正為九十二年七月「十二日」），此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及各該判決書在卷可稽。又受刑人
    於九十一年間所犯強盜及九十三年間所犯妨害兵役條例等罪
    ，前曾於九十五年七月二十日經臺灣苗栗地方法院定其應執
    行刑為有期徒刑三年二月，亦有該裁定書在卷可查。茲檢察
    官聲請就受刑人所犯如附表所示各罪定其應執行之刑，本院
    審核上開案件犯罪事實最後判決之法院為臺灣板橋地方法院
    ，故由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為本件聲請，本院認
    聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項，刑法第二條第一項前段、第五十三條、修正
    前刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
四、至於褫奪公權及罰金刑部分，各僅有附表第三欄所載褫奪公
    權五年、第四欄所載併科罰金新臺幣三萬元之單一宣告，非
    宣告多數褫奪公權及罰金，自不生定其應執行刑之問題，附
    此敘明。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
             ????      法  官  王綽光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                           書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
