【裁判字號】    95,簡,5688
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5688號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  PHAM, THI.
                    49歲民.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18526 號），本院判決如下：
    主  文
PHAM, THI LEO 竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實：PHAM, THI LEO （中文名字：乙○○）於民
    國95年7 月3 日20時31分許，在臺北縣土城市○○路○ 段26
    2 號甲○○所經營之建寶銀樓內，趁甲○○將金飾擺放於桌
    上供其不知情之女兒阮氏紅翠挑選而疏於防備之際，，竟意
    圖為自己不法之所有，徒手竊取放置於桌上之金手鍊1 條（
    價值新臺幣13,500元），得手後將之置於口袋內，即與阮氏
    紅翠離去，嗣經甲○○於當日營業結束後清點金飾，發覺遭
    竊，並調閱監視器錄影帶後，始悉上情，乃報警處理，經警
    於同年月5 日19時許至乙○○位於臺北縣土城市○○路○ 段
    41 0巷16號2 樓之住處，查得上開金手鍊1 條。案經臺北縣
    政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請簡易判決處刑。
二、證據
    (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
    (二)被害人甲○○於警詢中之指訴。
    (三)證人阮氏紅翠於警詢及偵查中之證詞。
    (四)扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 紙、監視錄影翻拍
    照片2 張及贓物起獲處照片2 張。
三、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係
    犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。審酌被告犯罪之動機、手段
    、被害人所受損害程度、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第320 條第1
    項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項前段，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭 (須附繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第320條 :
意圖為自己或第三人不法之所有, 而竊取他人之動產者, 為竊盜
罪, 處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
