【裁判字號】    95,簡,5678
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5678號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19374 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○雖得預見提供金融機構帳戶之存摺、金融卡及密碼等
    資料予他人使用，足以幫助他人提領獲取詐欺犯罪所得，竟
    不違背其本意，仍基於幫助詐欺之不確定故意，於民國94年
    10月間某日，在臺北縣三重市○○街180 巷30號3 樓住處，
    以新臺幣3,000 元之代價，將其所開立臺北富邦銀行三重分
    行（下稱富邦銀行）帳號000000000000號帳戶之存摺、金融
    卡及密碼等資料，出售並交付與真實姓名不詳之成年人，供
    其或轉手之不明人士作為詐欺取財收受款項之工具使用。嗣
    即有不明人士在網路上以援交為誘餌，要求甲○○先行匯款
    才可見面，甲○○因而陷於錯誤，於同年11月16日上午1 時
    25分許、同日上午2 時44分許，接續依指示使用自動櫃員機
    轉帳新臺幣3,000 元、15,000元至前開富邦銀行帳戶內，嗣
    甲○○警覺有異報警處理，惟上開款項已於轉帳當日即被提
    領殆盡。
二、查被害人甲○○經不明人士以前揭手法詐騙後，因而陷於錯
    誤接續將新臺幣共18,000元轉帳入被告乙○○前開富邦銀行
    帳戶等情，業據被害人甲○○於警詢中指述甚詳，並有臺北
    富邦商業銀行股份有限公司95年8 月31日北富銀三重字第95
    60010043號函附開戶資料與對帳單1 份、自動櫃員機收據影
    本2 紙在卷可稽，堪認為真實。被告於檢察官訊問時，雖矢
    口否認犯行，辯稱：伊係因為生病看報紙跟錢莊借錢，對方
    到家中跟伊收身分證、存摺就走了云云。惟查，被告於警詢
    時已坦認出售上開富邦銀行帳戶資料等情，而其上開供詞，
    除與一般借款之常情有違外，若該地下錢莊確未出借款項即
    將前開帳戶資料取走，何以不向富邦銀行掛失或報警處理？
    足認被告所辯，核屬事後卸責之詞，尚難採信。另被告既將
    帳戶資料交付與不明人士（雖卷內尚無該不明人士之年籍資
    料，惟依罪疑從輕之原則，應認該不明人士已成年）使用，
    而罪犯利用他人金融帳戶作為其等為財產犯罪之匯款得款帳
    戶情形，廣為社會媒體報導，已為社會大眾所周知，且現今
    我國金融機構對國人申請帳戶，並無特別之資格限制，若無
    特殊或違法之目的，並無取得他人帳戶使用之必要，被告為
    智識正常之成年人，自無不知之理，其將帳戶資料交付與他
    人使用，卻未留下該成年人確實之姓名、聯絡方式，以供事
    後聯絡追查，足認被告有容任幫助他人對外詐欺取財之未必
    故意。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於民國95年7 月1 日修正施行，刑法第339 條第1
      項詐欺取財罪法定刑內有關得科處罰金刑或得併科罰金刑
      之部分，依修正後刑法施行法第1 條之1 及刑法第33條第
      5 款等規定，所得科處或得併科之罰金刑最高均為新臺幣
      3 萬元、最低均為新臺幣1,000 元。然依被告乙○○行為
      時即修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，該罪
      之罰金刑經提高倍數後，最高額雖皆與修正後之規定相同
      ，惟最低額部分顯均較修正後為輕。因此，比較上述修正
      前、後之刑罰法律，修正後之相關規定既未較有利於被告
      ，自應適用被告行為時之罰金刑刑度相關規定。
（二）被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」而其行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日；另95
      年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1項 前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
      000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前
      後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規定並未較有
      利於被告，故應適用修正施行前之刑法第41條第1 項前段
      、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰
      金之折算標準。
（三）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
四、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺上字第
    1270號判決參照）。是以，如未參與實施犯罪構成要件之行
    為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同
    正犯。本案被告乙○○基於幫助之未必故意，提供前開富邦
    銀行帳戶相關資料，嗣不明人士對被害人甲○○實施詐騙行
    為，致被害人陷於錯誤，因而匯款至被告所提供之上揭帳戶
    內，被告所為顯係參與詐欺罪構成要件以外之行為，且在無
    證據證明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯罪之情形
    下，應認其所為係幫助犯而非正犯行為。是核被告所為，係
    犯刑法第30條第1 項前段、第339 條第1 項之幫助詐欺取財
    罪。被告幫助他人遂行詐欺取財犯行，為從犯，爰依刑法第
    30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕其刑（刑法第30條雖亦
    於95年7 月1 日修正施行，然參照該條文修正前後之規定，
    主要係用語上之修正，關於刑罰加重之規定並無變更，應不
    生新舊法比較之問題）。爰審酌被告前無刑案前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，素行尚佳，然
    其提供帳戶與不明成年人使用，助長詐騙財產犯罪之風氣，
    造成無辜被害人受騙而受有金錢損失，實為當今社會詐財事
    件發生之根源，擾亂金融交易往來秩序，且亦因被告提供個
    人帳戶，致使執法人員難以追查詐欺罪犯之真實身分，暨其
    犯罪手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至被告犯罪所得新臺
    幣3,000 元，因未扣案，且為現金理應花用殆盡，爰不依法
    宣告沒收，末此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第30條、第339 條第1 項、修正前刑法第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前2 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
