【裁判字號】    95,簡,5889
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5889號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    7號2樓（另案現於臺灣桃園監獄執行中）
上列被告因國幣懲治條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第18499號），本院判決如下：
    主  文
乙○○故意損毀幣券，致不堪行使，處罰金壹佰元，如易服勞役
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。毀損之面額新台幣壹
佰元紙鈔壹張（編號AN334461VC）沒收。
  理由
一、乙○○於民國九十五年五月十八日上午五時許，在臺北縣林
    口鄉○○村○○路一二四巷十一弄十七號二樓住處，因向其
    父甲○○要錢花用，認甲○○所給予之中央銀行委託臺灣銀
    行代理發行之面額一百元之新臺幣紙鈔（編號：AN334461VC
    ）太少，心生不滿，竟萌損毀幣券之犯意，當場撕毀該紙鈔
    ，而故意損毀幣券，致不堪行使。嗣為據報前來之員警查獲
    ，並扣得上開損毀之一百元紙鈔一張。
二、上開事實，業據證人即被告之父母甲○○、洪獻於警詢中證
    述明確，且有前開損毀之紙鈔一紙扣案可資佐證，並有損毀
    之紙鈔照片四幀、贓物認領保管單一紙附卷可稽，而參以上
    開紙鈔業已斷裂成四段之損毀情形以觀，業已失其幣券之完
    整性，在社會上一般觀念上已失行使效用，且益徵被告有損
    壞紙幣之故意，且亦有實施損毀幣券之行為，故本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、第五
    十六條、第五十一條均業已修正。按「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有
    明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用
    之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應
    一律適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ，先予敘明，再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議
    參照）。茲就本件新舊法比較結果敘述如下：
  (一)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元（銀
    元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就七十二
    年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提高二至十
    倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺幣三元。修正後
    刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之。」，刑法第三十三條第五款所定罰金貨幣單
    位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位
    亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
    高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第一條之
    一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪
    所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修
    正後刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正
    前提高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告
    。
  (二)修正後刑法第四十二條關於得易服勞役之折算標準，由修正
    前刑法第四十二條第二項原定之「以一元以上三元以下折算
    一日」（按：此規定配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則最高應以銀元三百元折算一日，經折算為新台幣後，應
    以新台幣九百元折算一日）及易服勞役期限「不得逾六月」
    ，移列於修正後刑法第四十二條第三項，並提高為「以新台
    幣一千元、二千元或三千元折算一日」，且易服勞役期限則
    提高為「不得逾一年」。是以修正後關於易服勞役之折算標
    準金額提高，將使易服勞役之日數減少，倘修正後之易服勞
    役折算結果未逾六個月者，則修正後之規定自係較為有利。
  (三)準此而論，前揭刑法施行法第一條之一之增訂及刑法第三十
    三條第五款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
    法律效果之變更；前揭刑法第四十二條易服勞役折算標準規
    定之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第二
    條第一項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊
    從輕」比較（最高法院二十四年上字第四六三四號判例、二
    十七年上字第二六一號判例參照）。核被告所為，適用刑法
    修正前有關罰金刑之規定，對其較為有利，至適用修正後易
    服勞役折算標準之規定雖對於被告亦屬有利，但前述有關罰
    金刑之修正乃屬刑罰法律效果之變更，業已影響其法定刑（
    主刑）之重輕標準，而易服勞役則無關乎法定刑之變更，其
    僅係法院宣告罰金刑後之易刑處分而已，比較上自應優先以
    罰金刑修正前後之有利與否，作為決定新舊法利與不利之標
    準。故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告較為有利，
    自應依刑法第二條第一項前段之規定，整體適用行為時之修
    正前刑法等規定，合先敘明。
四、按台灣銀行發行之新台幣，自中央銀行委託代理發行之日起
    認有妨害國幣懲治條例所稱國幣之功能，如有毀損之行為者
    ，亦應依該條例論科，司法院大法官會議釋字第九九號解釋
    即明示此旨。是被告故意將面額一百元之紙鈔一張，撕成四
    段而損毀紙鈔致不堪行使之行為，應論以妨害國幣懲治條例
    第五條之罪。爰審酌被告有十餘次竊盜罪刑，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表一件附卷可參，素行欠佳，又正值青壯，
    竟因向高齡近八十歲之老父親要錢未果之下，即動手損毀國
    幣，應受有非難，惟念其所損毀之幣券僅係面額一百元之紙
    鈔，損害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第四十二條第二項規定，諭知易服勞役之折算標準。
    至損毀之面額新台幣壹佰元紙鈔一張，雖然發還證人甲○○
    ，有上開贓物認領保管單在卷可憑，惟無從認定該損毀之幣
    券業已滅失，自應依妨害國幣懲治條例第六條宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，妨害國幣懲治條例第五條、第六條，刑法第
    二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第五庭  法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。
                                  書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害國幣懲治條例第五條：
故意損毀幣券，致不堪行使者，處所損毀幣額五倍以下罰金。
妨害國幣懲治條例第六條：
犯本條例之罪者，其銀類、金類新舊各種硬幣，偽造、變造或損
毀之幣券，不論屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
