【裁判字號】    95,簡,5549
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5549號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第19102 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第5 行「餘款分12期給
    付，每月一期，每期付款5790元」應補充更正為「餘款自91
    年4 月6 日起至92年3 月6 日止，每月1 期，共12期，每期
    應償付價金為5790元」、第9 行「僅繳納4 期價金後，自91
    年7 月12日起即拒不付款」應補充更正為「僅繳付共3 期分
    期款後，於91年7 月6 日第4 期起，即拒不繳付餘款52100
    元」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如后
    附件）。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。而被告行為
    後，刑法第33條第5 款之規定，業於94年2 月2 日修正公布
    刪除，並於95年7 月1 日施行，則行為時被告所犯動產擔保
    交易法第38條罪之法定最高度罰金刑為銀元6000元，再依罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高2 倍（即銀元1200
    0 元，因動產擔保交易法及罰金罰鍰提高標準條例第1 條均
    未修正，無庸比較新舊法）。惟該罪之最低度罰金刑，依修
    正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺
    幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1000
    元以上，因此，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修
    正前刑法第33條第5 款之規定較有利於行為人。爰審酌被告
    犯罪動機、目的、手段、對被害人造成損失程度、及其犯罪
    後坦承犯行，然尚未賠償被害人損失等一切情狀，量處如主
    文所之刑（刑法第33條第4 款有關拘役規定，僅用語有變，
    實質未修正，無庸比較新舊法）。再修正前刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」。而刑法修正施行前
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段規定（95年5 月17日修正刪除，自95年7 月1 日施行）
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則刑法修正施行前
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元（即新臺幣900 元）折
    算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
    1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法易科罰金之折算標準，
    以修正前之規定，較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前
    段之規定適用有利於行為人之修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 條前段、第3 項，動產擔保交易
    法第38條，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑
    法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第四庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
