【裁判字號】    95,簡,4804
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4804號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5100號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分第十四行以下被告甲○○
    之前科紀錄應予補充更正為「甲○○於89年7 月10日停止戒
    治出所，惟其於保護管束期間又因施用第二級毒品安非他命
    ，違反保護管束應遵守事項情節重大，經檢察官聲請本院以
    90年度毒聲字第446 號裁定撤銷停止戒治令入戒治處所施以
    強制戒治，於90年9 月4 日戒治執行完畢出所，甲○○上開
    所犯施用第二級毒品安非他命犯行，並經檢察官以90年度毒
    偵字第524 號提起公訴，由本院以91年度重簡字第696 號判
    決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，
    於91年10月18日准予易科罰金執行完畢（構成累犯）。又於
    94 年 間因施用第一級毒品海洛因及施用第二級毒品安非他
    命犯行，經本院以94年度訴字第1206號判決判處有期徒刑十
    月、六月，應執行有期徒刑一年二月確定，又於94年間因竊
    盜案件，經本院以94年度易字第1165號判決判處有期徒刑十
    月確定，甲○○所犯上開三罪嗣經本院依聲請以95年度聲字
    第1125號裁定應執行有期徒刑二年，現在監執行中」，證據
    部分應予補充「卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表一件」
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定、第47條關於累
    犯之規定、第41條第1 項關於易科罰金折算標準之規定，均
    已於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施行。而
    現行刑法第2 條第1 項規定「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」，即行為後法律有變更者，應為「從舊從
    輕」之比較，針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利
    於被告之一切相關情狀，綜其全部罪刑之結果而為比較，以
    定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律後，即需整體
    適用之，除法有明文外，不得任意割裂適用。查：
  (一)刑法第56條連續犯之規定業經刪除，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2 條第1 項規定，比較新舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
  (二)被告曾因施用第二級毒品安非他命犯行，經檢察官以90年度
    毒偵字第524 號提起公訴，由本院以91年度重簡字第696 號
    判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定
    ，於91年10月18日准予易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於前案91年10月18日執行
    完畢後，五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，不生新
    舊法比較之問題。
  (三)修正前刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，最高以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，為
    以新臺幣九百元折算為一日。而修正後刑法第41條第1 項前
    段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告。
  (四)經綜合比較新舊法果，應均以舊法（即行為時法）對被告有
    利，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，整體適用行為時之
    修正前刑法第56條、第47條、第41條第1 項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條等規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪，其於施用安非他命前之持有安非他命之犯行，
    為高度之施用行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而
    為之，應依修正前刑法第56條連續犯之規定論以一罪，並依
    法加重其刑。又查被告曾因施用第二級毒品安非他命犯行，
    經檢察官以90年度毒偵字第524 號提起公訴，由本院以91年
    度重簡字第696 號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定，於91年10月18日准予易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於前案
    91年10月18日執行完畢後，五年以內再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
    第47條規定論以累犯，並依法遞加重其刑。爰審酌被告曾因
    施用毒品接受觀察勒戒、強制戒治，對於施用毒品行為之違
    法性及其法律效果，應有明確之認識，詎猶施用第二級毒品
    安非他命，顯然毫無悛悔之忱，漠視法令之禁制，心存僥倖
    ，應予非難，兼衡其犯罪動機、素行、所生危害及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，
    併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條前段、修正前刑法第56條、修正前刑法第47條、
    修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
