【裁判字號】    95,簡,5878
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5878號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第五三五六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之吸食器壹個，沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國九十四年間，因施用毒品案件，經本院以九
    十四年度毒聲字第二二一九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，於九十四年十一月三十日執行完畢釋放
    ，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於同日以九十四年度毒
    偵字第六四九五號為不起訴處分確定。詎猶不思悛悔，復基
    於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十五年七月三十日
    下午五、六時許，在其位於臺北縣板橋市○○○路八號九樓
    之二十三住處，以將第二級毒品安非他命置於吸食器內點火
    燒烤吸取其濃煙之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣
    於九十五年七月三十一日晚間八時四十分許，為警在上址住
    處查獲，並扣得吸食器一個。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢中之自白。
  (二)扣案之吸食器一個。
  (三)卷附之臺北縣政府警察局刑警大隊偵辦毒品案件尿液代碼表
    、臺灣檢驗科技股份有限公司九十五年八月十六日報告編號
    CH／二００六／八０二二七號濫用藥物尿液檢驗報告各一紙
    。
  (四)卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表一份。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安非他命前持有第二
    級毒品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告前已因施用毒品案件經送觀察勒戒
    ，仍不能戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯見其戒
    除毒癮之意志薄弱，惟念其施用毒品所生危害，實以自戕身
    心健康為主，對於他人生命、身體、財產等法益，尚無明顯
    而重大之實害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案之吸食器一個，為被
    告所有，供本件施用毒品犯罪所用之物，業經被告於警詢中
    供承明確，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣
    告沒收之；至扣案之電子磅秤二台、夾鏈袋七十九個，不能
    證明與本件施用毒品犯罪有涉，自無從併予宣告沒收之，附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  刑事第十六庭  法  官    曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    郭宇修
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
