【裁判字號】    95,交簡,1204
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1204號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經提起公訴（95年度偵字第14471
號），被告自白犯罪，由本院合議庭裁定逕以簡易判決處刑，判
決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役
伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行拘役玖拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十五年六月六日二十時許，在臺北市信義區
    華納威秀電影院附近飲酒後，已達酒醉不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，明知應不得駕駛車輛，猶於酒後騎乘車牌號
    碼P32-913 號重機車，沿臺北縣永和市永福橋往永和市方向
    行駛，於同日二十二時四十分許，行經臺北縣永和市永福橋
    外側車道時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，以防止危險之發生，而依當時之情形，又無不能注意之
    情事，竟因飲酒後無法正確辨識路況及適切操控車輛，追撞
    前方沿路旁牽行車牌號碼DLX -130號輕機車行走之甲○○，
    致甲○○人車倒地，造成甲○○受有左腳骨折之傷害。乙○
    ○肇事後於犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，於警
    察據報到場處理時表明係肇事者而自首，願接受裁判，並於
    同日二十三時十六分許接受酒精濃度測試，測得其呼氣酒精
    值達每公升零點陸玖毫克。
二、本件證據，除另補充「臺北縣政府警察局永和分局道路交通
    事故肇事人自首情形紀錄表」外，引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（詳如附件）。
三、被告乙○○行為前，於九十四年二月二日修正公布之刑法，
    已自被告行為後之九十五年七月一日起施行，另刑法施行法
    亦於九十五年六月十四日增訂該法第一條之一規定，並自九
    十五年七月一日施行。其中修正後刑法第二條之規定，乃係
    關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件
    之變更，故於九十五年七月一日刑法修正施行後，如有涉及
    比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第二條第一項規定
    ，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年度第八次刑事
    庭會議決議意旨參照）。查
    (一)修正後刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準
      之規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而
      修正前同條項就易科罰金之折算標準係規定：「得以一元
      以上三元以下折算一日，易科罰金」，再依修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，就其原定數
      額提高為一百倍折算一日，即係以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，折算為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三
      百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後之易科
      罰金折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利於被
      告。
    (二)修正後刑法第六十二條前段規定：「對於未發覺之罪自首
      而受裁判者，得減輕其刑」，而修正同條前段規定：「對
      於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑」，是比修正前
      後之規定，自以行為時即修正前之規定，較有利於被告。
    (三)修正前刑法第五十一條第六款規定：「宣告多數拘役者，
      比照前款定其刑期。但不得逾四個月」，修正後刑法第五
      十一條第六款規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑
      期。但不得逾一百二十日」，兩相比較，修正前之規定未
      較不利於被告。
    (四)綜合上述各條文修正前後之比較後，適用修正後之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例等相關法律規定並未對被告更為有
      利，揆諸前揭刑法第二條第一項前段規定，即應適用修正
      前之刑法第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第五
      十一條第六款及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段（未修
      正）、第二條（修正前）等規定。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪。其所犯上開二罪，犯意各別，罪名
    不同，應予分論併罰。又被告所犯過失傷害罪部分，係酒醉
    駕車因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項規定加重其刑。又其所犯過失傷害罪部分，於犯罪未
    被有偵查權之機關或公務員發覺前，於警據報至現場處理時
    ，自首表明係肇事者，並願接受裁判之情，有「臺北縣政府
    警察局永和分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表」一紙
    在卷可按，應依修正前刑法第六十二條前段及第七十二條（
    未修正）之規定先加重後減輕其刑。按酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及
    反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，爰審酌被
    告明知上情，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服
    用酒類，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛
    車輛及犯罪後坦承犯行，惟迄未與告訴人達成和解，賠償告
    訴人所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應
    執行之刑暨諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑
    法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第二百八十四
    條第一項、修正前刑法第六十二條前段、第四十一條第一項
    前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、九十五年七月一日修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。從
事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑、
拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘役
或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
