【裁判字號】    95,聲,39
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    准予發還提存物
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度聲字第39號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第44號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣陸
拾陸萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請通知受擔保利益人於
    一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者
    ，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事
    訴訟法第104條第1項第3款後段定有明文。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院94年度
    裁全字第54號裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣660,000元
    為擔保金，並以本院94年度存字第44號提存事件提存後，聲
    請本院以94年度執全字第39號執行相對人所有財產在案。茲
    因聲請人撤回假扣押執行，訴訟已終結，本院依聲請人之聲
    請，以澎院能民愛95聲39字第6384號函公示催告，通知受擔
    保利益人即相對人於10日內行使權利並為行使權利之證明而
    未證明，業據本院依職權調閱94年裁全字第54號、94年存字
    44號、94年執全字第39號等卷宗查核屬實，是其聲請返還擔
    保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
