【裁判字號】    95,聲,296
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定               95年度聲字第296號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
選任辯護人  許惠珠律師
上列被告因毒品危害防制條例，聲請撤銷羈押處分，本院裁定如
下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、公訴人前以被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例提起公訴
    ，經本院受命法官訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，且所涉為
    最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，並有勾串共犯或證人之虞
    ，非予羈押，顯難進行審判，於民國95年9月14日，依刑事
    訴訟法第101條第2款、第3款規定，予以被告羈押之處分。
二、聲請意旨略以：公訴人認被告甲○○、王榮皆、高家祥等人
    涉嫌於民國94年9月間共同販賣第2級毒品，但案發迄今已1
    年有餘，另同案被告王榮皆、高家祥均否認涉案，被告如何
    能夠串證？爰依法提起抗告云云。
三、按對於審判長、受命法官、受託法官或檢察官所為下列處分
    有不服者，受處分人得聲請所屬法院撤銷或變更之：一、關
    於羈押、具保、責付、限制住居、搜索、扣押或扣押物發還
    、因鑑定將被告送入醫院或其他處所之處分及第105條第3項
    第4項所為之禁止或扣押之處分；依本編規定得提起抗告，
    而誤為撤銷或變更之聲請者，視為已提抗告；其得為撤銷或
    變更之聲請而誤為抗告者，視為已有聲請，刑事訴訟法第
    416條第1項第1款、第418條分別定有明文。本件聲請人雖誤
    為提起抗告，依上開規定，視為已提出本件之聲請。又被告
    經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有事實足認有勾串共
    犯或證人之虞者，或所犯為死刑、無期徒刑、或最輕本刑5
    年以上有期徒刑之罪者，非予羈押，顯難進行追訴、審判或
    執行者，得羈押之，刑事訴訟法第101條第1項第2款、第3款
    定有明文。而所謂非予羈押或有羈押之必要與否，自應按照
    訴訟進行程度及其他一切情事，由法院斟酌認定。且法院為
    羈押之裁定時，其本質上係屬為保全被告使刑事訴訟程序得
    以順利進行，或為保全證據，或為擔保嗣後刑之執行程序，
    而對被告所實施剝奪其人身自由之強制處分，法院僅須審查
    被告犯罪嫌疑是否重大及有無賴此保全偵、審程序進行或執
    行之必要，是以關於羈押原因之判斷，尚不適用訴訟上之嚴
    格證明原則，亦不要求確信有罪之心證。
四、經查：被告於偵查中承認曾受王榮皆、高家祥指示，自高雄
    攜回第二級毒品安非他命，用以販售他人（偵查卷第51-54
    頁），並有相關通訊監察譯文、通聯紀錄等件（偵查卷第
    75-95 頁）可稽，扣案之安非他命足資佐證，足認被告涉嫌
    最輕本刑5年以上有期徒刑之犯罪，且嫌疑重大。然被告於
    準備程序中，又翻異前詞，是否受人情壓力，與其他共犯串
    證，即有疑慮。受命法官因認被告有與其他共犯串證之虞，
    應予羈押，並非無據。綜上所述，被告所執前述聲請意旨指
    摘原羈押處分不當，聲請撤銷或變原羈押處分，非有理由，
    應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第416條第4項、第412條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事庭  審判長法  官  管安露
                                法  官  陳介安
                                法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
