【裁判字號】    95,簡,1117
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1117號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第98號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰審酌被
    告有素行尚可、僅因細故即以暴力相向，造成告訴人受傷之
    結果、迄未與告訴人達成民事和解及其犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    至扣案之竹製煙灰缸1 個，雖係被告持以毆打告訴人所用之
    物，惟係被告隨手在海生館辦公室所拾起，並無證據證明屬
    被告所有之物，爰不另為沒收之諭知。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第277 條第1 項前段、刑法第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1條之1，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二法庭  法  官  蘇碧珠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  賀燕花
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
