【裁判字號】    95,簡,1426
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度簡字第1426號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告等因賭博等案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第5271號）, 本院判決如下:
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
, 不得經營電子遊戲場業之規定, 處拘役伍日, 如易科罰金, 以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。扣案之「金鵰王」電子遊戲
機具壹台（含ＩＣ板壹塊）及新臺幣參拾元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據均引用聲請簡易判決處書之記載（如附件）
    。
二、核被告所為, 係犯電子遊戲場業管理條例第22條之罪及刑法
    第266 條第1 項之賭博罪。被告以一行為, 同時觸犯上開兩
    罪, 為想像競合, 應從一重之違反電子遊戲場業管理條例罪
    處斷。爰審酌被告之智識程度、未有犯罪前科, 其犯罪動機
    、手段、擺設之電子遊戲機具僅有1 台, 賭博之金額、規模
    尚小、對社會秩序之危害程度亦屬輕微, 事後否認犯行等一
    切情狀, 量處如主文所示之刑, 並諭知易科罰金之折算標準
    , 以資懲儆。扣案「金鵰王」電子遊戲機具1 台（含ＩＣ板
    1 塊）及自電子遊戲機具內扣得之賭資30元分別為供被告犯
    罪所用之物及因犯罪所得之財物, 應依刑法第38條第1 項第
    2 、3 款之規定宣告沒收。又被告前未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告, 因一時失慮, 偶罹刑典, 犯罪情節輕微
    , 經此刑之宣告後, 應知警惕而無再犯之虞, 本院因認暫不
    執行其刑為當, 故予宣告緩刑2 年, 用啟自新。
據上論斷, 應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、
第454 條第2 項, 電子遊戲場業管理條例第22條, 刑法第11條前
段、第266 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段、第74條第1
項第1 款、第38條第1 項第2 、3 款, 判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第四庭   法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                             書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者,不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第十五條規定者,處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者, 處新臺幣3 萬元以
下罰金。但以供人暫時娛樂之物為賭者, 不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物, 不問屬於犯人與
否, 沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
