【裁判字號】    95,婚,143
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度婚字第143號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間請求離婚事件，上訴人提起上訴
到院，按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元。向第
二審或第三審法院上訴，依第77條之13及第77條之14規定，加徵
裁判費十分之五；發回或發交更審再行上訴者免徵；其依第452
條第2 項為移送，經判決後再行上訴者，亦同。民事訴訟法第77
條之14第1 項、第77條之16第1 項分別定有明文。依上開規定本
件應徵第二審裁判費為新臺幣4,500 元，未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後10
日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事庭法  官  潘快
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                        書記官  鄭靜芳
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
