【裁判字號】    95,簡,1445
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1445號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第4658號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日，扣得電子遊戲機「大富翁」壹台（含IC
版壹塊），及新臺幣柒佰伍拾元，均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣仟元；如
易服勞役，以壹仟元折算壹日。扣得電子遊戲機「大富翁」壹台
（含IC版壹塊），及新臺幣柒佰伍拾元，均沒收。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業
    登記證，不得經營電子遊戲場業，竟與寄放電動賭博性機台
    之某姓名年籍不詳綽號「梁姓」之成年男子，共同基於賭博
    及違反上開電子遊戲場業管理條例規定之犯意聯絡，自民國
    95年7 月1 日起，在屏東縣瑪家鄉佳義村80號「佳義麵包店
    」之公眾得出入場所，設置電子遊戲機具大富翁1 台，以賭
    客每次投幣新台幣（下同）10元，可開100 分，以此啟動機
    臺，若押中即可贏得不同倍數分數，若未押中該分數則歸機
    臺所有，最後賭客可按累積分數按10比1 之方式，換得現金
    。嗣於95年8 月2 日10時40分許，乙○○至該店以60元開分
    打玩，旋為警當場查獲，並扣得大富翁1 台及機具內之賭資
    750 元。
二、上開犯罪事實，除據被告二人坦承不諱外，並有(一)扣案之上
    開電動賭博機具及賭資；(二)照片6 幀；(三)搜索扣押筆錄1 紙
    、扣押物品目錄表1 紙及扣押物品清單1 紙可證，事證明確
    ，被當犯行，應可認定。
三、論罪科刑：
  (一)核被告甲○○所為，均係犯刑法第266 條第1 項之賭博罪及
    違反電子遊戲場業管理條例第15條規定，應依同條利第22條
    之規定處罰；被告乙○○所為，係犯刑法第266 條第1 項之
    賭博罪。
  (二)共同正犯：被告甲○○與某姓名年籍不詳綽號「梁姓」之成
    年男子，就上開賭博、違反電子遊戲場業管理第15條之犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (三)想像競合犯：
    按94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之刑法第55條
      刪除有關牽連犯之規定，而於該條立法理由二謂：「至牽
      連犯廢除後，對於目前實務上以牽連犯予以處理之案例，
      在適用上，則得視其具體情形，分別論以『想像競合犯』
      或『數罪併罰』，予以處斷。」等語，本院認為於牽連犯
      廢除後，行為人如係基於一個意思決意（意思決定和故意
      是二回事，一個意思決定可以包含數個故意），實行數個
      犯罪構成要件之行為，而該彼此之「實行行為」（非預備
      行為）完全同一，或大部分同一，甚至局部同一，亦可認
      為係想像競合犯，否則如非不罰之前、後行為，即應予以
      數罪併罰。
    本件被告甲○○未辦理電子遊戲場業管理條例辦理營理事
      業登記，而擺設上開電玩機具予以經營之行為，已依被告
      原有之賭博及違反上開電子遊戲場業管理條例規定之意思
      決定，開始實行足以實現違反上開電子遊戲場業管理條例
      規定及已對於賭博罪所保護公共秩序及善良風俗之法益受
      到侵害之因果歷程已直接開始作用，是依上開說明，上開
      二罪為異種想像競合犯，應從一重之違反電子遊戲場業管
      理條例第15條規定，應依同條利第22條之規定處罰。
  (四)本院審酌審酌被告之素行，犯罪動機、目的、手段、行為影
    響程度，及被告甲○○擺放電子賭博遊戲機具供人把玩，助
    長社會僥倖風氣，以及擺放機台數量不多、期間非長，暨二
    人犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役折算標準。扣案如
    主文所示之物，分別為當場賭博之器具及在賭臺之財物，應
    依刑法第266 條第2 項規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前
    段、第28條、第266 條第1 項、第2 項、第55條、第41條第
    1 項前段、第42條第3 項，刑法施行法第1 之1 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    10    月    3    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第266條第1項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
