【裁判字號】    95,訴,91
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                95年度訴字第91號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案於臺灣屏東監獄竹田分監
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因詐欺等案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行認罪協商程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，經檢察官依通常程序提起公訴，被告
    自白犯罪，經檢察官、被告雙方合意，由檢察官聲請改依認
    罪協商程序而為判決，本院合議庭認宜由受命法官獨任進行
    認罪協商程序。
二、依刑事訴訟法第455 條之2 第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  楊清安
                                      法  官  林雅莉
                                      法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
