【裁判字號】    95,簡上,130
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決             95年度簡上字第130號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因家暴傷害案件，不服本院刑事庭95年度簡字第944 號
，中華民國95年6 月30日刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處
刑案號：台灣屏東地方法院檢察署95年度偵字第3170號）提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事 實 及 理 由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用第一審簡易判決之記載
    （如附件）。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告傷害為由，依刑法第
    277 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、第2 條規定，處拘役50日，如易科罰金，以
    300 元折算一日。其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴意旨略以：原判決量刑過重，且我們已經和解，請
    求撤銷改判云云，惟參酌刑法第57條規定，原判決量刑並無
    過重。被告上訴沒有理由，應予駁回。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為
    1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準，併此述
    明。另原審雖未及比較新舊法，然經本院比較結果，原判決
    亦無何違法或不當或不利於被告之處，自無須撤銷原判決，
    附此敘明之。
五、末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，且告訴人已願原諒被
    告，有撤銷告訴書可參，是被告經此偵審程序及原審刑之宣
    告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執
    行為適當，爰併諭知緩刑2 年，以啟自新，併依家庭暴力防
    治法第30條第1 項規定，併宣告其於緩刑期內付保護管束。
六、被告經合法傳喚，無正當理由於審判期日不到庭，本院認其
    上訴為無理由，爰不待其陳述，逕行一造辯論判決。
七、據上論斷，應依刑事訴訟第455 條之1 第3 項、第368 條、
    第371 條，家庭暴力防治法第30條第1 項、刑法第2 條第1
    項、修正前第41條前段、第74條第1 項第1 款、罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前第2 條、現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     刑事第二庭 審判長  法  官  羅森德
                                        法  官  陳海寧
                                        法  官  蘇碧珠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                        書記官  滕一珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
