【裁判字號】    95,簡,1469
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1469號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4725號
），被告自白犯罪，本院裁定改依簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告前於
    民國94年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院94年度易
    字第344 號判決判處有期徒刑6 月確定，於95年3 月20日易
    科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在
    卷可考，其受徒刑之執行完畢，5 年以內故意再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，依刑法第47條第1 項規定，應加重其
    刑。爰審酌被告素行非佳、犯罪之動機、目的、徒手竊取財
    物之犯罪手段、所竊取之現金非微，惟業已返還被害人，且
    念其犯罪後坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至聲請人雖認被告有
    多次竊盜前科，而具體求處被告有期徒刑10月等語。然查被
    告雖有多次竊盜前科，惟本件被告係徒手竊取現金21,900元
    ，且經被害人發覺後，即將得手之現金放置在被害人前方之
    桌上，對被害人造成之損害尚非重大，本院認量處上開之刑
    ，已足懲戒被告之犯行，求刑意旨毋寧過重，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第
    第320 條第1 項、第47條、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1條之1，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭  法  官  蘇碧珠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  賀燕花
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
