【裁判字號】    95,簡,1262
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1262號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵緝字第239號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄
    第4 行第8 字至第7 行第5 字之記載，更正為「雙方約定總
    價新台幣（下同）599,000 元，除於交車前先給付149,000
    元外，餘額450,000 元連同利息差額120,240 元，共570,24
    0 元，分36期（月）給付，每期應付15,840元」，暨第11行
    「周益」之記載更正為「周盛」外，餘與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所適用之刑法於民國
    94 年2月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，被告行為後法
    律有變更，爰比較新舊法如下：
  1.法定刑罰金部分：修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一
    元以上。」修正後改為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之。」比較新舊法，本件關於法定刑罰金部分，以修正
    前之規定較有利於被告。
  2.易科罰金之折算標準部分：依修正前刑法第41條第1 項前段
    、修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條之規定，有期徒刑或
    拘役易科罰金，以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，修
    正後刑法第41條第1 項前段則改為以新臺幣1,000 元、2,00
    0 元或3,000 元折算1 日，比較新舊法，關於易科罰金之折
    算標準，亦以修正前之規定較有利於被告。
  3.本件經綜合比較結果，被告行為後變更之法律對其並非較為
    有利，則本件仍應適用被告行為時之法律即修正前刑法之規
    定。
(二)、被告為動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
    遷移，致生損害於債權人，核其所為，係犯動產擔保交易法
    第38條之罪。爰審酌被告有傷害及賭博前科，素行欠佳，且
    自第8 期起即未繳款，共欠被害人公司459,360 元迄未清償
    ，被害人公司所受損害不小等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前
段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決判
處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  春生
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
