【裁判字號】    95,交簡,604
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第604號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    7 號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4720號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲用酒類後仍駕駛
    ，並因而肇事，嚴重影響自身與其他用路人之安全，且犯後
    否認部分犯行，惟念其素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷可考，造成危害尚輕等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並綜合考量被告係高工畢業、現職電焊工（見
    警卷教育程度欄、職業之記載）、犯罪情節及現今社會經濟
    景氣等相關情狀，爰諭知以新臺幣1 千元折算1 日之易科罰
    金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2 項、刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段、刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                  刑事第五庭    法  官  陳秀慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
