【裁判字號】    95,訴,747
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度訴字第747號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣屏東監獄另案執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第1086號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理
，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國93年間，因施用毒品案件，經本院93年度毒
    聲字第466 號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    經本院93年度毒聲字第548 號裁定令入戒治處所強制戒治，
    嗣因成效良好，經評定為無繼續戒治必要，乃於94年5 月13
    日出所，並由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於94年5 月11
    日以94年度戒毒偵字第63號為不起訴處分確定。詎其不知戒
    絕，竟於5 年內再基於施用第一級毒品之概括犯意，自94年
    11月間某日起，至95年2 月8 日前3 、4 日止，在其位於
    屏東縣萬巒鄉○○村○○路33之1 號住處及同村公墓內等處
    以將毒品海洛因稀釋後注入針筒再注射血管之方式，連續施
    打第一級毒品海洛因多次，平均每月施用1 、2 次。嗣於95
    年2 月8 日時11時許，為警執行毒品列管人口之例行採尿，
    經送驗結果，其尿液呈嗎啡陽性反應，而得知上情。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於本院準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程
    序，先予敘明。
二、上揭事實，訊據被告於本院審理中坦承不諱，而被告為警查
    獲後，經採尿經送鑑定結果，確呈嗎啡陽性反應，有長榮大
    學確認報告1 份在卷可稽，足認被告之自白，應與事實相符
    ，堪予採信。查被告前於前於93年間，因施用毒品案件，經
    本院93年度毒聲字第466 號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，經本院93年度毒聲字第548 號裁定令入戒治處
    所強制戒治，嗣因成效良好，經評定為無繼續戒治必要，乃
    於94年5 月13日出所，並由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於94年5 月11日以94年度戒毒偵字第63號為不起訴處分確定
    ，亦有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、同署
    全國施用毒品案件紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可考，是被告於5 年內所為上開施用第一級毒品犯行，自
    應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因刑法亦於94年2 月2 日經總統公布
    修正，並於95年7 月1 日施行，其中關於刑法第56條規定業
    經刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。茲因被告先後多次施
    用第一級毒品犯行，依修正前刑法第56條規定各僅論以1 罪
    ，然依修正後法律規定，均應論以數罪，經比較新、舊法結
    果，認應適用修正前之刑法第56條規定較有利被告。
  (二)按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得非法
    施用，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項
    之施用第一級毒品罪。被告為施用毒品海洛因而持有毒品之
    低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑
    法第56條規定論以1 罪，並加重其刑。爰審酌被告有傷害、
    槍砲等前科（槍砲案件現仍在執行中，有卷附臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可參），且甫經戒斷毒癮之保安處分，仍未能徹底戒除
    毒癮，顯見其意志不堅，有違政府訂定毒品危害防制條例之
    美意，本件施用期間之長短及犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項前
段、第11條前段、修正前刑法第56條，判決如主文。
本案經檢察官靳隆坤到庭執行職務。
中   華    民     國     95    年    9     月    29   日
                      刑事第四庭   法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民     國     95    年   9    月   29     日
                                   書記官  許倬維
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
