【裁判字號】    95,簡,1397
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1397號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第125 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。緩刑伍年。扣案機車鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，於民國95年9
    月10日凌晨1 時許，在屏東市○○路202 號前，以自備機車
    鑰匙將傅華足所有，由梁淑芳使用並停放該處之車號WQQ-28
    3 號輕型機車（聲請簡易判決處刑書誤載為梁淑芳所有）啟
    動而竊取供代步使用，嗣於95年9 月13日下午12時50分許，
    在屏東市○○里○○路近民和橋處為警查獲，扣得其所有機
    車鑰匙1 把。案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢及偵查中自白不諱，並
    經被害人梁淑芳於警詢中指述綦詳，復有機車鑰匙1 把及贓
    物認領保管單1 紙附卷可稽，被告曾憲龍自白竊取機車，堪
    認與事實相符。本件被告犯罪事證已臻明確，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、犯罪動機、手段、犯罪
    所得財物之價值，其為76年5 月4 日出生、受有國中畢業教
    育程度、無業之人，有年籍資料在卷可參，本件犯行時年19
    歲，前無任何因犯罪經法院判刑確定之紀錄，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署全國刑案
    資料查註表各1 份在卷可按，素行尚可。並考量其夜間持自
    備鑰匙行竊之手段，對於法益所生危險性，犯罪所得財物為
    輕型機車1 輛之價值，嗣查獲後已經追回發還，被害人所受
    損害已獲填補，及其犯罪後已知坦認犯行，態度尚可等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，又審酌其年齡、職業、收入、
    社會地位等節，並諭知易科罰金之折算標準如主文所示，以
    資儆懲。另被告甲○○前無因犯罪經法院判刑確定之紀錄，
    已如前述，其此因一時失慮，誤罹刑典，念其年僅19歲，年
    輕識淺，難免犯錯，諒經此偵審程序及刑之宣告，當知所警
    惕，尚有再觀察其心性之餘地，上開宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰並諭知緩刑5 年，以啟自新。
四、扣案機車鑰匙1 把為被告甲○○所有並供本件犯罪使用之物
    ，業據供承在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑
    法第320 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第1
    款、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡
    易判決如主文所示。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
