【裁判字號】    95,簡,1414
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1414號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1233號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案沾黏甲基安非他命成分夾鏈袋壹只、未
扣案沾黏甲基安非他命成分玻璃管吸食器壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、勒戒，於
    民國93年9 月26日入所執行，93年10月27日因無繼續施用傾
    向出所執行完畢，竟不知悔改，觀察、勒戒執行完畢5 年內
    ，復基於施用第二級毒品之犯意，於95年7 月19日晚間10時
    許，在其位於屏東縣恆春鎮○○路63巷32號住處房間內，以
    置入玻璃管吸食器（未扣案）內燒烤以吸用其煙霧之方式，
    施用第二級毒品甲基安非他命1 次，嗣為警於95年7 月20日
    下午1 時10分許，持本院核發之搜索票在上址查獲，扣得沾
    黏甲基安非他命之夾鏈袋1 只。經採尿送驗呈甲基安非他命
    陽性反應。案經屏東縣警察局恆春分局（聲請簡易判決處刑
    書誤載為屏東分局）報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查聲請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實業據被告甲○○於警、偵詢中自白不諱，並有
    扣案夾鏈袋1 只，經以快速檢驗試劑鑑驗結果，呈甲基安非
    他命陽性反應，有屏東縣警察局恆春分局查獲毒品初步檢驗
    報告單1 紙在卷可參，又其前揭查獲時經採尿送臺灣檢驗科
    技股份有限公司以氣相層析質譜儀法（GC/MS） 等方法鑑驗
    結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該公司95年8 月17日KＺ
    000000000000號濫用藥物尿液檢驗報告附卷可憑，乃鑑定機
    關本於專業暨以精密儀器鑑驗所得，足堪憑信，被告甲○○
    自白施用甲基安非他命，堪信與事實相符。
三、被告甲○○前因施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、勒戒
    ，於93年9 月26日入所執行，93年10月27日因無繼續施用傾
    向出所執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件
    紀錄表、受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表各1 份在卷可
    按，其經觀察、勒戒執行完畢5 年內再犯本件施用第二級毒
    品之犯罪事證已臻明確，應依法論科。
四、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規
    定之第二級毒品，非依法律規定，不得持有、施用。核被告
    甲○○所為，係犯違反毒品危害防制條例第10條第2 項之施
    用第二級毒品罪。其施用前持有毒品之低度行為，為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告甲○○之年齡、品
    行、智識程度、犯罪動機、對於法益造成侵害之程度，其為
    70年3 月20日出生、受有國中畢業教育程度、以機電工為業
    之人，有年籍等資料在卷可按，為本件犯行時年25歲，前因
    違反毒品危害防制條例案件，甫經本院以95年度訴字第53 4
    號判處有期徒刑8 月確定，尚未執行，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各1 份在卷可參，素行不良，並考量其犯罪遭查獲後，於警
    詢時已知坦認犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，及審酌其年齡、職業、收入、社會地位等節，並諭知
    易科罰金之折算標準如主文所示，以資儆懲。
五、扣案夾鏈袋1 只因供被告甲○○持有、施用甲基安非他命使
    用，已為該毒品成分沾黏，析離不易，應與所含毒品成分併
    同處分而依毒品危害防制條例第18條第1 項前段沒收銷燬之
    。未扣案而供被告甲○○施用甲基安非他命使用之玻璃管吸
    食器1 支，並無證據可認為已經滅失，依常情亦為毒品成分
    沾黏且不易分離，爰併諭知沒收銷燬之。
六、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    450 條第1 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第
    1 項前段，刑法第11條、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決如主文。
七、如不服本判決，得於收受送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，向第二審之本院合議庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭      法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  林祥玉
附錄本件判決引用之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
