【裁判字號】    95,簡,1457
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年簡字第1457號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第342 號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免臨時召集, 居住處所遷移, 無故不依規
定申報, 致使召集令無法送達, 累犯, 處有期徒刑陸月, 如易科
罰金, 以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日, 褫奪公權貳年。
    事  實  及  理  由
一、事實: 甲○○前於民國93年間, 因違反妨害兵役治罪條例案
    件, 為本院以93年簡字第172 號判決判處有期徒刑3 月確定
    , 並於同年8 月12日執行完畢。惟不知警惕, 復於94年間,
    再因違反妨害兵役治罪條例案件, 為本院以94年簡字第280
    號判決判處有期徒刑5 月確定, 並於94年12月22日執行完畢
    。詎甲○○猶未悔悟, 竟又意圖避免召集, 於94年12月23日
    後之某不詳時日, 遷出原居住之屏東縣車城鄉○○村○○路
    79 巷26 號住所, 前往臺東地區工作, 無故不依規定申報住
    居所, 且未向家人留下任何聯絡方式, 致使屏東縣後備司令
    部所發, 指定其應於95年3 月20日前往高雄縣旗山鎮○○○
    路229 之10號八軍團指揮部幹訓班報到之臨時召集令無法送
    達。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
三、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於95年3 月20日犯罪結果發生前
    , 刑法即已修正, 惟由總統以華總一義字第09400014901 號
    令公布自95年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日
    由總統公布, 於95年7 月1 日施行。因修正後之刑法第2 條
    第1 項規定, 係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法, 於刑法修正施行後, 應適用修正後刑法第2 條第
    1 項之規定為「從舊從輕」之比較。而於比較時, 則應併就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯, 以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形, 本於統一性及整體性原
    則, 綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日
    刑事庭第8 次會議決議參照）。本件所涉法律之變更部分,
    計有下列2 項：
    (一)刑法第47條累犯之規定:
      新修正刑法第47條關於累犯之規定, 增加犯罪行為人之再
      犯係出於故意者, 始有累犯加重之適用。被告再犯本件之
      罪, 係出於故意, 無論依修正前或修正後之刑法第47條規
      定（修正後係刑法第47條第1 項）, 均構成累犯, 對被告
      並無有利或不利可言, 依修正後刑法第2 條第1 項前段規
      定, 應適用行為時之刑法第47條規定論處。
    (二)刑法第41條第1 項前段:
      刑法修正前, 被告如犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪, 而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者, 依
      刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定, 得以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日易科罰金。
      惟依修正後之同條項規定, 則以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日而易科罰金, 兩相比較, 以修正前
      之舊法對被告較為有利。
    (三)經綜合比較新舊刑法之規定後可知, 修正後之刑法規定並
      未有利於被告, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 仍應適用
      被告行為時之刑法規定處斷, 合先敘明。
四、核被告甲○○所為, 係犯妨害兵役治罪條例第10條第1 項第
    3 款、第3 項之罪, 應依妨害兵役治罪條例第5 條之規定科
    刑。被告前有如事實欄所示之科刑及執行情形, 有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷足憑, 其於刑之執行完畢後5 年內
    , 再犯本件有期徒刑之罪, 為累犯, 應依法加重其刑。爰審
    酌被告之智識程度, 曾有兩次妨害兵役之犯罪前科, 其犯罪
    之動機、手段, 其行為危害兵役動員召集之迅速性、公平性
    及確實性, 事後坦承犯行等一切情狀, 量處如主文所示之刑
    , 並諭知易科罰金之折算標準, 以資懲儆。又被告因受有期
    徒刑6 月之宣告, 故應依妨害兵役治罪條例第23條之規定,
    併予宣告褫奪公權2 年。
據上論斷, 應依刑事訴訟法第449 條第1 項, 妨害兵役治罪條例
第10條第3 項、第1 項第3 款、第5 條、第23條, 刑法第2 條第
1 項前段、第11條前段, 修正前刑法第41條第1 項前段、第47條
、第37條第2 項, 修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條, 現行法
規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條, 逕以簡易判決處以如主
文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第10條第1 項第3 款
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者, 處1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣9 萬元以下罰金：
三  居住處所遷移, 無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第10條第3 項
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪, 致使召集令無法送
達者, 以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第5條
意圖避免動員召集或臨時召集, 而有下列行為之一者, 處5 年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者
    。
二  毀傷身體者。
三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自
    動申報者。
四  拒絕接受召集令者。
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
六  使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
