【裁判字號】    95,聲,1174
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1174號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
以上被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。
二、本件聲請人以被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前
    經本院以94年度訴字第1015號審理時，諭令具保新臺幣10,0
    00元，經具保人甲○○如數繳納現金後停止羈押，嗣被告乙
    ○○於判決確定後逃匿，經聲請人依法傳拘不到，並通知具
    保人帶同被告乙○○到案接受執行無果，爰聲請沒入前開繳
    納之保證金。經核卷附收受刑事保證金通知、保證金收據、
    送達證書、臺灣屏東地方法院檢察署檢察官拘票、屏東縣警
    察局里港分局函、報告書，認為本件聲請為正當，應予准許
    。
三、依刑事訴訟法第118 條，第121 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林祥玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
