【裁判字號】    95,交簡,566
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第566號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4479號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有拘役
貳拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年7 月7 日21時許，在屏東縣獅子鄉楓林村
    之友人家中飲用啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，竟仍駕駛車牌號碼HT8-411 號重型機車，由上開友人
    住處出發前往住於四重溪之女友家中，於同日22時48分許，
    行經屏東縣車城鄉海口村「六福莊」飯店前時，遇警攔檢，
    經測試其吐氣所含酒精成分高達每公升0.61毫克而查獲。案
    經屏東縣政府警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、經查，上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊中坦承不諱，
    並有呼氣酒精濃度測定值數據單、測試觀察紀錄表及舉發違
    反道路交通管理事件通知單等件附卷可稽。按刑法第185 條
    之3 所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽
    象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立，不以發生具體危
    險或實害（肇事）結果為必要。次按酒精對人體所生影響，
    於吐氣中酒精濃度達每公升0.25毫克時，即已輕微中毒，而
    有輕度協調功能降低，是依道路交通安全規則第114 條第2
    款規定，汽車駕駛人飲酒後，吐氣中所含酒精濃度逾每公升
    0.25 毫 克者，即不得駕車；若進而其濃度達每公升0.55毫
    克、0.75毫克、0. 85 毫克以上者，肇事率猶分別達到一般
    正常人10倍、25倍、50倍之譜，此觀卷附臺灣高等法院88年
    10 月26 日院賓文廉字第13407 號致所屬各級法院函檢附
    法務部88年10月1 日法檢字第3641號函暨附件研究報告及
    中央警察大學蔡中志教授製作之「酒精濃度與肇事率之關係
    表」自明。本件被告甲○○為前揭駕駛行為後，經測得吐氣
    所含酒精成分為每公升0.61毫克，超出前述肇事率為一般正
    常人10倍之標準，足認其當時已達「不能安全駕駛」之狀況
    ，被告之自白與事實相符，犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告此次酒後駕駛
    機車，其駕駛行為雖具有危險性，惟其犯後對於犯行坦承不
    諱，其態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，第454 條第2 項
    ，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭    法  官  王炳人
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                              書記官  潘豐益
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
