【裁判字號】    94,訴,270
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               94年度訴字第270號
原      告  乙○○
訴訟代理人  石繼志律師
被      告  甲○○
            丁○○
前列2人共同
訴訟代理人  周春米律師
上列當事人間請求損害賠償等事件，本院於民國95年9月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告主張被告甲○○、丁○○分別為其子及媳婦。原告於民
    國67年間，購買坐落於台北市○○區○○段3 小段581 地號
    及其上之台北市○○區○○街441 巷7 弄2 號建物（下稱系
    爭房地），並且借名登記予被告甲○○，被告甲○○該時正
    在軍中服義務役，並無資力購買系爭房地。系爭房地於92年
    9 月間由原告委託被告甲○○協同出售予訴外人徐敏芝，為
    節稅由被告甲○○先以夫妻間贈與方式移轉登記於被告丁○
    ○後，始以丁○○名義簽訂買賣契約，系爭房地價金共計新
    台幣（下同）1,800 萬元。另於91年6 月間，因原告有金錢
    周轉需要，而將系爭房地以被告甲○○之名義，向國泰人壽
    保險公司貸款650 萬元，並以被告丁○○為連帶保證人，原
    告並分別於91年6 月19日及20日存入合計180 萬元至被告甲
    ○○之郵局0000000 號帳戶，以供轉帳扣繳貸款本息之用，
    迄系爭房地出售予訴外人徐敏芝止，共計繳納貸款本息1,
    006,614 元，原告存入被告甲○○帳戶內之上開款項尚餘
    793,386 元，屬原告所有。原告向被告二人表示，上開出售
    房屋價金於清償國泰人壽保險公司之貸款本息後，餘額應全
    部匯還原告。詎被告於收受價金餘款共11,094,901元後，只
    陸續於92年11月25日起至同年12月5 日止匯款予原告及原告
    之妻合計639 萬500 元，尚有470 萬4,401 元未匯還原告。
    又被告丁○○於92年12月4 日未經原告同意，匯50萬元予原
    告之女陳素華，後陳素華又將50萬元返還於被告，被告應併
    與返還。原告屢次請求被告將餘款共5,997,787 元（4,704,
    401+500,000+793,386=5,997,787） 返還原告，惟被告二人
    卻共同易持有為所有之意思，拒不履行，爰依上開侵權行為
    及委任契約之法律關係，求為命被告應將系爭房地出售價金
    餘款暨先前繳納貸款之餘額返還於原告。並聲明：(一)被告應
    連帶給付原告新台幣599 萬7787元，及自93年2 月22日起至
    清償日止，按年息百分之5 計算之利息；(二)原告願供擔保，
    請准予宣告假執行。
二、被告抗辯：系爭房地初始即為被告甲○○所買受，買受當時
    除部分頭款係向家人借貸外，其餘130 萬元係向當時台北市
    第十信用合作社貸款支付，貸款本息均由被告甲○○繳納，
    另自67年至出售系爭房地為止，系爭房地所有貸款，均由被
    告甲○○繳納，原告主張借名登記，並非事實。向國泰人壽
    保險公司貸得之650 萬元，係被告以自己名義貸得，其中
    470 萬借給原告，剩餘的180 萬元繳納貸款本息後之剩餘自
    應由被告取得。嗣被告甲○○於91年9 月23日將系爭房地贈
    與移轉與配偶即被告丁○○，被告丁○○乃依其所有權人之
    地位處分系爭房地，並非受原告委任，亦無侵權行為等語資
    為抗辯。並聲明：(一)駁回原告之訴；(二)如受不利判決，願供
    擔保請准宣告免為假執行。
三、兩造不爭執事項：
(一)、系爭不動產，原登記於被告甲○○名義下，後為減免稅金，
    而移轉登記予被告丁○○，嗣以丁○○名義出售，系爭房地
    之總價款為1,800 萬元，被告已匯款6,390, 500元予原告。
(二)、原告存入被告甲○○郵局帳戶180 萬元繳付國泰人壽保險貸
    款本息，現存793,386 元。
四、兩造爭執事項：(一)系爭房地為何人所買、所有？(二)180 萬元
    存款繳納貸款本息後的剩餘是否應還給原告？茲審酌如下：
(一)、系爭房地為何人所買、所有？
(1)、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條定有明文。
、原告主張系爭房地係借名登記予被告甲○○，被告則否認有
    此情，經查，原告於93年11月9 日警訊筆錄時稱：「甲○○
    當時當兵的時候犯了很大的錯誤，有軍法的處份，所以我為
    了要安慰他鼓勵他向上，所以用甲○○名字買這間房子給他
    並且登記甲○○的名字。」等語（見屏東地方法院檢察署93
    年度他字第604 號卷第3 頁），原告嗣於94年2 月1 日偵查
    庭時雖又表示：「主要是要鼓勵他向上，並無贈與給他的意
    思，只是用他名義登記而已，不過他可能會誤認是送給他的
    。」（見上開他字卷第80頁），惟證人丙○○即原告的配偶
    、被告的母親到庭證稱：「北投的房屋是我先生要買給被告
    甲○○。」等語（見本院卷第224 頁），是原告買受系爭房
    屋時的本意即是為了鼓勵，若無贈予被告之意，如何達其鼓
    勵被告向上之目的。再者，原告主張系爭房屋係借名登記予
    被告甲○○，惟其均未提出借名登記契約，且土地登記資料
    亦無借名登記相關記載，是以足信系爭房屋登記予被告，並
    非只是形式上借名登記，而係實質贈與被告。
、原告主張系爭房屋之契稅、土地增值稅由其所繳納，並且由
    其執有房屋土地所有權狀，據此推論借名關係存在，並提出
    稅單及土地所有權狀影本為證（見本院卷第11至14頁），惟
    此僅能證明系爭房屋買賣之相關程序，係原告所為之，若係
    借名登記，則系爭房屋之相關房屋稅、地價稅之繳納紀錄，
    均應由原告為之，惟原告未能提出，自難憑其執有上開單據
    ，間接推論有借名登記關係存在。
、原告主張系爭房屋係其於67年間以150 萬元向訴外人陳寶蓮
    購買，其分別於67年1 月20日支付定金10萬元、1 月30代賣
    方償還銀行貸款並塗銷登記支出51萬元，復為擔保順利移轉
    登記，並以賣方陳寶蓮為債務人設定60萬元之抵押權予原告
    ，4 月13日代賣方償還2 萬元借款予訴外人嚴長春；3 月22
    日塗銷賣方陳寶蓮之抵押權設定登記，被告甲○○當時僅20
    餘歲，並無資力購買系爭房地等語，被告則辯稱系爭房地除
    部分頭期款向家人借貸外，餘款係向銀行貸款，並由其繳納
    貸款利息云云，經查，原告主張之事實，固據提出債務清償
    證明書、抵押權設定契約書、收據等為證（見本院卷第100
    至103 頁），惟原告所提出之資料，固有於1 月20日支出10
    萬元，惟此10萬元是否係用於繳納系爭房地，未有其他證據
    證明之，再者，其於1 月30日代賣方償還銀行貸款51萬元，
    並由賣方設定60萬抵押權予原告，僅表示系爭房地的部分款
    項係由原告繳納，其未能提出證據證明其餘部分之價金係由
    其繳納，自難認系爭房地為其所購買。被告抗辯系爭房地，
    除部分頭期款係，其餘款項係由其向當時保證責任台北市第
    13信用合作款貸款130 萬元，且系爭房地，除67年貸款130
    萬元外，於70年再借款50萬元，72年3 月借260 萬元還上開
    180 萬元借款，80年間又借了600 萬元貸款，91年再借款
    650 萬元，上開貸款之利息均由其繳納云云，業據提出土地
    登記簿謄本為證（見本院卷第202 至211 頁），且經核與證
    人丙○○證稱：「當時頭期款是我先生出的，房屋後來有貸
    款，都是我兒子在負責，他的簿子、印章都在家裡，是用來
    繳付生活費及貸款，當時我和我先生都沒有工作，所以都由
    被告甲○○負擔，被告丁○○負責他們自己家的生活費用。
    」等語相符（見本院卷第22 4頁），且原告於本院檢察署偵
    查庭時亦表示：「甲○○約77年間就將他薪水的存摺及提款
    卡、印章都交給我，甲○○的薪水每個月我拿來支付我跟我
    太太生活費及所有銀行貸款之利息，包括這棟房子。」（見
    本院地檢署93年度他字第604 號卷第81頁），原告另於本院
    雖陳稱系爭房屋的貸款係由其以其他房屋的租金及其存貨賣
    出之現金繳納，惟其未能提出租賃契約書證明租金足以支付
    房貸，且其亦不否認其於70年間沒有工作，自難認其有資力
    支出房屋貸款，是足信被告甲○○抗辯系爭房地除頭期款外
    ，餘迄今所有貸款利息均由其所繳納一節，為真正。
、原告主張系爭房地係借名登記予被告甲○○，欠缺足夠證據
    以實其說，且系爭房地之貸款均係由被告甲○○繳納，足信
    系爭房地為被告甲○○所有，被告甲○○自有處分其房地之
    權利，房屋買賣價金由被告取得亦屬有據，原告認系爭房地
    為其所有而請求被告將賣屋價款交予原告，顯無理由，應予
    駁回。
(二)、180萬元存款繳納貸款本息後的剩餘是否應還給原告？
    原告主張系爭房地向國泰人壽保險公司貸款時以被告甲○○
    為借款人，被告丁○○為連帶保證人，原告為免被告二人擔
    心清償貸款之壓力，乃先行於91年6 月分別存80萬元及100
    萬元至被告甲○○之郵局帳戶0000000 號等情，固據提出匯
    款單及國泰人壽保險股有限公司擔保放款利息收據為證（見
    本院卷第41至48頁），按系爭房地歷年之所有貸款利息均係
    由被告甲○○繳納，原告並無資力繳納利息，業如上述，其
    繳納之方式係將金錢匯予原告，由原告處理，是以原告自有
    可能執有上開擔保放款利息之收據，要難以此即謂由原告繳
    納貸款利息。是以系爭貸款利息，既係由被告甲○○繳納，
    自無將此筆繳納貸款本息後的餘額交付原告之必要，原告之
    請求，顯屬無據。
(三)、原告依侵權行為及委任關係，請求被告應連帶給付原告新台
    幣5,997,787 元，及自93年2 月22日起至清償日止，按年息
    百分之5 計算之利息，於法不合，應予駁回。
(四)、原告受敗訴之判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁
    回。因本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件判
    決結果不生影響，爰不予以一一審酌，併此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
