【裁判字號】    95,聲,1156
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1156號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列聲請人因被告等違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨
宣告沒收（95年度聲沒字第234 號），本院裁定如下：
    主   文
扣案之海盜式掌心雷手槍壹枝（槍枝管制編號：0000000
000），沒收。
    理   由
一、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。經
    查，本件扣案之海盜式掌心雷手槍1 支（槍枝管制編號：00
    00000000），經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認
    係仿德林吉雙管手槍製造之金屬玩具槍去除槍管內阻鐵而成
    之改造手槍，惟該槍枝之撞針下半部已斷裂，僅可供單管擊
    發子彈使用，認具殺傷力等情，有該局民國93年10月6 日刑
    鑑字第0930193740號鑑驗通知書1 份在卷可稽，足見扣案之
    海盜式掌心雷手槍1 支確係違禁物無訛。依上開說明，聲請
    人之聲請，核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  賀燕花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
