【裁判字號】    95,簡,1341
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1341號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1217號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國89年間因施用毒品案件，經本院89年度毒聲
    字第1058號裁定送觀察、勒戒後，因無施用毒品傾向，由臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官以89年度毒偵字第1094號為不
    起訴處分確定，並於89年5 月20日釋放出所。又甲○○前於
    93年間因竊盜案件，經本院93年度簡字第971 號判決判處有
    期徒刑8 月，緩刑2 年確定，復於93年間因竊盜案件，經本
    院93年度易字第713 號判決判處有期徒刑10月確定，再於94
    年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院94年度簡字第38
    2 號判決判處有期徒刑5 月確定，前開有期徒刑10月及5 月
    部分，經本院94年度聲字第703 號裁定應執行有期徒刑1 年
    2 月確定，上開緩刑經本院94年度撤緩字第6 號裁定撤銷，
    與前揭有期徒刑接續執行，於95年12月27日縮刑期滿（未構
    成累犯）。詎其猶不知悔改，於觀察、勒戒執行完畢釋放後
    ，復基於施用第二級毒品海洛因之概括犯意，自95年6 月15
    日17時起至95年6 月23日14時30分許止，在其位於屏東縣長
    治鄉○○村○○路386 號住處，以平均3 至4 天施用1 次之
    頻率，燒烤第二級毒品甲基安非他命產生煙氣再以口鼻吸食
    之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣於95年
    6 月23日13時50分許，因行跡可疑，為警在屏東市○○街盤
    查，經其同意採尿送驗後查獲。
二、上開事實，業據被告甲○○於警詢時自白不諱，且被告為警
    查獲時採尿送驗結果呈甲基安非他命之陽性反應，有台灣檢
    驗科技股份有限公司95年7 月7 日KＺ000000000000號檢驗報
    告1 紙在卷可稽，上述檢驗結果，均係檢驗機關本專業知識
    及以精密儀器或科學檢驗方式所得之結論，自可憑信，足見
    ，被告自白與事實相符，堪以採信。
三、按毒品危害防制條例於92年7 月9 日修正公布，其中第20條
    、第23條將施用毒品之刑事處遇程序，區分為「初犯」、「
    5 年內再犯」、「5 年後再犯」，而依立法理由觀之，僅限
    於「初犯」、「5 年後再犯」，始應先經觀察、勒戒或強制
    戒治程序，倘被告於5 年內已再犯，經依法追訴處罰，縱其
    第三次（或第三次以上）再度施用毒品之時間，在初犯經觀
    察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放5 年以後，已不合於「5
    年後再犯」之規定，且因已於「5 年內再犯」，顯見其再犯
    率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，
    即應依該條例第10條處罰，最高法院95年5 月9 日95年度第
    7 次刑事庭會議決議可資參照。查被告曾於89年間因施用毒
    品案件，經本院89年度毒聲字第1058號裁定送觀察、勒戒後
    ，因無施用毒品傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以
    89年度毒偵字第1094號為不起訴處分確定，並於89年5 月20
    日釋放出所；其復94年間因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院94年度簡字第382 號判決判處有期徒刑5 月確定，此有
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國施用毒
    品案件紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各1 份在
    卷可參。是被告於觀察、勒戒執行完畢釋放後，5 年內已再
    犯施用毒品案件，經本院判處罪刑確定，則其再犯本件施用
    毒品案件，即非屬該條例第20條第3 項所稱「5 年後再犯」
    之情形，檢察官自應依法追訴。從而，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
四、復按行為後法律有變更者，應將行為時之法律與裁判時之法
    律比較適用最有利於行為人之法律；又新舊刑法關於刑之規
    定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、連續犯、牽連犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法
    定加減原因、與加減比例等一切情形，綜其全部之結果，而
    為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂
    分別適用不同之新舊法（最高法院24年上字第4634號、29年
    上字第964 號判例意旨、95年第8 次刑事庭會議決議參照）
    。本件被告行為後，94年2 月2 日修正之刑法業已於95年7
    月1 日施行，本件論罪科刑所適用關於連續犯、易科罰金之
    折算標準等法律均有所變更，茲詳述如下：
(一)、新修正刑法第56條連續犯之規定業經刪除，則被告上開施用
    第一級毒品多次之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規
    定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，依刑法第2 條第1 項規定
    ，經比較新、舊法結果，認應適用較有利於被告之行為時之
    法律，即依修正前刑法第56條規定論以連續犯（最高法院95
    年第8 次刑事庭會議決議參照）。
(二)、新修正刑法第41條第1 項有關易科罰金折算標準，由修正前
    所規定「得以1 元以上3 元以下折算一日」提高為「以新臺
    幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪除「因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件
    ，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6
    月者，亦適用之」；而修正前刑法第41條第1 項之折算標準
    ，係以1 元以上3 元以下折算一日，依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為100 倍折算一日
    （經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以下900 元以上折
    算一日），故關於易科罰金之折算標準，顯以修正前之折算
    標準對被告較有利，故依刑法第2 條第1 項前段，應適用修
    正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定。
(三)、職是，本院綜合被告所涉全部罪刑之結果而為比較，依刑法
    第2 條第1 項前段之規定，認以整體適用修正前刑法上開各
    規定，對被告較為有利。
五、查甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，不得持有、施用，被告竟持以施用，故
    核被告所為，係犯同條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪
    。其施用前持有甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用甲基安非他命之行
    為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，依修正前刑法第56條之規定，為連續犯，應以
    1 罪論，並加重其刑。爰審酌被告素行非佳，經觀察、勒戒
    後，仍未能戒除毒癮，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用
    毒品乃自戕行為、施用毒品之期間、次數及其犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定
    其易科罰金之折算標準。
六、又被告前於93年間因竊盜案件，經本院93年度簡字第971 號
    判決判處有期徒刑8 月，緩刑2 年確定，復於93年間因竊盜
    案件，經本院93年度易字第713 號判決判處有期徒刑10月確
    定，再於94年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院94年
    度簡字第38 2號判決判處有期徒刑5 月確定，前開有期徒刑
    10月及5 月部分，經本院94年度聲字第703 號裁定應執行有
    期徒刑1 年2 月確定，上開緩刑經本院94年度撤緩字第6號
    裁定撤銷，與前揭有期徒刑接續執行，於95年12月27日始縮
    刑期滿，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可考，是
    本件被告犯罪期間係自95年6 月15日17時起至95年6 月23日
    14時30分許止，既係在上開有期徒刑縮刑期滿即95年12月27
    日前，則被告為上開施用毒品犯行時，其應執行之有期徒刑
    尚未執行完畢，顯與刑法第47條規定之累犯要件不合，故聲
    請人認被告業已構成累犯，應依法加重其刑等語，容有未洽
    ，併此併明。
七、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，毒
    品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    11條前段、修正前刑法（下同）第56條、第41條第1 項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭  法  官   蘇碧珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官   賀燕花
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
