【裁判字號】    95,聲,1173
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1173號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
具  保  人  蔡秋
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列受刑人因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請沒入保證
金（95年度執聲沒字第67號），本院裁定如下：
    主  文
蔡秋繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因違反毒品危害防制條
    例案件，經聲請人指定保證金額新臺幣（下同）2 萬元，由
    具保人蔡秋出具現金保證後釋放。茲因受刑人逃匿，自應
    沒入具保人所繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條第
    1 項、第121 條第1 項分別定有明文。
三、經查，受刑人即被告甲○○前經聲請人指定保證金2 萬元，
    經具保人蔡秋繳納現金後，已將受刑人釋放，嗣聲請人依
    受刑人住所分別傳喚、拘提均未到案執行等情，有臺灣屏東
    地方法院檢察署收受刑事保證金通知、刑事保證金收據、送
    達證書、拘票及拘提報告書各1 件在卷可證；參以聲請人另
    發函通知具保人遵期帶同受刑人到案執行，仍未到案之事實
    ，有同署95年7 月23日屏檢瑞敬95執1532字第19944 號通知
    函及送達證書各1 紙在卷可證。綜合上情，足認受刑人已經
    逃匿，依前述說明，聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  賀燕花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
