【裁判字號】    95,簡,1000
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1000號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3430號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同損壞他人之大門玻璃壹面，足以生損害於他人，處拘
役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄一第
    1 行「姓名不詳之人」應補充為「真實姓名不詳之成年人」
    ，證據部分並補充證人乙○○於本院經具結之證言外，餘與
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件
    ）。
二、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；且犯罪在刑法施行前，比較裁判
      前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形
      ，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別
      適用有利益之條文（最高法院27年上字第2615號判例意旨
      參照）。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業於95 年7
      月1 日修正施行，本件論罪科刑所適用關於共同正犯、刑
      法第354 條之法定刑、易科罰金之折算標準等法律均有所
      變更，爰詳述如下：
（１）修正前刑法第28條原規定：「2人以上共同實施犯罪之行
      為者，皆為正犯」，業經修正為「2人以上共同實行犯罪
      之行為者，皆為正犯」，被告就本件犯行與某不詳姓名之
      人有犯意聯絡及行為分擔，依修正前、後之刑法第28條規
      定均構成共同正犯，修正後之刑法第28條並無較有利於被
      告之情形。
（２）被告行為後，經總統於95年6 月14日以華總一義字第
      09500035181 號令公布之增訂刑法施行法第1 條之1 規定
      ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後（按指95年7
      月1 日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
      年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月1
      日施行。查刑法第354 條毀損器物罪之法定刑中，有關罰
      金刑部分，於刑法施行法第1 條之1 修正增訂前，其貨幣
      單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其
      原定數額得提高為2 倍至10倍。」，而再依現行法規所定
      貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定：「現行法規所定金
      額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍折算
      之。」，是刑法第354 條法定刑罰金刑部分，如換算為新
      臺幣，原應為罰金新臺幣15,000元以下（500 元×10×3
      ）；而如適用上開修正後刑法施行法第1 條之1 規定提高
      30倍，亦為新臺幣15,000元以下，比較適用新舊法之結果
      ，其關於法定刑為罰金部分之提高標準相同，修正後法律
      並無較有利於被告之情形。又被告行為後，刑法第33條第
      5 款亦經修正為：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計
      算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元
      以上。」不同，比較新舊法結果，新法之罰金刑下限業已
      提高，此部分修正後之刑法亦無較有利於行為人之情形。
（３）被告行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折
      算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
      算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
      日。惟95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
      千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修
      正前、後之易科罰金折算標準，修正後之刑法並無較有利
      於被告之情形。
（４）經綜合上述全部罪刑比較結果，應認被告行為後之法律均
      無較有利之情形，故本件應依刑法第2 條第1 項前段規定
      ，適用被告行為時即95年7 月1 日修正施行前之法律規定
      論處。
（二）核被告甲○○所為，係犯刑法第354 條之毀損器物罪。被
      告與某姓名不詳之人就上開犯行，有行為分擔及犯意聯絡
      ，為共同正犯。爰審酌被告之素行，及因細故任意毀損他
      人之物，惟所損壞之物價值非鉅，其犯罪之動機、手段、
      所生損害，及犯後未能與告訴人達成和解、賠償損害，未
      見具體悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
      諭知易科罰金之折算標準，以資警懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第354 條、修正前刑法第28條、第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第五庭 法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                 書記官   林香如
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第354條：
毀棄、損壞前2 條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害
於公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
