【裁判字號】    95,訴,152
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度訴字第152號
原      告  行政院衛生署屏東醫院
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
            黃政雄律師
被      告  鑫群工程股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請以
    裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定有明文。
二、本件被告營業處所在地在高雄市三民區○○○ 路58號7 樓之
    3 號，有卷附公司變更登記表為憑，依民事訴訟第2 條第2
    項之規定，應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  審判長  法  官  阮世賢
                                      法  官  楊文廣
                                      法  官  林孟和
以上為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
                                      書記官  林天化
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
