【裁判字號】    95,訴,365
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第365號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                      東縣潮州鎮戶政事務所)
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十五年二月二
十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：
    被告於民國84年間向原告借款新臺幣（下同）1,500,000 元
    ，並分別簽發付款人為華南銀行潮州分行，發票日均為84年
    11月20日、票面金額各為50萬元、100 萬元之支票以為支付
    ，詎屆期上開票據均無法兌現而退票，嗣被告復持訴外人吳
    耀隆為發票人、付款人為高雄中小企業銀行潮州分行、發票
    日為85年1 月20日、85年2 月20日、票面金額各為50萬元、
    100 萬元之支票以為支付，詎屆期此2 張票據復因存款不足
    而遭退票，原告屢次催討，被告均置之不理，為此依消費借
    貸之法律關係，請求被告清償上開借款。並聲明：如主文第
    1 項所示。
三、原告主張之事實，已據其提出支票影本及屏東縣票據交換所
    存款不足退票單為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀爭執，堪信原告主張屬實。
四、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文
    第1 項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第二庭      法      官  吳思怡
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    法院書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
