【裁判字號】    95,聲,1190
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1190號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第271 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案海洛因壹包（驗後淨重合計為零點玖捌公克；空包裝合計為
重零點陸伍公克）及安非他命壹包（毛重壹點陸公克），均沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條第2 項分別定有
    明文；又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。
三、查本件扣案之白色粉末1 包（驗後淨重合計為0.98公克；空
    包裝重合計為0.65公克），經送鑑後確屬毒品危害防制條例
    第2 條第2 項規定之第一級毒品海洛因，此有法務部調查局
    鑑定通知書1 份（調科壹字第240003886 號）在卷可稽；另
    扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（毛重1.6 公克），經
    屏東縣警察局東港分局依台灣尖端先進生技醫藥股份有限公
    司簡易快速篩檢試劑初步檢驗結果，確呈毒品危害防制條例
    第2 條第2 項規定之第二級毒品甲基安非他命反應，此有屏
    東縣警察局屏東分局刑事組查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品
    初步檢驗報告表1 份在卷可稽，是均確係違禁物無訛，依首
    揭之說明應認該聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、刑
    法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  張儷薾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
