【裁判字號】    95,易,548
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第548號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3112號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法所有，於民國95
    年3 月15日19時2 分許，在屏東縣屏東市○○路41巷4 號住
    處，以自己電腦上網後暱稱為「微塵」，偽稱有旺來麻將點
    數35萬麻幣折合新台幣（下同）2,000 元要拍賣，被害人乙
    ○○因而陷於錯誤而跟被告聯繫，並匯款2,000 元至被告之
    母親邱滿英所有由被告所使用之000 －00000000000000號帳
    戶，嗣因被害人未收到麻幣，以行動電話聯繫被告後，發現
    被告將行動電話關機，且一直無法聯繫被告，始知受騙，因
    認被告涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    303 條第2 款、第307 條分別定有明文。又牽連犯、連續犯
    之行為，業經就一部起訴者，依審判不可分之原則，應就全
    部予以審理，不能就牽連犯、連續犯之其他部分，另案再行
    起訴，如在同一法院再就牽連犯、連續犯之其他部分犯罪事
    實，再行起訴，即應諭知不受理之判決（最高法院53年度臺
    上字第1383號判決要旨參照）。亦即，連續犯係裁判上一罪
    ，檢察官就其一部起訴者，依刑事訴訟法第267 條規定，其
    起訴之效力及於連續犯犯罪事實之全部，對於未經起訴之部
    分，檢察官如重行起訴，法院自應諭知不受理之判決。
三、復按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑法
    第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」。而刑法業已刪除第56條連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，應依刑法第2 條第1 項規定，比較修
    正前、後刑法適用之結果，而依修正後刑法規定，原屬連續
    犯之數個犯罪行為，即應數罪併罰；依修正前刑法規定，則
    依裁判上一罪論處，顯見修正前刑法規定較有利於被告，依
    刑法第2 條第1 項規定，應適用有利於被告之行為時即修正
    前刑法第56條之規定論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事
    庭會議決議參照）。
四、查本件被告前於94年8 月21日10時許，在屏東市○○路41巷
    4 號住處之客廳，取得其母親邱滿英皮夾內之國泰世華銀行
    MASTER信用卡，乃抄錄該卡5521—9705—0066—3078之卡號
    、檢核碼及有效日期後，竟意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，自94年8 月22日起至94年10月1 日止，連續在屏東市○○
    路與中山路附近之「遊戲阜」等網咖店，上網連結至「網路
    家庭國際資訊股份有限公司」（以下簡稱網路家庭公司）所
    架設之PCHOME網站內之購物網頁，並選購其所喜愛之貨物後
    ，輸入邱滿英之上述信用卡卡號、檢核碼及有效日期、收貨
    人：甲○○、收貨地址：屏東市○○路41巷4 號、聯絡電話
    0000000000號等資料，下單購買「OKWAPA236 手寫華蓋機＋
    神腦配件包（圓融）」等15筆交易，致使網路家庭公司陷於
    錯誤，悉數寄交「OKWAPA236 手寫華蓋機＋神腦配件包（圓
    融）」等物品，被告收受後除部分留供己使用外，餘均變賣
    牟利，事後更拒絕付款，致使網路家庭公司受有195,530 元
    之損害，而涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺罪嫌，被告上開
    詐購「OKWAPA236 手寫華蓋機＋神腦配件包（圓融）」之犯
    行，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於95年3 月27日偵
    查終結，以95年度偵字第766 號、第1872號提起公訴，並於
    95年5 月12日繫屬於本院之事實，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署95年度偵字第766 號、第
    1872號起訴書各1 件在卷可稽。茲被告上開詐購「OKWAPA23
    6 手寫華蓋機＋神腦配件包（圓融）」之詐欺行為，與檢察
    官所指本件被告首揭謊稱販售麻幣之詐欺犯行，犯罪時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，核屬連續犯，為裁判上一罪，係同一案件。是檢察官於95
    年8 月14日就應屬同一案件之詐欺事實向本院重行聲請簡易
    判決處刑，揆諸前揭說明，顯於法未合，爰改依通常程序審
    理，並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
五、應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第2 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  羅森德
                                      法  官  陳海寧
                                      法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                       書記官 賀燕花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
