【裁判字號】    95,簡,1301
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1301號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第2070號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「金
象王」、「大象王國」、「新象王」各壹臺（含IC板參片）及新
臺幣參佰玖拾元，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例之規定辦妥營利事業
    登記，不得經營電子遊戲場業，竟仍基於違反上開規定之故
    意，未向主管機關屏東縣政府辦理電子遊戲場業之營利事業
    登記，即自民國95年1 月間起，在其所經營位在屏東縣泰武
    鄉平和村太和巷30號之1 「平和商號」內，擺放電子遊戲機
    臺「金象王」、「大象王國」、「新象王」，共計3 臺如附
    表所示，供不特定人益智娛樂，而經營電子遊戲場業。上開
    機臺之把玩方式，係由不特定人以新台幣（下同）10元硬幣
    投入機臺內，機臺螢幕即顯示一定分數，可操作機臺押選把
    玩，如押中可得倍數不等之分數，直至分數把玩完畢為止；
    未押中者，機臺上押注之分數即自動消失，投入之10元硬幣
    即歸甲○○所有。嗣於95年3月7日20時50分許，為警在上址
    查獲，並扣得上開電子遊戲機共3 臺（含IC板3 片）及機臺
    內之現金390 元。案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東
    地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及檢察官偵查中，坦
    承其於上開時、地經營電子遊戲場業，並有電子遊戲機臺「
    金象王」、「大象王國」、「新象王」各一臺，及機臺內現
    金390 元扣案可稽，惟被告則矢口否認有何違反電子遊戲場
    業管理條例之犯行，並辯稱：伊有申請電子遊戲場業之營利
    事業登記證，而且伊有繳稅云云。經查：
  (一)被告辯稱其有申請電子遊戲場業之營利事業登記證，並提出
    「平和商號」之營利事業登記證一份附卷供參，惟觀上開營
    利事業登記證之記載，屏東縣政府所核准之營業項目，僅為
    菸酒零售業、家庭日常用品零售業及玩具、娛樂用品零售業
    等項目，並不包括經營電子遊戲場業；且經屏東地方法院檢
    察署檢察官函詢屏東縣政府，「平和商號」有無經核准經營
    電子遊戲場業乙節，其回覆以：「經查該商號並無核准  登
    記經營電子遊戲場業」等語，有屏東縣政府95年6 月26日屏
    府建工字第0950121752號函附卷足按，足見被告確實未辦理
    電子遊戲場業之營利事業登記。
  (二)被告雖另提出屏東縣稅捐稽徵處95年2 月份娛樂稅核定稅額
    繳款書1 份，顯示其確有繳納娛樂稅594 元，且繳款書上載
    有業別為電子遊戲機之字樣，然經臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官函詢屏東縣稅捐稽徵處，被告為何需繳納電子遊戲機
    之娛樂稅一情，其回覆以：「．．．營業人實際之營業項目
    與登記不符時，稽徵機關應本實質課稅原則，核實課徵營業
    稅，以遏止營業人變相營業、逃漏稅捐．．．」等語，有該
    處95年7 月17日屏稅消字第0950031849號函在卷可徵，此並
    有加值型及非加值型營業稅法第43條第1 項第3 款之規定可
    參，是被告繳納上開稅款，係因有經營電子遊戲場業之事實
    所致，與其是否有依法辦理電子遊戲場業之營利事業登記無
    涉，故被告上開辯解並不足採。從而，本件事證明確，被告
    犯行應堪認定。
三、查被告自95年1 月間起至同年3 月7 日20時50分許，在上址
    經營電子遊戲場業，係反覆從事同一業務之行為，在法律之
    評價上，仍屬單純一罪。經核被告所為，係違反電子遊戲場
    業管理條例第15條之規定，應依同條例第22條規定處罰。又
    被告行為後，刑法已於94年2 月2 日修正公布，並於95年7
    月1 日施行，其中關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第
    41條第1 項修正提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,
    000 元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於
    數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正
    前刑法第41條第1 項規定「得以銀元1 元以上銀元3 元以下
    折算1 日（復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，
    係就原定數額提高為100 倍折算1 日即銀元100 元以上銀元
    300 元以下折算1 日）」，故關於易科罰金折算標準，以修
    正前之折算標準對被告較為有利，故應依刑法第2 條第1 項
    前段規定，適用修正前刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定（現已刪除），定其易科罰金之折算
    標準。
四、茲酌被告未依規定辦妥營利事業登記，即擅自經營電子遊戲
    場業，已對社會安寧、善良風俗、公共安全及國民身心健康
    造成一定危害，且犯後仍否認犯行，犯後態度不佳，惟被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可考，素行尚稱良好，且擺放之機台只有3台，數
    量不多，營業時間僅約兩個月，營業收入非鉅等情，對被告
    量處拘役50日，以示懲儆。扣案之電子遊戲機「金象王」、
    「大象王國」、「新象王」各1 臺（含IC板3 片），為被告
    所有，業經被告供述在卷，且係供本件營業犯罪所用之物，
    依刑法第38條第1 項第2 款規定，應予宣告沒收。又扣案之
    機臺內現金新臺幣390 元，為被告所有，亦據被告供承在卷
    ，且係因營業犯罪所得，亦應依刑法第38條第1 項第3 款宣
    告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，電子
    遊戲場業管理條例第22條，刑法第2 條第1 項前段、第11條
    前段、第38條第1 項第2 、3 款、修正前第41條第1 項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  王炳人
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                                書記官  潘豐益
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
