【裁判字號】    95,簡,1446
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1446號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第4782號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之「虎豹王」電子遊戲機具
壹臺（含IC板壹塊）及賭資新臺幣捌佰拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條：
    「未依本條例（即電子遊戲場業管理條例）規定辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業」之規定，而應依同條例
    第22條論處之罪，及刑法第266 條第1 項前段之在公眾得出
    入場所賭博財物罪。被告未經許可於上址經營電子遊戲場之
    行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，而反覆
    所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。被告所犯上開
    2 罪係以一行為而觸犯數罪名，屬想像競合，應依刑法第55
    條之規定從一重處斷。爰審酌被告不思以正當工作賺取金錢
    ，為貪圖暴利，而與他人賭博財物，助長社會大眾之僥倖心
    理，危害社會善良風氣，且未經許可擅自經營電子遊戲場業
    ，破壞國家對於電子遊戲場業之管理，行為實無足取，惟所
    擺設電子遊戲機具僅有1 臺，數量非多，經營時間非長，規
    模、犯罪所得非鉅及犯後坦承犯行，已知悔悟等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知新臺幣1,000 元折算1 日為易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、末按刑法第266 條第2 項規定，當場賭博之器具，不問屬於
    犯人與否，沒收之，係採義務沒收主義，應優先於採職權主
    義之刑法第38條第1 項第2 款而適用（最高法院79年臺上字
    第5137號判例可資參照），扣案如「虎豹王」電子遊戲機具
    1 臺，係當場賭博之器具；機具內賭資新臺幣810 元，係賭
    檯上之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第266 條第2
    項之規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
450 條第1 項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條
、第22條，刑法第11條、第266 條第1 項前段、第2 項、第55條
、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處
如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
                                書記官  劉淑蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
