【裁判字號】    95,訴,732
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院協商程序宣示判決筆錄
    公  訴  人 臺灣屏東地方法院檢察署
    被      告 甲○○
    指定辯護人 本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1136號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判
決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於
中華民國95年9 月29日下午3 時10分，在本院第五法庭宣示判決
，以代判決書，出席職員如下：
          法  官  趙家光
          書記官  陳勃諺
          通  譯  鍾耀
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣
    案之海洛因壹小包（驗後淨重零點零貳公克）、海洛因壹小
    包（驗後淨重零點零肆公克）、海洛因拾陸小包（驗後淨重
    零點柒柒公克）及海洛因殘渣袋壹只均沒收銷燬。又施用第
    貳級毒品，累犯，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年貳
    月。扣案之海洛因壹小包（驗後淨重零點零貳公克）、海洛
    因壹小包（驗後淨重零點零肆公克）、海洛因拾陸小包（驗
    後淨重零點柒柒公克）及海洛因殘渣袋壹只均沒收銷燬。
二、犯罪事實要旨：甲○○曾於民國89年間，因施用毒品案件，
    經臺灣屏東地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，嗣經該院裁定送強制戒治，於90年3月24日停止
    強制戒治交付保護管束期滿，並由台灣屏東地方法院檢察署
    於90年3月29日以90年度戒毒偵字第104號為不起訴處分。嗣
    於91年間，復因施用毒品案件，經該院以91年度訴字第930
    號判處應執行有期徒刑10月確定，另於93年間，又因施用毒
    品案件，經該院以93年度訴字第151號判處有期徒刑10月確
    定，嗣上開2罪接續執行，於94年10月31日縮刑期滿執行完
    畢。詎甲○○施用毒品成癮，猶不知悔改，復基於施用第1
    級毒品海洛因之單一包括犯意，自95年5 月間起至95年8 月
    25日下午3 時止，在屏東縣內埔鄉○○村○○路173 巷18
    號住處，以注射針筒注射之方式，施用第1 級毒品海洛因多
    次，平均約1 天施用1 次。另基於施用第2 級毒品甲基安非
    他命之犯意，於95年7 月9 日下午在上開住處以鋁箔紙燒烤
    施用的方式施用第2 級毒品甲基安非他命1 次。嗣分別於（
    一）95年7 月10日10時30分許，甲○○與友人黃泰郎一起至
    屏東市○○里○○路公墓找地方準備施用毒品，因形跡可疑
    ，為警盤查而查獲，並扣得甲○○出資委請黃泰郎購買之海
    洛因1小包（驗後淨重0.02公克）。（二）95年8月16日16時
    10分許，甲○○騎乘機車行經屏東縣萬巒鄉○○路時為警攔
    檢查獲，並扣得毒品海洛因一小包（驗後淨重0.04公克）。
    （三）95年8月17日7時50分許，為警持搜索票至甲○○上開
    住處搜索，查獲海洛因殘渣袋一只。（四）95年8月25日17
    時50分許，甲○○騎乘機車，行經屏東縣內埔鄉○○路時，
    因形跡可疑為警攔檢盤查，並扣得其所有之毒品海洛因16小
    包（驗後淨重0.77公克）。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，第十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於第二
    審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣屏東地方法院刑事刑三庭
                                  書記官  陳勃諺
                                  法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十
日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                  書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
