【裁判字號】    95,交簡,600
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第600號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第30號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄
    第3 行第12字至第6 行第5 字之記載，更正為「竟仍於同日
    16時許，駕駛車牌號碼ZS－7422號自用小客車上路，迨同日
    17時40分許，沿屏東縣屏東市○○路○段由東往西行駛，途
    經該路64號前時」外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所適用之刑法於民國
    94 年2月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，被告行為後法
    律有變更，爰比較新舊法如下：
  1.法定刑罰金部分：修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一
    元以上。」修正後改為「罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之。」比較新舊法，本件關於刑法第185 條之3 法定刑
    罰金部分，以修正前之規定較有利於被告。
  2.易科罰金之折算標準部分：依修正前刑法第41條第1 項前段
    、修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條之規定，有期徒刑或
    拘役易科罰金，以銀元100 元以上300 元以下（即新臺幣30
    0 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項
    前段改為以新臺幣1,000 元、2,000 或3,000 元折算1 日，
    比較新舊法，關於易科罰金之折算標準，亦以修正前之規定
    較有利於被告。
  3.本件經綜合比較結果，被告行為後變更之法律對其並非較為
    有利，則本件仍應適用被告行為時之法律即修正前刑法之規
    定。
(二)、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後吐氣所含酒精濃
    度為每公升0.69毫克，雖已達不能安全駕駛之程度，但為數
    尚非甚高，且其於犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之3 、第41條
第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰
鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭      法  官  春生
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
