【裁判字號】    95,簡,1443
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1443號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5559
號），經被告自白犯罪，本院裁定逕依簡易判決處刑，判決如下
：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以壹仟元折
算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與附件起
    訴書之記載相同，茲引用之。
二、核被告所為係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告於94
    年間，因竊盜案件，經本院以94年度簡字第1451號判決判處
    有期徒刑5 月確定，甫於95年8 月31日縮短刑期執行完畢，
    有卷存臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙可證，其於上開徒
    刑執行後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。本院審酌被告甫因竊盜案件執行完畢
    出獄，於1 月不到的時間，又再犯竊盜罪，顯見其惡性之重
    大，自應受相當之刑事非難，惟念其犯後態度良好，且機車
    已返還被害人、犯罪所生危害等其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金，折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第41條第1 項、第47條第1 項，刑法施行
    法第1 之1 條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    10    月    3    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
