【裁判字號】    95,簡,1390
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1390號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3113號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、造成被害人之損害，並兼
    衡被告之素行、智識程度、生活狀況、犯後坦認犯行，態度
    尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前於民國85
    年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院85年度
    訴字第2786號判決判處有期徒刑4 月確定，於86年6 月3 日
    易科罰金執行完畢，被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告執行完畢後，5 年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各1 份在卷可參，其
    因一時失慮以致犯罪，經此偵、審程序及科刑之教訓，應當
    知所警惕，而無再犯之虞，並參酌本件被害人業已於偵查中
    表示原諒被告之意（見偵卷第5 頁），是認對被告所宣告之
    刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑2 年（依最高法院95年第
    8 次刑事庭會議決議，緩刑之宣告應逕適用新法之規定）。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第336 條第2 項、第74條第1 項第2 款，逕以簡易判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  賀燕花
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第336條第2項：
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
