【裁判字號】    95,交簡,544
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第544號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4941號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國95年1 月10日15時5 分許，在屏東縣內埔鄉老
    埤村友人戴璧君住處，與戴璧君共飲米酒及啤酒，至同日時
    20分許止，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕
    駛車牌號碼ZOA-350 號輕型機車附載戴璧君，沿內埔鄉東勢
    村南二巷由南往北方向行駛，嗣於同日時30分許，途經該路
    段老埤高幹37.2中左48號電桿前時，原應注意汽車駕駛人飲
    用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克者，不得
    駕車，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、柏油路
    面乾燥、無缺陷或障礙物，視距良好等路況，又無不能注意
    之情形，竟疏未注意及此，適甲○○駕駛車號OML-592 號重
    型機車自對向駛來，亦疏未注意汽車在未劃標線之道路，應
    靠右行駛，而偏向其左側行駛，乙○○因酒後駕駛能力受影
    響，而閃避不及，不慎與甲○○所駕機車發生對撞，致甲○
    ○受有臉骨骨折、腦震盪、臉部多處外傷等傷害，嗣經警據
    報前往處理，並測得其吐氣酒精濃度測試值為每公升0.32毫
    克（被告所涉公共危險部分，由本院另案審理中）。乙○○
    於肇事後，在有偵查犯罪權限之機關或公務員發覺前，自行
    向前來處理事故之警員，表明為肇事人，並陳述肇事經過，
    而接受裁判。案經甲○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○自承於前揭時、地與戴璧君飲用酒類後，駕駛
      機車附載戴璧君，行經上開路段時，與自對向駛來之甲○
      ○所駕機車發生對撞，致告訴人甲○○受有傷害。
（二）證人即告訴人甲○○證述於前揭時、地與被告所駕機車對
      撞，致其受有前開傷害。
（三）證人戴璧君證述於前揭時、地與被告飲用酒類後，即由被
      告駕駛機車搭載其外出，行經上開路段時與告訴人發生車
      禍。
（四）道路交通事故現場圖、調查報告表（一）、（二）、酒精
      濃度測定紀錄表、刑法第185 條之3 案件試觀察紀錄表各
      1 紙、現場照片4 幀。
（五）按關於人體在不同血液中酒精濃度時之身體狀態，於血液
      中酒精濃度達每百毫升30毫克時，會造成複雜技巧之障礙
      （如開車）；於血液中酒精濃度達每百毫升30至50毫克時
      ，會使駕駛能力變壞；而血液中酒精濃度達每百毫升50至
      100 毫克時，會出現多話、大笑、感覺障礙等情形，有卷
      附臺灣高等法院88年10月26日 (88) 院賓文廉字第13407
      號函檢附法務部88年10月1 日法88檢字第003641號函所附
      由臺大醫學院法醫學科吳木榮醫師所著之「酒精與交通事
      故傷害的法醫學觀點」1 文可資參照。是依道路交通安全
      規則第114 條第2 款之規定，汽車駕駛人飲用酒類或其他
      類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升0 ‧25毫克或血
      液中酒精濃度超過百分之0 ‧05（每百毫升50毫克）以上
      者，不得駕車。查被告於肇事後，經警測得其呼氣中酒精
      濃度達每公升0.32毫克（換算血液中酒精濃度為每百毫升
      64毫克），已逾前開數值，且於肇事當日17時5 分許接受
      警詢時，有語無倫次、含糊不清、意識模糊、注意力無法
      集中等情形，顯見被告駕駛車輛之能力及注意力均已因飲
      酒而較平日為低，且已達不能安全駕駛動力交通工具之程
      度甚明。
（五）按汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃
      度超過每公升0 ‧25毫克以上者，不得駕車；又汽車行駛
      時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
      ，道路交通安全規則第114 條第2 款、第94條第3 項分別
      定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，而
      參以卷附道路交通事故調查報告表（一）之記載，當時天
      候晴、日間自然光線、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物
      、視距良好等路況，依當時情形，被告又無不能注意之情
      形，竟疏未注意及此，酒後貿然駕車因而肇事，致告訴人
      受有前揭傷害，被告自應負過失責任。且被告之過失行為
      與告訴人所受傷害結果間，具有相當因果關係。又告訴人
      在未劃標線之道路駕車，疏未靠右行駛，雖據被告供述明
      確，且核與道路交通事故現場圖、調查報告表（一）、現
      場照片相符，其駕駛行為與道路交通安全規則第95條第1
      項前段之規定有違，就本件事故之發生亦有過失，然尚不
      能因此而解免被告之罪責。綜上，被告過失傷害犯行洵堪
      認定。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文；且犯罪在刑法施行前，比較裁判
      前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑有關之一切情形
      ，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別
      適用有利益之條文（最高法院27年上字第2615號判例意旨
      參照）。本件被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國95
      年7 月1 日修正施行，本件論罪科刑所適用關於刑法第
      284 條第1 項前段之法定刑、自首、易科罰金之折算標準
      等法律均有所變更，爰詳述如下：
（１）被告行為後，經總統於95年6 月14日以華總一義字第
      09500035181 號令公布之增訂刑法施行法第1 條之1 規定
      ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後（按指95年7
      月1 日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
      年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
      金刑者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額
      提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月1
      日施行。查刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪之法定刑
      中罰金刑部分，於刑法施行法第1 條之1 修正增訂前，其
      貨幣單位為銀元，且應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條
      前段規定：「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得
      提高為2 倍至10倍。」，又依現行法規所定貨幣單位折算
      新臺幣條例第2 條規定：「現行法規所定金額之貨幣單位
      為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍折算之。」，是刑
      法第284 條第1 項法定刑罰金刑部分，如換算為新臺幣，
      原應為罰金新臺幣15,000元以下（500 元×10×3） ；而
      如適用上開修正後刑法施行法第1 條之1 規定提高30 倍
      ，亦為新臺幣15,000元以下，比較適用新舊法之結果，其
      關於法定刑為罰金刑部分之提高標準相同。又刑法第33條
      第5 款經修正為：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計
      算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元
      以上。」不同，比較新舊法結果，新法之罰金刑下限業已
      提高，此部分修正後之刑法亦無較有利於被告之情形。
（２）被告行為時之刑法第62條規定：「對於未發覺之罪自首而
      受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」，
      惟修正後之刑法第62條則規定：「對於未發覺之罪自首而
      受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」
      ，即被告如符合自首要件，依舊刑法之規定，必減輕其刑
      ，然依新刑法之規定，改採得減主義，法院仍得裁量是否
      減輕其刑，經比較新舊法結果，修正後之刑法第62條並無
      較有利於被告之情形。
（３）被告行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折
      算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，是
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
      算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
      日。惟95 年7月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段則
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1
      千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修
      正前、後之易科罰金折算標準，修正後之刑法並無較有利
      於被告之情形。
（４）經綜合上述全部罪刑比較結果，被告行為後之法律均無較
      有利之情形，故本件應依刑法第2 條第1 項前段規定，適
      用被告行為時即95年7 月1 日修正施行前之法律規定論處
      。
（二）核被告乙○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失
      傷害罪。被告酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責
      任，應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項規定加重其
      刑。又被告肇事後，在有偵查犯罪職務之公務員發覺前，
      自行向到場處理之警員表明為肇事人，並陳述肇事經過，
      而接受裁判，有屏東縣警察局道路交通事故肇事人自首情
      形紀錄表1 紙附卷可稽，核與自首要件相符，應依修正前
      刑法第62條前段規定減輕其刑，並依法先加後減之。爰審
      酌被告酒後未考量他人行車安全，貿然駕駛機車搭載友人
      上路，致告訴人受有前開傷害，實無足取，惟被告素行尚
      佳，且告訴人就本件事故之發生亦有過失，並衡被告尚未
      與告訴人等達成民事和解、賠償損害，及犯後未能坦承犯
      行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
      罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段
    、第284 條第1 項前段、修正前刑法第62條前段、第41條第
    1 項前段，道路交通管理處罰條例第86條第1 項，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以
    簡易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣屏東地方法院交通法庭
                                 法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                 書記官   林香如
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
