【裁判字號】    95,交簡,568
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第568號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1238號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年1 月8 日18時前某時許，在不詳地點飲用
    酒類或其他相類之物後，於同日18時許，明知其酒後已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼JJ－31
    16號之自用小客車，搭載其子王恩平，自屏東市○○路好樂
    迪KTV 出發，欲前往長治鄉○○路某加油站加油。於同日18
    時40分許，沿屏東市○○路1 巷由南往北行經瑞光國小後門
    前時，因體內酒精發揮作用，致疏未注意車前狀況，而與沿
    大連路1 巷由北往南方向之乙○○所駕駛之車牌號碼8Q－99
    21號自小客車發生擦撞，導致甲○○所駕駛自小客車左後照
    鏡因此脫落並擊傷王恩平（過失傷害部分未據告訴）。嗣經
    警員據報後到場處理，測得甲○○呼氣酒精濃度為每公升0.
    49毫克，因而查獲。案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏
    東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、查上開犯罪事實，業據檢察官提出道路交通事故當事人酒精
    測試紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、屏東
    縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、道路交通
    事故現場圖及道路交通事故調查表、肇事現場照片12張等件
    附卷可稽，惟被告甲○○則否認有何上開酒後駕車之犯行，
    並辯稱：當日伊並無飲酒，不知為何測得呼氣酒精濃度每公
    升0.49毫克，應係開車前食用檳榔云云。經查：
  (一)被告為警查獲時，於當日19時19分許測得其呼氣酒精濃度達
    每公升0.49毫克，有屏東縣警察局道路交通事故當事人酒精
    測定紀錄表1 紙在卷可查；又被告為警查獲時，身上有酒味
    、行走不穩，進行直線行走測試時轉彎不當，無法單腳站立
    、顯見平衡感不佳等情狀，亦有刑法第185 條之3 案件測試
    觀察紀錄表1 份在卷足憑；參以證人乙○○於檢察官偵訊中
    證稱：當時被告靠過來時，可以聞到其嘴巴內有酒味，且精
    神狀況不是很穩定，在現場跑來跑去，一直踢學校的門，又
    被告下車時行走有點搖晃等語。且依卷附法務部法醫研究所
    函覆表示：「檳榔成份內應無與乙醇相關成份，且未有檳榔
    成份中含有產生呼氣酒精數值反應，亦無產生如酒醉般反應
    之報導。而酒精（乙醇）為液態物質，較無法以固態或膠狀
    大量黏混於檳榔成分中，若檢測後有出現呼氣酒精存在，較
    支持混用酒精性飲料之物質之結果」，此有該所法醫所（95
    ）醫鑑字第1140號法醫文書審查鑑定書1 紙附卷可稽。足見
    被告上開所辯其未曾飲酒，僅食用檳榔等情，顯與事實不符
    ，並不足採。
  (二)按刑法第185 條之3 所規範者固係抽象危險犯，不以發生具
    體危險為必要，惟參考德國、美國之標準，對於呼氣之酒精
    濃度已達每公升0.55毫克（0.55ＭＧ／Ｌ）或血液濃度達0.
    11％以上，肇事率為一般正常人之10倍，認為已達「不能安
    全駕駛」之標準（參照法務部88年5月18日法88檢字001669
    號函）。被告於酒後所測得之呼氣酒精濃度雖為每公升0.49
    毫克，未逾上述不能安全駕駛之標準，但被告為警查獲之際
    ，身上有酒味、行走不穩，進行直線行走測試時轉彎不當，
    無法單腳站立、顯見平衡感不佳等現象，已如前所述，顯然
    已達不能安全駕駛之程度甚明，從而，本件事證已臻明確，
    被告罪行應堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問
    題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，
    為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會
    議決議參照）。經查，被告行為後，刑法業於94年2 月2 日
    修正公布，95年7 月1 日起施行，因此，本件於適用法律論
    罪科刑部分，自有新舊法比較適用之問題，爰分述如下：
    (一)本件被告行為時之刑法第185 條之3 之法定刑為「1 年以
      下有期徒、拘役或3 萬元以下罰金。」。又依被告行為時
      之刑法第33條第5 款規定：罰金為1 元以上。是被告行為
      時罰金刑部分，經折算為新臺幣後，為新臺幣3 元以上9
      萬元以下。而95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款規定
      ：罰金為新臺幣1000元以上。另刑法施行法第1 條之1 規
      定：中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
      ，刑法分則編未修正之條有定有罰金者，自94年1 月7 日
      刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
      26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
      高為3 倍。查，刑法185 條之3 係於88年4 月21日修正，
      是依上開規定，罰金部分應提高為3 倍。因此，刑法第
      185 條之3 之罰金刑部分為新臺幣1000元以上9 萬元以下
      。經比較新、舊法之結果，被告行為時之舊法對其較為有
      利。
    (二)修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一
      日，易科罰金」。又依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
      條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
      算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
      元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300
      、600 、900 元折算1 日；惟95年7 月1 日修正公布施行
      之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
      日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以
      95 年7月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告。
    (三)綜上，依整體比較之結果，以舊法對於被告較為有利，爰
      依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時修正
      前刑法之相關規定、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定予以處斷。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告此次酒後駕駛
    汽車肇事，其駕駛行為具有相當危險性，且其犯後對於犯行
    仍否認辯解，犯後態度不佳等情，量處如所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，第454 條第2 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、刑法第185條之3 、修正前第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭    法  官  王炳人
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                                書記官  潘豐益
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
