【裁判字號】    95,易,238
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第238號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1233號），本院就傷害部分，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以（業經檢察官於本院95年9 月25日更正起訴事
    實）：被告甲○○明知其子柳○波（89年1 月7 日出生）乃
    出生僅數月之嬰幼兒，身體臟器機能較為脆弱，仍基於傷害
    犯意，自民國89年5 月27日至6 月27日之期間，在牛奶中加
    入米酒餵食柳○波，使其肝臟受有中度脂肪肝病變及輕度酒
    精性肝炎之傷害（柳○波於89年6 月27日，另因頭部外傷合
    併重度腦水腫不治死亡，惟其死亡與上開肝臟病變並無因果
    關係，此部分被告另犯過失致死罪，由本院另以簡易判決處
    刑），因認被告係犯刑法第277條第1項之普通傷害罪。
二、按告訴乃論之罪未經告訴者，法院應諭知不受理之判決，且
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第3 款及第307
    條定有明文。
三、本件被告經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第277 條第1 項
    之普通傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論，
    惟遍閱全卷，本件顯未經合法告訴（檢察官亦同此認定，見
    本院卷第42頁反面），揆諸前開說明，爰由本院不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                       刑事第四庭   審判長法  官  莊鎮遠
                                          法  官  王以齊
                                          法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                          書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
