【裁判字號】    95,交易,115
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決             95年度交易字第115號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第85號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如下
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認被告係犯刑法第284 條第1 項之傷害罪。依同法第28
    7 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人暨其子乙○○之
    告訴代理人於本院審理中，聲請撤回其告訴，此有卷附之聲
    請撒回告訴狀1 紙足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭    審判長法  官  羅森德
                                    法  官  蘇碧珠
                                    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                    書記官  劉淑蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
