【裁判字號】    95,易,610
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度易字第610號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因詐欺案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因詐欺案件，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑，嗣經臺灣花蓮地方法院改依通常程
    序審理，並以管轄錯誤為由，判決移送本院審理，茲以被告
    於偵查中既已經自白犯罪，並經原檢察官聲請以簡易判決處
    刑，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第220條、第449條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  羅森德
                                      法  官  蘇碧珠
                                      法  官  陳松檀
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官  林祥玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
