【裁判字號】    95,簡,1371
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1371號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3880號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註
冊商標商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元
折算壹日。扣案仿冒長壽黃硬盒香菸捌包、長壽尊爵圓角淡菸捌
包，均沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。再按行為後法律有變更者，應將行為時
    之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律；又
    新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯以及累犯加重、
    自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減比例等一切情形，
    綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處
    斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年
    上字第4634號、29年上字第964 號判例意旨、95年第8 次刑
    事庭會議決議參照）。本件論罪科刑所適用之刑法業於民國
    94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，而有下列
    變更，爰比較新舊法如下：
(一)、修正後刑法第41條第1 項有關易科罰金折算標準，由修正前
    所規定「得以1 元以上3 元以下折算一日」提高為「以新臺
    幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪除「因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件
    ，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6
    月者，亦適用之」；而修正前刑法第41條第1項 之折算標準
    ，係以1 元以上3 元以下折算一日，依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為100 倍折算一日
    （經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以下900 元以上折
    算一日），故關於易科罰金之折算標準，顯以修正前之折算
    標準對被告較有利，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條之規定。
(二)、修正前刑法第56條連續犯之規定業已公布刪除，則被告之犯
    行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結
    果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯
    （最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
(三)、經本院綜合比較，認本件應適用修正前之刑法規定對被告有
    利，依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告行為時之刑
    法規定處斷。
三、核被告所為，係犯商標法第82條之明知未得商標權人同意，
    於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販賣罪。被告意
    圖販賣而陳列仿冒商標商品之低度行為，為販賣仿冒商標商
    品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次販賣犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依修正前刑法第56條規定，論以連續犯一罪，並
    加重其刑。爰審酌被告為圖私利，販賣仿冒香菸，破壞市場
    公平競爭之秩序，損及商標權人之權益非微，並兼衡被告之
    素行、智識程度、生活狀況、犯罪後之態度及本案仿冒香菸
    之數量等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，諭知易科罰金之折算標準。扣案之仿冒長壽黃硬盒香菸
    8 包、長壽尊爵圓角包香菸8 包，係被告犯商標法第82條之
    罪所販賣之物，不問屬於犯人與否，依商標法第83條之規定
    ，均沒收之。
四、應依刑事訴訟法第449 第1 項前段、第454 條第2 項，商標
    法第82條、第83條，刑法第2 條第1 項前段、第11條、修正
    前刑法（下同）第56條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭  法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國   95     年     9    月    29    日
                              書記官  賀燕花
附錄本判決論罪科刑法條全文
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
