【裁判字號】    95,簡,1463
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度簡字第1463號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反區域計劃法案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第4339號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○違反非都市土地分區使用計畫管制使用土地, 不依限變更
土地使用恢復土地原狀之規定, 處有期徒刑參月, 如易科罰金,
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。茲因本件論罪科刑所適用關於刑法易科
    罰金之折算標準規定, 業於民國94年2 月2 日經總統修正公
    布, 並於95年7 月1 日施行。而修正後之刑法第41條第1 項
    已易科罰金之折算標準提高為「以新臺幣1,000 元、2,000
    元、3,000 元折算一日」, 並刪除「因身體、教育、職業或
    家庭之關係, 執行顯有困難者」之條件, 第2 項則增訂「前
    項規定於數罪併罰, 其應執行之刑未逾6 月者, 亦適用之」
    , 而修正前刑法第41條第1 項則規定「得以1 元以上3 元以
    下折算1 日（依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條及現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定, 應為新臺幣
    300 元以上900 元以下折算1 日）」, 故經比較新舊法結果
    , 關於易科罰金折算標準, 以修正前之折算標準對被告較為
    利, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 應一體適用修正前刑法
    法律之規定論處。
三、按區域計畫公告實施後, 非都市土地, 應由有關直轄市或縣
    （市）政府, 按照非都市土地分區使用計畫, 製定非都市土
    地使用分區圖, 並編定各種使用地, 報經上級主管機關核備
    後, 實施管制。又違反上開之管制使用土地者, 該管直轄市
    、縣（市）政府得限期令其變更使用或拆除其建築物恢復原
    狀, 區域計畫法第15條第1 項前段、第21條第1 項, 定有明
    文。是核被告甲○○所為, 係違反區域計畫法第21條第1 項
    、第15條第1 項之管制而使用土地, 不依該管縣政府所令期
    限變更土地使用恢復土地原狀之規定, 應依同法第22條論處
    。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條例、違反電信法及違
    反槍砲彈藥刀械管制條例等多項犯罪前科（有卷附臺灣屏東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可參）, 素行不端, 現仍在緩刑期間, 竟不知警惕
    , 未經許可擅自挖取土石外運, 違法使用土地, 破壞天然資
    源之保育利用, 其至95年6 月8 日前均未辦理整復, 迄95年
    8 月23日其雖已回填坑洞, 惟仍未完全遵守主管機關限期恢
    復原狀之行政處分, 致該坑洞中央凹陷處仍較鄰地低約1 公
    尺, 未確實完成整復（卷附屏東縣政府盜濫採土石聯合稽查
    小組現場複勘紀錄參照, 95年偵字第8 頁參照）, 其守法觀
    念實有欠缺等一切情狀，量處如主文所示之刑, 並依上開比
    較新舊法之結果, 依修正前之刑法規定諭知易科罰金之折算
    標準, 以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項, 區域計畫
    法第22條, 刑法第11條前段、第2 條第1 項前段, 修正前刑
    法第41條第1 項前段, 修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    , 現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條, 逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
區域計畫法第15條
區域計畫公告實施後, 不屬第11條之非都市土地, 應由有關直轄
市或縣 (市)政 府, 按照非都市土地分區使用計畫, 製定非都市
土地使用分區圖, 並編定各種使用地, 報經上級主管機關核備後
, 實施管制。變更之程序亦同。其管制規則, 由中央主管機關定
之。
前項非都市土地分區圖,應按鄉、鎮 (市) 分別繪製,並利用重
要建築或地形上顯著標誌及地籍所載區段以標明土地位置。
區域計畫法第21條
違反第15條第1 項之管制使用土地者, 由該管直轄市、縣 (市)
政府處新台幣6 萬元以上30萬元以下罰鍰, 並得限期令其變更使
用、停止使用或拆除其地上物恢復原狀。
區域計畫法第22條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者
, 除依行政執行法辦理外, 並得處6 個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
