【裁判字號】    95,易,459
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第459號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度速偵字第89號
），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之彈簧剪刀
壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國93年間因施用毒品案件，經本院以93年度訴
    字第163 號判決判處有期徒刑10月確定；同年間又因竊盜案
    件，分別經本院以93年度簡字第408 號判決判處有期徒刑7
    月確定；上揭判處有期徒刑部分經本院以93年度聲字第590
    號裁定應執行有期徒刑1 年4 月確定；又於93年間因施用毒
    品案件，經本院以93年度簡字第3683號判決（原案號為93年
    度易字第1030號）判處有期徒刑4 月確定；乙○○於93年8
    月6 日入監執行上揭有期徒刑及接續執行，於94年11月22日
    因縮短刑期假釋出監並付保護管束，甫於95年3 月22日假釋
    期滿未經撤銷以執行完畢論。詎仍不知悔改，竟於95年7 月
    4 日14時30分許，在屏東縣萬丹鄉○○村○○段332 號甲○
    ○所有之養蝦池旁，基於意圖為自己不法所有之犯意，持客
    觀上對人之生命、身體產生危害之彈簧剪刀1 支，自上揭養
    蝦池電力總開關處剪斷電纜線（長約120 公尺，價值約新臺
    幣2 萬元），得手後正欲離開之際，為甲○○當場發覺報警
    處理，始悉上情。
三、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實業據被告乙○○於本院審理中供認不諱，並經證人
    即被害人甲○○於警詢中指述失竊情節，復有彈簧剪刀1 支
    扣案足憑及贓物認領保管單及照片6 幀附卷可稽，核與被告
    自白相符，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告乙○○行竊所用之彈簧剪刀1 支，為金屬製品，尖端
    質利，於客觀上具有危險性，足對人之生命、身體構成威脅
    ，堪認可供兇器使用；是核被告所為，係犯刑法第321 條第
    1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪。被告前有如事實欄所示之科
    刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷足
    憑，其於刑之執行完畢後5 年內，再犯本件有期徒刑之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之智識程度，前科素
    行，本件犯罪之動機、目的、手段，犯罪所得利益，被害人
    所受損害，被告犯後坦承犯行，尚知悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之彈簧剪刀1 支，經被
    告陳明為其所有，並供本件犯罪所用，爰依刑法第38條第1
    項第2 款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第321 條第1 項第3 款、第47條、第38條第1 項第
2 款，判決如主文。
本案經檢察官鍾仁松到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  劉淑蓉
附錄本案論罪科刑法條
刑法第321 條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
