【裁判字號】    95,訴,568
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第568號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
被      告  乙○○
被      告  戊○○
                        81巷.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月21
日辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾柒萬元，及自民國九十五年七月
二十五日起至清償日止，按年利率百分之五．０二二計算之利息
，暨逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：緣被告丙○○邀同被告乙○○、戊○○擔任連帶
    保證人，於民國（下同）94年7月25日與原告簽訂借據，向
    原告借款新臺幣（下同）1,000,000元，約定借款期間自94
    年7月25日起至95年7月25日止，利息按原告銀行當時之基準
    利率加碼年率百分之1計息，嗣後原告銀行基準利率調整時
    隨同調整，且約定立約人如有任何一宗債務不依約清償本金
    或付息時，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應將
    所欠借款一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期6個
    月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利
    率百分之20加付違約金，此具借據及授信約定書為證。詎被
    告丙○○於95年7月25日即系爭借款到期後並未清償本金，
    依約上開債務視為全部到期，即應負償還之責，嗣於95年8
    月14日經抵銷部分借款後，被告丙○○尚欠如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金未清償，屢經催討仍置之不理，而
    被告乙○○、戊○○為前開借款之連帶保證人，就前開債務
    依法應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係提起本訴訟，請求如數清償。並聲明：如主文第一項所
    示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出借據、授信約定書、放款
      交易明細查詢申請單（以上均影本）各一份為證，被告均
      未到庭爭執，亦未提出書狀作何答辯，自堪信原告主張為
      真實。
（二）原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶
      清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，
      應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  鄭政宗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蔣淑君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
