【裁判字號】    95,竹小,470
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決   95年度竹小字第470號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月26
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬玖仟貳佰參拾陸元，及自民國九十五
年四月二十三日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，
暨自九十五年五月二十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告於民國94年12月22日向原告聲請「小額消費
    性貸款」，向原告借到新臺幣（下同）三萬七千七百八十一
    元，立有借款契約書，約定借款期間為一年六月，以每月為
    一期，被告應按月繳付二千五百四十元繳付本息，利率按年
    息百分之十四計算，如有一期未依約清償本金或付息，視為
    本件債務全部到期，且逾期在六個月以內者，按約定利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分二十計算違約
    金。詎被告自95年4月22日起即未依約還款，共積欠貸款本
    金二萬九千二百三十六元及如主文第一項所示之利息與違約
    金，依約被告應全部清償，惟屢經催討仍置之不理，爰依消
    費借貸之法律關係提起本件訴訟。並聲明：除依職權宣告假
    執行外，餘如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張前揭事實，業據其提出小額消費性貸款申請書、借
    款契約書、授信明細查詢單為證，核與其所述相符，被告迄
    未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌
    ，本院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，認原告之主張
    為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付
    如主文第一項所示之金額、利息與違約金，即無不合，應予
    准許。
五、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行，並於裁判時確定訴訟費用額。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條之23
    、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436條之
    19、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  李珮瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
