【裁判字號】    95,竹小,395
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第395號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，經臺灣桃園地方法院桃園簡易
庭移送前來，本院於民國95年9月26日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬零陸佰柒拾元，及其中新臺幣壹萬
玖仟柒佰捌拾肆元自民國九十五年五月三日起至清償日止，按年
息百分之十四．六計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違
約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：被告於民國（下同）93年7月間向原告（原名合
    作金庫銀行股份有限公司，嗣於95年2月10日變更登記公司
    名稱為合作金庫商業銀行股份有限公司）申請信用卡使用（
    即COMBO CARD），依約被告得憑信用卡於特約商店簽帳消費
    ，惟應依原告寄發之信用卡消費明細帳單所定方式及繳款期
    限繳款，如逾期未付，即視為全部到期，被告應一次全數清
    償，並按日息萬分之4（即年息百分之14.6）計算利息，及
    按日息萬分之0.4計算違約金。詎被告使用信用卡迄至95年5
    月2日止，尚積欠信用卡消費款計新臺幣（下同）19,784元
    ，及應收未收利息（含違約金）889元，總計20,673元，暨
    依信用卡約定條款第十四條計算之利息、違約金未予清償，
    屢經催討，均未獲置理，爰依消費借貸之法律關係提起本訴
    訟等語。並聲明如主文第一項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出COMBO CARD申請書、信用
      卡約定條款、信用卡逾期帳單轉列催收款通知書、信用卡
      消費明細帳單、經濟部95年2月10日經授商字第095010193
      10號函（以上均影本）等件為證，被告未到庭爭執，亦未
      提出書狀作何答辯，自堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償借款及按約
      定利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行，
    並於判決時確定被告應負擔之訴訟費用如主文第二項所示之
    金額。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十、第四百三十
    六條之十九，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭政宗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決
送達後20日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蔣淑君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
