【裁判字號】    95,竹交簡,761
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第761號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一四六五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄倒數第二行「經警到場將甲
    ○○送醫，並於同日二十三時二十三分許對甲○○作呼氣測
    試…」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、查被告前因酒醉駕車經臺灣彰化地方法院判處罰金拘役五十
    九日確定一節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可
    查，被告竟未記取教訓，再次於酒醉後呼氣酒精濃度高達每
    公升一點二三毫克，人體已趨近昏呆、木僵、昏睡、肌肉失
    調明顯及大小便失禁之現象，被告在其定向感及平衡感均發
    生障礙之情況下，猶騎乘機車行駛於市區道路上，且被告欲
    南下返家卻騎乘機車往北行駛，並對其如何醉倒路旁一節毫
    無印象，其對其他用路人及自己之身體、生命造成潛在重大
    威脅，其漠視他人生命、財產權之行為，莫此為甚，若未給
    予適當之處罰，顯難糾正其淡薄之法律觀念，並參酌其犯罪
    動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第1465號
    被      告  甲○○  男  39歲（民國○○年○月○○日生）
                        住苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○街13
                          6巷21之2號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○曾因用藥酒醉駕駛，觸犯公共危險案，經
    臺灣彰化地方法院判處拘役59日確定，甫於民國92年12月15
    日易科罰金執行完畢（不構成累犯），猶不知悔改，明知酒
    後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，在此時仍駕
    車行駛於道路上，隨時將有致他人於死、傷之危險，竟仍自
    95年8月25日晚上7、8時許起，在苗栗縣、竹南鎮○○路某
    香腸攤販旁飲酒，至同晚9時餘，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之狀況下，猶騎乘車牌號碼GR6—063號機車，往苗栗
    市○○街136巷21之2號住處方向行駛，但因不勝酒力迷路，
    嗣於同晚10時許，行經新竹市○○區○○路6段海山陸橋上
    ，因重心不穩，摔倒在地，經警到場處理，對甲○○作呼氣
    測試，酒精濃度高達每公升1.23毫克而查獲。案經新竹市警
    察局第三分局報告偵辦。
二、犯罪證據：訊據被告甲○○對於上揭時、地酒後不能安全駕
    駛仍騎乘機車行駛於道路且自行摔倒之事實坦承不諱，而被
    告經警當場測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升1.23毫克
    ，有該酒精測定紀錄1紙在卷足憑。另按道路交通安全規則
    第114條第2款規定，倘汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成
    份超過每公升0.25毫克以上者，即不得駕駛車輛，是員警據
    此開具舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可佐。就本件
    之酒精濃度測試結果判斷，被告當時應已達不能安全駕駛之
    程度。此外，另有員警製作之刑法第185條之3案件測試觀察
    紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表附卷足資
    佐證，是再就本件之客觀情狀判斷，益可證明被告當時確已
    達不能安全駕駛之程度。綜上，本件罪證明確，被告犯嫌，
    堪以認定。
三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第185 條之3 罪嫌。
四、具體求刑：被告前曾涉犯酒後不能安全駕駛仍駕駛動力交通
    工具之公共危險罪，經臺灣彰化地方法院判處拘役59日確定
    ，甫於92年12月15日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，一再
    漠視不特定用路人及自身之安全，請量處被告6月以下有期
    徒刑。
五、依刑事訴訟法第451 條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
       此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日
                        檢  察  官  陳  玉  華
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                        書  記  官  莊  雅  鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
