【裁判字號】    95,竹交簡,824
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第824號
聲  請  人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告   甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度速偵字第一五一一號），本院判決如下:
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
罰金新臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄第一行應
    補充「甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，分別經本院
    以八十八年度易字第九四五號、臺灣高等法院以八十九年度
    上易字第六三八號判決判處有期徒刑七月確定，於九十二年
    三月三十日因執行完畢。詎猶不知悔改」；證據欄（二）應
    補充「新竹市警察局第一分局北門派出所警員黃鼎宏所製之
    偵查報告、新竹市警察局執行交通違規移置保管車輛收據」
    各一紙外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、按酒精濃度呼氣已達每公升○點五五毫克時，肇事率為一般
    正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十
    八年五月十八日所發之法八八檢字第○○一六六九號函及其
    所附之八十八年五月十日會議紀錄足參，而被告經酒精濃度
    之呼氣測試，已達每公升○點七八毫克，且其於為警查獲後
    ，於測試及訊問過程中，有意識模糊，注意力無法集中、呆
    滯木僵等情形，亦有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察
    紀錄表在卷可參，足認被告顯有不能安全駕駛動力交通工具
    之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。查被告前因違反毒
    品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑七月確定，於九
    十二年三月三十日因執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份在卷可供參考，其於受徒刑之執行完畢後，五年以
    內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條第一項規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第一項、第
    四十二條第三項前段，刑法施行法第一之一條第一項、第二
    項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        新竹簡易庭  法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  吳月華
附錄本院論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
