【裁判字號】    95,竹簡,1049
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1049號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一五一三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾於民國九十年間，因違反毒品危害防制
    條例案件，經本院於九十年十月十八日以九十年度竹簡字第
    四七一號判處有期徒刑三月確定，嗣於九十二年二月十八日
    期滿執行完畢。竟不知悔改，基於意圖為自己不法所有之犯
    意，於九十五年九月五日下午四時五十分許，在新竹縣湖口
    鄉○○街第十八、二十號之工地內，著手竊取散置於地上之
    鋼筋圈，並以塑膠繩捆成二捆，而當場為鋼筋所有人徐永璋
    及時發現，報警查獲而未得逞（鋼筋二捆業已發還予徐永璋
    ）。案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵查中之供述，其稱：他於九十五年
      九月五日下午四時五十分許，在新竹縣湖口鄉○○街第十
      八、二十號之工地內，徒手竊取散置於地上之鋼筋圈之事
      實等語。
（二）被害人徐永璋於警詢時之證述，其稱：他於九十五年九月
      五日下午四時五十分許，在新竹縣湖口鄉○○街第十八、
      二十號之工地內，發現被告甲○○著手竊取其所有之鋼筋
      圈之事實等語（見偵查卷第十四頁）。
（三）現場照片五張（見偵查卷第二二至二四頁）：證明被告甲
      ○○前往新竹縣湖口鄉○○街第十八、二十號之工地內竊
      盜之事實。
（四）贓物認領保管單一張（見偵查卷第二一頁）：證明鐵條二
      捆業於九十五年九月五日發還予所有人徐永璋之事實。
（五）綜上，本件被告犯行明確，應依法予以論科。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一
    項、第三項之竊盜未遂罪。查被告甲○○曾於九十年間，因
    違反毒品危害條例案件，經本院於九十年十月十八日以九十
    年度竹簡字第四七一號判處有期徒刑三月確定，嗣於九十二
    年二月十八日期滿執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在
    卷可憑，其於五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依法加重其刑。又被告甲○○雖已著手於竊盜行為之
    實行，惟未生竊得財物之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法
    第二十五第二項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法
    先加後減之。爰審酌被告甲○○年輕力壯，不思以己力獲取
    財物，竟為貪圖一己之私，竊取被害人財物，惟衡酌被告犯
    後自始坦承全部犯行，態度尚稱良好，手段亦屬平和等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第三百二十條第一項、第三項、第二十五條第
    二項、第四十七條第一項、第四十一條第一項，刑法施行法
    第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  龔紀亞
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
