【裁判字號】    95,竹交簡,787
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決     95年度竹交簡字第787號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四五五０號），本院判決如下：
    主  文
戊○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣伍萬肆仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第二行「於民國九十五年八
    月八日十二時許在桃園縣平鎮市其胞弟住處內飲用維士比藥
    酒及啤酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，仍於
    同日十八時許，駕駛車號Ｖ八－八三二二號自小客車…」、
    倒數第四行「…行駛於中線車道，為超車而撞擊行駛於內側
    車道由丁○所駕駛車號ＺＶ－八一五八號自小客貨車（車內
    有乘客丙○、己○○、甲○○及乙○○），致該車因遭撞擊
    而往翻覆至外側車道，並造成車內四名乘客受傷（過失傷害
    部分未據告訴）」應予更正、補充外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第4550號
    被      告  戊○○  男  48歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺中縣潭子鄉○○○路○段39巷9號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、戊○○明知飲酒後，其控制力及注意力均已降低致達無法安
    全駕駛動力交通工具之程度，於民國95年8月8日晚上，猶駕
    駛車號V8-8322 號自用小客車，自桃園縣平鎮市出發往臺中
    方向行駛，於同日晚上7 時5 分許，行經國道三號高速公路
    76.1公里南向處（新竹縣關西鎮路段）時，不慎撞及丁○所
    駕駛車號ZV-8158 號自用小客車（車上搭載有丙○、己○○
    、甲○○、風柏碩等4名乘客）而肇事，經警據報到場處理
    ，檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升0.79毫克而查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告戊○○於警詢時及本署檢察官偵查
    中坦承不諱，並經證人丁○、丙○、己○○、甲○○、風柏
    碩等人證述明確，且有酒精測定紀錄表、刑法第185條之3案
    件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄
    表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、道路交通
    事故現場圖、道路交通事故調查報告表、內政部警政署國道
    公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各1 份附
    卷可稽。按道路交通安全規則第114條第2款規定，汽車駕駛
    人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升0.25毫克以上者，
    即不得駕駛車輛，又參考德國、美國之認定標準，飲酒後酒
    精濃度呼氣已達每公升0.55毫克以上者，肇事率為一般正常
    人之10倍，認為已達不能安全駕駛之標準，此有法務部88年
    5 月18日（88）法檢字第001669號函可資參佐。本件被告飲
    酒所測得之酒精濃度含量已逾每公升0.55毫克而達0.79毫克
    ，復駕車肇事，應認其確已達不能安全駕駛動力交通工具，
    罪嫌足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌。請審酌
    被告酒後駕車，對自己及用路人之生命、身體安全造成潛在
    性威脅，及犯罪後坦認犯行等一切情狀，請量處罰金新臺幣
    5萬7,000元，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              檢  察  官  吳  昭  瑩
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書  記  官  鄭  麗  芳
參考法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
