【裁判字號】    95,易,481
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決          95年度易字第481 號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3048號），本院認為應適用通常程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係
    夫妻，二人間具有家庭暴力防治法第3 條第1 款規定之家庭
    成員關係，甲○○於民國95年3 月25日下午5 時許，自娘家
    返回位於新竹縣竹東鎮○○路26巷10號住處，欲與乙○○協
    商離婚事宜，致乙○○心生不悅，竟基於妨害他人自由之犯
    意，強拉甲○○至上開住處2 樓房間內，再以繩子將甲○○
    綁在床上，不准離去，復另基於傷害他人身體之犯意，對甲
    ○○拳打腳踢，並持香煙蒂燙其身體，致甲○○受有：1.雙
    側前臂、手臂多處瘀青；2.臉頰多處紅腫；3.左側前胸多處
    瘀青；4.左側髖部多處瘀青之傷害，至翌日凌晨4 時許，甲
    ○○趁乙○○熟睡之際，逃離上址直奔娘家，因認被告涉有
    刑法第277 條第1 項之傷害罪及同法第302 條第1 項剝奪他
    人行動自由罪嫌（被告乙○○所為剝奪他人行動自由罪部分
    ，業經本院竹東簡易庭於95年6 月29日，以95年度竹東簡字
    第119 號刑事簡易判決判處有期徒刑3 月，並於同年7 月25
    日確定）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害罪嫌部分，公訴人
    認係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定，須告訴乃論。茲本件被告所涉上開罪嫌部分，業
    據雙方達成和解，並經告訴人甲○○撤回對被告之告訴，亦
    有刑事撤回告訴狀1 份附卷可查。是依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭審判長法  官  林秋宜
                                  法  官  劉兆菊
                                  法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                  書記官  鄧雪怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
