【裁判字號】    95,撤緩,50
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第50號
聲   請   人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
受   刑   人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件（本院94年度易字第192號），聲
請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第691號），本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度易字第一九二號判決對甲○○所為緩刑年之宣
告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查受刑人因犯竊盜（聲請書誤載為違背安全
    駕駛致交通危險）罪案件，經本院以94年度易字第192號（
    93年度偵字第5532號）判決判處有期徒刑6月，同時宣告緩
    刑3年，於民國94年4月19日確定在案。惟其於緩刑期內即95
    年3月16日、95年4月7日更犯公共危險罪，經本院於95年5月
    12日以95年度竹交簡字第327號判決判處有期徒刑3月，並於
    95年8月15日確定（聲請書漏載）。核該受刑人所為，已合
    於刑法第75條之1第1項第2款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰
    依刑事訴訟法第476條規定，聲請撤銷緩刑之宣告等語。
二、按修正前之刑法第75條第1 項規定：「受緩刑之宣告，而有
    左列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，受有
    期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內
    受有期徒刑以上刑之宣告者。」。惟94年2月2日修正公布、
    95年7月1日施行之刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律。」。且修正後刑法第75條及
    75條之1分別規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者
    ，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑
    前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑
    以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，於判決確定後六月
    以內為之。」；「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原
    宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤
    銷其宣告：二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得
    易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。……」，
    經比較修正前後之撤銷緩刑規定，以95年7月1日修正施行後
    之新法，較有利於受刑人，自應依現行刑法第2條第1項後段
    規定，適用修正後之新法。
三、經查：
  (一)受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於94年4 月19日以94
      年度易字第192號判處有期徒刑6月，緩刑3年，於94年4月
      19日確定。惟受刑人在緩刑期內即95年3月16日及95年4月
      7日，另犯公共危險罪，經本院於95年5月12日，以95年度
      竹交簡字第327 號判處有期徒刑3月，並於95年8月15日確
      定之情，有前述2 份判決正本及臺灣高等法院被告前案紀
      錄表1 份在卷可稽。故依修正後刑法第75條第1項第2款規
      定，本件並非「應」撤銷緩刑宣告之案件；但依修正後刑
      法第75條之1第1項第2 款規定，則應審酌本件是否符合「
      得」撤銷緩刑宣告之要件。
  (二)審酌受刑人甲○○於93年10月28日因竊盜案件，甫於94年
      4月19日經本院判處有期徒刑6月確定，並獲緩刑之寬典，
      卻猶不知警惕，又於95年3月16日及95年4月7日，因服用
      酒類，達不能安全駕駛動力交通工具程度而仍駕駛，屢次
      觸犯公共危險罪，並經本院於95年5月12日判處有期徒刑3
      月確定，已詳如前述，並有該2份判決書附卷可考，可見
      受刑人並未因受到刑事追訴而有悔悟反省之意，故其原宣
      告之緩刑（94年度易字第192號），已難收預期之效果，
      而有執行刑罰之必要，故本件聲請撤銷緩刑之宣告，與修
      正後刑法第75條之1第1項第2款之規定相符，自得撤銷其
      緩刑之宣告。
  (三)綜上所述，依修正後刑法第75條之1第1項第2款之規定，
      本件聲請為有理由，應予准許，爰裁定如主文所示。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第476條，刑法第2條第1項但書
    、第75條之1第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
