【裁判字號】    95,票,1898
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度票字第1898號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人乙○○間聲請對本票准許強制執行事件，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按執票人依票據法第123條之規定，聲請法院裁定強制執行
   ，應以其執有係有效本票為限。次按欠缺票據法所規定票據
   上應記載事項之一者，其票據無效。票據上之記載，除金額
    外，得由原記載人於交付前改寫之。又票上應記載一定之金
    額。票據法第11條第1項前段、第3項前段、第120條第1項第
    2 款分別定有明文。是本票上之金額為絕對應記載事項，且
    不得改寫，否則其本票即屬無效。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國95年6月14日
    簽發之本票一紙，內載金額新台幣（下同）60,000元，到期
    日為95年7月14日，並免除作成拒絕證書。詎於上開本票到
    期後，經聲請人向相對人提示未獲付款，為此提出該本票一
    紙，聲請裁定准許強制執行云云。經查本件聲請人提出之本
    票，金額欄原係以文字記載「參萬元整」，惟另將上開金額
    欄之「參」字塗改為「陸」，使其金額改寫成「陸萬元」。
    則該紙本票金額已經發票人改寫，依上開說明，系爭本票因
    金額經改寫而為無效票據，執票人之聲請人自不得以該票據
    對相對人主張票據權利。故，聲請人聲請裁定准許強制執行
    ，即屬不應准許。
三、依非訟事件法第8條第2項，民事訴訟法第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭法  官  謝永昌
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
