【裁判字號】    95,竹簡,971
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第971號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第一一四二號），本院判決如下：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一、第四
    行「九十四年度毒偵字第二○一九號」應補充為「九十四年
    度偵字第四三一二號、九十四年度毒偵字第二○一九號」；
    證據欄（三）應補充「查獲現場照片三幀」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、本件被告於觀察勒戒執行完畢釋放後，五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命之犯行罪
    證明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。爰審酌被告前曾因施用毒品案件，經觀察、勒
    戒後，仍未能戒除毒癮，再次施用第二級毒品，顯然自制力
    薄弱，無拒用毒品之決心，惟念及其所為係戕害自身身心健
    康、犯罪手段、情節及所生之危害均尚非重大等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。另扣案之注射針筒三支、殘渣袋二只、吸食器一只等物
    ，被告否認為其所有，且查無證據足資證明上開各物確係為
    被告甲○○所有，爰不予沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一
    項、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        新竹簡易庭  法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  吳月華
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
