【裁判字號】    95,竹簡,1042
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1042號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四七四一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。查被告甲○○前有竊盜、搶奪前科，最近一次於民國九十
    四年間因搶奪案件，經臺灣高雄地方法院以九十四年度訴字
    第三○七號判決判處有期徒刑一年二月確定，於九十五年三
    月十八日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一份在卷可供參考，其於受徒刑之執行完畢後，五年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    第一項規定加重其刑。爰審酌被告為幫女兒籌措醫藥費用之
    犯罪動機、目的、犯罪手段，所竊取之財物價值不高且已發
    還被害人，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  吳月華
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
