【裁判字號】    95,訴,578
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第578號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○○○○○○○.
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月21
日辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬肆仟柒佰壹拾柒元，及自民
國九十五年五月十日起至清償日止，按年利率百分之七．六六計
算之利息，暨自民國九十五年六月十日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬伍仟元為被告供擔保後得假執行
。
    事實及理由
甲、程序方面
一、本件兩造間之借據第六條第七款約定：「因本契約涉訟時，
    合意以新竹地方法院為第一審管轄法院。」，故本院有管轄
    權。
二、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：緣被告丙○○○○○○○○○邀同被告乙○○、
    甲○○擔任連帶保證人，於民國（下同）94年6月9日與原告
    簽訂借據，向原告借款新臺幣（下同）800,000元，約定借
    款期間自94年6月10日起至99年6月10日止，利息按原告銀行
    當時之基準利率加年利率百分之4計付，嗣後原告銀行基準
    利率調整而調整，自實際撥款日起，依年金法，按月攤還本
    息，第一次繳款日為94年7月10日，且如未按期繳納本息時
    ，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，應將所欠借款
    一次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期6個月以內者
    ，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之
    20 加付違約金。詎被告丙○○○○○○○○○自95年5月10
    日起即未依約繳納本息，尚欠如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金未清償，依約上開債務視為全部到期，被告丙○
    ○○○○○○○○即應負償還之責，然屢經催討仍置之不理
    ，而被告乙○○、甲○○為前開借款之連帶保證人，就前開
    債務依法應負連帶清償之責任，爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係提起本訴訟，請求如數清償。並聲明：如主文第一
    項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上開事實，業經提出借據、電腦查詢單（以上
      均影本）各一份為證，被告均未到庭爭執，亦未提出書狀
      作何答辯，自堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶
      清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，
      應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第三百九十條第二項、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  鄭政宗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蔣淑君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
