【裁判字號】    95,易,468
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度易字第468號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告因竊盜案件，檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵字
第1183號），嗣經本院改依通常程序審理後，聲請改依協商程序
而為判決，本院於中華民國95年9月29日下午4時，在本院刑事第
八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    丁○○攜帶兇器連續竊盜，處有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
    丁○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於：(一)、
    民國95年6月30日5時許，在新竹縣觀音鄉○○路○段803號前
    ，持其所有客觀上足以攻擊人身，危害人生命、身體安全具
    有危險性，可供兇器使用之一字起字1 支（未扣案），以破
    壞甲○○所有之車牌號碼T9-3601 號自用小貨車車門後，再
    發動電門之方式竊盜得手後供代步用（車牌號碼 T9-3601號
    自用小貨車已由甲○○領回）。(二)、於同日 5時40分許，駕
    駛上開竊得之車輛，至桃園縣楊梅鎮○○路大金山農田水利
    會攔污柵機房前，徒手竊取乙○○所管理之農田水利會攔污
    柵機房電動伸縮鐵捲門 1組，得手後搬運至上開竊得之自用
    小貨車內離去（電動伸縮鐵捲門 1組已由乙○○領回）。嗣
    於同日 9時30分許，丁○○載運上開贓物至位於新竹縣湖口
    鄉○○村○鄰○○路838巷3 號之欣彤欣資源回收場欲變賣圖
    利時，為警當場查獲，始悉上情。
三、被告所有供上開竊盜犯行所用之一字起子已丟棄滅失，業據
    被告供述在卷，為免日後執行困難，爰不予以沒收，併此敘
    明。
四、處罰條文：
    刑法第321條第1項第3款。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條 第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    書  記  官  謝國聖
                                審判長法官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                                書  記  官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
