【裁判字號】    95,竹交簡,847
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第847號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一五三二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後，其控制力及注意力均已降低
    致達無法安全駕駛動力交通工具之程度，如仍駕車行駛於道
    路上，隨時將有致他人於死、傷之危險，竟於民國九十五年
    九月八日凌晨三時許至四時許，在臺中市○○路、朝富路口
    之某ＰＵＢ店內，飲用威士忌二、三杯後，已達於不能安全
    駕駛車輛之程度，猶於當日上午約六時許，駕駛車號六九三
    九－ＬＨ號自小客車自其位於臺中市○○路一三四號之住所
    欲前往臺北送貨，嗣於同日上午六時二十三分許，行經國道
    中山高速公路一○六公里北向處（新竹縣寶山鄉）時，甲○
    ○因交通違規超速而為警攔檢查獲，並檢測其呼氣所含酒精
    濃度高達每公升○點七四毫克。案經內政部警政署國道公路
    警察局第二警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官偵查中對於上揭時、地酒後不
      能安全駕駛仍駕車行駛於公路之事實坦承不諱。
（二）酒精測定紀錄單一紙（見偵查卷第十七頁）：被告經警當
      場測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升○點七四毫克。
（三）內政部警政署國道公路警察局九十五年九月八日公警局交
      字第Z00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單（見
      偵查卷第十八頁）一紙可資佐憑：被告甲○○確有酒後駕
      車之犯行，另按道路交通安全規則第一百十四條第二款規
      定，倘汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升
      ○點二五毫克以上者，即不得駕駛車輛。
（四）參酌國外認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○點五
      五毫克者，肇事率為一般正常人之十倍以上，且呈現判斷
      力嚴重受損、體能與精神協調力受損等情（見臺灣高等法
      院檢察署八十八年十一月彙編之刑法第一百八十五條之三
      酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料）觀
      之，是就本件之酒精濃度測試結果判斷，被告甲○○當時
      應已達不能安全駕駛之程度。
（五）員警製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
      、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷
      第八頁、第十頁）各一紙附卷足資佐憑：就本件之客觀情
      狀判斷，足見被告甲○○於駕駛過程，因【超速違規行速
      一百三十三公里】原因；因被告甲○○有【酒後駕車】跡
      象，顯然無法安全駕駛；命其雙腳併攏，雙手貼緊大腿將
      一腳向前抬高離地十五公分，並停止不動三十秒，被告甲
      ○○有身體前後或左右搖擺不定，用手臂來保持平衡，或
      拒絕接受檢測；命其閉雙眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字，
      由一○○一至一○三○，被告甲○○呈現數錯數目或無法
      於三十秒內朗誦完畢或拒絕接受檢測等情事，益徵被告當
      時確已達不能安全駕駛之程度。
（六）綜上，本件被告犯行明確，應依法予以論科。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。爰審酌被告曾於九十四年間，因公共危險
    案件，經臺灣嘉義地方法院於九十四年四月二十九日以九十
    四年度嘉交簡字第三一五號判處有期徒刑二月，緩刑二年確
    定等情，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可憑，其在緩刑期
    內再犯本罪，雖不構成累犯，但足徵其素行非佳，被告於飲
    酒後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，駕駛動力交通工
    具於公眾往來之道路，影響交通安全，惟幸未釀災禍，犯後
    坦承犯行不諱，堪認具有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知罰金如易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項，刑
    法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  龔紀亞
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
