【裁判字號】    95,訴,613
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第613號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例一案，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1071號）後，聲請本院改依協商程序而為判決，於
中華民國95年 9月29日下午5時在本院刑事第6法庭宣示判決，出
席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。海洛因壹包（毛
    重零點伍公克）沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經依本院以91年度毒聲字第384
    號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，經本院
    以91年度毒聲字第384號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    嗣因戒治成效評定合格，經本院以91年度毒聲字第1025號裁
    定停止戒治，所餘期間付保護管束，並於民國92年3月21日
    保護管束期滿，視為戒治期滿執行完畢，並經台灣新竹地方
    法院檢察署檢察官以92年度戒毒偵字第22號為不起訴處分確
    定。詎其仍不知悔改，於強制戒治執行完畢後5年內，復基
    於施用第一級毒品之犯意，於95年6月9日下午3時許，在其
    位於新竹縣竹北市○○路○段185號住處，以針筒注射之方式
    施用第一級毒品海洛因1次。嗣於95年6月10日20時許，為警
    在新竹縣竹北市○○○○街98巷19號前查獲其與黃順發（業
    經台灣新竹地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第1119號
    、95年度偵字第3391號另行提起公訴）共同持有第一級毒品
    海洛因1包（毛重0.5公克）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭      書  記  官  李佩真
                                  審判長法官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書  記  官  李佩真
附錄本案處罰實體法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1 項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
