【裁判字號】    95,交易,105
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決             95年度交易字第105號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度調偵字第40號），本院改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○為送貨司機，係從事業務之
    人。民國94年5月3日中午12時30分許，被告甲○○駕駛車牌
    號碼ZV－9979號自用小貨車沿新竹縣新豐鄉○○路由北往南
    駛至該路399號前，欲迴轉至對向車道，其本應注意汽車於
    迴車前，應先看清無來往車輛，且在快車道上，不得臨時停
    車妨礙他車通行，且依當時屬天候晴、日間自然光線、道路
    無障礙物及視距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏未
    注意，將所駕駛之上開車輛自外側車道垂直橫停在上開路段
    之快車道上，以利迴轉至對向車道，且車身後半部亦佔用慢
    車道，適同向車道上由告訴人乙○○所騎乘之車號HTF－677
    號重型機車，亦疏未注車前狀況直行而來，遂撞擊被告甲○
    ○所駕駛上開自用小貨車之左後輪處，告訴人乙○○因此倒
    地受有臉部撕裂傷及右膝擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第
    284條第2項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，公
    訴人認被告係觸犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪
    嫌，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○撤回其告訴，有刑事聲請撤回告訴狀及本院調解筆錄
    、電話記錄表等各1份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭審判長  法    官  賴淑敏
                                    法    官  黃美文
                                    法    官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書 記 官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
