【裁判字號】    95,訴,707
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第707號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於新竹監獄另案執行中
上列被告因竊盜等案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第2000號
）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年9月29
日下午5時在本院刑事第6法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以新臺幣
    壹仟元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於他人，
    累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹
    日。德生當舖編號33078當票上偽造「李采辰」署押貳枚（
    含簽名壹枚及指印壹枚）沒收之。應執行有期徒刑陸月，如
    易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。德生當舖編號33078當
    票上偽造「李采辰」署押貳枚（含簽名壹枚及指印壹枚）沒
    收之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○因違反毒品危害防制條例案件（連續施用第二級毒品
    ），經台灣桃園地方法院簡易庭於民國89年8月30日以89年
    度桃簡字第1207號判處有期徒刑5月確定，並於92年12月22
    日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，基於意圖為自己不法所
    有之犯意，於95年9月5日晚上11時許，在新竹市○○路○段
    81 號1樓，趁其前雇主乙○○不注意之際，徒手竊取乙○○
    所有放置於桌上之MOTOROLA行動電話1支得手。甲○○為懼
    變賣其竊取之手機遭人察覺，復另行起意，基於行使偽造私
    文書之犯意，於同日晚上11時30分許，前往新竹市○○街26
    號德生當鋪典當時，在編號33078號當票上偽造「李采辰」
    簽名1枚及指印1枚，並以之交付德生當鋪負責人洪明梨而行
    使之，足生損害於「李采辰」及德生當鋪管理出典人管理典
    當資料之正確性，而其典當所得之新臺幣（下同）2000元供
    己花用，後於95年9月6日凌晨1時許，在新竹市○○路○段
    727 號查獲，並循線找到前揭行動電話。
三、處罰條文：
    刑法第210條、第216條、第320條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭法  官  李毓華
                            書記官  李佩真
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  李佩真
附錄本案處罰實體法條全文：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
