【裁判字號】    95,竹簡,850
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度竹簡字第850號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑後（95年度偵
緝字第335號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民
國95年9月29日下午5時在本院刑事第8法庭宣示判決，出席職員
如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備
    取得他人之物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰
    元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國92年12月間，受友人甲○○委託，持甲○○所
    有之中華郵政股份有限公司中壢建國路郵局、局號028100、
    帳號289770帳戶提款卡，提款協助代繳汽車貸款及購買2支
    行動電話後，因其女友需錢急用，竟意圖為自己不法之所有
    ，於同年月20日，在新竹市○○街56號東門郵局設置之自動
    櫃員機，持前開提款卡輸入密碼，使自動櫃員機之辨識系統
    陷於錯誤，以此不正方法自前開帳戶內盜領新臺幣（下同）
    6 萬元。嗣甲○○於同年月24日前往郵局提領存款時，察覺
    短缺6萬元始知上情。
三、處罰條文：
    刑法第339條之2第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條之2第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得
他人之物者，處3年以下有期徒刑、拘役或1萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
