【裁判字號】    95,竹小,360
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第360號
原      告  兆至禾企業股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  雍聯股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間給付貨款事件，本院於民國95年9月29日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆萬玖仟伍佰肆拾壹元，及自民國九十五
年五月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告應給付原告貨款新臺幣（下同）56,457
    元，惟被告卻僅給付6,916元，尚積欠49,541元迄未給付，
    ，然屢經催討被告仍置之不理，為此爰依買賣之法律關係提
    起本件訴訟，並聲明：被告應給付原告49,541元，及自支付
    命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。
二、被告則對其積欠原告上開貨款並不爭執，惟希望延緩清償日
    期等語置辯。
三、本院之判斷：
(一)、原告主張之前揭事實，業據其提出統一發票、雍聯股份有限
    公司債權憑證為證，核與其所述相符，復為被告所不爭執，
    自堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告給付49,541元，及
    自支付命令送達翌日即95年5月9日起至清償日止，按年息百
    分之5計算之利息，洵屬有據，應予准許。
四、本件係小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假
    執行，並於判決時確定訴訟費用額。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    之23、第436條第2項、第78條、第436條之19、第436條之20
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決
送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
