【裁判字號】    95,竹交簡,860
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄   95年度竹交簡字第860號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑後（95年
度偵字第1061號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華
民國95年9月29日下午5時在本院刑事第8法庭宣示判決，出席職
員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
    徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
    壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國95年2月10日晚間，無照駕駛其友人陳厚予之
    母黃鳳梅所有之車牌號碼GS-5635號自用小客車，搭載其友
    人陳彥宇、曾淑菁、黎姿汝、溫治傑4人，沿新竹市○○路
    逆向往中山路方向行駛，行經延平路與北大路口時，經新竹
    市警察局第一分局交通分隊警員楊政達發現可疑，執行攔檢
    勤務，詎乙○○不服警員楊政達之指揮，反加速閃避，繼續
    逆向往中山路方向逃逸，先於新竹市○○路與延平路口撞擊
    豎於路旁之飲食店招牌，嗣於同日晚上9時許，急駛至新竹
    市○○路與勝利路口時，適有甲○○駕駛車號2L－8986號自
    用小客車沿勝利路行駛至該路口，正欲左轉中山路，乙○○
    竟闖越紅燈，乃撞擊甲○○所駕車輛左前車頭，甲○○因此
    受有前額挫傷、頸部挫傷等傷害（過失傷害罪嫌部分，業據
    被害人甲○○撤回告訴，經檢察官另為不起訴處分），甲○
    ○所駕車輛因此左前方引擎蓋凹陷、保險桿破損掉落、水箱
    破裂。詎乙○○明知駕駛車輛肇事致人受有傷害後，應即採
    取救護或其他必要措施，不得駛離，竟未停車察看，基於肇
    事逃逸之犯意，仍加速駕駛GS-5635號自用小客車，繼續沿
    新竹市○○路往北方向離開現場，嗣於同日晚上9時1分，行
    經新竹市○○路與西大路口，乙○○所駕車輛從後追撞由周
    新國所駕駛、正停等紅燈之車號5009－HM號自用小客車左後
    保險桿後始停下，為自後追趕之警員當場查獲。
三、處罰條文：
    刑法第185條之4。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
