【裁判字號】    95,訴,363
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度訴字第363號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第八九號、第六一二號）及同署檢察官移送併案
審理（九十五年度毒偵字第七九七號），本院裁定進行簡式審判
程序，判決如下：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案含海洛因殘
渣之分裝袋柒個（均無法析離化驗），均沒收銷燬之，注射針筒
陸支，均沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒肆月。應執行
有期徒刑玖月，扣案含海洛因殘渣之分裝袋柒個（均無法析離化
驗），均沒收銷燬之，注射針筒陸支，均沒收。
     事  實
一、甲○○曾於民國九十四年間因施用毒品案件，經本院裁定觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於九十四年十月十九
    日釋放出所，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於同年月十
    八日，以九十四年度毒偵緝字第一○八號不起訴處分確定，
    仍不知悔改，於觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，復基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十五年一月初某日
    起至同年四月二十日下午四時許止，在新竹縣湖口鄉○○路
    某處，將海洛因粉末放入其所有之注射針筒加水稀釋後，持
    注射針筒施打雙手手臂之方式，以每日施用四至五次之頻率
    ，連續施用海洛因多次。又另行起意，基於施用第二級毒品
    安非他命之概括犯意，於九十五年一月初某日起至同年四月
    二十一日晚上九時許採尿回溯四日內某時止，在其朋友吳聲
    河位於新竹縣竹東鎮○○路○段一三七號住處，以將安非他
    命放入吳聲河所有之玻璃球內，持其所有之點火工具點火燒
    烤，吸食安非他命遇熱時產生之煙氣之方式，不定時連續施
    用安非他命多次。嗣警方於(1)九十五年一月四日凌晨一時許
    ，在新竹市○道○路與慈雲路口對其攔檢，當場查扣其所有
    ，供施用海洛因所用之注射針筒二支，並於同日採集其尿液
    送驗。(2)九十五年三月十八日下午三時許，在新竹市○○路
    新竹交流道附近對其攔檢，當場查扣其所有，含海洛因殘渣
    之分裝袋七個（均無法析離化驗）及供施用海洛因所用之注
    射針筒四支，並於同日採集其尿液送驗。(3)九十五年四月二
    十一日下午四時許，前往其先前位在新竹縣湖口鄉○○路七
    ○二巷五號住處查訪後，於同日徵得其同意採集其尿液送驗
    。其先後三次經警採尿送驗結果，均呈嗎啡（即海洛因水解
    後之反應）及安非他命陽性反應而查知上情。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及同署檢察官移送併案審理。
     理  由
一、被告甲○○所犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級
    毒品罪及同條例第二項施用第二級毒品罪，均非為死刑、無
    期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄
    第一審案件，其於準備程序進行中先就被訴事實為有罪之陳
    述，本院認為合於刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之
    規定，裁定進行簡式審判程序，先予敘明。
二、上述事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，而被告
    於九十五年一月四日、三月十八日、四月二十一日經警採尿
    送驗結果，均呈嗎啡（即海洛因水解後之反應）及安非他命
    陽性反應，有尿液受檢人真實姓名代號對照表三紙、昭信科
    技顧問股份有限公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告一紙及臺灣
    檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙在卷可證
    。而扣案含白粉殘渣之分裝袋七個（均無法析離化驗），經
    送請憲兵司令部鑑驗結果，認含海洛因成份，有憲兵司令部
    刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙在卷可證，此均為檢驗機關本
    於專業知識及以精密儀器測試所得之結論，自可憑信。再施
    用第一級毒品海洛因，可於二至四日內由施用者尿液中檢測
    得知；施用第二級毒品安非他命，可於一至四日內由施用者
    尿液中檢測得知，亦有行政院衛生署管制藥品管理局九十二
    年三月十日管檢字第○九二○○○一四九五號函一紙在卷可
    供參考，足見被告之自白與事實相符，可以採信，其於上開
    時地分別施用海洛因、安非他命多次之事實，均可認定。
三、被告於九十四年間因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，於九十四年十月十九日釋放出所
    ，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於同年月十八日，以九
    十四年度毒偵緝字第一○八號不起訴處分確定等情，有臺灣
    新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各一份在卷足憑，其於觀察、勒戒執行完畢釋
    放後五年內，復施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命，均應依法論科。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律；修正後刑
    法第二條第一項定有明文。而上開條文既規定適用最有利於
    行為人之「法律」，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重
    、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，
    綜其全部之結果，而為比較，再適用最有利於行為人之法律
    處斷；又比較裁判前之法律孰為有利於行為人時，應就罪刑
    有關之一切情形，比較其全部之結果，而為整個之適用，不
    能割裂而分別適用有利益之條文；最高法院二十四年上字第
    四六三四號、二十七年上字第二六一五號判例可供參考。被
    告行為後，九十四年二月二日修正公布之刑法，業於九十五
    年七月一日起施行，因刑法關於連續犯、有期徒刑數罪併罰
    之方法及沒收等規定均已修正，茲就相關規定比較修正前後
    適用如下：
(1)、連續犯之比較適用：
    刑法第五十六條原規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，
    以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」。刑法修正後，將
    刑法第五十六條連續犯規定刪除，原連續之數行為，則依刑
    法第五十一條之規定分論併罰，而被告先後多次施用第一級
    毒品及第二級毒品之行為分論併罰之結果，最高可能之刑期
    為二十年（即各施用第一級毒品之行為均判處有期徒刑五年
    ；施用第二級毒品之行為均判處有期徒刑三年，惟定執行刑
    不得超過有期徒刑二十年），而各論以連續施用第一級毒品
    、第二級毒品一罪，最高刑期不超過有期徒刑七年六月、四
    年六月（即有期徒刑五年、三年，加重二分之一，分別為七
    年六月、四年六月），比較新、舊法結果，以被告行為時即
    修正前刑法第五十六條之連續犯規定對被告較為有利，自應
    依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前刑法第五十六
    條之規定論以連續犯。
(2)、有期徒刑數罪併罰方法之比較適用：
    關於數罪併罰宣告多數有期徒刑之方法，修正前刑法第五十
    一條第五款規定: 「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
    。」。修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年」。經比較結果，自以修正前刑法
    第五十一條第五款規定宣告多數有期徒刑不得逾二十年之規
    定對被告較為有利，應依修正後刑法第二條第一項前段之規
    定，依被告行為時即修正前刑法第五十一條第五款之規定，
    定其應執行之刑。
(3)、沒收之比較適用：
    按從刑，係附屬於主刑，不生比較輕重問題；最高法院二十
    四年上字第五二九二號判例可供參考，故刑法修正時，關於
    沒收之規定雖亦有變更，惟依上開說明，本件從刑沒收之規
    定，應隨同主刑所適用之刑法，據為沒收與否之認定。
(4)、綜上比較連續犯及有期徒刑數罪併罰方法之結果，參照上開
    最高法院判例認為罪刑應整體適用，不能割裂而分別適用有
    利益之條文之見解，應以修正前刑法之連續犯及有期徒刑數
    罪併罰方法之規定對被告較為有利，而一體適用刑法修正前
    之規定。至相關沒收之適用，則附屬於主刑而適用修正前刑
    法之規定，均先敘明。
五、查海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第一項
    第一款、第二款所稱之第一級、第二級毒品，均不得持有及
    施用，被告甲○○竟持以施用，核其所為，係犯同條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒
    品罪。其施用前持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命之低度行為，應分別為施用之高度行為所吸收，均不另論
    罪。其先後多次施用海洛因、安非他命之行為，均時間緊接
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，均為連續犯，應依修正前刑法第五十六條之規定以一罪論
    並加重其刑。公訴意旨雖僅敘及被告於九十五年一月二、三
    日某時起至同年三月十八日下午五時回溯九十六小時內某時
    止施用海洛因與安非他命之行為，然被告其餘施用海洛因與
    安非他命之犯行，與已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係
    ，已如前述，本院自應併予裁判。其所犯上開二罪，犯意各
    別，行為不同，應予分別論罪，合併處罰。爰審酌被告曾因
    施用毒品案件，經執行觀察、勒戒之前科素行、經執行觀察
    、勒戒後，仍未戒除毒癮、施用毒品嚴重危害其身心健康、
    施用海洛因、安非他命期間不長及坦認犯行之犯罪後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第五
    十一條第五款之規定，定其應執行之刑。扣案含海洛因殘渣
    之分裝袋七個（均無法析離化驗），均應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。另扣案之注射
    針筒六支，均為被告所有，供其施用海洛因所用之物，業經
    其供明在卷，應依修正前刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。至扣案之玻璃球一個，係被告之朋友吳聲河所
    有，非被告所有之物，業經其供明在卷，爰不併予宣告沒收
    。又被告所有，持以施用安非他命所用之點火工具並未扣案
    ，亦無證據證明現尚存在，為避免執行困難，亦不併予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九
條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十
八條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段、第十一條、修
正前刑法第五十六條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第
五款，判決如主文。
本案經檢察官林佳穎到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九  月  二十九  日
                  刑事第六庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  劉怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
