【裁判字號】    95,竹交簡,850
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第850號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一五０二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第二行「於民國九十五年九
    月一日二十一時許在新竹市○○路某處與友人一同飲酒，已
    達不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，於同日二十一時三
    十分許，猶駕駛車號ＪＫ—一六六五號自用小客貨車…」、
    倒數第三行「高峰路三八六巷一五八號前」、倒數第一行「
    同日二十二時十五分，檢測其…」；及證據欄「道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）（二）、行照一
    紙、照片六幀」應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第1502號
    被      告  甲○○  男  45歲（民國○○年○月○○日生）
                        住新竹市○區○○里○○鄰○○街188
                        號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○明知飲酒後，其控制力及注意力均已降低致達無法安
    全駕駛動力交通工具之程度，於民國95年9月1日晚上，猶駕
    駛車號JK-1665號自用小客車，沿新竹市○區○○路386巷往
    青草湖方向行駛，於同日晚上9 時45分許，行經新竹市○區
    ○○路386巷158號前，不慎撞及車號不詳之自用小客車，經
    警據報到場，檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升0.80毫克而
    查獲。
二、案經新竹市警察局第三分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據甲○○被告於警詢時及本署檢察官偵查
    中坦承不諱，且有酒精測定紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理
    協調平衡檢測紀錄表、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表
    、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各1
    份及現場照片8張附卷可稽。按道路交通安全規則第114條第
    2 款規定，汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公
    升0.25毫克以上者，即不得駕駛車輛，又參考德國、美國之
    認定標準，飲酒後酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克以上者
    ，肇事率為一般正常人之10倍，認為已達不能安全駕駛之標
    準，此有法務部88年5 月18日（88）法檢字第001669號函可
    資參佐。本件被告飲酒所測得之酒精濃度含量已逾每公升0.
    55毫克而達0.80毫克，復駕車肇事，應認其確已達不能安全
    駕駛動力交通工具，罪嫌足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌。請審酌
    被告酒後駕車，對自己及用路人之生命、身體安全造成潛在
    性威脅，及犯罪後坦認犯行等一切情狀，請量處罰金新臺幣
    5 萬5,000元，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              檢  察  官  吳  昭  瑩
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書  記  官  鄭  麗  芳
參考法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
