【裁判字號】    95,竹交簡,858
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第858號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四七五九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後，其控制力及注意力均已降低
    致達無法安全駕駛動力交通工具之程度，如仍駕車行駛於道
    路上，隨時將有致他人於死、傷之危險，竟於民國九十五年
    八月十八日晚間九時許至十一時許，在新竹縣竹北市○○路
    八六號內飲用罐裝啤酒約五瓶後，已達於不能安全駕駛車輛
    之程度，猶騎乘車號ＨＴＰ－六三七號重型機車欲返回其位
    於新竹市○○路八三巷十號三樓之住處，嗣於同日晚間十一
    時三十七分許，行經新竹市○道○路與武陵路口處時，為警
    攔檢查獲，並檢測其呼氣所含酒精濃度高達每公升○點七一
    毫克。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官偵查中對於上揭時、地酒後不
      能安全駕駛仍駕車行駛於公路之事實坦承不諱。
（二）酒精測定紀錄單一紙（見偵查卷第七頁）：被告經警當場
      測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升○點七一毫克。
（三）新竹市警察局九十五年八月十八日竹市警交字第E0000000
      0 號舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵查卷第七頁
      ）一紙可資佐憑：被告甲○○確有酒後駕車之犯行，另按
      道路交通安全規則第一百十四條第二款規定，倘汽車駕駛
      人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫克以
      上者，即不得駕駛車輛。
（四）參酌國外認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○點五
      五毫克者，肇事率為一般正常人之十倍以上，且呈現判斷
      力嚴重受損、體能與精神協調力受損等情（見臺灣高等法
      院檢察署八十八年十一月彙編之刑法第一百八十五條之三
      酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料）觀
      之，是就本件之酒精濃度測試結果判斷，被告甲○○當時
      應已達不能安全駕駛之程度。
（五）員警製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
      、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷
      第八頁、第九頁）各一紙附卷足資佐憑：就本件之客觀情
      狀判斷，足見被告甲○○於轉彎或變換車道未打方向燈或
      方向燈錯誤；或有駛入對向車道、單行道等異常駕駛行為
      ；對員警指揮及號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠
      佳；查獲、測試或詢問過程，被告甲○○有多話等情事；
      因被告甲○○有【酒後駕車】跡象，顯然無法安全駕駛；
      命其雙腳併攏，雙手貼緊大腿將一腳向前抬高離地十五公
      分，並停止不動三十秒，被告甲○○有身體前後或左右搖
      擺不定，用手臂來保持平衡，或拒絕接受檢測；命其閉雙
      眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字，由一○○一至一○三○，
      被告甲○○呈現數錯數目或無法於三十秒內朗誦完畢或拒
      絕接受檢測等情事，益徵被告當時確已達不能安全駕駛之
      程度。
（六）綜上，本件被告犯行明確，應依法予以論科。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。爰審酌被告曾於九十二年間，因公共危險
    案件，經本院於九十三年二月二十七日以九十三年度竹交簡
    字第三○號判處罰金銀元一萬二千元確定，並於九十三年六
    月十五日易服勞役期滿執行完畢等情，有臺灣新竹地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各一份在卷可憑，雖不構成累犯，但足徵其素行非佳，被告
    於飲酒後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，駕駛動力交
    通工具於公眾往來之道路，影響交通安全，惟幸未釀災禍，
    犯後坦承犯行不諱，堪認具有悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知罰金如易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項，刑
    法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  龔紀亞
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
