【裁判字號】    95,竹簡,978
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度竹簡字第978號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4176號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95
年9月29日下午5時在本院刑事第8法庭宣示判決，出席職員如下
：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
    交付，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
    幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○明知一般人取得他人金融機構之帳戶（含存簿、提款
    卡等物）使用常與財產犯罪密切相關，且取得他人帳戶之目
    的在於收取贓款及掩飾犯行不易遭人追查，竟基於幫助他人
    犯罪之未必故意，將其於民國94年10月間所開戶申領之新竹
    國際商業銀行竹北分行（下稱新竹商銀）帳號000-00000000
    000號帳戶（含存摺1本及提款卡1張），於94年（原聲請簡
    易判決處刑書誤載為95年，經檢察官當庭更正為94年）10
    月底某日，在不詳地點，以新臺幣（下同）2,000元之代價
    ，出售予真實姓名年籍不詳、綽號「小喬」之國中時期學弟
    成年男子，幫助以自稱「陳建智」之人從事詐欺犯罪。而上
    開自稱「陳建智」之人取得上開帳戶後，於94年11月18日，
    在網路上刊登虛偽之販售電腦螢幕訊息，致甲○○陷於錯誤
    ，並持號碼為0000000000號之行動電話與對方所留電話0000
    000000號、自稱「陳建智」之人聯絡，而共計匯款108 萬17
    4元至該男子指定之帳戶，其中於94年11月21日，匯款20萬1
    00元至乙○○上開帳戶。嗣因甲○○未收到購買之電腦螢幕
    ，且於同年月26日提領該帳戶金額，發現帳戶內金額短少，
    始知受騙，經報警處理而查獲上情。
三、處罰條文：
    刑法第339條第1項、修正前刑法第30條第1項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      書記官  黃旭淑
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第339條第1條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
