【裁判字號】    95,竹交簡,876
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第876號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一五六九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣捌萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第一行「甲○○於民國九十
    三年間因酒後駕車，經本院以九十三年度竹交簡字第一八七
    號判決判處罰金銀元一萬元確定，並於九十三年六月四日執
    行完畢。」、倒數第二行「於同日二十二時三十六分測得其
    呼氣…」；及證據欄「道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表（一）（二）、新竹市警察局竹市警交字第Ｅ0
    0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、車籍
    資料作業各一紙及照片四幀」應予補充外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、查被告前因酒醉駕車經本院判處罰金銀元一萬元確定，並於
    九十三年六月四日執行完畢一節，有臺灣新竹地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一
    份在卷可查，被告竟未記取教訓，再次於酒醉後呼氣酒精濃
    度高達每公升０點九八毫克，人體已出現精神錯亂、平衡感
    受損、言詞不清、定向力障礙、感覺障礙之情況下，猶騎乘
    機車行駛於市區道路上，並因失控而摔倒路邊，被告對其他
    用路人及自己之身體、生命已造成重大威脅，其漠視他人生
    命、財產權之行為，莫此為甚，若未給予適當之處罰，顯難
    糾正其淡薄之法律觀念，並參酌其犯罪動機、手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第1569號
    被      告  甲○○  男  55歲（民國○○年○月○日生）
                        住新竹市○區○○路52號
                        居新竹市○區○○路24號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國95年9月16日晚間在新竹市○○○路與牛埔東
    路路口處之某飲食攤飲用酒類達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度後，仍於當日21時許騎乘車牌號碼為BWC─689號之機
    車返回位於新竹市○區○○路24號之居所，於當日22時許行
    經新竹市○○○路275號前，因不勝酒力無法安全騎駛而失
    控摔倒，經警到場處理送醫，測得其呼氣酒精濃度值達0.98
    MG/L，而悉上情。
二、案經新竹市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（1）被告甲○○於警詢及本署檢察官偵查中之供述
    ，（2）刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、被告酒精測定紀錄表等在
    卷可資佐證，是被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                檢 察 官   黃 逸 帆
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書 記 官   陳 志 榮
所犯法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
