【裁判字號】    95,訴,145
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第145號
原      告  乙○○
訴訟代理人  曾桂釵律師
原      告  丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還土地事件，本院於民國95年9月15日辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應將坐落新竹市○○段662地號上如附圖B所示之面積21
    平方公尺之土地及同地段663地號土地上如附圖A所示面積4.
    5平方公尺之土地予以回復原狀。
貳、陳述：
一、坐落新竹市○○段662、663地號土地為原告所共有，與該地
    相鄰之同段670地號土地則為被告所有。被告於94年 6、7月
    間傾倒廢土於原告所共有之土地上，經原告以存證信函催告
    被告回復原狀，均未獲置理，爰依民法第767 條規定，請求
    如其訴之聲明，並願供擔保請准宣告假執行。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、否認在原告所共有之土地上堆置廢棄土方，伊僅在其所有之
    土地上鋪設水泥以為停車使用，是原告主張係屬無由。
    理  由
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條定有明文。本件原告起訴主張如其聲明
    之土地遭被告堆置廢土部分，為被告所否認，揆諸上開說明
    ，自應由原告就此負舉證之責。經查：本件原告聲請傳喚之
    證人戊○○及丙○○均僅證稱被告所有之同段670 地號土地
    之原貌係為雜草叢生，後將該土地轉售予被告時，被告有將
    土地予以整地，惟就原告所有之同段662及663地號土地上之
    廢土究竟何人所為，即未能得知之情 (參本院95年6 月20日
    之勘驗筆錄)。是本件原告土地上縱有如原告所聲明之土地
    被廢土占用，惟是否為被告侵權所為，則未予證實，故原告
    主張被告應就此回復原狀，即屬無由，應予駁回。
二、綜上，本件原告未能舉證被告確有堆置廢土於其土地之實，
    從而，其請求被告回復原狀，為無理由，尚難准許。
三、本件原告之訴為無理由，則其假執行之聲請即失所附麗，爰
    併予駁回之。
四、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所為立証，於
    判決結果並無影響，爰不逐一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華     民    國    95    年    9     月    29   日
                   民事第二庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29  日
                                 書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
