【裁判字號】    95,交易,109
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決            95年度交易字第109 號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第184 號），本院認應適用通常程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國94年6 月25
    日中午12時30分許，在新竹縣橫山鄉田寮村11鄰矺子22號住
    處飲用藥補酒後，於當日晚上7 時30分許，駕駛車牌號碼JW
    －0713號自用小客車搭載林子煒沿新竹市○道路○ 段由西往
    東方向行駛，途經新竹市○道路與武陵路交岔口時，本應注
    意車前狀況隨時採取必要之安全措施，而依當時路面寬廣、
    視野良好等情，並無不能注意之情形，竟疏於注意及此，適
    告訴人甲○○騎乘車牌號碼JS5-508 號機車，沿新竹市○○
    路由南往北方向行駛，亦行經上址，兩車因而發生撞擊，致
    甲○○人車倒地而受有左內踝關節骨折、左肩擦裂傷與左膝
    擦裂傷等傷害，因認被告涉有刑法第284 條第1 項前段之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲本件被告所涉過失傷害
    罪嫌部分，業據雙方達成和解在案（見本院95年9 月5 日訊
    問筆錄），並經告訴人甲○○撤回對被告之告訴，亦有聲請
    撤回告訴狀1 紙附卷可查。是依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事刑四庭審判長法  官  林秋宜
                                  法  官  劉兆菊
                                  法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                  書記官  鄧雪怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
