【裁判字號】    95,竹簡,469
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決          95年度竹簡字第469號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
下列當事人間請求返還消費借貸款事件，經臺灣台北地方法院移
轉管轄而來（95年度北簡字第15006號），本院於民國95年9月26
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾萬參仟玖佰肆拾壹元，及自民國九十
四年十一月十一日起至清償日止，按年息百分之十一點八八計算
之利息，暨自民國九十四年十二月十一日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
（一）原告主張：緣被告於民國93年10月15日向原告借到新台幣
      （下同）二十五萬元，與原告訂立借據，依借據約定借款
      期間自93年10月15日起至98年10月15日止，以每月為一期
      ，被告應於按月平均攤還本息，利息之計算，第一期至第
      三期按原告公告之定儲利率指數加一點八四碼（每碼為百
      分之零點二五）計息，第四至第六期按原告公告之定儲利
      率指數加十七點八四碼計息，第七期至第六十期按原告公
      告之定儲利率指數加四十一點八四碼計息。依借據約定條
      款第4條之約定，被告若未依約繳納本金時，即視為全部
      到期，應將所欠借款一次清償，並願依借據一般條款第8
      條規定，遲延繳款期間在六個月以內者，按借款利率百分
      之十，遲延繳款期間超過六個月之部分，按借款利率百分
      之二十計付違約金。詎被告自94年12月10日起未依約按期
      繳款，業已逾期一次以上，當時被告之借款利率為年息百
      分之十一點八八，總計被告尚欠貸款本金十八萬七千五百
      七十一元及如主文欄第一項所示之利息與違約金，依約本
      件借款視為全部到期，被告應負責清償，但屢經催討仍置
      之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被
      告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金等語。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，然於支付命令
      程序中以書狀陳明兩造間債務尚有糾葛等語。
二、程序部分：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文；查本件依據兩造簽訂之借據約定條
      款第16條約定，有關因借貸契約涉訟時，雙方合意以原告
      所在地之法院即本院為第一審管轄法院，有該借據暨約定
      條款一份在卷可按，是本件被告之住所雖非在本院轄區，
      惟基於上開說明，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明
      。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造
      辯論而為判決。
三、實體部分：
（一）原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之借據暨
      約定條款、放款客戶往來明細、原告歷次定儲利率指數各
      一件為證，被告雖以書狀陳明兩造間之債務尚有糾葛，但
      完全未敘明糾葛之內容或細節，以供本院審酌。參諸原告
      提出之證據，堪信原告之主張為真實。
（二）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文
      第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許
      。
四、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  李珮瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
