【裁判字號】    95,竹交簡,813
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第813號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四六八七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬柒仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄「新竹市警察局竹市警交字
    第Ｅ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    一紙」、「車籍作業系統—查詢認可資料一紙」應予補充、
    更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第4687號
    被      告  甲○○  男  34歲（民國○○年○月○○日生）
                        住南投縣竹山鎮延平里東興巷16之2
                        號
                        居新竹市○○路576號201室
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國95年8月16日上午2時許起，在新竹市○○路某
    不知名卡拉OK店內飲用啤酒，至同日上午4時許，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，仍於酒後騎乘車牌號碼RRN-
    732號輕型機車，自該處出發，欲返回其位在新竹市○○路
    576號之住處。嗣於同日上午4時36分許，途經新竹市○○路
    139巷5號前時，經警攔查發現其飲用酒類，即以酒精檢測器
    檢測，測得其吐氣所含酒精濃度達每公升0.81毫克，而得悉
    上情。
二、案經新竹市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有酒精測定紀錄表、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測
    紀錄表、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表各1紙附卷可
    稽，足徵被告之自白與事實相符。又刑法第185條之3所規定
    之服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛者，其條文內所稱之「不能安全駕駛
    」，依法務部於88年5月10日召集內政部警政署等相關單位
    研議，並參考德國、美國之認定標準，作成一普遍參考數值
    如下：對於酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達
    0.11百分比以上者，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍
    、影像不能集中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀
    況，其駕駛能力已受有影響，肇事率為一般正常人之10倍，
    故可認為已達不能安全駕駛之標準；至於上揭數值以下之行
    為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦
    應構成本罪，法務部88年5月18日（88）法檢字第001699 號
    函可資參照。本件被告經警測試其吐氣所含酒精濃度已達每
    公升0.81毫克，高出法律容許之每公升0.55毫克數倍有餘，
    顯見其確因飲酒而達不能安全駕駛之程度，被告罪嫌，應堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
                              主任檢察官  許永欽
                              檢  察  官  王唯怡
本件證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書  記  官  陳玟君
參考法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
