【裁判字號】    94,重訴,65
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              94年度重訴字第65號
原      告  聯茂電子股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  黃慶源律師
複代理人    王韋傑律師
            程守真律師
被      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳倍嫻律師
上列當事人間請求履行契約事件，原告為訴之追加，本院裁定如
下：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第255條第1項前段規定，訴狀送達後，原告不
    得將原訴變更或追加他訴。
二、本件據原告起訴時係主張兩造間訂有「銀行授信（總）契約
    書」，原告依此與被告進行外幣選擇權交易，嗣於92年10月
    2日原告與被告進行買入歐元「買權」之觸價式「歐式」匯
    率選擇權交易（下稱「系爭歐式選擇權」），約定自92年10
    月2日至92年11月25日期間內，如歐元兌美元匯率一旦觸及
    「觸價失效價」（knock- outprice）1.198，則系爭歐式選
    擇權隨即失效；反之，如存續期間屆至，歐元兌美元匯率從
    未觸及「觸價失效價」1.198，則原告得於選擇權到期日選
    擇是否行使買權。而上開期間內，歐元兌換美元匯率並未觸
    及「觸價失效價」，原告於92年11月25日行使選擇權，被告
    告依約應給付原告「履約價格」1.03與「清算價格」1.1990
    （此為92年11月28日當日歐元兌換美元之收盤價）以「差額
    交割」方式計算之差額，即歐元二十八萬一千九百零一點五
    八元，但被告拒不給付，爰依兩造間之契約關係，請求被告
    履行契約，給付原告歐元二十八萬一千九百零一點五八元，
    及自92年11月29日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。
三、本件歷經調查證據、言詞辯論程序一年有餘，原告始於95年
    9月19日具狀追加備位訴之聲明，以兩造間系爭歐式選擇權
    契約因欠缺必要之點而無效，被告先前收取之權利金美元八
    萬八千二百元為不當得利，應依民法第179條規定返還予原
    告。然原告此項訴之追加，為被告所不同意，而本件原告所
    提起原訴之辯論，已去成熟不遠，關於原訴之資料，新訴並
    非皆可利用，且原告為訴之追加乃在本院審理一年餘後所提
    起，若准許其追加，徒使訴訟之終結延滯。原告為本件訴之
    追加，有礙訴訟之終結，亦與民事訴訟法第255條第1項各款
    例外規定不符，自不應准許。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條，第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
