【裁判字號】    95,竹交簡,864
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決      95年度竹交簡字第864號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
為緩起訴處分（95年度速偵字第513號），因被告未於期間內履
行緩起訴事項，經檢察官依職權撤銷原處分（95年度撤緩字第71
號）續行偵查後，聲請簡易判決處刑（95年度撤緩偵字第81號）
，本院判決如下︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第4行，應補充更正為
    ：「...，猶無照駕駛車牌號碼0750-HN號自用小客車... 」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告時之刑法第41條第1項前段及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除），關於
    易科罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算為1
    日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千
    元或3千元折算一日，易科罰金。」。經比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於被告等，自應依
    修正後刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項
    前段之規定，併諭知易科罰金折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項、第185條之3，修正前刑法第41條第1項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折換新臺幣條例第2條，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭  法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  沈藝珠
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
