【裁判字號】    95,竹簡,844
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             95年度竹簡字第844號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        號(戶.
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬捌仟佰拾伍元，及自民國九
十五年六月八日起至清償日止按週年利率百分之十五計算之利息
，暨逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
（一）原告主張：被告於民國91年11月19日向原告所屬竹北分行
      填具「國際信用卡申請書」，並經該分行核發VISA卡及金
      卡在案；而依約定，被告得持用上開信用卡於原告之特約
      商店記帳消費及預借現金，但應依原告寄發之信用卡消費
      對帳單所定之方式及繳款截止日前繳款，並得選擇循環信
      用方式彈性付款，而每月最低付款額為信用額度內使用金
      額（含預借現金）百分之5（不得低於新臺幣（下同）
      1,000 元），再加上超過信用額度之消費金額（含預借現
      金），以及循環信用利息、違約金與其他應付費用等，循
      環信用貸款利息則自各筆帳款結帳日之翌日起，按年息百
      分之15 計算至完全付清之日止；倘被告有遲延繳款或其
      他違約情事，原告得停止其循環信用，被告即喪失期限利
      益，應一次全數清償。且如逾期未付，亦應自各筆帳款結
      帳日之翌日起，按年息百分之15計算遲延利息，若逾期在
      6個月以內者，按前開利率百分之10，超過6個月者，按前
      開利率百分之20計算之違約金；又未能於規定期限內付清
      每月最低付款額，被告亦喪失期限利益，並就其全部應付
      帳款一次全數付清。被告依據前開信用卡契約約定持用上
      開信用卡陸續簽帳消費、預借現金，被告均自95年6月7日
      起即未依約繳款，尚積欠本金分別為29,799元及118,536
      元，合計共148,335元，依兩造約定條款第22條第1項約定
      ，其信用卡債務應視為全部到期，然屢經催討仍不獲清償
      ，爰依兩造信用卡契約及消費借貸之法律關係請求被告給
      付如主文第1項所示之金額、利息及違約金等語。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
二、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
（一）原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之國際信用
      卡申請書及其信用卡約定條款、電腦連線作業查詢單各乙
      件為證，被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲
      明、陳述或證據以供審酌，本院核諸前開書證，認原告主
      張被告未依約清償本息乙節，可信為真實。
（二）惟原告就被告前開積欠之信用卡消費款部分，係請求按週
      年利率百分之17計息。經查，兩造簽訂之信用卡約定條款
      第十五條第二項係約定以年息百分之15計算利息，衡情在
      持卡人之認知，在其持用信用卡之有效期間內，相關權利
      義務規範，除經兩造同意變更外，即應依核卡時之約定條
      款約定，縱上，原告就本件信用卡消費款利率部分之請求
      ，在超過原約定範圍部分，即應認無理由，而應予駁回。
      從而，原告本於信用卡契約及消費借貸之法律關係，請求
      被告給付如主文第1項所示之金額、利息與違約金，即無
      不合，應予准許，超過上開範圍部分，則屬無據，應予駁
      回。
四、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，爰就原告勝訴部分，依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、第38
    9條第1項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  新竹簡易庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
