【裁判字號】    95,交訴,41
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度交訴字第41號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  路春鴻律師
            陳詩文律師
上列被告因業務過失致死案件，檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第六五五０號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華
民國九十五年九月二十九日下午四時，在本院刑事第九法庭宣示
判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒
    刑捌月。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○為金龍盛企業社負責人，日常以駕駛大貨車為其業務
    ，為從事業務之人，其於民國九十四年十月三日上午某時，
    駕駛前揭企業社所有之車號一六六—ＲＮ號自用大貨車，沿
    新竹縣湖口鄉○○路由西往東方向行駛，於同日上午十時四
    十五分許，行經新湖路與成功路路口處停車等待紅燈，迨交
    通號誌轉為綠燈後，起步右轉成功路欲往南行駛時，原應注
    意汽車行駛時，轉彎車應讓直行車先行，並隨時採取必要之
    安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、
    無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意情事，詎其疏
    未注意於此，其駕駛之上揭自用大貨車右轉時碰撞在其右側
    同向行駛、由張素惠所騎乘之車號ＧＰ七—二三三號重型機
    車，張素惠因此人車倒地，所騎乘之重型機車並捲入該大貨
    車左前方車輪下，經送醫後，張素惠終因受有兩下肢廣泛性
    鈍傷合併骨盆腔骨折致出血性休克，於同日下午二時三十分
    不治死亡。乙○○於車禍後、犯罪未發覺前，主動請路人以
    電話報警，並留在現場等候警方來到，告知自己為肇事者而
    自願接受裁判。
三、處罰條文：
    刑法第二百七十六條第二項。
四、附記事項：被告乙○○與告訴人甲○○已達成民事和解，且
    被告乙○○已履行完畢，告訴人甲○○並願意原諒被告乙○
    ○等節，有刑事陳報狀二紙附卷可查（參本院卷第七三、八
    ０頁），附此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第五庭
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
                                   審判長法官  楊 麗 文
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
