【裁判字號】    95,訴,315
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第315號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                      樓
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月27
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖拾參萬參仟陸佰參拾捌元，及自民國九
十四年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之二點五二計算
之利息，暨自民國九十四年十月二十七日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、原告主張：
    訴外人陳秀鈺邀同被告為連帶保證人，於民國85年4月26日
    向原告借款新臺幣（下同）一百六十萬元，借款期間自85年
    4月26日起至105年4月26日止，利息按當年度政府核定之國
    民住宅貸款優惠利率計算，以每月為一期，按期平均攤還本
    息，如有一期未依約清償，即視為全部到期，除按上開利率
    計算遲延利息外，逾期在6個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過6個月之部分，則按上開利率百分之二十計算
    違約金。詎訴外人陳秀鈺自94年9月26日起即未按期還本繳
    息，當時借款利率為年息百分之二點五二，尚積欠原告借款
    本金九十三萬三千六百三十八元，依約債務視為到期，被告
    應與訴外人陳秀鈺負連帶清償之責，為此依連帶保證之法律
    關係提起本訴，請求被告給付如訴之聲明第一項所示之借款
    本金及利息、違約金。為此並聲明：
（一）被告應給付原告九十三萬三千六百三十八元，及自94年9
      月26日起至清償日止，按年息百分之二點五二計算之利息
      ，暨自民國94年10月27日起至清償日止，逾期在六個月以
      內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
      上開利率百分之二十計算之違約金。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，先前所提書狀則記載兩造間之
    債務尚有糾葛等語。
三、程序方面：
（一）依據原告所提之借據暨約定書第11條所載，因本契約涉訟
      時以原告營業所在地之地方法院為第一審管轄法院，而依
      原告提出之個人貸款申請書所示，系爭借款暨連帶保證債
      務乃原告位於新竹市○○路○段100號之新竹分行所核貸
      ，是原告營業所在地為本院轄區本院自有管轄權，合先敘
      明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造
      辯論而為判決。
四、本件行集中審理程序，經整理兩造爭點為：（一）被告有無
    簽立系爭借據；（二）訴外人陳秀鈺實際有無為原告主張之
    借款；（三）訴外人陳秀鈺是否未依約繳納本息，被告為連
    帶保證人，原告得為本件之請求；（四）原告所得請求返還
    之金額是否如原告起訴狀所載。而上開整理之爭點經送兩造
    後，原告業已確認，並無其他爭點，而被告未到庭表示意見
    ，本院即應就上開整理之爭點為論述。
五、本院之判斷：
    原告主張之前揭事實，業據其提出借據暨授信約定書一紙、
    客戶往來科目狀況查詢單一件、個人貸款申請書一紙為證，
    核與其所述相符，被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，
    雖以書狀表示兩造間之債務尚有糾葛，但糾葛之詳細內容完
    全未敘明，以供本院審酌，參諸前述，仍堪信原告之主張為
    真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告清償借
    款本金九十三萬三千六百三十八元及如主文第一項所示之利
    息與違約金，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
