【裁判字號】    95,婚,241
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度婚字第241號
    原      告  丁○○
    被      告  丙○○
上當事人間確認婚姻不成立事件，本院於民國95年9月19日言詞
辯論終結，判決如下﹕
    主      文
確認兩造婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造認識後，因被告懷孕而草率由原告至文具店購買
    結婚證書，並由原告於結婚人與主婚人空白處填上兩造及岳
    、母之姓名，並經渠等同意而蓋印後，再由被告攜至友人乙
    ○○、甲○○處簽名蓋章。兩造並於民國（下同）94年11月
    12日至戶政事務所逕行辦理結婚登記。惟被告於生下長男後
    漸不安於室，常藉故外出，並於3、4年前離家至今未歸。兩
    造婚姻未經任何儀式，僅隨意找人寫一寫結婚證書即將被告
    帶回家中，故本件婚姻不具備結婚之要件，為此請求確認兩
    造婚姻關係不存在。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書為證，並請求訊問證人乙○
    ○、甲○○、蕭錠溪、蕭淑鑾。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、兩造於84年11月12日間辦理結婚登記等情，有原告所提出戶
    籍謄本、結婚證書可證。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第982條定
    有明文。本件原告主張兩造雖於84年11月12日向戶政事務所
    辦理結婚登記，惟雙方並無舉行結婚之公開儀式，亦無二人
    以上證人在場之事實，業經證人即原告之父蕭錠溪於本院審
    理時證稱「（知道原告結婚？）不知道，原告雖住家裡，但
    結婚沒告訴我，他娶回家後帶被告回來告訴我他們結婚了我
    才知道。我看過親家父、母。他們有來我家玩，當時兩造未
    結婚，沒談到兩造結婚的事情。兩造結婚沒有請客也沒發放
    喜貼，我也沒參加，他們婚後有住在家裡，被告3、4年前出
    去，就沒有回來過，我沒看過附卷的結婚證書，我的親戚也
    不知兩造結婚。我不知親戚知否兩造有結婚，沒有下聘。」
    另證人蕭淑鑾亦稱「我不知兩造結婚。之前沒有聽說兩造結
    婚。原告把被告帶回家看看，沒有說結婚的事情。也沒請客
    、迎娶。被告之前有住過我們家，她住不久就走，我不知她
    為何住我家裡，被告父母沒有來過我家。我也沒看過他們。
    我不認識乙○○、吳愛卻、陳見草、陳鄭桃，也沒聽過、看
    過，也不認識，也沒看過附卷的結婚證書。」（均見本院95
    年9月19日言詞辯論筆錄），核與原告所述之情大致相符。
    依證人蕭錠溪所述並無反對兩造交往及結婚之情事，被告婚
    前亦有至原告家走動，則兩造若有踐行民法所規定之結婚要
    件，何以僅被告之父母參與而原告之家人、親戚均無所見聞
    ，而結婚證書上之證婚人、介紹人經通知未到庭，若渠二人
    有參與兩造結婚之公開儀式，焉有不到庭證述之理，是堪認
    原告主張為真，兩造既未踐行法定結婚要件，婚姻自始即未
    成立，從而，原告提起本件訴訟為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
