【裁判字號】    95,易,458
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第458號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4100號
），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。鐵棍壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○與真實姓名不詳綽號「兩光」之成年男子為朋友關係
    ，綽號「兩光」之男子於民國95年7月17日凌晨0時許，駕駛
    懸掛失竊車牌PJ-1158號之原車牌號碼為YO-3552號之自用小
    客車至甲○○住處邀其前往新竹縣竹北市，甲○○允諾並駕
    駛車號3255-HC號自用小客車隨同綽號「兩光」前往。於同
    日凌晨4時許，甲○○與綽號「兩光」之男子抵達新竹縣竹
    北市○○○路○段與嘉豐5路路口，乃基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，由甲○○在上揭路口把風，綽號「兩光」之
    男子遂持其所有客觀上可供兇器使用之連接鐵鍊之鐵棍1支
    ，在新竹縣竹北市○○○路○段165號前，竊取臺灣電力公司
    所有，用以提供一般住宅用電之長度各為39公尺之黑、黃色
    交連PE電纜（600V1/C250MCM）共2條（約新臺幣13003元）
    ，並暫置放在行竊地點附近之新竹縣竹北市○○○路路旁。
    嗣經民眾發覺供電失常而報警，經警到場循線追查而知悉上
    情，並扣得前開鐵棍1支。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯加重竊盜罪，係非死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3年以上有期徒刑之罪，被告於本院準備程序進行中，就
    被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭認合於刑事訴訟法第
    273條之1第1項之規定，裁定進行簡式審判程序。
二、訊據被告對於前揭犯罪事實，於本院準備程序、審理中自白
    認罪，並經證人即台灣電力公司工程師賴福田於警詢、偵訊
    中證述，及證人即新竹縣警察局竹北分局六家派出所員警邱
    國書於偵訊中證述明確，另有台灣電力公司新竹區營業處電
    力線路失竊現場調查報告表、贓物領具、現場照片14張及繪
    製現場圖1張等在卷可稽，認被告上開自白內容應與事實相
    符，從而，本件事證已臻明確，被告攜帶兇器竊盜犯行，堪
    予認定，自應依法予以論罪科刑。
三、論罪科刑：
    被告與「兩光」共同行竊時，「兩光」持用，客觀上足以對
    人之生命、身體、安全構成威脅且具有危險性，應屬兇器，
    核被告所為，係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜
    罪。被告與共犯「兩光」間，就前開犯行有犯意之聯絡及行
    為之分擔，為共同正犯。爰審酌被告正值壯年時期，不思正
    當途徑獲取財物，竟夥同共犯攜帶兇器竊取他人財物供己所
    用，致告訴人、被害人遭受財產上損害（電纜線2條約新臺
    幣13003元，業經被害人領回），竊取電纜線對於大眾供電
    系統所造成之影響甚巨，併審酌其行竊手段、方式，所生危
    害程度，暨其犯後坦承犯行堪稱態度良好等一切情狀，認公
    訴人求處有期徒刑8月尚屬過重，爰量處如主文所示之刑。
    至扣案之鐵棍1支為共犯「兩光」所有，並供犯罪所用，依
    法應予宣告沒收。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1
    項前段，刑法第28條、第321條第1項第3款、第38條第1項第
    2 款，判決如主文。
本案經檢察官陳榮林到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            刑事第一庭法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官  李佩真
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
中華民國刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
