【裁判字號】    95,竹交簡,751
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第751號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四三一一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣柒萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第四行「於同日十五時三十
    分許，途經…」、倒數第二行「換算呼氣酒精濃度為每公升
    一點五九毫克」及證據欄（六）「現場照片九幀」應予補充
    、更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附
    件）。
二、查被告甲○○於酒後呼氣酒精濃度高達每公升一點五九毫克
    ，人體已趨近昏呆、木僵、昏睡、肌肉失調明顯及大小便失
    禁之現象，被告在其定向感及平衡感均發生障礙之情況下，
    猶騎乘機車行駛於市區道路上，並失控醉倒路旁，被告對其
    他用路人及自己之身體、生命已造成重大威脅，其漠視他人
    生命、財產權之行為，莫此為甚，若未給予適當之處罰，顯
    難糾正其淡薄之法律觀念，並參酌其犯罪動機、手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第4311號
    被      告  甲○○  男  43歲（民國○○年○月○日生）
                        住新竹縣竹北市○○里○○鄰○○路○
                        段921號
                        居新竹縣竹北市○○里○○鄰○○路34
                        0號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○於民國95年7月14日14時，在位於新竹巿
    千甲里之雇主住處飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，竟仍駕駛車牌號碼RNP-506號輕機車，沿新竹巿關
    東路往金山街方向行駛，途經該路段298號前，因不勝酒力
    ，失控倒地，造成自身受有頭部外傷、右膝擦傷及右鎖骨骨
    折等傷害，經送醫後於且同日17時11分測試其血液酒精濃度
    高達每毫升318毫克，換算呼氣酒精濃度為每公升1.59毫升
    。
    案經新竹巿警察局第二分局報請偵辦。
二、證據：（一）被告甲○○於警詢時（檢察官偵查中經傳未到
    ）所為之供述；（二）偵查報告；（三）馬偕紀念醫院新竹
    分院急診生化病理檢驗單；（四）新竹巿警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單；（五）道路交通事故現場圖、道路
    交通事故調查報告表（一）、（二）；（六）現場照片；（
    七）馬偕紀念醫院新竹分院診斷證明書等，被告公共危險犯
    嫌堪予認定。
三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    20    日
                        檢 察 官    黃  正  雄
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書 記 官    沈  于  媛
附錄法條：
刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
