【裁判字號】    95,訴,606
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度訴字第606號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第1048號）及移送併辦（95年度毒偵1463號）後，聲請
改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
乙○○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○○前因施用第一、二級毒品案件，經本院
    以88年度毒聲字第1342號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，復經本院以88年度毒聲字第1638號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治1年，嗣於民國90年4月30日執行完畢
    釋放，並由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以90年度戒毒偵
    字第87號為不起訴處分確定。再因施用第一、二級毒品案件
    ，經本院以91年度毒聲字第464號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治1年，嗣於92年6月25日執行完畢釋放；所涉刑責部分
    ，經臺灣新竹地方法院以91年度訴字第289號判處有期徒刑8
    月、5月，並定應執行有期徒刑1年確定。又因施用第一級毒
    品案件，經臺灣新竹地方法院以91年度訴字第658號判處有
    期徒刑9月確定，接續執行至93年12月15日假釋出監付保護
    管束，嗣於94年3月24日保護管束期滿執行完畢。詎乙○○
    ○仍不知悔改，於前案強制戒治執行完畢釋放後，5年內復
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，連續於(一)95年2月3
    日下午9時10分許，自警局採尿時回溯26小時內之某時，在
    朋友位於新竹縣竹北市○○街住處，將第一級毒品海洛因摻
    入香菸內點燃吸食方式施用第一級毒品海洛因1次。(二)95年6
    月10日上午10時許，在被告新竹市○里路住處將第一級毒品
    海洛因摻入香菸內點燃吸食方式施用第一級毒品海洛因1次
    。嗣分別於95年2月3日下午9時許及95年6月10日下午1時20
    分許，經警通知其到場，採尿送驗後始查知上情。
二、證據：
  (一)被告於乙○○○於本院訊問中之自白。
  (二)臺灣檢驗科技股份有限公司95年2月20日及7月3日所出具之
    濫用藥物尿液檢驗報告2紙。
  (三)出矯治機構應受尿液採驗人處理系統-應受尿液採驗人列管
    電腦列印資料2份。
  (四)列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表2紙。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑拾月之宣告
    。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所
    列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不
    經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條、第2條第1
    項、修正前第56條、修正前第47條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年     9     月   29    日
                  刑事第二庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9     月   29    日
                                書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
