【裁判字號】    95,竹交簡,768
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第768號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之36號.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四四九０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄「車籍作業系統－查詢認可
    資料二紙、照片六幀」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
附件：
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第4490號
    被      告  甲○○  男  37歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺中市○○區○○里○○鄰○○路○
                        段146之36號3樓之2
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、甲○○明知酒後不能駕駛動力交通工具，竟仍於民國95 年8
    月7日19時10分許購買罐裝啤酒後，一邊騎乘車號JH8─017
    號機車上路，一邊飲用啤酒。嗣於當日19時45分許，行經新
    竹市○○路175之6號旁時，因酒醉注意力變差，控制力減弱
    ，不慎逆向行駛，與乙○○所騎乘之車號OPW─553號機車迎
    面撞上。經警於當晚20時57分許施以酒精呼氣測試，甲○○
    濃度仍達每公升0.53毫克。
二、案經新竹市警察局第一分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告甲○○對前揭犯罪事實坦承不諱，並有道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各1件
    及舉發違反道路交通管理事件通知單1紙附卷可稽。又參考
    法務部88年5月18日法檢字第001669號函示意旨，認刑法第
    185 條之3係抽象危險犯，參考德國、美國之認定標準，對
    於呼氣中酒精濃度已達每公升0.55毫克或血液中酒精濃度達
    百分之0.11以上，肇事率為一般正常人之10倍，認為已達不
    能安全駕駛之標準。本件被告於肇事1小時後所做酒精呼氣
    測試濃度仍高達每公升0.53毫克，有被告酒精測試紀錄單在
    卷可考，足見被告駕車上路時已達上開法務部函示之標準，
    再參諸卷附之刑法第185條之3測試觀察紀錄表及汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡紀錄表所示被告確有酒後駕車狀況，益
    見被告駕車上路時已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚
    明，其公共危險犯嫌應可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        檢  察  官  詹  昭  書
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                        書  記  官  張  麗  雯
所犯法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
