【裁判字號】    95,竹簡,489
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第489號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付票款，本院於民國九十五年九月十五日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾萬肆仟元，及自民國九十四年十月一
日，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
一、事實摘要：
  (一)、原告主張：原告執有被告所簽發，發票日為民國九十四年
      九月三十日，付款人為新竹國際商業銀行三姓橋簡易型分
      行，面額為新臺幣（下同）六十萬四千元，支票號碼為Ａ
      Ａ0000000號之支票乙紙（下稱系爭支票），詎原
      告屆期提示系爭支票，竟因存款不足而於九十四年九月三
      十日遭退票，屢經催討不獲清償，爰依票據法律關係請求
      被告清償積欠之票款六十萬四千元，及自九十四年十月一
      日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等情，並聲
      明：如主文第一項所示。
  (二)、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未具狀為任何
      聲明或陳述。
二、程序部分：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、實體部分：
  (一)、查原告主張其執有被告所簽發之系爭支票，然經提示不獲
      付款之事實，業據提出與所述相符之支票及退票理由單各
      一紙為證，而被告經合法通知，並未到庭陳述，亦未提出
      書狀為任何爭執，參諸原告所提出之證據，堪認原告之主
      張為真實。
  (二)、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；而發票人應照
      支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追
      索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率
      者，按年利六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十
      六條、第一百三十三條定有明文。本件被告既為系爭支票
      之發票人，自當負付款之責，而被告復未提出任何票據抗
      辯事由，從而，原告請求被告給付如主文第一項所示金額
      ，及自九十四年十月一日起至清償日止，按年息百分之六
      計算之遲延利息，揆諸前開法條規定，核屬正當，應予准
      許。
四、本件係就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴訟適用簡易程
    序所為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三
    十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                新竹簡易庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  鍾佩芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
