【裁判字號】    95,竹交簡,756
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第756號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一四二四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄倒數第四行「行經國道一號
    公路南向八一點五公里處」及證據欄「國道第二警察隊楊梅
    分隊警員袁英傑出具之偵查報告一紙」應予補充外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第1424號
    被      告   甲○○   男 43歲（民國○○年○月○○日生）
                          國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                          住台中市○○區○○路2段261號5樓之1
上被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○於民國91年間因竊盜案件，經臺灣臺中地
    方法院以91年度中簡字第1342號判決判處拘役30日，於91年
    10月3日執行完畢，猶不知悔改，於95年8月21日21時30分許
    ，在桃園縣楊梅鎮朋友住處飲酒，飲畢後已不能安全駕駛動
    力交通工具，仍駕駛車號R4─6487號自用小客車往新竹方向
    行駛。嗣於22時50分許，行經國道一號公路南向81公里處（
    新竹縣湖口鄉），因後車燈不亮而為警攔查，經警測試其酒
    精濃度呼氣值為每公升0.69毫克。案經內政部警政署國道公
    路警察局第二警察隊報告偵辦。
二、犯罪證據：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）被告飲酒後吐氣酒精濃度測試數據1紙。
（三）內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件
      通知單1紙。
（四）汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（一）（二）及
      刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表各1份。
三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第185條之3之罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    8    月     25    日
                        檢  察  官   鍾 曉 亞
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                        書  記  官   王 榆 婷
起訴法條：
刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
