【裁判字號】    95,竹簡,925
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第925號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第995號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪事實欄第1行「甲○○前於民國93 年
    間，因施用毒品案件，經本院以93年度毒聲字第221 號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官以93年度毒偵字第837 號為不
    起訴處分確定。復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院
    以94年度簡上字第60號判處有期徒刑6 月確定」應予補充外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：經查被告於95年5月26日凌晨0時50分許，在警局所親
    採封緘之尿液（檢體代號：A－417號）經送臺灣檢驗科技股
    份有限公司以氣相層析質譜儀分析法檢驗後，確呈安非他命
    類陽性反應，有真實姓名代號對照表、上述公司於95年6 月
    12日出具之編號CH/2006/51466號濫用藥物尿液檢驗報告各1
    份在卷可稽。而按「尿液毒品檢驗……若能使用先進之氣相
    層析質譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目
    前最具公信力的檢驗方法。」等語，有法務部調查局第六處
    87年9 月29日（87）發技（一）字第87074574號函附卷為憑
    ，足見前開臺灣檢驗科技股份有限公司所使用之檢驗方法已
    可完全排除毒品偽陽性之干擾，其檢驗結果堪以採信。又「
    甲基安非他命經口服投與後約百分之70於24小時內自尿液中
    排出，約百分之90於96小時內自尿液中排出，甲基安非他命
    之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測
    儀器之精密度等諸多因素有關，惟依上述資料推斷，最長可
    能不會超過4 日」，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（81
    ）藥檢壹字第001156號函1 紙附卷可按。是經採尿檢驗呈安
    非他命陽性反應者，通常可認其人於採尿前96小時內之某時
    ，有施用安非他命。依上開說明佐以被告之尿液檢驗報告，
    可知被告於95年5月26日凌晨0時50分許為警採尿時往前回溯
    96小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命之犯
    行，堪以認定。
三、查被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第
    09400014901號令修正公布，並於95年7月1 日施行，按「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，修正後刑法
    第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，
    於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院95年5月23日95年度第8次刑庭會議決議參照）。本件
    被告行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，易
    科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑
    法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」
    。比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準
    。
四、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品安非他命之低度行為
    ，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告施用毒品，對個人身心戕害甚鉅，以及對於社會治安所
    產生之潛在危險性，前業經矯正後，又犯同罪，足見其顯未
    因前所受處分而決心改過以及染癮甚深及其犯罪後態度、情
    節輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其折算標準
    。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第2項，刑法第2條第1項前段、第11條前段
    、修正前第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事簡易庭    法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李佩真
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
