【裁判字號】    95,竹小調,665
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定           95年度竹小調字第665號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  駿業電子有限公司
兼法定代理  丙○○
人
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定
    有明文。次按訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地
    之法院不能行使職權者，由其居所地之法院管轄；對於私法
    人之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄，民
    事訴訟法第1條第1項、第2條第2項分別定有明文。又上開規
    定，依民事訴訟法第405條第3項，於調解程序亦準用之。
二、本件相對人駿業電子有限公司所在地為苗栗縣竹南鎮新南里
    崁頂71-7號、相對人丙○○住所地在苗栗縣竹南鎮○○街
    313巷7號11樓，有相對人駿業電子有限公司之商工登記資料
    公示查詢及相對人丙○○個人基本資料查詢各乙紙在卷可稽
    ，依上開說明，應由相對人住所地及主事務所之管轄法院即
    臺灣苗栗地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請調
    解，顯係違誤。從而，爰依聲請人聲請將本件移送於該管轄
    法院。
三 、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
