【裁判字號】    95,竹簡,1063
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1063號
聲  請  人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告   甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵緝字第二○七號），本院判決如下：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計袋重壹點貳壹公克），沒收
銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○雖矢口否認有持有第一級毒品海洛因之犯行，
    辯稱：海洛因不是伊的，係其先生彭國峰所有，且是在房間
    窗戶旁找到的云云。惟查：海洛因確實是被告甲○○從身上
    長褲口袋中取出之事實，業據證人即警員陳清榮、陳耀森於
    偵訊時結證屬實，又證人與被告甲○○並不相識，更遑論有
    宿怨，當無胡亂指摘反自陷偽證罪責之理，是證人陳清榮、
    陳耀森所為證詞，應可採信。再者，證人彭國峰於偵訊時雖
    亦坦承海洛因為其所有，然其於查獲當日並不在現場，故其
    證言難以採信。是被告否認犯行之辯解，顯係卸責之詞，不
    足採信。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項
    之持有第一級毒品罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段
    ，所持有之海洛因數量及犯後否認犯罪等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。至扣
    案之第一級毒品海洛因二包（合計袋重一點二一公克），係
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，
    為違禁物，應依同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷
    燬之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、
    第十一條、修正前刑法第四十一條第一項，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  吳月華
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
