【裁判字號】    95,竹交簡,859
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第859號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3564號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並
    補充如下：甲○○於民國95年6月16日晚上8時許，在新竹縣
    竹北市六八九餐廳飲用啤酒2瓶後，明知其服用酒類後控制
    力及注意力已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍自當
    日晚上11時許，開始騎乘動力交通工具即車號TV2-090號輕
    型機車在道路上行駛，其先行返家後再於翌日凌晨1時30分
    許，騎乘上開機車出門，於凌晨2時11分許，途經新竹市東
    光陸橋外側慢車道往經國路方向時，因酒後生理協調失衡，
    無法適切操控車輛及正確辨識週遭情況，與陳文誠所騎乘之
    車號HOH－771號重型機車發生碰撞，致陳文誠受傷（過失傷
    害部分業據撤回告訴，由檢察官於95年8月24日以95年度偵
    字第3564號另為不起訴處分），嗣經警據報前往處理，於同
    日凌晨2時52分許對之施以酒精濃度測試，測得其呼氣所含
    酒精濃度達每公升0.77毫克，而查知上情。
二、證據：（一）被告甲○○於警詢偵查時之自白。（二）證人
    陳文誠警詢偵查中之證詞。（三）證人即目擊車禍發生經過
    之王冠傑警詢偵查時之證詞。（四）酒精測定紀錄表及酒精
    濃度檢測單。（五）舉發違反道路交通管理事件通知單。（
    六）刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表。（七）汽機車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表。（八）證人陳文誠之就
    醫證明。（九）道路交通事故現場圖。（十）道路交通事故
    調查報告表(一)、(二)。（十一）道路交通事故照片黏貼紀錄表
    。（十二）行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫
    院88年8月5日（88）北總內字第26868號函。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項但書、第185條之3、第42條第3項前段，刑
    法施行法第1條之1第1項、第2項但書，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中   華   民    國    95    年     9    月    29      日
                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                    法  官  吳靜怡
以上正本證明與原本無異。
中   華   民    國    95    年     9    月     29     日
                    書記官  馮玉玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
