【裁判字號】    95,竹簡,626
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度竹簡字第626號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號4樓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（九十四年度偵字第六二一０號）後，聲請改依協商程序而
為判決，本院於中華民國九十五年九月二十九日下午四時，在本
院刑事第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀
    元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品安非
    他命壹包（毛重零點肆公克），沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知安非他命屬毒品危害防制條例所規範之第二級毒
    品，不得非法持有，而於民國九十四年十一月二十日二十時
    許，在新竹市○○路、東門街口，因友人馮文良（其施用毒
    品部分另案審理中）恐其持有之安非他命遭警查緝，故委託
    無毒品前科之甲○○代為保管，甲○○竟允為保管而將之藏
    放在其外套右口袋內，嗣為警於同日二十一時二十分許，在
    新竹市○○○路二五一巷一七號前查獲，並扣得安非他命一
    包（毛重０點四公克）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十一條第二項。
四、附記事項：扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０點四公
    克，保管字號：九十四年度安保管字第六七一號），依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第五庭
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
                                   審判長法官  楊 麗 文
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二項毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
