【裁判字號】    95,竹秩,214
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定             95年度竹秩字第214號
移送機關  新竹市警察局第三分局
被移送人  甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民
國95年9月11日竹市警三分刑社字第0950016256號移送書移送審
理，本院裁定如下：
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處拘留日。
    事實及證據理由
一、上列被移送人甲○○於最近1年內，曾有5次在公共場所意圖
    賣淫而拉客之違反社會秩序維護法前案紀錄，仍於下列時、
    地有違反社會秩序維護法第80條第1項第2款行為：
    (一)時間：民國95年9月6日凌晨3時許。
    (二)地點：新竹市○○街79號前之公共場所。
    (三)行為：在前揭公共場所，意圖得利以每次25分鐘新臺幣
        1000元之代價，主動向喬裝為尋芳客之警員鄭榮華拉客
        。
二、上開事實，有下列事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○於警訊時之自白。
    (二)警員張鄭榮華之偵查報告可資佐證。
三、按「在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫
    而拉客者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰；又前項
    之人，1年內曾違反3次以上經裁處確定者，處以拘留，得併
    宣告於處罰執行完畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期
    間為6個月以上1年以下」，社會秩序維護法第80條第1、2項
    分別定有明文。查被移送人有於94年11月23日晚上10時20分
    許、95年4月28日凌晨1時20分許、95年5月9日凌晨0時25分
    許、95年6月14日1時40分許等時間，分別在公共場所意圖賣
    淫而拉客之行為，經本院簡易庭先後以95年度竹秩字第5、7
    0、90、121號及臺灣臺中地方法院以95年度中秩字第534號
    裁定裁處罰鍰確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份附卷可憑，則被移送人於1年內違反社會秩序維護法第80
    條第1項規定3次以上經裁處確定，爰依社會秩序維護法第46
    條第1項及前揭法條規定，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第46條第1項、第80條第1項第2款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  李佩真
附錄法條：
社會秩序維護法第80條第1項第2款、第2項：
有左列各款行為之一者，處3日以下拘留或新臺幣3萬元以下罰鍰
：
二  在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
客者。
前項之人，1年內曾違反3次以上經裁處確定者，處以拘留，得併
宣告於處罰執行完畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為
6個月以上1年以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
