【裁判字號】    95,竹交簡,735
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第735號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1400號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及證據理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第一段第2 行應更正
    「95年8 月5 日『凌晨2 時許起至同日6 時許止，在位於新
    竹市○○路之笑傲江湖KTV 內飲酒，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，猶仍於飲酒結束後』，駕駛‧‧‧上路，
    『欲返回其位於桃園縣平鎮市之住處。』嗣於‧‧‧84公里
    處『（新竹縣湖口鄉）』時，『因超速行駛而』為警攔檢查
    獲」，及於證據欄應補充「警員戴宏家及小隊長林宗廷所出
    具之偵查報告1 份」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  汪淑菁
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第185 條之3 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
