【裁判字號】    95,竹小,475
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第475號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9 月27
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳萬陸仟貳佰壹拾玖元，及其中新臺幣貳
萬伍仟柒佰陸拾捌元自民國九十五年四月二十日起至清償日止，
按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  (一)原告主張：被告乙○○於民國93年7 月19日與原告簽立小
      額循環信用貸款契約書，約定以原告所發行之現金卡為工
      具且開設相對帳戶循環使用，上開契約有效期限自契約生
      效日起為期1 年，限期屆滿30日前，如立約人不為反對續
      約之意思表示，並經原告審核同意者，得以同一內容繼續
      延長1年，其後每年屆期時亦同。另依契約第1條約定本契
      約授信額度最高以新臺幣(下同)50萬元為限，惟原告得保
      留實際動用額度之審核權，原告核准初期授信額度為3 萬
      元，立約人得於初期授信額度或其後經原告銀行隨時調整
      之授信額度內循環動用。還款方式依契約書第10條約定自
      首次動用日之翌日起算，第35日為還款日，嗣後並以每35
      日為一還款週期，還款週期中，於授信額度內再動用時，
      以再動用前應還款之日為還款日，再每期最低還款金額依
      契約書第7條之約定，貸款利率依固定年利率百分之18.25
      計算，按日計息，任何一宗債務不依約清償本金時，即喪
      失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，
      並於延滯期間改按年利率百分之20計算延滯利息，詎被告
      對上開借款本息僅繳至95年3 月14日，至95年3 月15日未
      依約還款日止，尚欠本金25,768元，給付期限前按上開本
      金自95年3月15日起至95年4月19日止，按年利率百分之18
      .25計算之利息，共451元；給付遲延後按上開本金自95年
      4 月20日起至清償日止，按週年利率百分之20計算之利息
      ，又按契約書第14、15條，被告未依約繳納本息，已喪失
      期限利益，全部債務視為到期，被告屢經催討均置之不理
      ，總計尚欠本金25,768元、已計未收利息451元，合計26,
      219元，暨其中25,768元自95年4月20日起至清償日止，按
      年利率百分之20計算之利息，爰依法提起本件訴訟等語。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
      陳述。
三、法院之判斷：
  (一)本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  (二)原告主張被告向其借款，迄今尚欠如主文所示之本金及利
      息未付之事實，業據其提出小額循環信用貸款契約書、貸
      還款交易明細表各一份為證，被告經合法通知未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
      主張為真實。
  (三)從而，原告本於消費借貸之法律關係，訴請被告清償如主
      文所示之借款及按約定利率計算之利息，即屬正當，應予
      准許。
  (四)本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假
      執行，並於判決時確定訴訟費用額如主文所示之金額。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 436條之23
、第436條第2項、第385條第1項前段、第78條、第436條之19第1
項、第436條之20，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決
送達後20日內以上訴狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
