【裁判字號】    95,竹簡,678
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第678號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月26
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬捌仟肆佰拾貳元，及自民國九
十四年十一月十一日起至民國九十四年十二月十日止，按年息百
分之五點八八計算之利息，自民國九十四年十二月十一日起至清
償日止，按年息百分之十二點零八計算之利息，暨自民國九十四
年十二月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告於民國94年6月9日簽立借據，向原告借款新
    臺幣（下同）150,000元，約定借款期間自94年6月10日起至
    99年6月10日止，以每個月為1期，共分60期，按期平均攤還
    本息，並應於每月10日繳納本息一次，第1期至第3期之利息
    則按原告公告定儲利率指數加0.88碼（每碼年息百分之0.
    25）固定計息，第4期至第6期之利息則按原告公告定儲利率
    指數加16.88碼（每碼年息百分之0.25）固定計息，第7期至
    第60期之利息則按原告公告定儲利率指數加40.88碼（每碼
    年息百分之0.25）機動計息，並隨原告公告定儲利率指數變
    動而調整。被告如未按期繳納本息時，即喪失期限利益，所
    有債務視為全部到期，應將所欠借款一次清償，如有遲延，
    並自遲延之日起，逾期6個月以內者，按上開利率百分之10
    ，超過6個月者，按上開利率百分之20加付違約金。詎被告
    自94年12月10日起即未依約繳納本息，迄今已逾期一次以上
    ，被告即應將借款一次清償，計尚積欠原告本金138,432元
    ，然屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係提起本
    訴訟，請求被告給付如主文第1項所示之金額、利息及違約
    金等語。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：
(一)、本件依兩造間借據第16條，兩造因本契約涉訟時，合意由本
    院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
(二)、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時，就利息部分係
    請求被告給付自94年11月11日起至95年12月10日止，按年息
    百分之5.88計算之利息，自94年12月11日起至清償日止，按
    年息百分之12計算之利息，嗣於言詞辯論終結前，將請求之
    利息改為自94年11月11日起至94年12月10日止，按年息百分
    之5.88計算之利息，自94年12月11日起至清償日止，按年息
    百分之12.08計算之利息，核屬擴張應受判決事項之聲明，
    自應准許。
(三)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之借據、放
    款客戶往來明細及歷次新竹商銀定儲利率指數各乙份為證，
    而被告迄未到場爭執，亦未提出任何有利於己之聲明、陳述
    或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第
    1項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官   蔡欣怡
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官   王恬如
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
