【裁判字號】    95,竹交簡,879
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第879號
聲  請  人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告   甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第四六○四號），本院判決如下:
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據欄第八行「酒精
    測定紀錄表、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本」應補充為「載明被告拒簽之酒精濃度檢測表、新竹
    市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單」、另補充「警
    員廖文敬所製之偵查報告」一紙外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告甲○○於警詢、偵訊時固坦承確有酒後駕車之事實
    ，惟辯稱：伊認為酒測值沒有那麼高，係酒精測試器有問題
    ，伊仍有能力開車云云。查：
(一)該酒精測試器迄今並無故障之情形，業經證人即新竹市警察
    局保安隊警員廖文敬於偵查中結證屬實，且觀之酒精濃度測
    試值單上載明警方施測之酒精測試器之序號等數據資料，並
    有歸零顯示之紀錄，故應認本案酒測程序及測試器之精確度
    尚無瑕疵可指。是警方於民國九十五年八月十四日晚上九時
    五十六分許對被告測得其呼氣所含酒精濃度值達每公升一點
    ○五毫克，足採為被告受測試時呼氣所含之酒精濃度。是被
    告所辯顯係卸責矯飾之詞，不足採信。
(二)按酒精濃度呼氣已達每公升○點五五毫克時，肇事率為一般
    正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十
    八年五月十八日所發之法八八檢字第○○一六六九號函及其
    所附之八十八年五月十日會議紀錄足參，而被告經酒精濃度
    之呼氣測試，已達每公升一點○五毫克，且其於夜間駕車，
    未依規定使用燈光，且駕駛過程中，車輛行徑偏離常軌，時
    而加速，時而突停，顯無法正常操控，又於為警查獲後，於
    測試及訊問過程中，有語無倫次、多語等情形，亦有刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表在卷可參，足認被告
    顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        新竹簡易庭法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  吳月華
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
