【裁判字號】    95,易,472
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第472號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣新竹監獄新竹分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一五五八號），本院裁定以簡式審判程序審理
，判決如下：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
     事  實
一、甲○○於九十四年間因施用毒品案件，經本院裁定觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，於九十四年七月一日釋放出
    所，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於同日，以九十四年
    度毒偵字第十號、第一三二號不起訴處分確定（起訴書誤為
    九十四年度毒偵緝字第十號、第一三二號），仍不知悔改，
    於觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，復基於施用第二級毒
    品安非他命之犯意，於九十五年六月二十二日上午某時，在
    其新竹巿東大路三段一一○巷二弄二號住處，將安非他命放
    入其所有之玻璃球內，持其所有之打火機點火燒烤，吸食安
    非他命遇熱時產生之煙氣之方式，施用安非他命一次。嗣因
    甲○○之朋友陳懷於同日另案執行觀察、勒戒，甲○○因
    此向陳懷借得車號八九七七─ＦＴ號自用小客車使用，惟
    其於同日晚上八時三十五分許，駕駛上開自用小客車行經新
    竹市○○路與北大路口時，經警攔檢，警方另徵得其同意採
    集其尿液送驗後查獲上情。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
     理  由
一、被告甲○○所犯施用第二級毒品罪，非為死刑、無期徒刑、
    最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案
    件，其於準備程序進行中先就被訴事實為有罪之陳述，本院
    認為合於刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁
    定進行簡式審判程序，先予敘明。
二、上述事實，業經被告甲○○於本院審理時坦白承認，而被告
    於九十五年六月二十二日經警採尿送驗結果，呈安非他命陽
    性反應，有新竹市警察局辦理煙毒、麻醉藥品案尿液送驗受
    檢人真實姓名代號對照表及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用
    藥物尿液檢體檢驗報告各一紙在卷可證。又施用第二級毒品
    安非他命，可於一至四日內由施用者尿液中檢測得知，亦有
    行政院衛生署管制藥品管理局九十二年三月十日管檢字第○
    九二○○○一四九五號函在卷可供參考，足見被告之自白與
    事實相符，可以採信，其於上述時地施用安非他命一次之事
    實，應可認定。再被告於九十四年間因施用毒品案件，經本
    院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於九十四年
    七月一日釋放出監，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於同
    日，以九十四年度毒偵緝字第十號、第一三二號不起訴處分
    確定等情，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷足憑，事證明確
    ，被告於觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，復施用第二級
    毒品安非他命，應依法論科。
三、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第一項第二款所稱之
    第二級毒品，不得持有及施用，被告甲○○竟持以施用，核
    其所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其
    施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應分別為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾有竊盜及違反
    毒品危害防制條例等前科之素行、經執行觀察勒戒後仍未戒
    除毒癮、施用毒品嚴重危害其身心健康、僅施用安非他命一
    次及坦認犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。至扣案之安非他命六包（合計毛重七點一三公克），係
    被告之朋友陳懷所有，非被告所有之物，業經其供明在卷
    ，應由陳懷違反毒品危害防制條例案件中另行處理，爰不
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九
條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，判決如主文。
本案經檢察官林佳穎到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九  月    二十九  日
                  刑事第六庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  劉怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
