【裁判字號】    95,訴,369
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度訴字第369號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣新竹看守所羈押中
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年拾月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊
    問後，認涉違反槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經許
    可持有衝鋒槍罪嫌重大，所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑
    之罪，非予羈押，顯難進行審判及保全執行，有羈押必要，
    乃依據刑事訴訟法第101條第1項第3款之規定，於民國95年5
    月10日裁定予以羈押，並於95年8月10日以原羈押原因尚未
    消滅延長羈押1次，茲查本案雖於95年9月15日審結，然本件
    於95年9月25日經囑託台灣新竹看守所送達被告，此有送達
    證書1紙在卷可稽，是本件上訴期間尚未屆至，本件被告可
    能上訴而繫屬台灣高等法院進行第二審審判程序，甚或於判
    決確定後執行徒刑，且前揭羈押之事由依然存在，而仍有繼
    續羈押之必要，著自民國95年10月10日起延長羈押2月。
三、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第一庭審判長法 官  賴淑敏
                                    法 官  黃美文
                                    法 官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
