【裁判字號】    95,竹簡,1070
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1070號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1364號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品，
處有期徒刑月。應執行有期徒刑玖月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並
    補充如下：甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經臺灣新
    竹地方法院以94年度毒聲字第466號裁定送觀察、勒戒後，
    因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官於民國95年2月27日以95年度毒偵緝字第25號為不起訴處
    分確定。詎其猶不知悔改，另行起意，於95年7月27日晚上
    19時26分許採尿時往前回溯26小時及96小時內之某時，在不
    詳地點，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一
    次，嗣於95年7月27日下午16時40分許，在新竹縣竹東鎮○
    ○路91巷3弄8號友人范盧田住處為警查獲採尿送驗後，始查
    悉上情。
二、證據：（一）被告甲○○於警訊時自白施用第二級毒品安非
    他命。（二）臺灣檢驗科技股份有限公司95年8月14日濫用
    藥物尿液檢驗報告、新竹市警察局辦理煙毒麻醉藥品案尿液
    送驗受檢人真實姓名代號對照表暨送驗登記簿。（三）臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官95年度毒偵緝字第25號不起訴處
    分。（四）行政院衛生署藥物食品檢驗局81年9月8日（81）
    藥檢壹字第8114885號函。（五）行政院衛生署藥物食品檢
    驗局81年2月8日（81）藥檢壹字第001156號函。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，刑法第11條前段、
    第51條第5款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中   華   民    國    95    年     9    月    29      日
                            臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  吳靜怡
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
