【裁判字號】    95,竹交簡,694
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第694號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2163號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國九十五年一月二十日中午十二
    時十五分許，駕駛車號三三六三─ＫＸ號自用小客車，沿新
    竹市○○街往樹下街方向行駛，途經福樹街與沿河路之無號
    誌岔路口時，原應注意駕駛人駕駛汽車，行經無號誌之交岔
    路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，以防止危險之發生，而依當時
    天氣陰、日間有自然光線、道路乾燥無缺陷、視距良好等情
    形，又無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然直行，適有乙
    ○○駕駛車號ＪＶ─一四六二號自用小客車沿新竹市○○路
    往香雅橋方向亦直行且已駛入該路口，甲○○見狀時煞車不
    及，所駕駛之上開車輛前車頭直接撞及乙○○所駕車輛右前
    車門處，乙○○所駕車輛於受撞後再失控撞上路旁護欄後始
    停下，乙○○因此受有右大腿、右踝及左小腿挫傷、左膝擦
    傷等傷害。案經乙○○訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之供述；
（二）告訴人乙○○於偵查中之指訴；
（三）道路交通事故調查報告表、現場圖、現場及車損照片七幀
      ；
（四）國泰綜合醫院新竹分院出具之乙種診斷證明書一份與告訴
      人所受之傷勢照片五張；
（五）臺灣省竹苗區九十五年五月八日出具之竹苗鑑950196字第
      0955301751號車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一份；
（六）新竹市○○○道路交通事故談話紀錄表二份；
（七）國泰綜合醫院新竹分院醫療費用收據、富邦產物保險股
      份有限公司汽車險理賠文件簽收單影本；
（八）本院公務電話記錄等在卷可憑。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              新竹簡易庭  法  官  遲中慧
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                          書記官  柯雅菱
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
