【裁判字號】    95,竹秩,219
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定           95年度竹秩字第219號
移送機關  新竹市警察局第一分局
被移送人  甲○○
上被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於中華民國
九十五年九月十二日以竹市警一分偵字第○九五○○一九五一六
號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處拘留參日。
    事實及證據理由
一、上列被移送人甲○○於下列時、地有違反社會秩序維護法之
    行為：
（一）時間：民國九十五年九月一日二十三時三十分許。
（二）地點：新竹市○○街附近。
（三）行為：在公共場所，意圖賣淫，以一次新臺幣一千元之代
      價，向男客陳政招攬拉客。
二、上開事實，有下列證據證明：
（一）被移送人甲○○於警詢時之自白。
（二）證人即男客陳政於警詢時之證述。
（三）新竹市警察局第一分局巡佐呂昭正、警員黃鍇烈出具之偵
      查報告一份。
三、按「一意圖得利與人姦、宿者。二在公共場所或公眾得出入
    之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者，處三日以下拘留或
    新臺幣三萬元以下罰鍰」；「前項之人，一年內曾違反三次
    以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完畢後
    ，送交教養機構予以收容、習藝，期間為六個月以上一年以
    下」，社會秩序維護法第八十條第一項、第二項定有明文。
    查被移送人於九十四年十二月十二日、九十五年二月二十三
    日、同年四月二十日、同年五月一日、同年五月九日、同年
    五月十三日、同年六月六日、同年六月二十一、同年六月二
    十二日、同年七月十九日、同年八月十五日及同年八月二十
    七日分別因在公共場所意圖賣淫而拉客及意圖得利與人姦等
    行為，經本院先後以九十五年度竹秩字第十一、三二、五四
    、九八、九二、八六、一二○、一三八、一三五、一四二、
    一六○、一七八、一九九號裁定裁處罰鍰或拘留確定在案，
    此有上開各裁定及臺灣高等法院被告前案紀錄表等在卷足按
    ，被移送人於一年內違反社會秩序維護法第八十條第一項規
    定三次以上，故本件爰依前揭法條規定，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二
    款、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          新竹簡易庭法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  吳月華
附錄本案論罪科刑法條：
社會秩序維護法第八十條
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰
鍰：
一、意圖得利與人姦、宿者。
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。
前項之人，一年內曾違反三次以上經裁處確定者，處以拘留，得
併宣告於處罰執行完畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間
為六個月以上一年以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
