【裁判字號】    95,竹簡,899
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第899號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1296號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案鑰匙肆支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄第2行補充「（共4支）」，第9
    行補充「並當場扣得備份鑰匙1份（共4支）」，另證據欄增
    列（五）鑰匙1份（共4支）外，其餘犯罪事實及證據，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第321條第1項第1款之夜間侵
    入住宅竊盜罪。爰審酌被告正值青年、卻不思長進，為圖一
    己之私，竊取他人財物及被害人因本案所受財物損失，暨被
    告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙
    4支為被告所有供犯罪所用，應刑法第38條第1項第2款沒收
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第321 條
    第1項第1款、第41條第1項、第38條第1項第2款，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事簡易法庭  法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李佩真
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條第1項第1款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
