【裁判字號】    95,訴,452
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第452號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  騰德企業有限公司
兼 上 一人
法定代理人  甲○○
                      2號四樓.
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月26
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬零參佰貳拾肆元，及如附
表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）被告騰德企業有限公司要同被告甲○○、乙○○為連帶保
      證人，向原告陸續為下列之借款：
    (1)民國91年4月15日向原告借到新台幣（下同）二百二十萬
      元（放款帳號：0000-0000），訂有借據一紙，借款期間
      自91年4月15日起至106年4月15日止，利息按年息百分之
      七點二五計算並機動調整，應於每月15日按期平均攤還本
      息，如被告騰德企業有限公司成為拒絕往來戶時，或對原
      告之任何一宗債務未按期清償本金時，無須原告之通知或
      催告，借款人喪失期限利益，全部債務視為到期，被告騰
      德企業有限公司與連帶保證人甲○○、乙○○應負連帶清
      償之責；又被告騰德企業有限公司如未按期償還本金或繳
      納利息時，逾期六個月以內者應按借款利率百分之十，超
      過六個月者，應按借款利率百分之二十加計違約金。
    (2)91年4月15日向原告借到一百八十萬元（放款帳號：0000-
      000 ），訂有借據一紙，借款期間自91年4月15日起至106
      年4 月15日止，利息按年息百分之八點一二五計算並機動
      調整，應於每月按期平均攤還本息，如被告騰德企業有限
      公司成為拒絕往來戶時，或對原告之任何一宗債務未按期
      清償本金時，無須原告之通知或催告，借款人喪失期限利
      益，全部債務視為到期，被告騰德企業有限公司與連帶保
      證人甲○○、乙○○應負連帶清償之責；又被告騰德企業
      有限公司如未按期償還本金或繳納利息時，逾期六個月以
      內者應按借款利率百分之十，超過六個月者，應按借款利
      率百分之二十加計違約金。
    (3)94年12月7日與向原告訂定應收帳款承購管理合約書與國
      內應收帳款承購融資契約書，額度為二百八十萬元（放款
      帳號：0000-00000000），期間自94年12月7日起至95年12
      月7日止，在期間內由被告騰德企業有限公司逐次出具「
      應收帳款承購管理融資撥款通知書」並檢附相關發票與出
      貨單據或原告認可之文件後，原告即憑以撥款，每筆融資
      之清償期限為該筆發票融資日起至實際付款到期日後30日
      ，若逾180日則以180日為限，被告騰德企業有限公司即應
      於上開期限內償還之，融資利息則按年息百分之六計算並
      機動調整，如被告騰德企業有限公司如未按期償還本金或
      繳納利息時，逾期六個月以內者應按借款利率百分之十，
      超過六個月者，應按借款利率百分之二十加計違約金，且
      本件債務到期時，被告騰德企業有限公司與連帶保證人甲
      ○○、乙○○應負連帶清償之責。原告已陸續依據被告騰
      德企業有限公司出具之「應收帳款承購管理融資撥款通知
      書」，為附表序號3所示之各項融資撥款。
（二）詎被告騰德企業有限公司於95年6月16日經票據交換所公
      告為拒絕往來戶，且其對上開各筆借款均未按期償付本息
      ，依據前述借據、授信契約書之約定，上開各筆借款均視
      為全部到期，總計被告騰德企業有限公司積欠原告借款本
      金四百八十萬零三百二十四元及如附表所示之利息與違約
      金未予清償，被告甲○○、乙○○為連帶保證人，自應與
      被告騰德企業有限公司負連帶清償責任。為此依據消費借
      貸、連帶保證之法律關係提起本訴，並聲明求為判決如主
      文第一項所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦皆未提出書狀作何陳述或
    說明。
三、程序方面：
    被告均經合法通知，皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造
    辯論而為判決。
四、本件行集中審理程序，經整理兩造爭點為：（一）被告等有
    無簽立系爭借據、授信約定書；（二）被告騰德企業有限公
    司實際有無為原告主張之借款；（三）被告騰德企業有限公
    司是否成為拒絕往來，或未依約繳納本息，全部借款依約視
    為到期，而得由原告為本件之請求；（四）原告所得請求返
    還之金額是否如原告起訴狀所述載。而上開整理之爭點經送
    兩造後，原告業已確認，並無其他爭點，而被告未到庭表示
    意見，本院即應就上開整理之爭點為論述。
五、本院之判斷：
    原告主張之前揭事實，業據其提出借據二紙、銀行授信契約
    書一份、放款客戶往來明細二件、騰德企業有限公司應收帳
    款尚欠明細一紙、應收帳款承購管理明細暨預支價金撥款通
    知書四份、國內應收帳款債權移轉通知電話照會紀錄表四紙
    、統一發票影本五份、被告騰德企業有限公司之公司登記資
    料一份以及被告甲○○之戶籍謄本一紙為證，核與其所述相
    符，被告均受合法通知未於言詞辯論期日到場，復皆未提出
    任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸
    前述，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸、
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚未清償之借款本
    金四百八十萬零三百二十四元及如附表所示之利息與違約金
    ，即屬正當，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
