【裁判字號】    95,竹交簡,861
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第861號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓之1
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一五０三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第五行「於九十五年九月一
    日二十一時許在新竹縣芎林鄉某小吃店飲用啤酒，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之狀況下，於同日二十二時許，猶駕
    駛車號四二九五—ＪＳ號自用小客車返回其位於新竹市○○
    路二七一巷五七弄四號三樓之住處，…」；及證據欄「行照
    二紙」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、查被告前因酒醉駕車經臺灣臺北地方法院判處罰金銀元三萬
    元確定，並於九十二年十月六日執行完畢一節，有臺灣新竹
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前
    案紀錄表各一份在卷可查，被告竟未記取教訓，再次於酒醉
    後呼氣酒精濃度高達每公升０點八九毫克，人體已出現精神
    錯亂、平衡感受損、言詞不清、定向力障礙、感覺障礙之情
    況下，猶駕車行駛於市區道路上，並於迴轉時撞擊他人騎乘
    之重機車而致其身體受有損傷，被告對用路人及自己之身體
    、生命已造成重大威脅，其漠視他人生命、財產權之行為，
    莫此為甚，若未給予適當之處罰，顯難糾正其淡薄之法律觀
    念，並參酌其犯罪動機、手段等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊麗文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蕭惠婷
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第1503號
    被      告  甲○○  男  30歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺南市○區○○里○○鄰○○路○段
                        87號3樓之1
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、甲○○曾於民國94年間，因公共危險案件，經臺灣臺北地方
    法院判處罰金3萬元，如易服勞役，以300元折算1 日確定，
    甫於92年10月6 日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，復明知
    飲酒後，其控制力及注意力均已降低致達無法安全駕駛動力
    交通工具之程度，於95年9月1日晚上，猶駕駛車號4295-JS
    號自用小客車，沿新竹市○區○○路往市區方向行駛，於同
    日晚上11時30分許，行經新竹市○○路○段200號前，不慎撞
    及乙○○所騎乘車號F3R-371 號重型機車，經警據報到場處
    理，檢測其呼氣所含酒精濃度達每公升0.89毫克而查獲。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時及本署檢察官偵查
    中坦承不諱，並經證人乙○○證述明確，且有酒精定紀錄表
    、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表、刑法第185條之3案件
    測試觀察紀錄表、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本各1份及現場照片8張附卷可稽。按道路交通安全
    規則第114條第2款規定，汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精
    成分超過每公升0.25毫克以上者，即不得駕駛車輛，又參考
    德國、美國之認定標準，飲酒後酒精濃度呼氣已達每公升0.
    55毫克以上者，肇事率為一般正常人之10倍，認為已達不能
    安全駕駛之標準，此有法務部88年5 月18日（88）法檢字第
    001669號函可資參佐。本件被告飲酒所測得之酒精濃度含量
    已逾每公升0.55毫克而達0.89毫克，應復駕車肇事，認其確
    已達不能安全駕駛動力交通工具，罪嫌足堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌。
    請審酌被告前曾犯公共危險案件，經臺灣臺北地方法院判處
    罰金3萬元，如易服勞役，以300元折算1 日確定，甫於92年
    10月6 日易科罰金執行完畢，有刑案資料查註紀錄表1 份在
    卷可稽。其無視酒後不得駕車之禁令再度酒後駕車，足見判
    處罰金已不足以警惕被告不再犯，又其所為對自己及用路人
    之生命、身體安全造成潛在性威脅，及犯罪後坦認犯行等一
    切情狀，請量處有期徒刑3 月，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    9     月    6     日
                              檢  察  官  吳  昭  瑩
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書  記  官  鄭  麗  芳
參考法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
