【裁判字號】    95,竹簡,600
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決       95年度竹簡字第600號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
下列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月27日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬玖仟玖佰柒拾貳元，及其中新台
幣肆萬陸仟參佰伍拾伍元，自民國九十五年六月二日起至清償日
止按年息百分之十四點六計算之利息，暨按前述利率加計百分之
十之違約金；另其中新台幣壹拾萬貳仟參佰肆拾伍元，自民國九
十五年六月二日起至清償日止按年息百分之十八點二五計算之利
息，暨按前述利率加計百分之十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
（一）原告主張：
      (1)被告於民國85年12月31日向原告申請信用卡使用，卡號
        為：0000-0000-0000-0000號，依約被告得憑信用卡於
        特約商店簽帳消費，循環信用利率為年息百分之十八點
        二五，如被告未於每月繳款日前付清當期最低應繳金額
        或遲誤繳款期限者，應按循環信用利率加計百分之十之
        違約金。惟被告使用至95年6月1日止，尚積欠信用卡消
        費款新台幣（下同）十萬二千三百四十五元，利息違約
        金八千三百零三元，合計十一萬零六百四十八元以及自
        95年6月2日起至清償日止按年息百分之十八點二五計算
        之利息，暨按前述利率加計百分之十之違約金未付，經
        屢次請求給付仍置之不理。
      (2)被告於93年5月11日向原告申請另一張信用卡使用，卡
        號為：0000-0000-0000-0000號，依約被告得憑信用卡
        於特約商店簽帳消費，循環信用利率為年息百分之十四
        點六，如被告未於每月繳款日前付清當期最低應繳金額
        或遲誤繳款期限者，亦應按循環信用利率加計百分之十
        之違約金。惟被告使用至95年6月1日止，尚積欠信用卡
        消費款四萬六千三百五十五元，利息違約金二千八百一
        十九元，其他應收款一百五十元，合計四萬九千三百二
        十四元以及自95年6月2日起至清償日止按年息百分之十
        四點六計算之利息，暨按前述利率加計百分之十之違約
        金未付，經屢次請求給付亦不獲支付。
      (3)為此依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係提起本訴
        訟，並聲明求為判決如主文第一項所示之金額、利息及
        違約金等語。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
二、程序部分：
（一）兩造間信用卡約定書第26條載明：「因本契約涉訟時，除
      法律所規定之法院有管轄權外，持卡人並同意以貴行發卡
      之分支機構所在地之地方法院為第一審管轄法院‧‧」，
      此有約定書附卷可查，而由原告所提出之財團法人金融聯
      合徵信中心查詢單所示，本件原告係由其位於新竹之分支
      機構即新竹分行發卡予被告，是本院有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造
      辯論而為判決。
三、實體部分：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之信用卡申
      請書、信用卡約定條款、信用卡消費明細帳單、信用卡逾
      期帳款轉列催收款通知書、財團法人金融聯合徵信中心查
      詢單等件為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前
      開原告所提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於前開信用卡申請書約定條款及消費借貸法律
      關係，請求被告清償如主文第一項所示之借款、利息、違
      約金等，即無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  李珮瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
