【裁判字號】    94,重智,5
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               94年度重智字第5號
原      告  美商微軟公司(Microsoft Corp.)
                      2, U.
法定代理人  甲○○○○ ○○ .
訴訟代理人  蘇癸旨律師
            藍孟真
            陳瓊英
被      告  戊○○
            乙○○
                      46巷8.
上  一  人
訴訟代理人  林思銘律師
複代理人    己○○
            丁○○
被      告  丙○○
                      號
上列當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送而來，本院
於民國95年9月25日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬元，及自民國九十四年四
月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶負擔費用，將本案刑事最後事實審判決書主文及事實
欄及本案民事最後事實審判決書主文欄，以長二十五公分、寬十
九公分之篇幅，登載於經濟日報第一版下半頁一日。
被告應連帶負擔費用，將附件所載之道歉啟事，以長二十五公分
、寬十九公分之篇幅，登載於經濟日報第一版下半頁一日。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾陸萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序方面
一、本件原告公司為外國法人，係屬涉外民事事件，又被告為本
    國人民，本院自有法域管轄權，先予敘明。
二、按「關於由侵權行為而生之債，依侵權行為地法，但中華民
    國法律不認為侵權行為者，不適用之」、「侵權行為之損害
    賠償及其他處分之請求，以中華民國法律認許者為限」，涉
    外民事法律適用法第9條第1項、第2項分別明定。原告主張
    被告共同在新竹市○○路35號之「建宏遊樂器」（登記名稱
    ：「建億玩具行」）店內，以提供目錄供顧客挑片，待顧客
    付款並留下電話住址後，再約定時間由被告戊○○聯絡被告
    乙○○送貨至顧客住處或約定地點之方式，販售未經原告授
    權而重製之原告享有著作權、使用於XBOX視訊遊戲系統之遊
    戲軟體光碟片牟利，並以之為常業，被告所為均係違反我國
    著作權法，侵害原告之著作權。依原告主張之上開事實，其
    之準據法，應依中華民國之法律。又依我國著作權法第4條
    第2款規定：外國人之著作，依條約、協定、或其本國法令
    、慣例，中華民國人之著作得在該國享有著作權者，得依本
    法享有著作權。我國自民國91年1月1日起，正式成為「世界
    貿易組織」（World Trade Orgoniza- tion）之會員國，依
    「與貿易有關之智慧財產權協定」（TRIPs）及我國著作權
    法上開規定，世界貿易組織會員國民之著作物亦受我國著作
    權法之保護，是原告雖為美國公司，但其著作在我國仍受我
    國著作權法之保護，合先敘明。
三、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告主張
（一）被告戊○○為設於新竹市○○路35號之「建宏遊樂器」商
      店（登記名稱：「建億玩具行」）之負責人，被告乙○○
      、丙○○均受雇於被告戊○○。被告三人未經原告同意或
      授權，共同以提供目錄供顧客挑片，待顧客付款並留下電
      話住址後，再約定時間由被告戊○○聯絡被告乙○○送貨
      至顧客住處或約定地點之方式，販售未經原告授權而重製
      之X- BOX遊戲軟體牟利，並以之為常業，而被告上開侵害
      著作權之情事，除經原告之調查人員分別於92年4月15日
      、92年4月29日在「建宏遊樂器」商店內購得「Dynasty
      Warriors 3」以及「Whacked!」等二片XBOX盜版遊戲光碟
      片之外，復於92年8月6日，為警循線在新竹市○○路與中
      央路口麥當勞前，查獲正在運送盜版光碟片予買受人之被
      告乙○○，並在其機車內扣得盜版遊戲光碟六片，稍晚經
      警方持搜索票在「建宏遊樂器」店內依法執行搜索時，被
      告丙○○即為現場負責銷售人員，當場並扣有記事本帳冊
      一本、電腦（函鍵盤、無線滑鼠、主線五條、隨身碟等）
      一組以及銷售明細電磁紀錄一份。依上開銷貨明細紀錄所
      示，被告等自92年7月4日起至92年8月6日止，所銷售之仿
      冒XBOX遊戲光碟多達二十種，數量達上百片。而被告三人
      所涉之相關刑事案件，被告乙○○經本院以93年度訴字第
      109號刑事判決判處有期徒刑一年、緩刑三年確定，被告
      戊○○經臺灣高等法院以94年度上訴字第2578號刑事判決
      判處有期徒刑一年六月，被告丙○○亦經臺灣高等法院以
      94年度上訴字第2762號刑事判決判處有期徒刑一年六月。
（二）原告開發之XBOX視訊娛樂系統，就其支援此視訊系統之遊
      戲軟體之電腦程式著作及其使用手冊，或就其全部，或就
      其內部之「Development Kit」，擁有著作權，任何人非
      經原告同意或授權，不得將原告之著作物加以重製、改作
      ，且不得散布或意圖散布而陳列，或意圖營利而交付侵害
      原告著作權之重製物，否則應受著作權法有關規定之處罰
      。
（三）原告之著作權受被告侵害之態樣：
    (一)原告自行開發如「Blinx：The Time Sweeper」（霹靂酷
      炫貓：穿越時空）、「Whacked!」（瘋狂電視台）等遊戲
      軟體，而為著作權人。
    (二)原告就開發XBOX遊戲軟體之「Development Kit」程式碼
      亦享有著作權。任何第三人須先行取得原告「Developmen
      t Kit」程式碼授權，始得開發XBOX遊戲軟體。故不論是
      原告自行開發，或其他廠商所開發但供XBOX遊戲主機所使
      用之遊戲軟體，原告擁有著作權之「Development Kit」
      必當然包含在每個XBOX遊戲軟體內。例如：「哈利波特二
      ；消失的密室」、「駭客任務重裝上陣等遊戲軟體，雖非
      原告所發行，但原告就其內之「Development Kit」程式
      碼仍擁有著作權。
（四）由於將軟體壓製或燒錄成光碟片僅需數分鐘即可輕易完成
      ，而軟體之散布具有快速流通之特性，一旦非法重製人非
      法散布軟體時，軟體著作權人即陷入難以估計及證明所受
      損害之境地。被告等三人將非法重製XBOX遊戲軟體光碟出
      售予不特定之消費者，該行為已造成無數非法重製之軟體
      在外流通。因此，被告等侵害原告軟體著作權範圍，絕對
      遠超過於本件刑事案件所查獲之光碟片及銷售紀錄。被告
      等三人係意圖營利，而故意以重製、散布之行為販賣不特
      定人，其行為乃故意且情節重大，而原告所受實際損害難
      以精確估計，故原告依著作權法第88條第3項規定請求損
      害賠償，原告爰以每一種軟體為單位，請求以侵害情節最
      重大之新台幣（下同）一百萬元酌定被告之賠償金，亦即
      被告應連帶給付原告因二十四種軟體受侵害之損害賠償額
      共二千四百萬元。原告並依著作權法第89條、第99條規定
      ，請求被告等自費將本案民事最後事實審判決書主文欄，
      及本案刑事最後事實審判決書事實欄及主文欄，均登載於
      報紙上。另依民法第195條之規定，請求被告為回復名譽
      之適當處分，要求被告等自費於報紙刊登如附件一內容所
      示之道歉啟事。為此聲明如下：
    (一)被告應連帶給付原告二千四百萬元，及自起訴狀繕本送達
      翌日（即94年4月29日）起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息。
    (二)被告連帶應負擔費用，將本案刑事最後事實審判決書主文
      及事實欄及本案民事最後事實審判決書主文欄，以長25公
      分、寬19公分之篇幅，登載於經濟日報第一版下半頁一日
      。
    (三)被告應連帶負擔費用，將附件所載之道歉啟事，以長25公
      分、寬19公分之篇幅，登載於經濟日報第一版下半頁一日
      。
    (四)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、被告乙○○抗辯如下：
    被告乙○○對於刑事確定判決所認定之犯罪事實並無意見，
    但當時其係大學生，利用暑假打工賺取學費，時薪八十元，
    被查獲時僅工作約二十日，才賺一萬二千八百元，而所運送
    之盜版光碟片數量不多，絕非銷售紀錄中之數百片，況且被
    告戊○○在刑案中陳述販售一片盜版VCD僅賺十元，賣一片
    盜版DVD賺一百五十元，因此，原告請求之金額誠屬過高，
    請法院依據著作權法第88條第3項酌定賠償金額。並聲明如
    下：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訴費用由原告負擔。
四、被告丙○○抗辯如下：
    被告丙○○雖知悉盜版品而參與販賣，但乃礙於人情，刑案
    判決屢次認其係常業犯，刑度又過長，其不服故提起上訴。
    原告請求之賠償金額過高，實不合理。並聲明如下：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訴費用由原告負擔。
五、本件行民事集中審理程序，經整理兩造不爭執之事項如下：
（一）被告戊○○、被告乙○○違反著作權法之刑案部分，均經
      本院93年訴字109號判決有罪，其中被告乙○○部分已判
      決確定，有判決書、刑事前案紀錄表附卷可稽。
（二）被告丙○○違反著作權法之刑事部分經台灣高等法院以94
      年度上訴字2762號判決有罪，有判決書在卷可按。
（三）原告受侵害之軟體名稱及片數如上述刑事判決附表所示，
      亦有上開判決存卷足考。
（四）原告之軟體在台灣真品之售價從七百元至一千四百元不等
      ，業據原告陳述在卷。
六、本件行民事集中審理程序，經整理兩造之爭點如下：
（一）原告計算賠償金之方式是否有理？
（二）本件賠償金之計算方式是否依著作權第88條規定計算？
七、本院之判斷：
（一）原告主張被告三人未經原告之同意或授權，以前述方法散
      布、販售經壓製或燒錄成光碟片之使用於XBOX視訊遊戲系
      統之遊戲軟體，業據其提出依銷貨明細整理之銷售盜版光
      碟明細表、原告受侵害著作權之明細各一份、本院93年度
      訴字第109號刑事判決、台灣高等法院94年度上訴字第257
      8號刑事判決、第2762號刑事判決書在卷可稽，並為被告
      乙○○、丙○○所不爭執，原告主張之此部分事實，堪信
      為真實，足認原告確有如附表所示之二十四種軟體著作權
      作受到侵害。
（二）按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，
      負損害賠償責任；數人共同不法侵害者，連帶負賠償責任
      ；如被害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情
      節，在一萬元以上一百萬元以下酌定賠償額，如損害行為
      屬故意且情節重大者，賠償額得增至五百萬元；著作權法
      第88條第1、2、4項定有明文。本件被告三人有侵害原告
      著作權之行為，已如前述，原告請求被告連帶賠償侵害著
      作財產權之損害，即無不合。本院審酌被告三人所販賣之
      光碟重製物係遊戲軟體，其所查獲每種侵權之軟體銷售紀
      錄少則一片，多則二百餘片，及原告公司販賣該等軟體之
      價格從七百元至一千四百元等情，認每一著作物以四萬五
      千元計算損害額為適當，又原告公司有二十四種軟體被侵
      害等情，有附表在卷可稽，是原告請求被告賠償一百零八
      萬元（即45000x24=0000000）為適當，故原告逾此部分所
      為之請求，為無理由。
（三）又按被害人得請求由侵害人負擔費用，將判決書內容全部
      或一部登載新聞紙、雜誌，著作權法第89條定有明文。故
      原告依前揭規定，請求被告將本案刑事最後事實審判決書
      主文及事實欄及本案民事最後事實審判決書主文欄，以長
      25公分、寬19公分之篇幅，登載於經濟日報第一版下半頁
      一日，費用由被告連帶負擔，為有理由。
（四）末按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱
      私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害
      人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽
      被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分，民法第195條
      第1項有明文之規定。本件被告三人公然出售經非法燒錄
      、壓製之XBOX遊戲軟體光碟片，已侵害原告之名譽，是原
      告依前揭規定，請求被告連帶負擔費用，將附件所載之道
      歉啟事，以長25公分、寬19公分之篇幅，登載於經濟日報
      第一版下半頁一日，係屬回復名譽之適當處分，為有理由
      。
（五）綜上，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付
      一百零八萬，及自94年4月29日起至清償日止按年息百分
      之五計算之利息；被告連帶應負擔費用，將本案刑事最後
      事實審判決書主文及事實欄及本案民事最後事實審判決書
      主文欄，以長25公分、寬19公分之篇幅，登載於經濟日報
      第一版下半頁一日；被告應連帶負擔費用，將附件所載之
      道歉啟事，以長25公分、寬19公分之篇幅，登載於經濟日
      報第一版下半頁一日；均無不合，應予准許。逾此部分之
      請求，則無理由，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就本判決第一項金錢給
    付部分，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。至
    原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回，
    另本判決主文第二項、第三項所命被告刊登判決主文等以及
    道歉啟事，經核既非屬財產權之訴訟，顯與民事訴訟法第39
    0條規定不符，則原告就此部分所為假執行之聲請，應予駁
    回。
九、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
十、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
    第385條第1項前段、第79條、85條第2項、第390條第2項，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
