【裁判字號】    95,交易,117
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決             95年度交易字第117號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第4140號），本院改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
二、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國94年9月16
    日20時50分許前之不詳時間，駕駛車牌號碼4081-HT號自用
    小客車，沿新竹縣竹北市○○○路由西向東方向行駛內側車
    道，於同日20時50分許，途經新竹縣竹北市○○○路與仁義
    路口二時相號誌路口，欲左轉仁義路往北方向行駛時，理應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應注意車輛
    行經交岔路口進行左轉時，應讓直行車先行，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意貿然行駛，適時告訴人
    甲○○酒後騎乘車牌號碼HOL-105號重型機車，沿中正東路
    由東向西方向行駛，途經上開交岔路口，亦未注意車前狀況
    ，致兩車發生碰撞，使告訴人受有左脛腓骨骨骼缺損、左踝
    關節化膿性關節炎之傷害，因認被告涉犯刑法第284條第1項
    前段之過失傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人
    認被告係觸犯刑法第284條第1項前段之罪嫌，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年9月20日具
    狀向本院撤回對被告之告訴，有刑事撤回告訴狀附卷可稽，
    依照首開規定、說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        交通法庭審判長法  官    賴淑敏
                                      法  官    李毓華
                                      法  官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書 記 官    陳怡芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
