【裁判字號】    95,竹交簡,837
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決          95年度竹交簡字第837號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1517號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減
    低、反應能力變慢，在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致
    他人於死、傷之危險，且道路交通管理處罰條例定有於飲酒
    後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含0點25毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍於民國95年9月5日18時30分許，在新竹市○○
    路○路邊攤飲酒，並於同日20時許酒後（未達心神喪失或精
    神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶騎
    乘車牌號碼GZN-592號（聲請簡易判決處刑書誤載為GNZ-592
    號）重型機車，沿新竹市○○路往經國路方向行駛，迨同日
    20時3分許，途經牛埔路與經國路交岔路口，因酒醉注意力
    不集中，竟疏未注意車前狀況並採取必要之安全措施，自後
    追撞同向前方由何美芬（聲請簡易判決處刑書誤載為甲○○
    ）騎乘搭載其母丙○○之車號SJ7-776號輕型機車，致何美
    芬左小腿燒傷、水泡、表皮脫落及挫擦傷，丙○○受有左下
    肢擦傷、左手中指挫傷等傷害（過失傷害部分業據何美芬、
    丙○○撤回告訴，由本院另行審結）。嗣經警到場處理，並
    於同日20時28分許以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度
    ，高達每公升空氣含1點12毫克。案經新竹市警察局第三分
    局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請本院以簡
    易判決處刑。
二、證據：
    被告乙○○於上開犯罪事實於偵查中坦承不諱，核與證人何
    美芬、丙○○於警詢中之證詞相符，復有新竹市警察局第三
    分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)新
    竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、酒精濃度測試定紀錄表、
    刑法第185之3案件測試觀察紀錄表各1份及現場事故照片共5
    張附卷可稽（見95年度速偵字第1517號偵查卷第20至22頁、
    第25頁、第28至29頁、第35頁、第41至43頁）。從而，被告
    顯已達酒醉而不能安全駕駛之程度，堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於酒後駕駛動力交通工
    具，對公眾行的安全已構成相當危害，而近年政府行政部門
    迭經傳播媒體大力宣導酒醉後不得開車之政令及法律知識，
    傳播媒體更時時透過影像、文字描繪傳達出因酒醉後駕車所
    造成之用路人受傷、死亡及損害公共設施等情形，被告為一
    有相當智識經驗之成年人，當能知曉酒醉後駕車對所有用路
    人之安全有相當程度之危險性，仍不知自制，實際上亦已造
    成用路人之傷害，惟犯罪後尚能坦承犯行，並已與被害人何
    美芬、丙○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙在卷可
    稽，經此論罪處刑之教訓，應能知所警惕，當無再犯之虞，
    本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑2年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1
    項，刑法第185條之3、第42條第3項、第74條第1項第1款，
    刑法施行法第1條之1第1項、第2項但書，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  沈藝珠
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
