【裁判字號】    95,竹交簡,892
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第892號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1651號），經被告自白犯罪，本院認為宜逕以簡易判決處刑
如左：
    主      文
博遠智駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又服
用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，應執行有
期徒刑柒月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。緩刑肆年，緩刑中交付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據，除證據部分列被告自白外，餘均與檢察官
    起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告過失傷害部分業經告訴人撤回告訴，經本院另為不受理
    判決，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、第185條之3、第185條之4、修正前第41條第1項前
    段、第2項、修正前第74條第1款、修正前第93條第1項，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭  法  官  王  銘  勇
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                              書記官  陳  秀  子
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或30,000元以
下罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
