【裁判字號】    95,竹簡,1076
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1076號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          56.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字4689號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項竊盜罪。被告前
    於93年間，因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於93年11月26
    日以93年度桃簡字第1342判處有期徒刑2月確定，並於94 年
    5月24日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷足按，被告前受有期徒刑之執行完畢後，其於5
    年以內故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    47條第1項之規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    0條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第
    1條之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          新竹簡易庭法    官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書 記 官    陳怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
