【裁判字號】    95,易,491
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第491號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第3038號），本院改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1 項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○曾因公共危險罪，經本院於
    民國93年4月15日以93年度竹交簡字第274號判決，判處有期
    徒刑3月，並於同年5月3日確定，甫於同年6月2日易科罰金
    執行完畢，仍不思警惕，被告乙○○與告訴人甲○○係鄰居
    關係，雙方因停車位問題，發生爭執，被告乙○○於95年5
    月15日22時30分許，前往告訴人甲○○位於新竹市○○路○
    段451巷10弄7號住處，欲與告訴人甲○○理論，告訴人甲○
    ○置之不理，致被告乙○○心生不滿，竟基於毀損他人物品
    之故意，以腳踢告訴人王全枝上開住處之大門（鐵門），致
    該鐵門裂開、橫樑掉落，致令不堪使用，足用損害於告訴人
    甲○○，因認被告涉犯刑法第354條之毀損罪嫌。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，公訴人認被
    告係觸犯刑法第354條之毀損罪嫌，依同法第357條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，有聲請撤回
    告訴狀紙1紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭審判長  法    官  賴淑敏
                                    法    官  黃美文
                                    法    官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書 記 官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
