【裁判字號】    95,竹簡,869
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第869號
聲  請  人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告   甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第三二九一號），本院判決如下：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點肆伍公克），沒收銷
燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據欄（二）應補充
    「新竹市警察局第二分局搜索扣押筆錄一份」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項
    之持有第二級毒品罪。爰審酌被告無何前科之素行、持有毒
    品之期間不長，數量非鉅及坦認犯行之犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案之第二級毒品安非他命一包（毛重零點四五公克），係毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，為
    違禁物，不問是否為被告與否，均應依同條例第十八條第一
    項前段之規定，沒收銷燬之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二條第
    一項、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  吳月華
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
