【裁判字號】    95,交易,118
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決             95年度交易字第118號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第117號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑（95年度竹
交簡字第724號），移送適用通常程序審判，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○駕駛車牌號碼HD-1720號自用小客
    車，沿新竹巿金山街由介壽路往金山8街方向行駛，於民國
    94年12月2日8時54分，途經上開路段與金山7街交岔口，原
    應注意汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三○
    公尺前顯示方向燈或手勢，行至交岔路口中心處左轉，並不
    得占用來車道搶先左轉；且轉彎車應讓直行車先行。而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交
    岔路口時，貿然左轉行駛，未留意車輛注意路況，隨時為停
    車之準備，適有告訴人乙○○駕駛車牌號碼BZF-751號重機
    車，沿同路段對向行駛，亦應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟均疏
    於注意，於通過上開交岔路口時，仍貿然前行，因而皆避煞
    不及，於前開交岔路口，告訴人所駕駛之機車前輪，撞及被
    告所駕駛自用小客車之前保險桿左側，致告訴人人車倒地後
    ，受有髖部、大腿、小腿及踝之表淺損傷、磨損或擦傷、背
    、膝挫傷等傷害。案經告訴人提出告訴，因認被告涉犯刑法
    第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依同法第28
    7條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有
    撤回告訴狀1份在卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊惠芬
                                      法  官  楊麗文
                                      法  官  吳靜怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
