【裁判字號】    95,票,2083
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度票字第2083號
聲  請  人  甲○○○股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列聲請人與相對人乙○○間聲請本票准許強制執行事件，本院
裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按非訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院，非訟事件法第5條準
    用民事訴訟法第28條第1項定有明文；次按票據法第123條所
    定執票人就本票聲請法院裁定強制事件，由票據付款地之法
    院管轄，非訟事件法第194條第1項復定有明文。
二、查聲請人提出之本票未載付款地及發票地，則依票據法第
    120條第4項之規定，應以發票人之營業所、住所或居所所在
    地之法院為管轄法院，而該本票發票人之住所設於台北縣板
    橋市○○街164巷31號4樓，非在本院轄區，依非訟事件法第
    194條第1項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。茲聲請
    人向無管轄權之本院聲請本票准許強制執行，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭法  官  彭洪英
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  曾美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
