【裁判字號】    95,竹簡,815
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第815號
原      告  中央信託局股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬柒仟伍佰玖拾柒元，及自民國九
十五年四月十三日起至清償日止，按年息百分之一０．七０五計
算之利息，暨自民國九十五年五月十三日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告於民國89年10月12日向原告借款新臺幣（下
    同）650,000元，借款期間自89年10月13日起至96年10月13
    日止，約定以每個月為1期，依年金法，按月平均攤還本息
    ，若有未依約清償本息時，即喪失期限利益，應將所欠款項
    全數清償，除逾期部分利率按逾期當時原告基本放款利率（
    逾期當時之基本放款利率為百分之8.205）加百分之2.5計算
    利息外，並願自遲延之日起，逾期6個月以內者，按上開利
    率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之20計算之違
    約金。詎被告自95年5月13日起，共積欠本金167,597元尚未
    清償，依借款契約書之規定，被告即喪失期限之利益，應將
    所欠款項一次清償，惟被告屢經催討仍置之不理，爰依消費
    借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額、
    利息及違約金等語。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：
(一)、本件依兩造間借款契約書第15條，兩造因本契約涉訟時，合
    意由原告營業所在地（即原告新竹分局）為第一審管轄法院
    ，是本院自有管轄權，合先敘明。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論
    而為判決。
三、實體部分：
(一)、查原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之消費性
    借款契約書、貸款清償查詢單、利率明細表、放款帳卡明細
    列印表等件為證，而被告並未到場爭執，亦未提出任何有利
    於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原告之主
    張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第
    1 項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  高敏俐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
