【裁判字號】    95,竹秩,175
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定           95年度竹秩字第175號
移送機關  新竹市警察局第二分局
被移送人  甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於中華民
國95年8月18日以竹市警二分偵字第0950018749 號移送書移送審
理，本院裁定如下：
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處拘留日。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國95年8 月13日凌晨2 時10分許。
    （二）地點：新竹市○○街63號前之公共場所。
    （三）行為：意圖賣淫而拉客。
    （四）查獲地點：新竹市○○街66號新南旅社107號房。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
    （二）新竹市警察局第二分局東門派出所警員林昆瑩所出具
          之偵查報告1份。
三、按「一、意圖得利與人姦、宿者。二、在公共場所或公眾得
    出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者，處三日以下拘
    留或新臺幣三萬元以下罰鍰」；「前項之人，一年內曾違反
    三次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完
    畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為六個月以上一
    年以下」，社會秩序維護法第80條第1 項、第2 項定有明文
    。查被移送人於95年4 月28日、95年5 月11日、95年5 月17
    日、95年5月19日、95年7月18日及95年7月19日，分別均因
    在公共場所意圖賣淫而拉客行為，經本院先後以95年度竹秩
    字第71、83、93、95、156及158號裁定分別裁處拘留3日確
    定在案，此有上開各裁定及臺灣高等法院被告前案紀錄表等
    在卷足按，被移送人於一年內違反社會秩序維護法第80條第
    1 項規定3次以上，爰依前揭規定，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第46條第1 項、第80條第1 項第2 款、第
    80條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭  法  官  楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  汪淑菁
附錄本案論罪科刑法條
社會秩序維護法第80條第1項第2款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰
鍰：
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
