【裁判字號】    95,訴,652
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度訴字第652號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          巷1.
上列被告因公共危險等案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第33
37號）後，聲請進行協商程序，本院合議庭同意改由受命法官獨
任進行協商程序而為判決如下：
    主  文
甲○○故意以煤氣炸燬他人所有之透明塑膠布、攤架、爐具、食
品櫥櫃、鋼架、屋頂鐵皮、餐桌椅、車號VNI-628號輕機車、LG
廠牌行動電話、Motorola廠牌行動電話，致生公共危險，處有期
徒刑貳年，緩刑伍年，並於判決確定後壹年陸個月內向指定之公
益團體、地方自治團體或社區提供貳佰肆拾小時之義務勞務。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○於民國95年6月8日凌晨0時17分許（新竹市消防局
      接獲報案時間），在新竹市○○路○段508號詹偉智所經營
      僅搭蓋鐵皮棚架之「華記」小吃店飲酒後，明知當時店內
      客滿，約有40餘位之客人，竟無故在烹煮攤架前咆哮，用
      力搖晃正在使用中之液化瓦斯鋼瓶，致連接瓦斯爐之壓力
      調整器橡膠軟管脫落而漏逸大量瓦斯氣體，因接近烹煮攤
      架上之高溫爐火而起火燃燒，造成烹煮區附近連結棚架之
      透明塑膠布、攤架、爐具、食品櫥櫃、鋼架、屋頂鐵皮被
      燒燬、燒熔、變色、燒損嚴重（「華記」小吃店毀損部分
      ，業經詹偉智於偵查中撤回告訴），並燒燬靠東側烹煮區
      前方客人乙○○使用之車號VNI-628號輕型機車、乙○○
      留在餐桌上之LG廠牌行動電話（毀損部分，業經乙○○於
      本院撤回告訴），客人丙○○留在餐桌上之Motorola廠牌
      行動電話（毀損部分，業經丙○○於本院撤回告訴）及部
      分餐桌椅，致生公共危險。旋於同日凌晨0時24分許，經
      新竹市消防局香山分隊到場撲滅。
（二）案經詹偉智、乙○○、丙○○訴由新竹市警察局第一分局
      報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院自白認罪。
（二）證人即告訴人詹偉智於警詢、消防隊訊問、偵訊中證述（
      見95偵33 37：11至12頁、49至50頁、89至90頁）。告訴
      人丙○○於警詢中指訴（見95偵3337：13至14頁）。證人
      即告訴人乙○○於警詢、消防隊訊問、偵訊中證述（見95
      偵3337：15至16頁、51至53頁、90頁）。
（三）酒精濃度測試表1紙、車籍作業系統-查詢認可資料1紙、
      照片8幀、新竹市消防局於95年6月19日所出具之局消調字
      第0950060643號函、火災原因調查報告書、火災原因調查
      報告書、火災現場勘查人員簽到表、新竹市消防局香山分
      隊火災出動觀察紀錄、談話筆錄、火災現場相關位置圖及
      現場相關配置暨照相位置圖、照片26幀附卷可稽（95偵
      3337：24至27頁、38至43頁）附卷可稽。
（四）新竹市北區調解委員會調解筆錄2份（95偵3337：34、96
      頁）在卷可佐。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑2年，緩刑5
    年，並於判決確定後1年6個月內向指定之公益團體、地方自
    治團體或社區提供240小時之義務勞務之宣告。經查，上開
    協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之一，
    檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，
    於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑法第2條第1項前段、第176條、第175條第
    1 項、第74條第1項第2款、第2項第5款。
五、附記事項：
    公訴意旨認被告炸燬告訴人乙○○之車號VNI-628號輕型機
    車、LG廠牌行動電話及告訴人丙○○之Motorola廠牌行動電
    話，因認涉犯刑法第354條毀損罪嫌，惟因告訴人乙○○、
    丙○○向本院具狀撤回毀損罪之告訴，有撤回告訴狀2份附
    卷可稽，且因公訴人認此部分與本院前開之公共危險罪部分
    ，具有想像競合犯之裁判上一罪關係，本院就毀損罪部分不
    另為不受理之諭知，附此敘明。
六、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第
    4款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
七、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            刑事第一庭法  官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官    陳怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第175條第1項：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處 1 年以
上 7 年以下有期徒刑。
刑法第176條：
故意或因過失，以火藥、蒸氣、電氣、煤氣或其他爆裂物，炸燬
前三條之物者，準用各該條放火、失火之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
