【裁判字號】    95,竹簡,836
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第836號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9 月25
日辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬零陸佰伍拾捌元，及其中新臺幣
壹拾壹萬貳仟貳佰玖拾捌元，自民國九十五年八月二日起至清償
日止，按年息百分之十四點六計算之利息，並按上開利率加計百
分之十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
  (一)原告主張：被告自民國91年5月24起陸續向原告申請3張信
      用卡使用（即COMBO CARD及JCB卡，卡號分別為0000-0000
      -0000-0000、0000-0000-0000-0000、0000-0000-0000-00
      00 )，依約被告得憑信用卡於特約商店簽帳消費，但應依
      原告寄發之信用卡消費明細帳單所定之方式及繳款期限前
      繳款，如逾期未付，即視為全部到期，被告應一次全數清
      償，利息按年息百分之14.6計算，並按上開利率百分之10
      計算之違約金。詎被告使用迄今尚積欠信用卡消費款計新
      臺幣本金（下同）112,298元及利息（含違約金）共8,360
      元，以上合計120,658 元，暨依上開約定計算之利息及違
      約金未依約清償，屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸之
      法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文第1 項所示
      之金額、利息及違約金等語。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作任何聲明或陳述。
二、程序部分：
  (一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
      或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，此為民事訴訟
      法第255條第1項第3 款所明定。查原告訴之聲明原為「被
      告應給付原告120,658元，及其中8,360元自95年3月2日起
      至清償日止，按年息百分之14.6計算之利息，暨按前述利
      息加計百分之10之違約金。」，嗣於言詞辯論終結前更改
      訴之聲明為「被告應給付原告120,658元，及其中112,298
      元自95年8月2日起至清償日止，按年息百分之14.6計算之
      利息，暨按前述利息加計百分之10之違約金。」，則原告
      訴之聲明既係對於被告擴張請求利息及違約金，其訴訟標
      的仍屬同一，並未變更或追加，且不甚礙被告防禦及訴訟
      終結，參諸前揭規定，應予准許，合先敘明。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造
      辯論而為判決。
三、實體部分：
  (一)原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之合庫JC
      B 卡簡易申請書一紙、COMBO CARD申請書二紙、信用卡約
      定條款、信用卡消費明細帳單、信用卡逾期帳款轉列催收
      款通知書三紙等為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任
      何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信
      原告之主張為真實。
  (二)從而，原告依消費借貸及兩造信用卡契約之法律關係，訴
      請被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即
      無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第78條、第389條第1項第3款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
