【裁判字號】    95,易緝,38
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度易緝字第38號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第3420號
）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年9月29
日下午5時在本院刑事第8法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持
    有之物，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國93年8月1日起任職宏國公寓大廈管理維護有限
    公司（下稱宏國公司），並派駐在新竹市○○路247號「冠
    蓋京華公寓大廈」之管理委員會（下稱冠蓋大樓之管委會）
    擔任總幹事一職，負責代收管理費用及轉交之雜支款項等業
    務。詎意圖為自己不法之所有，基於業務侵占之概括犯意，
    自93年8月19日起至同年10月19日止，連續先後多次將該大
    廈住戶所交付之社區電費新臺幣（下同）40,718元、感應卡
    費3,500元、奠儀費32,100元、維修屋頂大理石工程款3,000
    元、管理費3,776元及社區零用金4,013元，予以侵占入己，
    用以繳交其積欠之信用卡費用。
三、處罰條文：
    修正前刑法第56條、第74條第1款、刑法第336條第2項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第336條第2項
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上 5
年以下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
