【裁判字號】    95,竹秩,226
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定           95年度竹秩字第226號
移送機關    新竹市警察局第三分局
被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於95年9
月20日以竹市警三分刑社字第0950016898號移送書移送審理，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣陸仟元。
    事實及證據理由
一、上列被移送人於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)拉客時間：民國95年9月13日23時20分許。
    (二)拉客地點：新竹市○○路40號前之公共場所。
    (三)行為：在公共場所，意圖賣淫而向喬裝之新竹市警察局
              第三分局南門派出所警員拉客。
    (四)查獲時間：95年9月13日23時20分至同年月14日凌晨零
    (五)查獲地點：新竹市○○街12號新都旅社。
二、上開事實，有下列事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○於警詢時之自白。
    (二)新竹市警察局第三分局南門派出所警員彭金隆所出具之
        偵查報告。
三、末按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
    應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟
    法第156條第2項定有明文；又社會秩序法第92條亦規定「法
    院受理違反本法案件，除本法有規定者外，準用刑事訴訟法
    之規定。」，經查：被移送人甲○○雖於警訊中另供稱：我
    自95年9月5日起開始從事賣淫事業，最近一次是在95年9月
    13日凌晨1時30分許，在新竹市○○街12號新都旅社賣淫完
    成一次等語，惟此部份僅有被移送人之自白，並無其他積極
    證據足資證明被移送人有何意圖得利與人姦或連續在公共場
    所，意圖賣淫而拉客等違反社會秩序維護法之行為，爰不另
    為處罰之諭知，附此敘明。
三、依社會秩序維護法第46條第1 項、第80條第1 項第2 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  新竹簡易庭    法  官  楊惠芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  汪淑菁
附錄法條：
社會秩序維護法第80條第1項第2款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰
鍰：
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
