【裁判字號】    95,易,243
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度易字第243號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄1號
                    弄1號
                    現於臺灣新竹監獄另案執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度偵字第1453號），經協商程序終結，茲查本案尚有應再行協
商之處，爰命於民國95年10月11日上午10時45分在本院刑事第6
法庭再開協商程序，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
