【裁判字號】    95,竹簡,4
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度竹簡字第4號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第四九一六號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於
中華民國九十五年九月二十九日下午四時，在本院刑事第九法庭
宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
    交付，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
    幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○明知其交付銀行存摺、提款卡予他人使用，可能幫助
    犯罪集團收集遂行不法意圖用以詐騙他人，又對於其提供銀
    行存摺、提款卡予他人使用雖無必引發他人萌生犯罪之確信
    ，但縱若有人持以犯罪亦不違背其本意，仍基於幫助他人詐
    欺取財之不確定故意，先於民國九十四年四月七日，前往合
    作金庫銀行北新竹分行，申請帳號00000000000
    00號帳戶存摺及提款卡（含提領密碼）後，旋於不詳時間
    ，在新竹市火車站前，以新臺幣（下同）三千元代價，售予
    一年籍姓名不詳之成年男子使用，而以此方式幫助他人詐欺
    取財。嗣該男子所屬詐欺集團成員基於詐欺之犯意聯絡，由
    該集團不詳成員以電話向甲○○謊稱其女兒幫人作保遭綁架
    為由，要求支付贖金始釋放其女，使甲○○陷於錯誤而信以
    為真，依該不詳成員指示於九十四年五月三日十四時許，在
    臺北市西園郵局匯款十萬元至乙○○上開帳戶內，嗣因甲○
    ○發覺受騙報警處理，而循線查悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第三百三十九條第一項、修正前第三十條第一項前段、
    第二項。
四、附記事項：
    臺灣臺中地方法院檢察署及臺灣新竹地方法院檢察署分別以
    九十四年度偵字第一三二三五號、九十五年度偵字第一七三
    五號移送本院併辦，分別認被告乙○○另犯共同詐欺取財、
    共同恐嚇取財之共同正犯罪嫌及幫助犯罪嫌等語，惟被告乙
    ○○自承其係於為併辦意旨所指之犯罪行為之後，始另行起
    意為本案販賣存褶之犯行等語，且併辦部分之犯罪行為乃係
    參與構成要件實行之共同正犯，與本案罪質完全不同，應認
    並無連續犯裁判上一罪關係，且檢察官亦於本院準備程序時
    表示併辦部分與本案並無裁判上一罪關係，當庭請求退回併
    辦等語，是併辦部分犯行與本案被告乙○○幫助詐欺犯行部
    分既顯無連續犯裁判上一罪關係可言，本院自無從併案審理
    ，爰就此併辦部分退回原檢察官另行偵辦，附此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第五庭
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
                                   審判長法官  楊 麗 文
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
中華民國刑法第30條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
