【裁判字號】    95,訴,704
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第704號
原      告  內政部營建署
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬肆仟肆佰柒拾陸元，及自民
國九十四年十一月二十八日起至清償日止，按年息百分之二點二
計算之利息，暨自民國九十四年十二月二十九日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之二十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之四十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：被告民國88年12月28日向原告借用新台幣（下
      同）2,200,000 元，約定期限至118 年12月28日，利息按
      年息百分之5.075 計算，屆滿1 年並按當時利率予以調整
      （逾期時利率較低為百分之2.25），並約定自借款日起，
      以每月為1 期，按月攤還本息，如逾期清償，另按上開利
      率百分之50計付違約金（本件請求之違約金計算標準較低
      ，如聲明所示），且積欠本息達3 個月，經催告仍不清償
      即喪失分期利益，全部債務視為到期。詎被告自94年11月
      28日起，即未依約清償本息，尚積欠本金2,144,476 元，
      且其已積欠本息3 月以上，經原告限期催告，仍未清償，
      依約全部債務視為到期，為此依消費消費借貸法律關係，
      提起本訴。並聲明：如主文所示。
   二、被告未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明或陳
       述。
   三、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、借據、客
       戶往來帳戶查詢等為證，核屬相符，堪信為真實。
   四、按，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
       、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，
      債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
      高者，仍從其約定利率，民法第478 條、第233 條第1 項
      分別定有明文。本件被告向原告借款，尚積欠前述金額未
      償，自應負清償責任。從而，原告依消費借貸之法律關係
      ，請求被告給付2,144,476元，及自94年11月28日起至清
      償日止，按年息百分之2.2計算之利息，暨自94年12月29
      日至清償日止，其逾期在6 個月以內者，按上開利率百分
      之20，逾期超過6 個月者，按上開利率百分之20計算之違
      約金，為有理由，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
