【裁判字號】    95,簡,473
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第473號
聲  請  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第635 號），本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（
94年度湖簡字第56號），改依通常程序處理（94年度訴字第305
號），經訊問被告後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡易判
決處刑，並判決如下：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
如附表甲所示偽造之「乙○○」署名、印章及印文均沒收。
        事實及理由
壹、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○所犯侵
    占遺失物罪部分外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，另更正及補述如下：
一、被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日
    施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1。 修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律。」係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2
    條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。又比較適
    用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形，比較
    其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用新法，一
    部分適用舊法（最高法院29 年 上字第964 號判例意旨參照
    ）。
（一）修正前刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑
      法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1
      條之規定。亦即應按各該具體條文制定或修正之先後，定
      其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第1 條之
      1 ，於同年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施
      行；該條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
      。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為3 倍」。亦即自95年7 月1 日起，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新台幣；
      且94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
      有罰金者，自95年7 月1日 起，有關罰金之數額提高為30
      倍。被告所係犯刑法第217 條、第339 條第2 項、第3 項
      、第337 條之罪，均有罰金刑之處罰，且自24年7 月1 日
      公布施行後，即未再修正，依增訂刑法施行法第1 條之1
      之規定，其罰金以新台幣為單位，數額應提高30倍，此與
      修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例
      之結果應提高10倍者，對被告而言，並無不利（新台幣與
      銀元之比例為1 ：3 ，換算結果，亦為30倍），依修正後
      刑法第2 條第1 項前段之規定，自應適用修正前之規定。
（二）被告行為後，刑法第55條後段有關「犯一罪而其方法或結
      果之行為犯他罪名」之規定，於94年2 月2 日修正公布刪
      除，並自95年7 月1 日起施行。亦即修正後之刑法，已無
      牽連犯得論以裁判上一罪之情形。所犯之數罪，應按其具
      體情形論罪。查被告侵占乙○○之身分證等物，持以偽造
      行動電話申請書、信用卡申請書持向遠傳公司等公司申請
      行動電話、信用卡，並偽造乙○○已領受之掛號函件簽收
      執據，向郵務人員領取信用卡，再以乙○○名義冒刷該信
      用卡消費，係犯刑法第216 條、第210 條行使偽造私文書
      罪、第337 條侵占遺失物罪及第339 條第1 項詐欺取財罪
      ，渠等間有方法結果之牽連關係，若適用修正前之規定，
      顯較有利於被告，自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之
      規定，適用修正前刑法第55條後段之規定從一重之行使偽
      造私文書罪處斷。
（三）本次新修正施行之刑法，將修正前刑法第56條連續犯之規
      定刪除，而修正前刑法第56條規定：「連續數行為而犯同
      一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」，連
      續犯在本質上應屬數罪，僅係基於訴訟經濟或責任吸收原
      則之考量，而論以一罪，是以行為人若基於概括之犯意，
      而以連續數行為犯基本構成要件相同之罪名，依修正前刑
      法之規定，僅論以一罪，並就論處之最高刑度得加重至法
      定最高本刑二分之一，惟如連續犯廢除後，則因被告所為
      本係數行為，則應論以數罪，並以數罪併罰定其應執行之
      刑。是以，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之
      行為時法律即舊法論以連續犯。
（四）修正前刑法（下稱舊法）第41條第1 項前段規定：『犯最
      重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，…，得以1 元以上3 元以下折
      算1 日，易科罰金。…』，另佐以95年7 月1 日前有效施
      行之罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定：『依刑法第41條
      易科罰金…者，均就其原定數額提高為1 百倍折算1 日；
      …。』以及現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條
      規定：『現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者
      ，以新台幣元之3 倍折算之。』等合併適用之結果，被告
      如於受有期徒刑或拘役之宣告而得易科罰金之情況下，最
      高折算標準係以新台幣9 百元折算1 日，惟修正後刑法（
      下稱新法）第41條第1 項前段則規定：『犯最重本刑為5
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新台幣1 千元、2 千元、3 千元折
      算1 日，易科罰金。…』，比較新舊法之結果，舊法之折
      算標準顯有利於被告，則本件應適用較有利於被告之行為
      時法律即舊法定其易科罰金之折算標準。
（五）修正後刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關
      於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間
      較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利
      ，比較結果自以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件
      關於追效權時效，自應適用修正前刑法第80條之規定。本
      件被告所犯刑法第337 條之侵占遺失物罪部分，其法定刑
      為處五百元以下罰金，依上述修正前刑法第80條第1 項第
      5 款之規定，其追訴權時效期間為一年。自被告犯罪之92
      年8 月24日起算，其追訴權時效應至93年8 月24日屆滿，
      而台北市政府警察局內湖分局遲至93年9 月2 日始將之移
      送台灣士林地方法院檢察署，由檢察官實施偵查，此有卷
      附資料在卷可憑，就此部分顯已逾一年追訴權期間。
二、核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條行使偽造私文書
    罪、第339 條第1 項詐欺取財罪。被告偽造印章及於前述申
    請書、郵局掛號函件簽收執據、信用卡簽帳單上偽造之「乙
    ○○」署名之階段行為，業為偽造私文書及行使偽造私文書
    之高度行為所吸收；又被告偽造私文書後後，復持以行使，
    其偽造之低度行文業為行使之高度行為所吸收，均不另論罪
    。被告連續數次行使偽造私文書、詐欺取財犯行，均時間緊
    接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應
    依修正前刑法第56條連續犯之規定，均以一罪論；且所犯上
    開各罪間，有方法結果之牽連犯關係，應依修正前刑法第55
    條後段之規定，從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。至被
    告所犯侵占遺失物罪部分，已罹於時效，時，以其財產抵償
    本件公訴意旨另以被告，因認被告另涉有惟依公訴意旨，此
    部分犯行與被告其餘犯罪具有牽連犯之裁判上一罪關係，就
    此部分爰不另為不受理之判決。
三、爰審酌被告為人師表，竟不思正當取財之道，以拾得之他人
    證件，不斷冒用取財，一再知法犯法，惟其前無犯罪紀錄，
    案發後自白犯行，且已賠償被害人乙○○及安信公司，並與
    其等達成和解，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表1 件、
    和解書2 紙及信用卡清償證明1 紙在卷可參，堪認其犯罪後
    態度良好，頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項之規定諭知易科罰金之折算標準
    。
四、如附表所示偽造之「乙○○」印文及署名，均應依刑法第21
    9 條之規定沒收。至聲請簡易判決處刑書附表所示各次刷卡
    簽單因時日已久，已逾保存年限，應已滅失，其上偽造之「
    乙○○」署名爰不為沒收之諭知，併此敘明。
貳、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項、第455 條之1 第2 項，刑法第2 條第1 項
    前段、修正前刑法第56條、第216 條、第210 條、第337 條
    、第339 條第1 項、修正前刑法第55條後段、修正前刑法第
    41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前同
    條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
參、本件經檢察官鄭嘉欣於準備程序中到庭執行職務。
肆、本件被告及檢察官均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭法  官  姜麗香
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  彭莉婷
中    華    民    國    95    年    10    月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第210 條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附  表  甲
一、遠傳電信股份有限公司易付卡客戶資料卡上申請人簽章欄處
    ，偽簽之「乙○○」署名1 枚。
二、在「燦坤安信ECARD 信用卡」「大潤發大買家亞太量販華僑
    銀行聯名信用卡」申請書申請人簽名欄處，偽簽之「乙○○
    」署名各1 枚，及被告假冒乙○○名義申請所得之二張信用
    卡背面之「乙○○」署名各1 枚。
三、偽刻之「乙○○」之印章1 枚及台北市內湖區內湖郵局掛號
    函件簽收執據上偽造之「乙○○」印文1 枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
