【裁判字號】    95,訴,55
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度訴字第55號
原      告  甲○○
訴訟代理人  郭芳宜律師
被      告  丙○○
                        樓
訴訟代理人  莊志遠律師
            郭志剛律師
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣士林地方法院檢察署95年度他字第3161號詐欺等案件
之刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、查本件因被告丙○○指述證人乙○○於本院民國95年8 月1
    日言詞辯論期日所為證詞涉有偽證之犯罪嫌疑，已向臺灣士
    林地方法院檢察署提出刑事告訴，由該署分95年度他字第31
    61號案件偵查中。查該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟
    之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷；本院
    認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第183條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
