【裁判字號】    95,拍,689
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第689號
聲  請  人  大眾商業銀行股份有限公司
                      下1樓
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○原名：吳足.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人（原名吳足麗）於民國（下同）
    86年10月23日，以其所有如附表一所示之不動產，為擔保其
    對聲請人現在及將來所負一切債務之清償責任，設定新臺幣
    （下同）303 萬元之最高限額抵押權，存續期間自86年10月
    23 日 起至136 年10月22日止，債務清償日期依照各個債務
    契約所定清償日期，經86年10月28日登記在案。
三、嗣相對人於86年10月30日向聲請人借款160 萬元、92萬5 千
    元，其借款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，
    如任何一宗債務不依約清償本金時，即喪失期限之利益，應
    即全部償還，並應依約支付違約金。詎相對人均自95年3 月
    30日起即未依約繳納本息，尚欠本金共計2,112,593 元及如
    附表二所示之利息、違約金未為清償，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，
    提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記
    謄本、借據及授信約定書2 紙等影本為證，經核尚無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭法  官  梁哲瑋
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    12    日
                            書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
