【裁判字號】    95,抗,114
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度抗字第114號
抗  告  人  乙○○
上列抗告人因與相對人甲○○間拍賣抵押物事件，對於中華民國
95年8 月8 日本院95年度拍字第851 號裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按扺押權人於債權已屆清償期而未清償者，得聲請法院拍賣
    抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定有
    明文。是抵押權人依此項規定聲請拍賣抵押物係屬非訟事件
    ，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之性
    質，於債權及抵押權之存否無既判力，故袛須其抵押權已經
    依法登記，且債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許
    拍賣抵押物之裁定；至對於此項法律關係有爭執之人，自得
    提起訴訟以資救濟，不得僅以抗告程序聲明其爭執，並據為
    廢棄拍賣抵押物裁定之理由（最高法院51年10月8 日民刑庭
    總會決議(三)參照）。
二、本件相對人主張抗告人於77年8 月20日以其所有如原裁定附
    表所示之不動產，為擔保其對相對人所負新台幣（下同）20
    0 萬元債務之清償責任，設定債權額200 萬元之抵押權予相
    對人，存續期間自77年8 月20日起至78年8 月19日止，債務
    清償日期則為78年8 月19日，並經登記在案，因而聲請准予
    拍賣抵押物等情，已據相對人提出他項權利證明書、抵押權
    設定契約書、土地登記謄本、土地所有權狀影本可證。按抵
    押權人聲請拍賣抵押物，在一般抵押，因必先有被擔保之債
    權存在，而後抵押權始得成立，故只須抵押權已經登記，且
    登記之債權已屆清償期而未受清償，法院即應准許之（最高
    法院71年台抗字第306 號判例參照）。是原法院依上開判例
    意旨，於形式審查抵押權業已登記成立，而據以准許相對人
    拍賣抵押物之聲請，揆諸前揭說明，即無不當。
三、抗告意旨略以：相對人對抗告人並無債權存在，抗告人已提
    起確認債權不存在之訴（鈞院95年度訴字第781 號）；爰依
    法提起抗告，請求將原裁定廢棄，並准予停止或暫緩強制執
    行等語。依首開說明，仍屬抵押債權存否之實體爭執，非得
    依抗告程序解決。至於抗告人所為請求停止或暫緩執行部分
    ，應於相對人取得執行名義並聲請強制執行時，由抗告人另
    行向法院提出聲請，尚無從於本件抗告程序中審酌。從而，
    抗告人提起抗告，請求廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第495 條之1第1項、
    第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  張國勳
                                    法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                                    書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
