【裁判字號】    95,訴,755
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第755號
原      告  台北市士林區農會
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年9 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬肆仟玖佰玖拾壹元，及
自民國九十一年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點
三五計算之利息，並自民國九十一年十月二十三日起逾期六個月
以內按原利率加百分之十，逾六個月以上按原利率加百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國
    86年9 月17日向原告借用新台幣（下同）450 萬元，約定利
    息按年息百分之8.8 計算，逾期清償在6 個月以內者，按上
    開利率百分之10，超過6 個月者，按上開利率百分之20計付
    違約金，清償期為101 年9 月17日。詎被告乙○○繳息至87
    年12月17日止，即未按期繳納本息，依約已喪失期限利益，
    視為全部到期，經原告聲請台灣台北地方法院強制執行被告
    乙○○所提供之抵押物，仍有0000000 元本金及自91年10月
    23 日 起至清償日止，按週年利率百分之8.35計算之利息，
    暨自該日起逾期6 個月以內按原利率加百分之10，逾6 個月
    以上按原利率加百分之20計算之違約金，尚未受償，爰依借
    貸及連帶保證之法律關係請求等語，並聲明：如主文所示。
乙、被告則以：拍賣價金過低，被告目前無力清償云云為辯，並
    聲明：駁回原告之訴。
丙、本件原告主張之事實，被告並不爭執，原告並提出借據、授
    信約定書、放款交易查詢明細表及分配表為據，核屬相符，
    自堪信為真實。
丁、被告雖以前詞置辯，惟強制執行之拍賣，所賣得之價金本就
    比市價為低，且被告有無能力清償，係屬執行力之問題，縱
    不能清償，亦不能免除債務，被告所辯，為無可採。
戊、原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文
    所示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
己、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第85條第2
    項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  黃小瑩
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                              書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
