【裁判字號】    95,拍,1096
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1096號
聲  請  人  甲○○
                        2號
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）95年1 月6 日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人所負一切
    債務之清償責任，設定新台幣（下同）600,000 元本金之最
    高限額抵押權，存續期間自95年1 月6 日起至95年4 月5 日
    止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，經95年
    1 月9 日登記在案。
三、嗣相對人於95年1 月10日向聲請人借款300,000 元，約定清
    償日95年4 月5 日，遲延利息依年息百分之20計算，違約金
    則以每逾一日每萬元罰款30元計算，上開借款清償期已屆至
    ，詎相對人尚欠本金300,000 元及前開利息、違約金未為清
    償，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證
    明書、抵押權設定契約書、土地登記謄本、借款契約書等影
    本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭法  官  蕭錫証
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
                            書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
