【裁判字號】    95,拍,1077
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1077號
聲  請  人  乙○○
                        號
相  對  人  甲○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）80年6 月2 日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人現在及將
    來所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）1,000,00
    0 元之最高限額抵押權，存續期間自80年6 月2 日起至95年
    6 月1 日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期
    ，經80年6 月12日登記在案。
三、嗣相對人於80年6 月27日向聲請人借款500,000 元，約定於
    82年6 月30日清償，利息及違約金則按每萬元每日計付8 元
    至清償日止，上開借款清償期已屆至，詎相對人尚欠本金50
    0,000 元及前開之利息、違約金迄未為清償，聲請人為此聲
    請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定
    契約書、土地登記謄本、借據2 紙等影本為證，經核尚無不
    合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭法  官  陳麗芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                            書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
