【裁判字號】    95,易,493
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度易字第493號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，本院於中華民國九十五年五月十日所為之
判決原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄及理由欄第5 行內關於「甲○○
」之記載，應更正為「乙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得依聲請
    或依職權以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號
    解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄及理由欄第5 行內關於
    「甲○○」之記載係誤寫，應裁定更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  王沛雷
                                  法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
