【裁判字號】    95,訴,741
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第741號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
                        5樓
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬仟貳佰柒拾壹元，及自民
國九十五年二月一日起至清償日止，按年息百分之五點三七計算
之利息，並自民國九十五年三月一日起至民國九十五年八月三十
一日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年九月一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國88年4 月1 日邀同被告丙
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）84萬元，借
    款期限為20年，並約定於借用後分204 期按月於每月1 日平
    均攤還本息，利息按原告公告定儲利率指數加年息3.45％計
    付，並自利息繳息次月之日起，逾期在6 個月以內者，按上
    開利率之1 成，逾期在6 個月以上者，其超逾6 個月部分按
    上開利率之2 成加計違約金；且約定如有任何一宗債務不依
    約清償時，其對原告所負一切債務視為全部到期，應立即全
    部償還。詎被告丁○○自95年2 月1 日起即未繳付本息，目
    前尚結欠有本金713,271 元，及自95年2 月1 日起至清償日
    止，按年息5.37％計算之利息，暨自95年3 月1 日起6 個月
    內、按上開利率10％，及超逾6 個月以上至清償日止、按上
    開利率20％計算之違約金未為清償，迭經催討無效；爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告上開
    借款本息及違約金等語；並聲明：如主文所示。
三、經查：原告主張上情，業據其提出借據、約定事項、增補借
    據、利率查詢表（均影本）為證，核屬相符。被告則經合法
    通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付借款713,271 元，並自95年2 月1 日起至清償日止，
    按年息5.37％計算之利息，及自95年3 月1 日起致95年8 月
    31 日 止，按上開利率10％，自95年9 月1 日起至清償日止
    ，按上開利率20％計付違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1 項前段、第85條第2 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
