【裁判字號】    95,訴,689
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第689號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                        10
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年9 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆佰壹拾伍萬零玖拾貳元及自民國九十四
年九月二十日起至清償日止，按年息百分之四點一五計算之利息
；並自民國九十四年十月二十一日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國91年9 月20日向原告借款新台幣
    （下同）420萬元，約定於98年9月20日清償，並自借款日起
    12個月為寬限期僅按月繳付利息；利息則按原告之基本放款
    利率減年息0.25% 計算，並同意嗣後依原告基本放款利率調
    整而調整，如未按期攤還本金或繳付利息時，即喪失期限利
    益，視為全部到期；復約定逾期在6 個月以內部份，按屆期
    時利率之1 成，逾期超過6 個月以上部份，按屆期時利率之
    2 成加付違約金。詎被告自94年9 月20日起即未依約償還本
    息，已喪失期限利益，迄今尚欠原告本金4,150,092 元及如
    主文所示之利息及違約金未清償，迭經催討無效。為此依消
    費借貸關係請求被告履行清償責任，並聲明：求為判決如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據其提出借據影本1 紙為證，核屬相符
    ；且被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述，應堪信原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利率，民法第478 條、第233 條第1 項分別定有明文。
    本件被告向原告所借款項，迄今尚欠如主文所示金額未清償
    ，揆諸首文，原告自得向被告續為追繳積欠餘款。從而，原
    告依消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示
    ，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
