【裁判字號】    95,訴,668
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第668號
原      告  保證責任台北市第五信用合作社
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
                        號2樓.
            甲○○
上列當事人間清償債務事件，本院於民國95年9 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾柒萬壹仟玖佰柒拾捌元，及自民
國九十五年二月三日起至清償日止，按週年利率百分之八計算之
利息，暨自民國九十五年三月四日起至清償日止，逾期在六個月
內者按上開利率百分之十，其超過六個月者按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件兩造於貸款契約書第14條雙方合意以臺灣士林地方法院
    為第一審管轄法院。依民事訴訟法第24條規定，本院就本件
    訴訟自有管轄權，應予敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張，被告丁○○、甲○○於民國94年1 月3 日向其借
    款各新臺幣（下同）40萬元及30萬元，並互為保證人，均約
    定於99年1 月3 日清償，利息依週年利率8%計算按月計付，
    利息遲延履行時，除仍按上開利率計付外，其逾期在6 個月
    內者按上開利率10% ，其超過6 個月者按上開利率20% 加計
    違約金。詎上開借款被告自95年2 月3 日起即未依約繳付本
    息，被告丁○○、本妙龍各尚欠本金326,841 元、245,137
    元及利息、違約金未為清償，依約其借款債務視為全部到期
    ，又被告就各該債務既互為保證人，自應負連帶給付責任，
    原告屢經催討均不獲置理，為此依消費借貸及保證關係提起
    本訴，並聲明：請求判決如主文所示。
二、被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出貸款契約書、放款便查卡、放
    款帳卡各2 件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。
四、從而原告依兩造之消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給
    付借款571,978 元，及自95年2 月3 日起至清償日止按週年
    利率8%計算之利息，暨自95年3 月4 日起至清償日止，逾期
    在6 個月內者按上開利率10% ，其超過6 個月者按上開利率
    20% 計付之違約金，為有理由，應予准許。原告並陳明願供
    擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，准予宣告假執行。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
