【裁判字號】    95,訴,772
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度訴字第772號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1155號），經本院訊問被告後，被告為有罪之陳述，本
院合議庭裁定認本件宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充
    更正如下：
    1 甲○○基於施用第2 級毒品安非他命犯意，於民國95年2
      月19日某時，在台北市南港區○○○路○ 段86巷1 號3 樓
      住處，以吸食器（未扣案）燒烤方式，施用第2 級毒品安
      非他命1 次。
    2 甲○○另行基於施用第1 級毒品海洛因之犯意，於95 年2
      月19日某時，以海洛因摻入香煙之方式，在台北市南港區
      ○○○路3 段86巷1 號3 樓住處，施用第1 級毒品海洛因
      1 次。
    3 本件證據部分尚有：本件犯罪事實，業據被告在本院訊問
      時坦白承認。
二、有關刑法新舊法適用的問題：
    1 被告行為時之刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完畢，
      有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。
      而95年7 月1 日施行之刑法第47條第1 項則規定「受徒刑
      之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯
      有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。
      本件被告為故意犯，不論依修正前或修正後之刑法第47
      條累犯規定要件，被告均構成累犯，就其而言並無有利或
      不利之情形，不生新舊法比較問題，應適用被告行為時之
      刑法第47條規定。
    2 被告行為後，刑法有關數罪併罰規定亦已修正，其中刑法
      第51條第5 款規定由「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
      最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
      二十年」，修正為「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
      長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三
      十年」，新舊法比較結果，以舊法有利於行為人，依修正
      後刑法第2 條第1 項前段規定，本件應適用修正前刑法第
      51條第5款規定，定其應執行刑，先予敘明。
三、核被告的行為，是犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用
    第1 級毒品罪及同條例第10條第2 項之施用第2 級毒品罪。
    被告曾於93年間，因毒品案件，經判處有期徒刑10月確定，
    94年11月2 日縮短刑期執行完畢，有台灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可佐，其於五年以內再犯有期徒刑以上本件之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。被告所犯毒品危害防制條例第
    10條第1 項、第10條第2 項等2 罪，犯意各別且行為互殊，
    應分論併罰。
四、爰審酌被告經觀察勒戒、強制戒治後，仍無法戒除毒品又再
    犯本件之罪，顯然被告無法杜絕毒品誘惑，念其犯罪後至本
    院開庭時尚知坦承犯行之態度，以及施用毒品屬自殘行為等
    情，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
五、依刑事訴訟法第273 之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條，毒品危害防制條例第10條第1 項、
    第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第47
    條、第51條第5 款，判決如主文。
六、本案經檢察官林宏松到庭執行職務。
七、當事人如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出
    上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
