【裁判字號】    95,訴,447
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第447號
原      告  甲○○
被      告  乙○○原名蔡美雲.
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於民國95年9 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾壹萬陸仟壹佰拾元，及自民國九十
五年九月十四日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬貳仟零肆拾元供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告自民國92年9 月起，在台北縣三重市○○路
    ○ 段81號12樓經營竑奇服飾公司，並向原告購買貨品，嗣於
    93年5 月底結束營業，尚欠原告93年3 月19日至93年5 月20
    日之貨款新台幣（下同）50,110元。且被告又於93年2 月11
    日至93年3 月27日間，持訴外人東華事業有限公司簽發，以
    台灣土地銀行中壢分行為付款人，發票日93年3 月27日，票
    號AZC0000000號，金額378,420 元之支票一紙，及被告簽發
    ，以合作金庫銀行竹東分行為付款人，發票日93年4 月10日
    ，支票號碼QW0000000 號，金額387,600 元之支票一紙，以
    週轉為由，向原告陸續借款766,020 元，詎票據屆期均未獲
    付款，屢經原告催索，被告均避不見面，為此依買賣及消費
    借貸之法律關係，請求被告給付貨款及返還借款共816,130
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息等語。原告並聲明：（一）被告應給付原告81
    6, 130元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，請准宣告假執
    行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出估價單、支票、退票理由單為
    證，被告經通知未到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，故原告之主張，堪信為真實。
五、綜上，被告積欠原告貨款及借款816,130 元未清償，既經認
    定如前，從而，原告依買賣及消費借貸之法律關係，請求被
    告給付貨款及清償借款共816,130 元，及自起訴狀繕本送達
    翌日即95年9 月14日起到清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額予以准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390 條第2 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  劉穎怡
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  陳玉珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
