【裁判字號】    95,拍,691
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第691號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
            （原名國泰商業銀行股份有限公司）
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）92年7 月23日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其及債務人阮宏榮對
    更名前之聲請人國泰商業銀行股份有限公司所負一切債務之
    清償責任，設定新臺幣（下同）4,380,000 元本金之最高限
    額抵押權，存續期間自92年7 月23日起至191 年7 月22 日
    止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期，於92年
    7 月30日登記在案。
三、嗣相對人與債務人阮宏榮及第三人阮紫萱共同於92年7 月29
    日，向聲請人借款160,000 元、3,490,000 元，其借款期間
    、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如任何一宗債務
    不依約清償本金時，即喪失期限之利益，應即全部償還，並
    應依約支付違約金。詎相對人及阮宏榮、阮紫萱自95年5 月
    10日、95年3 月10日起即未依約繳納本息，尚欠本金共計3,
    313,543 元及利息、違約金未為清償，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，
    提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記
    謄本、貸款契約書等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭法  官  梁哲瑋
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
                            書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
