【裁判字號】    95,訴,915
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第915號
原      告  台灣真水營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告萬勝貿易有限公司間履行契約事件，原告起訴僅
據繳納部分裁判費。查本件訴訟標的金額為新臺幣壹佰伍拾萬
零壹佰壹拾元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬陸仟貳佰肆拾陸元
，扣除原告起訴已繳納之裁判費新台幣壹仟元後，尚有新台幣壹
萬伍仟貳佰肆拾陸元應補行繳納。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
