【裁判字號】    95,重訴,268
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度重訴字第268號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13之規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年1 月27
    日裁定命原告於5 日內補正裁判費，該項裁定並已於95年2
    月15日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦失
    附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王怡雯
                                    法  官  梁哲瑋
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                                    書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
