【裁判字號】    95,簡,416
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第416號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第4678號），本院訊問被告後，被告為認罪之答辯（95年度易字
第675 號），本院合議庭裁定認為宜由受命法官獨任逕以簡易判
決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○共同連續擅自以重製之方法，侵害他人之著作財產權，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。扣案如起訴書附表所示之書籍及影印重製物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條，除引用檢察官起訴書之記
    載外（如附件），茲更正並補充如下：
（一）犯罪事實部分：1 、被告犯罪時間應更正為自民國95年2
      月間起至95年3 月2 日止。2 、訴書犯罪事實欄第6 行「
      ……，受數名年籍姓名不詳成年人之委託，……」，更正
      為「……，分別與數名年籍姓名不詳之成年人基於重製上
      開著作物之犯意聯絡，由渠等提供如附表所示之語文著作
      物予甲○○，…… 」。
（二）證據並所犯法條部分：
   1、告訴人享有如附表所示著作物之著作財產權，並有附表所
      示書籍之版權頁影本在卷為憑（其上分別記載各該書籍之
      出版者為告訴人，依著作權法第13條第1 項、第2 項「在
      著作之原件或其已發行之重製物上，或將著作公開發表時
      ，以通常之方法表示著作人之本名或眾所周知之別名者，
      推定為該著作之著作人（第1 項）。前項規定，於著作發
      行日期、地點及著作財產權人之推定，準用之（第2 項）
      。」之規定，推定上開已發行之重製物上記載之著作財產
      權人即為告訴人）。再如附表所示之原版書籍，分別係如
      附表所示各該公司擁有著作財產權之語文著作，且依我國
      著作權法第4 條第2 款規定，在我國於91年1 月1 日加入
      世界貿易組織後，應適用「與貿易有關之智慧財產權協定
      」（簡稱TRIPS） ，故上述美國公司擁有著作財產權之著
      作，亦屬受我國著作權法保護之語文著作，且上開著作均
      仍在著作財產權之存續期間內等情，亦有附表所示書籍之
      版權頁影本在卷可稽，自可認定屬實。
   2、本件違反著作權法之事實，業據被告甲○○於本院訊問時
      自白不諱（詳見本院95年8 月21日準備程序筆錄），核與
      起訴書所載之其他證據相符，足見被告之自白與事實一致
      ，本件事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。茲本條係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊
    法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第1 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較。而本次法律變更，比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑事庭會
    議決議參照）。經查：
（一）刑法第28條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上共同
      實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共
      同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。揆諸本條之修正理由
      係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是
      否合乎本條規定之正犯要件，而本案被告等共同擅自以重
      製之方法侵害他人著作財產權之犯行，既屬實行犯罪行為
      之正犯，則適用舊法第28條規定論擬，對被告並無不利。
（二）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定業經刪除，被告之
      數犯罪行為，於新法施行後，應予分論併罰。此刪除雖非
      犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
      ，自屬法律有變更，依修正後刑法第2 條第1 項規定，比
      較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
      舊法論以連續犯。
（三）被告行為時之舊刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」，上開易科罰金折算標準，並
      依被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被
      告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300
      元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元
      以上900 元以下折算1 日。惟被告行為後之新刑法第41條
      第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
      得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金
      。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以適用被告行
      為時之舊刑法規定，並同時引用被告行為時之罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條之規定，較有利於被告。
（四）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修
      正後刑法第2 條第1 項所定之「從舊從輕」原則，適用被
      告行為時即修正前之法律，對被告較為有利，自應適用修
      正前刑法及罰金罰鍰提高標準條例等相關規定。
三、核被告甲○○所為，係犯著作權法第91條第1 項之擅自以重
    製之方法侵害他人之著作財產權罪。被告與委託其影印書籍
    之不詳成年顧客間，分別有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。又被告先後數次擅自重製如附表所示書籍之行為，係
    在緊接之時間內，以相同之手法，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法
    第56條之規定以一罪論，並依法加重其刑。被告甲○○於本
    院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑4 月。爰審酌被
    告因貪圖利益，非法重製如附表所示之書籍共22本，對於著
    作財產權人造成之損害不小，惟被告重製之時間不長，尚有
    經營其他合法之業務，且被告於犯罪後亦坦承犯行，並表示
    悔意，態度尚稱良好等一切情狀，爰於其求刑之範圍內，量
    處如主文所示之刑，併依據95年7 月1 日修正生效前之刑法
    第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準。另依刑事
    訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，被告對於本件不得上訴
    。
四、扣案如附表所示之書籍為不詳姓名成年人所提供，該等書籍
    及影印重製物，為被告及上開不詳姓名成年人涉犯著作權法
    第91條第1 項之罪所用或所得之物，業經被告供承在卷，應
    依著作權法第98條前段之規定，宣告沒收。至於在被告所經
    營之影印店所扣得之委印單等物，雖為被告經營影印店所需
    ，但非屬供重製犯罪所用或預備供重製犯罪所用之物，無庸
    為沒收之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第450 條第1 項、第455 條之1 第2 項，著作權法第91條第
    1 項、第98條前段，刑法第2 條第1 項、第11條、修正前刑
    法第28條、第56條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提起上訴
。
本案經檢察官邱智宏到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭法  官      王俊雄
以上正本證明與原本無異。
                            書記官      許秋莉
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條:
著作權法第91條第1項
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3 年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣75萬元以下罰金。
著作權法第98條前段
犯第 91 條至第 93 條、第 95 條至第 96 條之 1 之罪，供犯罪
所用或因犯罪所得之物，得沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
