【裁判字號】    95,簡,478
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第478號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第43
36號），因被告於本院準備程序中自白犯罪（95年度訴字第767
號），爰經合議庭裁定由受命法官獨任行簡易程序，並判決如下
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
八十七年十二月十日甲○○員工職務證明書上偽造之「俊陽有限
公司」、「柯長震」印文各壹枚、八十六年度甲○○各類所得扣
繳暨免扣繳憑單上偽造之「俊陽有限公司」、「柯長震」印文各
壹枚及偽造之「俊陽有限公司」、「柯長震」印章各壹個均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除引用檢察官起訴書之記載外
    ，並補充：
(一)事實部分：被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺
    北地方法院以80年度訴字第58號判處有期徒刑5 年確定，甫
    於民國84年10月8 日縮刑期滿執行完畢。
(二)證據部分：上揭傷害之事實，業據被告甲○○於本院準備程
    序訊問時自白：辦理貸款時未在俊陽公司任職，所提出之俊
    陽公司員工職務證明書及扣繳憑單，是委託辦理貸款之代書
    （成年男子）所交付，有約定貸款成功後，該名代書可抽取
    佣金等語不諱（見本院民國95年9 月18日訊問筆錄），核與
    起訴書所載之其他證據相符，足見被告自白與事實一致，本
    件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、新舊法之比較：
(一)查被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施
    行（95年7 月1 日修正施行前刑法稱修正前刑法），其中第
    2 條第1 項「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於刑法修正施行後，自應適用該修正後之第2 條第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；又比較新舊法時，應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較後，再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割
    裂分別適用不同之新舊法（最高法院24年上字第4634號、29
    年上字第964 號判例意旨、最高法院95年度第8 次刑事庭會
    議決議參照）。經查：
  1.刑法第212 條變造特種文書，法定刑得科3 百元以下之罰金
    ，同法第339 條第1 項詐欺罪，法定刑得科1 千元以下罰金
    ，依被告行為時之修正前刑法第33條第5 款規定：「主刑之
    種類如左：五、罰金：1 元以上。」，換算新臺幣後，為新
    臺幣3 元以上。惟被告行為後修正後刑法第33條第5 款規定
    ：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百
    元計算之。」，經比較修正前後關於科處罰金刑之最低刑度
    規定，自應以被告行為時之修正前刑法較有利於被告。
  2.被告行為時刑法第28條關於共犯之規定為：「二人以上共同
    實施犯罪之行為者，皆為正犯」，嗣於行為後修正為：「二
    人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸該條之修
    正目的，係將完全未參與犯罪行為實行之「陰謀共同正犯」
    、「預備共同正犯」剔除，惟本件被告屬共同實行犯罪行為
    之正犯，並非前述2 種正犯態樣，即無論適用修正前、後之
    規定，均屬共同正犯，故適用修正前刑法第28條規定論以共
    同正犯，對被告並無不利。
  3.刑法第55條後段有關「犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪
    名」之牽連犯之規定，經修正刪除。亦即修正後之刑法，已
    無牽連犯得論以裁判上一罪之情形。所犯之數罪，應按其具
    體情形論罪。此雖非犯罪構成要件之變更，惟亦影響行為人
    刑罰之法律效果，自屬法律變更，亦應比較修正前、後之規
    定。查被告所犯之行使偽造私文書、行使偽造特種文書、詐
    欺取財等3 罪間，其行為、時間均屬各別獨立，但有方法、
    目的之牽連關係，依修正前刑法第55條之規定，得成立牽連
    犯而從一重之行使偽造私文書罪處斷；修正後既將牽連犯之
    規定刪除，而被告前開數行為，各獨立成罪，應分論併罰，
    比較修正前、後規定，自以修正前之牽連犯規定，較有利於
    被告。
  4.刑法第55條前段，有關想像競合犯之規定雖經修正，然觀諸
    修正前後想像競合犯之規定，修正後第55條新增但書規定「
    不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，雖屬科刑之限
    制，但為法理之明文化，無關成立想像競合犯內容之實質變
    更，不屬法律之變更，應逕適用修正後之規定，無須比較適
    用（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議第五(二)參照）。
  5.新修正刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一」，而修正前刑法第47條則
    規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑
    一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一」。查本案被告係故意再犯本
    案之罪，是依修正前、後之刑法第47條規定，均成立累犯，
    依刑法第2 條第1 項前段規定，應適用行為時之法律論處。
  6.又被告行為時之刑法第41條之規定：「犯最重本刑為3 年以
    下有期徒刑之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算日，易科罰金。」，業於90年1 月
    4 日經修正，並於同年月10日經總統公布施行，同年月12日
    生效，依該修正後之刑法第41條第1 項規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」；再該法條復於95年7 月1 日
    修正公布施行，該條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算一
    日，易科罰金。」。比較行為時法、中間時法、現行刑法之
    規定，以中間時法（90年1 月10日修正公布）較有利於被告
    ，依新修正刑法第2 條第1 項後段之規定，自應適用最有利
    於被告之中間時法（90年1 月10日修正公布刑法第41條第1
    項），以定易科罰金之折算標準。
  7.有關罰金之貨幣單位及提高標準，為因應刑法第33條第5款
    之修正，刑法施行法第1 條之1 第1 項雖規定「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣」；然考量刑法新制施行以後，刑法分則編
    所定罰金已無「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例」之適用，為使罰金數額趨於一致
    ，避免新舊法律之比較適用，刑法施行法第1條 之1 第2 項
    遂規定「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍」。即在95年6 月30日以前，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位固為銀元，且部分條文亦應適用罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段規定提高倍數；自95年7 月1 日以後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位則為新臺幣，並應一律依刑法施行法
    第一條之一第二項規定，提高其倍數為三倍或三十倍不等。
    惟經折算結果，無論新制施行前、後，刑法分則編所定罰金
    數額之內涵實無不同；即刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位
    ，雖已由「銀元」改為「新臺幣」，然法院所得判處之罰金
    最高數額實並無二致，即所涉刑罰之實質內涵俱未變更。是
    自95年7 月1日 起，刑法分則編所定條文雖應一律適用刑法
    施行法第1條 之1 之規定，然此既非法律變更，亦核無新舊
    法律比較適用之問題。
三、按員工「在職證明書」係有關於服務資歷之證明書，屬刑法
    第212 條之特種文書，而扣繳憑單，因屬私人製作，以文字
    為一定之意思表示，具有存續性且屬法律上有關係之事項，
    為私文書。核被告與鄭惠珠共同委請知情且與之有犯意聯絡
    之不詳姓名年籍之成年男子，偽造甲○○任職於俊陽有限公
    司（以下簡稱俊陽公司）之「員工職務證明書」及86年度「
    各類所得扣繳暨免扣繳憑單」並持以行使之行為，係犯同法
    第216 條、第212 條及第216 條、第210 條之行使偽造特種
    文書、行使偽造私文書罪。被告偽造印章之行為，為偽造印
    文之階段行為，又偽造印文為偽造私文書、特種文書之部分
    行為，而偽造私文書、特種文書又為行使偽造私文書、行使
    特種文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告與鄭惠珠持
    上開偽造證明文件向遠東國際商業銀行股份有限公司汐止分
    行（下稱遠東商銀汐止分行）申請貸款，被告並擔任連帶保
    證人，辦理對保手續，使承辦人員誤信為真，而核准貸款，
    被告所為，係另犯同法第339 條第1 項之詐欺取財罪。
(二)被告與鄭惠珠及該不詳姓名年籍成年男子間，對於上開犯行
    具有犯意之聯絡，行為之分擔，為共同正犯。
(三)被告係同時、同地行使上開偽造之「在職證明書」及「扣繳
    憑單」，均係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依修正後
    刑法第55條前段規定，從一重論以行使偽造私文書罪處斷。
(四)又所犯行使偽造私文書罪與上開詐欺取財罪間，具有方法、
    結果之牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第55條後段之
    規定，從一重論以行使偽造私文書罪處斷。
(五)被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    5 年確定，並於84年10月8 日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其受有期徒刑之執
    行完畢後，5 年以內故意再犯有期徒刑之本罪，爰依修正前
    刑法第47條論以累犯，加重其刑。
(六)爰審酌被告前有犯罪紀錄，素行不佳，其與鄭惠珠為姑姪關
    係，因受鄭惠珠所託，一時失慮始為本件犯行，且被告僅為
    借款之連帶保證人，並未實際獲得不法利益，事後又已全數
    清償借款，有遠東國際商業銀行94年10月28日劃收報單1 紙
    在卷可稽，另審酌被告之犯罪手段、品性、犯罪所生之損害
    及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
(七)俊陽公司「員工職務證明書」及86年度之「各類所得扣繳暨
    免扣繳憑單」上偽造之「俊陽有限公司」印文及「柯長震」
    印文各2 枚，係偽造之署押，不問屬於被告與否，應依刑法
    第219 條之規定宣告沒收（至該紙偽造之員工職務證明書及
    扣繳憑單本身，已因行使而為被申請銀行所有之物，故不予
    宣告沒收），至於偽造之「俊陽有限公司」、「柯長震」印
    章各1 個雖未扣案，惟亦未能證明已滅失，仍應依法宣告沒
    收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第28
    條、第216 條、第210 條、第212 條、第339 條第1 項、第
    55 條 、第47條、第41條第1 項、第219 條，刑法施行法第
    1 條之1 ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
本案經檢察官曾勁元到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
