【裁判字號】    95,訴,384
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第384號
原      告  興德機械股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  大眾電腦股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  戊○○
            乙○○
            黃詠靖律師
上列當事人間給付貨款事件，本院於民國95年9 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告未於最後言詞辯論期日到庭，依其起訴狀內容及之前到
    庭所為之陳述及主張為：被告自民國87年至92年間，由原告
    為其開立筆記型電腦零配件模具，原告並於92年間，基於雙
    方共存共榮之理念，協助被告順利將模具移轉至大陸，但原
    告為被告開立模具之費用，經多次請求未獲給付，被告未支
    付之模具費用如附表所示，共計新臺幣（下同）2,125,000
    元。爰依兩造間開立模具之承攬關係，起訴聲明請求判決：
    被告應給付原告2,125,000 元，及自支付命令送達翌日起至
    清償日止，按年息5%計算之利息。
三、被告則辯稱：被告否認兩造間有何開立模具之承攬契約存在
    ，亦否認被告對原告負有何給付義務，原告就其主張應負舉
    證責任；況縱原告主張之開模費用為真，惟依原告之主張，
    該費用係於87年至92年間發生，而被告遲至94年11月28日始
    收到原告請求給付開模費用之存證信函，其請求時均已逾民
    法第127 條所定之2 年短期時效，故被告亦得拒絕給付等語
    。並聲明請求判決：1.原告之訴駁回。2.如被告受不利判決
    ，願以現金或等值之台北富邦銀行敦化分行之可轉讓定期存
    單供擔保，請准宣告免為假執行。
四、本件爭點為：(一)被告是否於87年至92年請原告開模，而未支
    付開模之承攬報酬共計2,125,000 元予原告？(二)如原告有爭
    點一所示之模具費用請求權，其請求權是否已罹於消滅時效
    ？茲分述如下：
    (一)爭點一部分：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實
      有舉證之責任，民事訴訟法第277 條前段定有明文。又請
      求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之
      事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任；
      民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
      ，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則
      被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累
      ，亦應駁回原告之請求（最高法院著有43年臺上字第377
      號、17年上字第917 號判例參照）。本件原告起訴主張其
      與被告間成立開立模具之承攬契約，及其對被告有如附表
      所示之模具費用請求權云云，惟其就兩造是否達成承攬契
      約意思表示一致、承攬契約之內容及數量、承攬契約是否
      依約完成、承攬報酬之計算方式、原告之承攬報酬請求權
      是否已經發生等節，未提出任何證據以實其說，其主張復
      為被告所否認，依前開法條及判例意旨，尚難認原告之主
      張為真實，從而原告以兩造間有承攬契約存在為由，請求
      被告給付開模費用2,125,000 元，及自支付命令送達翌日
      起至清償日止，按年息5%計算之利息，即屬無據，應予駁
      回。
    (二)本件因原告無法證明對被告有開立模具之承攬報酬請求權
      存在，而應駁回原告之訴，既如前述，則被告所為時效抗
      辯，及兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，於判決結果均
      不生影響，無庸一一審究論述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
