【裁判字號】    95,訴,496
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第496號
原      告  台北市內湖區農會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○○○○○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬伍仟肆佰伍拾伍元，及自民
國八十八年六月十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點三
七五計算之利息，暨自民國八十八年七月十一日起至清償日止，
逾期在六個月內者按上開利率百分之十，其超過六個月者按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告丁○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按共同訴訟被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各
    該住所地之法院俱有管轄權，民事訴訟法第20條定有明文。
    本件被告丁○○之住所雖不在本院管轄區域，惟依上開法條
    規定，本院就本件訴訟俱有管轄權，併予敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張，被告余秀梅即余晏湄於民國84年8 月21日，邀同
    被告丁○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）400
    萬元，約定借款期間自84年8 月21日起至87年8 月21日止，
    利息依原告基本放款利率加碼年息1.625%按月計付，並於原
    告基本放款利率調整時隨同調整，遲延履行時，其逾期在六
    個月內者按上開利率10% ，其超過六個月者按上開利率20%
    加計違約金。詎被告余秀梅屆期未為清償，雖經原告另案對
    其財產聲請強制執行而受償4,006,856 元，惟扣除執行費用
    及自87年4 月21日起計至88年6 月10日止之利息、違約金，
    尚不足525,455 元，爰依法請求償還；又被告丁○○為連帶
    保證人，自應負連帶清償責任，為此依消費借貸及保證關係
    提起本訴，並聲明：請求判決如主文所示。
二、被告余秀梅即余晏湄則以：伊確有向原告借款，惟房子經原
    告聲請強制執行拍賣後，尚有多少餘額其並不知道，對原告
    請求之金額沒意見，但無力清償等語資為抗辯，並聲明：駁
    回原告之訴。
三、被告丁○○經合法通知未到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出借據1 份為證，核屬相符，復
    為被告余秀梅所不爭執，堪信原告之主張為真實。
五、從而原告依兩造之消費借貸及連帶保證關係請求被告給付借
    款525,455 元，及自88年6 月11日起至清償日止按週年利率
    9.375%計算之利息，暨自88年7 月11日起至清償日止，逾期
    在6 個月內者按上開利率10% ，其超過6 個月者按上開利率
    20% 計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
