【裁判字號】    95,附民,102
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    回復名譽
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度附民字第102號
原      告  財團法人台北保安宮
法定代理人  廖武治
被      告  甲○○  42歲民.
上列被告因93年度自字第65號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告甲○○為現任臺北市議員，竟誣指原告
    長期霸占陳姓家族私有土地違法興建庭園、照牆，且偽造土
    地使用權證明書，勾結市府、霸占民地等，被告並發布新聞
    採訪通知予新聞記者，而於民國93年6 月8 日上午10時，會
    同臺北市政府民政局等相關單位，至原告財團法人臺北保安
    宮舉行會勘，且在場公然指摘原告持有之土地使用權證明書
    係屬偽造等語，翌日聯合報、中國時報、自由時報等媒體即
    大幅刊登被告指摘原告偽造文書情事，毀損原告名譽甚鉅。
    甚且，被告又於93年6 月10日在其網站散布原告「偽造文書
    、勾結市府、霸佔民地」等足以毀損自訴人名譽之不實文字
    ，爰依民法第184 條第1 項、第195 條第1 項之規定，請求
    被告將本院93年度自字第65號刑事判決全部刊登於中國時報
    、聯合報、自由時報等第1 版各1/8 版面1 天。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
三、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1
    項前段定有明文。
四、本件被告被訴誹謗一案，業經本院以93年度自字第65號刑事
    判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
五、依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  賴邦元
                                  法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
