【裁判字號】    95,拍,1149
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1149號
聲  請  人  華南金資產管理股份有限公司
                        5室
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  普宏實業股份有限公司
                        樓
法定代理人  丙○○
                        7樓
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一、二所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人連帶。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人
    者，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，
    抵押權人得本於追及其物之效力實行抵押權（參照最高法院
    74年台抗字第431 號判例）。
二、本件聲請意旨略以：第三人捷力科技股份有限公司（即原設
    定之義務人）於民國（下同）88年10月27日，以其所有如附
    表一、二所示之不動產，為擔保其對臺灣土地銀行股份有限
    公司（下稱：臺灣土地銀行）所負一切債務之清償責任，設
    定新台幣（下同）20,000,000元之最高限額抵押權，存續期
    間自88年10月27日起至138 年10月26日止，債務清償日期依
    照各個債務契約所定清償日期，經88年10月28日登記在案。
    捷力科技股份有限公司復於92年12月22日將上開不動產應有
    部分以買賣為原因移轉登記予相對人；嗣臺灣土地銀行於95
    年8 月29日將上開不動產抵押權及一切權利讓與聲請人，立
    有他項權利移轉變更契約書為證。
三、嗣捷力科技股份有限公司於93年5 月19日開立本票，約定提
    示日94年5 月22日，面額為100,000,000 元之本票乙紙交付
    聲請人為執，上開債務清償屆至，經聲請人提示不獲兌現，
    前開債務業經聲請人向臺灣士林地方法院參與94執字第1716
    0 號強制執行分配後，詎債務人尚欠本金83,006,723元迄未
    為清償，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權
    利證明書、他項權利移轉變更契約書、抵押權設定契約書、
    土地登記謄本、本票及臺灣士林地方法94執字第17160 號分
    配表等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭法  官  李瑜娟
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
                            書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
