【裁判字號】    95,交易,492
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第492號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
8445號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國95年5 月l 日晚上6 時40分許
    ，駕駛車牌號碼DT-1537 號自小客車，沿臺北市○○區○○
    路43巷23弄東往西方向行駛，行經東湖路43巷23弄垃圾收集
    區時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩側
    行人，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，於通過垃圾收集區時，小客車左
    前輪不慎壓到站在垃圾收集區剛倒完垃圾之許珊珊右腳，造
    成許珊珊受有右大腳趾壓迫性傷害併趾甲剝離、右足挫傷併
    瘀青等傷害。因認被告涉有刑法第284 條第1 項之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；且第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人許珊珊告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認被告甲○○係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。查告訴人許珊珊業於
    95 年8月7 日具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀及和解書
    各1 份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  賴邦元
                                  法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
