【裁判字號】    95,訴,687
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第687號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  圳洋企業有限公司
                        1
兼      上
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
上列當事人間請求給付消費借貸款事件，本院於民國95年9 月29
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬貳仟零玖拾柒元，及自民
國九十五年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之六點三九
計算之利息，並自民國九十五年七月一日起至民國九十五年十二
月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十六年一月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬元或等值之中央政府重大交通建
設公債八十六年度乙類第三期債票（中央登錄債券）供擔保後，
得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告圳洋企業有限公司（以下簡稱：圳洋公司）
    於民國94年12月30日邀同被告甲○○、乙○○、丙○○為連
    帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）126 萬元，借款期間
    自94年12月30日起至96年12月30日止；約定應自實際撥款日
    起，按月平均攤還本息，利息則按原告當時之基準利率加年
    息2.8 ％即年息6.28％，現調整為以年息6.39％計付；並約
    定逾期償還本金、利息或本息時，按借款餘額自應償付日起
    ，逾期6 個月以內部分照約定利率10％，逾期超過6 個月部
    分照約定利率20％加付違約金；且原告於法院為請求時，得
    將原約定利率視為不再機動調整，並以此時利率計算全部遲
    延利息及違約金。惟被告圳洋公司就上開借款本息，僅繳至
    95年5 月30日止，尚欠本金1,042,097 元、及自95年5 月31
    日起至清償日止之利息、違約金迄未清償；依約無須由原告
    事先通知或催告，原告得隨時減少對被告之授信額度或縮短
    借款期限，或視為部分或全部到期。爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，提起本訴等語；並聲明：（一）如主文第1
    項所示（二）原告願提供中央政府重大交通建設公債86年度
    乙類第3 期債票（中央登錄債券）為擔保，請准宣告假執行
    。
四、經查，原告主張上情，業據其提出借據、授信約定書、交易
    資料、放款利率歷史資料表（均影本）為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付原告1,042,097 元，及自95年5 月31日起至清償日止
    ，按年息6.39％計算之利息，暨自95年7 月1 日起至95年12
    月31日止，按上開利率10％，自96年1 月1 日起至清償日止
    ，按上開利率20％計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額或債票，予以准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
