【裁判字號】    95,重訴,171
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決             95年度重訴字第171號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  千禧水企業有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  己○○
                        之1
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰玖拾捌萬貳仟肆佰玖拾玖元，及
自民國九十五年二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之
五點一二計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告原起訴請求被告連帶給
    付新臺幣（以下同）7,982,499 元及自民國95年2 月20日起
    至清償日止，按週年利率5.12% 計算之利息，於訴狀送達被
    告後，變更為請求被告連帶給付7,982,499 元及自95年2 月
    21日起至清償日止，按週年利率5.12% 計算之利息（見本院
    卷第57頁），核其所為係減縮應受判決事項之聲明，揆之前
    開規定，自應准許。
乙、實體方面：
一、原告主張，被告千禧水企業有限公司（下稱千禧水公司）於
    94年9 月15日邀同被告己○○、丙○○為連帶保證人，共同
    簽發發票日為94年9 月15日，未載到期日，面額新臺幣（下
    同）800 萬元，並免除作成拒絕證書之本票乙紙向其借款4
    筆各200 萬元，約定借款期間分別自94年9 月16日起至95年
    2 月13日止、自94年9 月28日起至95年2 月25日止，利息均
    按原告放款基準利率加碼年息1.26% 機動計付，原告放款基
    準利率或加碼如有調整時，依調整後之利率計付，如未依約
    繳納本息，其逾期在六個月內者按上開利率10% ，其超過六
    個月者按上開利率20% 加計違約金。詎被告千禧水公司各筆
    借款均自95年2 月21日起即未依約繳納本息，本金合計尚欠
    7,982,499 元，依約各筆借款均視為全部到期，原告屢經催
    討均不獲置理，被告己○○、丙○○為連帶保證人，自應負
    連帶清償責任，為此依消費借貸及保證關係提起本訴，並聲
    明：請求判決如主文所示。
二、被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出本票、本票授權書各1 件、連
    帶保證書、授信合約書影本各1 件、動撥申請書（放款類）
    影本4 件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。
五、從而原告依兩造之消費借貸及連帶保證關係請求被告給付借
    款7,982,499 元，及自95年2 月21日起至清償日止按週年利
    率5.12% 計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
