【裁判字號】    95,訴,823
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第823號
原      告  台北縣淡水鎮農會
                      統一編號.
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            乙○○
                        巷3弄.
            丙○○
                        1號7.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十四年九月一
日起至清償日止，按年息百分之二點七四五計算之利息，暨自民
國九十四年十月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利息百分之十；逾期超過六個月以上者，按上開利息百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於民國93年4 月5 日邀同被告乙○○、
    丙○○為連帶保證人，與原告訂立消費借貸契約，向原告借
    款新台幣（下同）1,000,000 元，約定於97年12月31日清償
    ，利息按原告基本放款利率機動整，目前為2.745%計算，並
    約定逾期清償在6 個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    6 個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○
    ○之前開借款，自94年8 月31日後，即未依約繳納本息，屢
    經原告催討，迄未清償，合計尚積欠原告本金1,000,000 元
    及94年9 月1 日後之利息及違約金尚未清償，被告丁○○為
    借款人，被告乙○○、丙○○為連帶保證人，依法自應負連
    帶清償之責，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
    件訴訟等語。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款
    交易明細為證，被告經合法通知亦未到場爭執，且未提出書
    狀作何聲明或陳述，故原告之主張，應堪信為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第478 條、第233 條第1 項、第250 條第1項 分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行
    責任之保證，具有連帶債務之性質，況按保證債務，除契約
    另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他
    從屬於主債務之負擔；且連帶債務之債權人，得對債務人中
    之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第
    740 條及第273 條第1 項分別定有明文。本件被告丁○○積
    欠原告借款未還，尚餘本金1,000,000 元及94年9 月1 日後
    之利息及違約金尚未清償之事實既經認定如前，則被告丁○
    ○為借款人，被告乙○○、丙○○為連帶保證人，依法自應
    負連帶清償之責，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付原告1,000,000 元，及自94年9 月1
    日至清償日止，按年息百分之二點七四五計算之利息，暨自
    94年10月2 日起至清償日止，其逾期在6 個月以內者，按上
    開利息百分之十；逾期超過6 個月以上者，按上開利息百分
    之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  劉穎怡
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  陳玉珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
