【裁判字號】    95,重訴,181
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決             95年度重訴字第181號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  康和建設實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟陸佰萬元，及自民國九十年四月
十六日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，暨自民國九
十年五月十七日起至九十年十一月十六日止，按上開利率百分之
十，自民國九十年十一月十七日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面:
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條著有明文。查兩造就本件法律關係所生之訴訟合意
    由本院管轄，此有兩造簽立之授信約定書第16條第2 項可稽
    ，依首揭規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體方面:
一、原告起訴主張：被告康和建設股份有限公司（以下稱康和公
    司）於民國91年4 月12日邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借款共新台幣2,600 萬元，約定借款期限至91年12月16日
    止，利息按原告基本放款利率加碼年息0.86％計算，當時利
    率為8.86％，被告康和公司應依年金法，分20期按月攤還本
    息，餘額於借款期限屆滿時一次全部清償，如未按期清償本
    息，即喪失期限利益，除仍按上數約定利率計息外，其逾期
    在6 個月以內部分，應按約定利息10％，逾期超過6 個月部
    分，應按約定利率20％計付違約金。詎被告康和公司自借款
    日起，即未依約攤還本息，迭經催討無著，依約定被告康和
    公司對原告所負之一切債務已喪失期限利益，視為全部到期
    ，被告丙○○、丁○○應負連帶給付責任。為此，依消費借
    貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付等語，並聲明求為判
    決如主文所示。至被告則均未到庭陳述，亦未提出準備書狀
    為何聲明或答辯。
二、原告主張上揭事實，業據其提出借據、授信約定書及放款利
    率查詢報表等為證，核屬相符，且被告對於原告主張之前開
    事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依據民事訴訟法第280 條第3 項
    規定，應認對原告主張上情已有自認，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第478 條、第233 條第1 項、第250 條第1項 分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行
    責任之保證，具有連帶債務之性質，況按保證債務，除契約
    另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他
    從屬於主債務之負擔；且連帶債務之債權人，得對債務人中
    之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第
    740 條及第273 條第1 項分別定有明文。本件被告康和公司
    向原告所借款項，迄今尚欠如主文第1 項所示金額未清償之
    事實既經認定如前，則被告康和公司借款人，被告丙○○、
    丁○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償之責。從而，原
    告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如
    主文第1 項所示，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85條第2 項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
