【裁判字號】    95,簡,448
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第448號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4630號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本
院刑事庭改依通常程序審理（95年度士簡字第831 號），本院訊
問被告後，被告自白犯罪，本院改以簡易審判程序審理（95年度
易字第929 號），並判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載外，茲補充及更正如下：
(一)事實部分
  補充：被告甲○○因經濟困窘，經由中國時報分類廣告內容
    中獲悉可利用出賣帳戶牟利時，雖可預見將自己開設之金融
    帳戶等物提供他人使用，該他人極可能以該帳戶作為詐欺取
    財犯罪之工具，竟以該廣告記載之聯絡方式接洽後，於民國
    95年2 月14日下午2 時30分許，在台北縣三重市○○路郵局
    前，以新台幣4000元代價，將其已開戶之中華郵政股份有限
    公司淡水郵局帳號000000-0號存簿儲金帳戶存摺、提款卡、
    印章及密碼，出售予真實姓名年籍不詳綽號「小陳」之成年
    男子，幫助以「小陳」為成員之詐騙集團。
  更正：該犯罪集團基於「常業詐欺」之犯意，更正為該犯罪
    集團基於「普通詐欺」之犯意。
(二)證據部分：被告於本院訊問時之自白（見本院95年9 月4 日
    準備程序筆錄），上開自白核與起訴書所載之其他證據相符
    ，足見被告之自白與事實一致，足堪採為證據。
二、證據能力之判斷
(一)按以簡易判決處刑者，不受刑事訴訟法第159 條第1 項之限
    制，同法第159 條第2 項定有明文，是依上開規定，以簡易
    判決處刑之案件，被告以外之人於審判外之陳述，應認具有
    證據能力。
(二)查本案被害人陳韻竹於警局之證述（見偵查卷第6 至7 頁警
    詢筆錄），雖係被告以外之人於審判外之陳述，惟因本案採
    行簡易判決處刑，揆諸首揭說明，應認該等陳述具有證據能
    力。
三、法律修正部分：
(一)按被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
    7 月1 日起生效施行，其第2 條第1 項規定行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，是針對刑法修正變更之部分
    ，自應就有利或不利於被告之一切相關情形，綜理全部結果
    而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之法律
    後，即須整體適用之，除法有明文外，不任意得割裂適用。
    又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年
    5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。
(二)幫助犯部分，修正前刑法第30條係規定：「幫助他人犯罪者
    ，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得
    按正犯之刑減輕之。」，而修正後之刑法第30條則規定：「
    幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
    者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，觀諸
    修正前後幫助犯之規定，僅有文字之修正，無關成立幫助犯
    內容刑罰之實質變更，不屬法律之變更，應逕適用修正後之
    規定，無須比較適用，先予敘明。
(三)罰金刑部分，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元）
    以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月26
    日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
    者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第
    5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」
    ，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，
    刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣
    ，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨
    於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」；從而，刑法分則
    編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同
    ，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修
    正前提高，自以修正前刑法第33條第5款 規定有利於被告。
(四)易科罰金折算標準部分，修正前刑法第41條規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1 元以上（
    銀元）3 元以下折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併
    合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦
    同。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第2條 規定，就易科罰
    金折算1 日之數額提高為100 倍，修正後刑法第41條規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
    元或3000元折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規
    定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，
    而罰金罰鍰提高標準條例第2 條有關易科罰金折算1 日之數
    額提高倍數規定，即不再適用；比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以修正前刑法第41條之規定較有利於被告。
(五)罰金刑之貨幣單位及提高倍數部分：為呼應刑法第33條第5
    款之修正，刑法施行法第1 條之1 第1 項雖規定「中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣」；然考量刑法新制施行以後，刑法分則
    編所定罰金已無「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例」之適用，為使罰金數額趨於一
    致，避免新舊法律之比較適用，刑法施行法第1 條之1 第2
    項遂規定「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
    九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    三倍」。即在95年6 月30 日 以前，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位固為銀元，且部分條文亦應適用罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段規定提高倍數；自95年7 月1 日以後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位則為新臺幣，並應一律依刑法施
    行法第1 條之1 第2 項規定，提高其倍數為三倍或三十倍不
    等。惟經折算結果，無論新制施行前、後，刑法分則編所定
    罰金數額之內涵實無不同；即刑法分則編有關罰金刑之貨幣
    單位，雖已由「銀元」改為「新臺幣」，然法院所得判處之
    罰金最高數額實並無二致，即所涉刑罰之實質內涵俱未變更
    。是自95年7 月1 日起，刑法分則編所定條文雖應一律適用
    刑法施行法第1 條之1 之規定，然此既非法律變更，亦核無
    新舊法律比較適用之問題。
四、論罪科刑之判斷
(一)核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條
    第1 項之幫助詐欺取財罪。
(二)被告以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行為
    ，為詐欺取財罪之幫助犯，爰依行為時之修正前刑法第30條
    第2 項之規定，減輕其刑。
(三)爰審酌被告前有犯罪紀錄，素行不佳（非累犯），因貪圖小
    利，出售帳戶供他人詐騙財物，造成犯罪偵查困難，致使此
    類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安，被害
    人所受之損害較輕微（被害人遭詐騙之二萬元，業經詐欺集
    團成員賠償），及犯罪後坦承犯行，饒有悔意，犯罪後態度
    尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項，第30條第1 項前
    段、第2 項、修正前刑法第41條第1 項，刑法施行法第1 條
    之1 ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官曾勁元於準備程序到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第三庭法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄法條
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
