【裁判字號】    95,補,286
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度補字第286號
原      告  戊○○
            丙○○
            丁○○
            乙○○
            甲○○
上列原告與被告己○○間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟參佰零柒萬參
仟柒佰零陸元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾貳萬柒仟壹佰零肆
元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  洪舜帆
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。命補繳
裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  陳玉敏
計算式：
公告土地現值4,761元×面積2,746元＝13,073,706元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
