【裁判字號】    95,易,621
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第621號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4054號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年l 月20日下午5 時許，
  在臺北縣汐止市○○街○ 段129 號黃林素卿開設之小吃店內，
  與康金銘 (另為不起訴處分)、 告訴人乙○○同桌用餐飲酒，
  至同日下午6 時許結束離開，因細故在上址小吃店前與告訴人
  口角，竟基於傷害之犯意，持安全帽毆擊告訴人，致告訴人受
  有頭皮撕裂傷10×0.3 公分、左眼眼球挫傷併紅腫、後頸瘀青
  5 ×5 公分、左膝挫傷合併5 ×5 公分擦傷、左小腿0.3 ×0.
  3 公分擦傷、右膝3 ×3 公分擦傷、左大姆指0. 3×O.3 公分
  擦傷、左臀10×O.l 公分擦傷等傷害。因認被告涉犯刑法第
  277 條第1 項之傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，
  又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條
  第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三查本件告訴人乙○○告被告傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑
  法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條前段之規定，
  須告訴乃論。茲告訴人乙○○已當庭撤回告訴（參本院95年9
  月29日準備程序筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
  ，逕為諭知不受理之判決。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第第303 條第3 款、第307 條，判
  決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭審判長法  官  趙 文 卿
                                  法  官  蘇 嫊 娟
                                  法  官  江 翠 萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張 茹 茵
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
