【裁判字號】    95,訴,552
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第552號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  丁○○
            甲○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬伍仟陸佰壹拾肆元，及自民
國九十三年十二月六日起至清償日止，按年息百分之四點八九五
計算之利息，暨自民國九十三年十二月六日起至民國九十四年六
月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十四年六月六日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面:
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條著有明文。查兩造就本件法律關係所生之訴訟合意
    由本院管轄，此有兩造簽立之授信約定書第16條可稽，依首
    揭規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體方面:
一、原告起訴主張：被告丙○○於民國90年12月6 日邀同其餘被
    告為連帶保證人，而於同日向原告借款新台幣140 萬元，約
    定借款期限至97年12月6 日止，期間被告丙○○應依年金法
    按月清償本息，如未依約給付即視為全部到期，利息按年息
    4.895 ％計算，其有逾期時，除按約定利率計息外，其逾期
    在6 個月以內部分，應按上開利率10％，逾期超過6 個月部
    分，應按上開利率20％計付違約金。詎被告丙○○借款後，
    自93年12月6 日起即未依約還本付息，依約全部債務視為到
    期，尚欠如主文第1 項所示之本金、利息及違約金未償，應
    即給付原告以為清償，惟迭經原告催告未果。為此，依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付等語，並聲明
    求為判決如主文第1 項所示。
二、本件原告主張之上開事實，已據提出借據為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第478 條、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行
    責任之保證，具有連帶債務之性質。而保證債務，除契約另
    有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
    屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第740
    條、第273 條第1 項分別定有明文。本件被告丙○○積欠原
    告借款未還，並已屆清償期，被告丁○○、甲○○為其連帶
    保證人，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告清償被告丙○○積欠之借款本金及約定利息、違約金即屬
    有據。從而，原告起訴請求被告連帶給付如主文第1 項所示
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85條第2 項、第390 條第2 項判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
