【裁判字號】    95,抗,121
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度抗字第121號
抗  告  人  甲○○
抗告人因與相對人陽信商業銀行股份有限公司間本票裁定事件，
對於中華民國95年7月4日本院95年度票字第13256號裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法條
    之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事
    件程序，法院僅就形式上審查得否准許強制執行，此項裁定
    並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務
    之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最
    高法院56年台抗字第714 號、57年台抗字第76號判例意旨參
    照）。
二、本件相對人主張：相對人執有抗告人為發票人，如原裁定所
    示之本票1 紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示後，尚有
    票款本金188,216元未獲清償，已據提出本票1紙為證，原裁
    定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：伊業與包括相對人
    在內之全體無擔保債權銀行達成協議，向最大無擔保債權銀
    行即日盛國際商業銀行繳款，分期償還，並立有協議書，聲
    請人仍請求本件強制執行應屬無效，故對原裁定提起抗告云
    云，經查：依抗告人所提協議書內容形式上觀之，僅屬抗告
    人單方請求債務協商之申請文件，兩造間是否達成債務協商
    及同意分期償還債務之協議，即有可疑；況依「中華民國銀
    行公會會員辦理消費金融案件無擔保債務協商機制」之內容
    ，債務人雖得與債權銀行集體洽商還款方案，惟債權銀行於
    債務人申請協商後，僅係暫停催收行為，而就債權銀行所行
    之保全程序或已進行之法律訴訟程序，並無影響，故抗告人
    所稱已達成協商縱使屬實，亦不影響相對人向法院申請本票
    裁定以取得執行名義之行為，縱協商成立而就債權債務關係
    另有約定，亦屬實體上之爭執，均非屬本件非訟程序所得加
    以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  蕭錫証
                                    法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                                    書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
