【裁判字號】    95,勞訴,18
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決              95年度勞訴字第18號
原      告  乙○○
                      之2
被      告  日台宇股份有限公司
                      1003.
法定代理人  甲○○○
                      1003.
上列當事人間給付資遣費等事件，本院於民國95年9 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬貳仟柒佰元，及自民國九十五年
八月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)原告於民國87年6 月2 日起至被告公司工作，工作至94年12
    月31日被告停止營業時止。被告自94年11月開始即未給付原
    告薪資，因原告之薪資為每月新臺幣（下同）65,000元，共
    積欠原告薪資130,000 元（即94年11月、12月，共2 個月之
    薪資）。因被告不依勞動契約給付工作報酬，原告爰依勞動
    基準法第14條第1 項第5 款規定，以本件起訴狀繕本送達被
    告時，為終止勞動契約之意思表示。因勞工依勞動基準法第
    14條規定終止契約者，雇主亦應依同法第17條規定給付資遣
    費，原告之年資為7 年7 月，平均工資為65,000元，據此計
    算被告應給付之資遣費為492,700 元〈計算式：65,000X （
    7+ 7/12）=492,700 〉。
  (二)並聲明請求判決：
    1.被告應給付原告薪資130,000 元、資遣費492,700 元，共
      計622,700 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
      按年息5%計算之利息。
    2.原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之勞工保險被保險
    人投保資料表、存摺影本為證，並經本院依職權向臺中市政
    府調閱兩造間勞資爭議申訴案件相關資料查核屬實，原告之
    主張為可採信。從而原告起訴請求被告給付薪資130,000 元
    、資遣費492,700 元，共計622,700 元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即95年8 月18日起至清償日止，按年息5%計算之利息
    ，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
