【裁判字號】    95,交易,185
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第185號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
7946號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：被告及告訴人甲○○於民國94年5 月6 日晚上
  ll 時33 分許，騎乘車牌號碼BKX-222 號重型機車，沿臺北市
  士林區○○○路○ 段由北往南方向行駛，行經該路段與葫蘆街
  口之際，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施及行近
  行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通
  警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且依當時情
  狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意前方行人，適有被告及
  告訴人乙○○於上揭路口由東往西方向穿越時，本應注意在設
  有號誌指示之行人穿越道，須依號誌指示經行人穿越道穿越，
  且不得在100 公尺範圍內穿越道路，且依當時情狀，並無不能
  注意之情事，亦疏未注意而未行走行人穿越道即逕行穿越道路
  直行，致甲○○所騎乘機車撞及被告乙○○而人車倒地，使乙
  ○○受有右側脛腓骨粉碎性、開放性骨折合併骨頭流失、頭部
  外傷合併顏面及口唇撕裂傷、多顆牙齒鬆動及脫落及全身多處
  擦挫傷等傷害，甲○○亦受有頭部外傷、胸部鈍傷及多處擦傷
  等傷害。因認被告二人均涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失
  傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；
  又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決判決，刑事訴訟法第
  238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三經查本件告訴人甲○○、乙○○分別告訴被告乙○○、甲○○
  過失傷害案件，檢察官認被告均係觸犯刑法第284 條第1 項前
  段之過失傷害罪嫌，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論
  。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院95年9 月29日準備程序時
  ，當庭撤回對被告乙○○、甲○○之告訴（參該日筆錄），依
  照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如
  主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭審判長法  官  趙 文 卿
                                  法  官  蘇 嫊 娟
                                  法  官  江 翠 萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日，內本院提出上訴狀。
                                  書記官  張 茹 茵
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
