【裁判字號】    93,訴,618
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               93年度訴字第618號
原      告  壬○○兼申○○之.
            卯○財兼申○○之.
共      同
訴訟代理人  李後政律師
複  代理人  葉建廷律師
原      告  李柄燦即丙○○、.
訴訟代理人  葉建廷律師
原      告  地○○即申○○之.
            天○○○即申○○.
            戌○○即申○○之.
            丑○○即申○○之.
被      告  辰○○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  巳○○
            未○○
            酉○○
            午○○
            辛○○
上  一  人
訴訟代理人  寅○○
被      告  丁○○
上  一  人
訴訟代理人  庚○○
被      告  己○○
上  一  人
訴訟代理人  亥○○
被      告  戊○○
兼上  一人
訴訟代理人  宙○○
上列十被告
共      同
訴訟代理人  林樹旺律師
被      告  宇○○即乙○○之.
            子○○即乙○○之.
            癸○○即乙○○之.
上列當事人間分割共有物事件，本院於民國95年9 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告李柄燦、卯○財各負擔七分之二、壬○○負擔七
分之三，餘由原告地○○、壬○○、卯○財、天○○○、戌○○
、丑○○、李柄燦連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、本件原告地○○、天○○○、戌○○、丑○○及被告宇○○
    、子○○、癸○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依到場被告及原告
    之聲請，為一造辯論並為判決。
二、次查：原告申○○於本件訴訟進行中死亡，已由本院裁定由
    原告申○○之繼承人地○○、壬○○、卯○財、天○○○、
    戌○○、丑○○、李柄燦依法承受訴訟；另被告乙○○亦於
    訴訟進行中死亡，亦經本院裁定由其繼承人宇○○、子○○
    及癸○○承受訴訟；另原告丙○○亦死亡，並已由其繼承人
    李柄燦依法聲明承受訴訟，合先敘明。
三、再按，訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人
    ，於訴訟無影響；惟該第三人如經訴訟之他造同意，得代當
    事人承當訴訟，民事訴訟法第254 條定有明文。所謂於訴訟
    無影響，係指原告或被告不因為訴訟標的之法律關係移轉於
    第三人，而影響關於為訴訟標的之法律關係之要件而言（最
    高法院44年台上字第1039號判例參照）。經查，本件分割共
    有物之訴訟繫屬中，雖其中共有人即被告未○○、辛○○先
    後將渠等就所共有土地應有部分，分別以贈與為原因移轉登
    記予訴外人李錦香、庚○○之情，有土地登記謄本乙份在卷
    為憑；然依前述說明，於訴訟並無影響，當事人並不因而喪
    失訴訟之權能。而訴外人李錦香及庚○○既未依民事訴訟法
    第254 條之規定承當訴訟；則本院自不得逕以渠等取代被告
    未○○、辛○○之地位而為當事人，附此敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：坐落台北縣淡水鎮○○段番社前小段14地號
    土地（以下簡稱：系爭土地）為兩造所共有，依法並無不能
    分割之情事，兩造亦無不為分割之約定。為增進土地利用價
    值，原告屢次請求被告分割，均無法達成協議；嗣雖經直轄
    市縣不動產糾紛調處委員會調處，惟原告並不服其調處內容
    ，乃於15日內提起本件民事訴訟，請求依法判決分割等語；
    並聲明：兩造共有系爭土地准予分割如附圖甲案所示。
二、被告則以：就兩造所共有系爭土地，被告亦同意分割，惟對
    原告所主張之分割方法，被告無法同意。又因系爭土地前經
    台北縣政府調處時，業已調處分割方法為如附圖Ａ所示，該
    分割方案為被告所最優先接受之分割方法，另建議如附圖Ｂ
    、附圖Ｃ之分割方法作為次要選擇等語；並聲明：原告之訴
    駁回。
三、按各共有人，得隨時請求分割共有物；其分割之方法，不能
    協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為以原物分配
    於各共有人，或變賣共有物，而以價金分配於各共有人，民
    法第823 條第1 項前段、第824 條第2 項固有明文。惟按，
    因繼承而於登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得處
    分其物權，民法第759 條定有明文。又法院裁判分割共有物
    而以原物分配於各共有人時，係使共有關係變更為單獨所有
    ，其性質為共有人間應有部分之交換，自屬處分行為，如係
    變賣共有物而以價金分配於共有人，即係以處分共有物為分
    割之方法，均以共有人之處分權存在為前提，如果共有人就
    共有物並無處分權可資行使，法院即無從基此為裁判分割（
    最高法院69年度台上字第1134號判例參照）。經查，系爭土
    地共有人之一即原告申○○於訴訟中死亡後  雖已由本院裁
    定由其繼承人即原告地○○、壬○○、卯○財、天○○○、
    戌○○、丑○○、李柄燦承受訴訟，已如前述；然渠等迄未
    就申○○所有系爭土地應有部分辦理繼承登記乙節，則有土
    地登記謄本附卷可稽。是依前揭說明，原告地○○、壬○○
    、卯○財、天○○○、戌○○、丑○○、李柄燦在辦畢繼承
    登記前，自不得處分渠等因繼承而取得之應有部分，法院亦
    無從就系爭土地為裁判分割，洵堪認定。
四、從而，原告本件分割共有物之請求，為無理由，應予駁回。
五、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，
    經審酌均與判決結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條、第
    78條、第85條第1 項但書、第85條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
