【裁判字號】    95,訴,870
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第870號
原      告  丁○○
            丙○○
            乙○○
共      同
訴訟代理人  張天欽律師
            黃于玶律師
被      告  統揚建設股份有限公司
法定代理人  戊○○
被      告  岳鼎營造工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  庚○○
            己○○
共      同  陳金泉律師
訴訟代理人  葛百鈴律師
            李瑞敏律師
上列當事人間拆屋還地等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣士林地方法院九十三年度士調字第二四五號確認經界
事件民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前以裁定停止訴訟程序，民事訴
    訟法第182條第1項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣士林地方法院93年度士調字
    第245 號事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定
    停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  方彬彬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  王玉雙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
