【裁判字號】    95,拍,1098
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1098號
聲  請  人  戊○○
非訟代理人  吳光陸律師
相  對  人  甲○○即楊順之繼.
相  對  人  丙○○即楊順之繼.
                        3
相  對  人  乙○○即楊順之繼.
                       之4
相  對  人  丁○○即楊順之繼.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。次按繼承，因被繼承人死亡而開始，又繼承人自繼
    承開始時，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，同法第
    1147條、1148條亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：第三人楊順（即原設定之義務人、相對
    人甲○○、丙○○、乙○○、丁○○之被繼承人）於民國（
    下同）84年2 月25日，以其所有如附表所示之不動產，為擔
    保其對聲請人所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同
    ）5,000,000 元之最高限額抵押權，存續期間自84年2 月25
    日起至84年5 月24日止，債務清償日期依照各個債務契約所
    定清償日期，經84年3 月1 日登記在案。第三人楊順於84年
    2 月27日開立票號TH0000000 號，利息按年利率百分之7 計
    算，逾期清償違約金每百元日息1 角計算，約定提示日84年
    5 月28日，面額為5,000,000 元之本票乙紙交付聲請人為執
    ，詎債務人尚欠本金3,233,590 元，而第三人楊順前於91年
    4 月14日死亡，相對人甲○○、丙○○、乙○○、丁○○依
    法繼承其財產上之權利義務，聲請人為此聲請拍賣抵押物以
    資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地登
    記謄本、本票等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78 條 裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29   日
                  民事第一庭法  官  洪舜帆
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    12    日
                            書記官  陳鳳嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
