【裁判字號】    95,停,21
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00021號
聲  請  人  國際通路顧問有限公司
代  表  人  甲○○
相  對  人  苗栗縣政府
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因聲請停止執行事件，聲請人提起行政訴訟，並聲
請停止原處分之執行，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，
    將發生難以回復之損害，或有急迫情事者，得依職權或依聲
    請裁定停止執行。但於公益有重大影響，或原告之訴在法律
    上顯無理由者，不得為之。」、「停止執行之裁定，得停止
    原處分或決定之效力、處分或決定之執行或程序之續行之全
    部或部份。」行政訴訟法第116條第2項及第5項分別定有明
    文。而所謂難於回復之損害，係指其損害不能回復原狀，或
    不能以金錢賠償，或在一般社會通念上，如為執行可認達到
    回復困難之程度而言。
二、本件聲請人聲請意旨略謂：相對人於民國95年3月14日以府
    社資字第0950031810號違反就業服務法案件裁處聲請人罰鍰
    新台幣（下同）30萬元，該處分違誤，聲請人於95年8月起
    訴請求撤銷該行政處分，惟相對人於95年8月31日府勞就字
    第0950115347號函催請繳納罰鍰，專以損害聲請人為目的，
    違反民法第148條及行政程序法第8條規定。現值聲請人就業
    服務機構許可證展延、換發之際，情況緊急，若延誤申請換
    發新就業服務許可證，除聲請人無法於訴訟期間執行就業服
    務業務，更因此喪失執行現有業務之履約資格，將發生無法
    回復之嚴重損害，爰依行政訴訟法第116條第2項規定請裁定
    准許停止執行云云。相對人則以：本件聲請人違反就業服務
    法裁處罰鍰案件，尚未移送強制執行，並無急迫情形，所以
    不符合停止執行之要件，請駁回聲請人之聲請等語。
三、經查，本件相對人以聲請人違反就業服務法，而以95年3月
    14日府社資字第0950031810號裁處30萬元罰鍰，聲請人認該
    處分違法，已經循行政爭訟程序提起行政訴訟審理中，若上
    開處分逕予執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情形，
    請求裁定停止原處分之執行。按所謂「難於回復之損害」，
    係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償，或在一般社
    會通念上，認為執行可認達到回復困難之程度而言。本件原
    處分係裁處聲請人30萬元罰鍰，其執行僅為罰鍰金額之執行
    ，將來執行後縱因本案判決結果聲請人勝訴，其因執行所受
    之損害，並非不能以金錢賠償之，即不生難於回復之損害情
    事，亦無急迫之情形，核與前揭行政訴訟法第116條第2項停
    止行政處分執行之要件不符，聲請人之聲請為無理由，不應
    准許，應予駁回。至於聲請人指稱遭行政院勞工委員會停業
    三個月及因其有案在身影響其許可證之展延、換發，將無法
    執行現有業務之履約資格，核屬另一問題，均與本件是否停
    止執行其罰鍰處分無關，附此敘明。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  第二庭審判長法  官  沈  應  南
                              法  官  許  金  釵
                              法  官  林  秋  華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                              書記官  邱  吉  雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
