【裁判字號】    95,易,1087
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1087號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第七
六三三號、第八二六七號），被告於準備程序進行中就被訴事實
為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任適用簡式審判程
序審理，判決如下：
    主    文
乙○○連續逾越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月
。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○意圖為自己不法所有之概括犯意，於下列
    時間、地點，連續為竊盜行為：
（一）於民國（下同）九十五年三月五日凌晨零時四十五分許，
      在臺中縣新社鄉○○村○○街○段五三號前，見李金龍所
      有現由其弟甲○○所管理使用之牌照號碼PD─8022號自用
      小客車停於該處路旁，遂打開該車之後車門，竊取車內零
      錢新臺幣（下同）一百元得手，供己花用。
（二）於九十五年三月七時晚間八時許，見停放在臺中縣新社鄉
      ○○村○○路三一巷四一號對面朱運金所有之車牌號碼
      PA-1376號自小貨車車門未鎖，遂以徒手竊取該車內手煞
      車下方置物區所置之現金七十元，得手後供己花用。
（三）又於同年三月十日晚間十一時三十分許，在臺中縣新社鄉
      ○○村○○街○段九五巷十四號丙○○住宅外，自水塔之
      鐵梯攀爬至二樓，逾越窗戶進入屋內，再下樓至廚房內，
      竊取現金二百七十元得手後逃離，並花用殆盡。
二、證據名稱：
（一）起訴部分〔即前述犯罪事實（一）、（二）〕：
  (1)被告乙○○於警詢及本院審理時之自白。
  (2)被害人甲○○、丙○○於警詢中之指述。
  (3)被害人甲○○部分之現場圖一張、照片二張。
  (4)被害人丙○○部分之現場圖一張、照片四張。
（二）起訴效力所及部分〔犯罪事實欄（二）〕：
  (1)被告乙○○於警詢及本院審理時之自白。
  (2)被害人朱運金於警詢中之指述。
  (3)和解書、現場圖各一張、照片二張。
三、被告先後多次竊盜行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，而刑法於九十四年
    一月七日修正，同年二月二日公布，於被告行為後之九十五
    年七月一日施行。修正後之刑法第二條第一項明定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」即「從舊從輕
    」原則。修正後之刑法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非
    犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
    自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法
    結果，應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯
    （最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。故本件
    應依修正前刑法第五十六條之規定以一次情節最重之刑法第
    三百二十一條第一項第一款、第二款逾越安全設備於夜間侵
    入住宅竊盜罪論，並加重其刑。犯罪事實欄（二）部分，雖
    未起訴，惟與已起訴部分有前述連續犯之裁判上一罪關係，
    本院得併予審理。爰審酌被告年輕力壯，有工作能力，又單
    身一人無父母妻兒待撫養，竟因花費無度，而以竊盜他人財
    物貼補，本應重懲，惟被告竊得之財物不多（共僅四百四十
    元），犯罪後坦承犯行，並已於警詢時分別向三名被害人道
    歉，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，刑
    法第二條第一項、刑法第三百二十一條第一項第一款、第二
    款，修正前刑法第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
  (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金業已提
高為十倍，單位為銀元）。
中華民國刑法第三百二十一條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
