【裁判字號】    94,重訴,471
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             94年度重訴字第471號
原      告  丁○○
訴訟代理人  羅豐胤    律師
            蔡素惠    律師
被      告  己○○
            戊○○
共      同
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  丙○○
當事人間請求分割共有物事件，本院於95年9月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
兩造共有坐落台中市西屯區○○○段2081地號面積5218平方公尺
土地，其分割方法如下：(一)如案一附圖所示A部分面積3131平方
公尺土地分歸原告丁○○與被告己○○、戊○○共同取得，應有
部分各為3分之1；(二)如案一附圖所示B部分面積2087平方公尺土
地分歸被告乙○○取得。
訴訟費用由原告丁○○、被告己○○、戊○○各負擔5分之1，被
告乙○○負擔5分之2。
    事實及理由
一、被告己○○、戊○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，准依原告聲請由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)坐落台中市西屯區○○○段2081地號土地為兩造所共有，原
    告及被告己○○、戊○○應有部分各為2/10，被告乙○○為
    4/10，此有土地登記謄本可證。該筆土地並無其他因使用目
    的不能分割，且兩造無不得分割期限之約定。原告於起訴前
    曾就分割系爭土地向台中市西屯區調解委員會請求調解，惟
    被告乙○○拒不到場，致無法達成分割協議，此有調解聲請
    書及調解不成立證明書可憑。
  (二)按各共有人得隨時請求分割共有物，民法第823條第1項定有
    明文。本件共有關係之存在，影響各共有人對系爭土地之有
    效利用，而原告與被告己○○、戊○○因有事業上之合夥關
    係，對共有土地之處分管理意見一致，仍有保持共有之必要
    ，是就分得土地仍願保持共有。
    並聲明：兩造共有坐落台中市西屯區○○○段2081地號、地
    目建、面積5218平方公尺土地，應准予分割。分割方法如書
    狀附圖所示A部分面積2087平方公尺土地由被告乙○○取得
    ；B部分面積3131平方公尺土地由原告及被告己○○、戊○
    ○共同取得，並按應有部份各1/3維持共有。
三、被告乙○○主張同意分割，但原告在系爭土地後面已有買地
    ，故要求分割後，其分得之土地須能夠蓋房子，並有出入的
    通路。被告請求依照其意願分割系爭土地。又分割方案不考
    慮地上的建物部分問題，因為建物都已經很老舊了。
    並聲明：求為適當之判決。
四、被告己○○、戊○○二人表示同意分割，且與原告就分割後
    之土地願保持共有。
    均聲明：求為適當之判決。
五、法院之判斷理由：
  (一)坐落台中市西屯區○○○段2081地號面積5218平方公尺土地
    為兩造所共有，原告及被告己○○、戊○○應有部分各為
    2/10 ，被告乙○○為4/10，有土地登記謄本可稽。
  (二)按各共有人得隨時請求分割共有物，民法第823條第1項定有
    明文。本件兩造共有系爭坐落台中市西屯區○○○段2081地
    號土地，並無因共有土地之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限，今兩造不能協議分割，原告自得請求法院以裁
    判方式分割共有土地。
  (三)本院斟酌各共有人之應有部分比例，共有人之意願，分割後
    土地之利用價值及進出通路等情況，本院認以下列分割方法
    為適當：(一)如案一附圖所示A部分面積3131平方公尺土地分
    歸原告丁○○與被告己○○、戊○○共同取得，應有部分各
    為3分之1；(二)如案一附圖所示B部分面積2087平方公尺土地
    分歸被告乙○○取得。
六據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第385 條
第1項前段、第78條、第85條第1項但書、第80條之1判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10   月      3    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
