【裁判字號】    95,訴,2682
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2682號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第3693號），
於中華民國95年9月29日上午十時，在本院第4法庭宣示判決，出
席職員如下：
      法  官  黃松竹
      書記官  董美惠
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經強制戒治後交付保護管束期滿
    ，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國89年2月28日，
    以89年度戒毒偵字第109號為不起訴處分確定。復因施用毒
    品案件，先送強制戒治，於92年8月29日強制戒治期滿釋放
    ，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院於
    91年10月28日以91年度訴字第1246號判處有期徒刑10月，並
    於93年6月21日執行完畢。再因施用毒品案件，經本院於94
    年1月21日以94年度訴字第26號判處有期徒刑10月，經臺灣
    高等法院臺中分院於94年4月28日以94年上訴字第546號裁判
    駁回上訴而確定，並於95年6月11日縮短刑期期滿執行完畢
    。詎其仍不知悔改，於前揭強制戒治執行完畢後5年內，復
    基於重覆施用第一級毒品海洛因之犯意，自95年7月間某日
    起至同年八月八日凌晨○時許，在臺中縣霧峰鄉○○村○○
    街11巷8之2號住處，以將第一級毒品海洛因捲入香煙點火施
    用之方式施用施用第一級毒品海洛因多次，嗣於95年8月10
    日凌晨0時30分許，在臺中縣霧峰鄉○○路與錦州路口前為
    警盤檢查獲。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十七條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年  9    月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  黃松竹
                                書記官  董美惠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年  9    月    29    日
 毒品危害防制條例第10條
 施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
