【裁判字號】    95,易,2309
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2309號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
1595號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法
官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定以簡式審判程序審
理，判決如下：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    犯罪事實
一、甲○○自民國93年3月間起任職於聯州通運股份有限公司（
    以下簡稱聯州公司）擔任台中站之貨車司機，負責為公司運
    送貨物及收取客戶支付之運費，係從事業務之人。竟因積欠
    銀行信用卡債務，而自93年5月間起至94年2月間止，基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，利用其為聯州公司送貨後收
    取貨款之機會，連續將其向蘇俊維開設之「欣達服飾行」（
    送貨地點為台中市○○路97號）、邱鈺涵開設之「光合作用
    服飾店」（送貨地點為台中市○○路19巷17-17號2樓A33）
    等客戶，代收之新台幣（下同）23萬6千4百10元運送費用，
    以變易持有為所有之意思予以侵占入己，供己作為繳納信用
    卡欠款之用。嗣為聯州公司發覺，報警查獲。
二、案經聯州公司訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院行準備程序及審理時
    坦承不諱，核與告訴人聯州公司之代理人陳鋏勢指述之情節
    相符，復有聯州公司台中站到著請款明細表、聯州通運貨物
    收據、到著付訖明細表（台灣台中地方法院檢察署94年交查
    字第605號卷宗第116頁）、客戶付款證明單（同上卷第
    128-296頁）附卷可資佐證。被告自白當與事實相符而值採
    信，本件事證明確，被告之侵占犯行堪以認定，應依法論科
    。
二、查被告受僱於聯州公司擔任貨車司機，負責代公司送貨及收
    取客戶運送費用，為從事業務之人，是核其所為，係犯刑法
    第336條第2項之業務侵占罪。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為
    後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正公布刪
    除，並於95年7月1日施行，則被告行為後新法業已刪除連續
    犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，而刑法修正之後，
    原屬連續犯之數個犯罪行為，依新法應數罪併罰，比較修正
    前之規定，可依裁判上一罪論處，顯然修正前之規定較有利
    於被告，是依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。被告
    先後多次業務侵占之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告素行尚佳（見卷附台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表），其犯罪之動機、目的、手段，告訴人
    所受之損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查，刑法第74條緩刑之規定於被告行為後亦
    經修正施行，而依最高院法95年第8次刑事庭會議決議「犯
    罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第
    74條之規定。」是本件關於緩刑即應適用修正後刑法第74條
    規定論之。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，其業已坦承犯行，深具
    悔意，且與告訴人聯州公司達成和解，賠償損害，有和解書
    1份在卷可參，被告經此偵審教訓，當知警惕而無再犯之虞
    ，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，依修
    正後刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑3年，以
    啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段
，刑法第2條第1項、修正前刑法第56條、刑法第336條第2項、刑
法第74條第1項第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                       刑事第二庭  法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                   書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第336條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科5000元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科3000元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
