【裁判字號】    95,簡,179
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第179號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第5475號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未經設立登記，不得以公司名義經營業
務之規定，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日
。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實補充記載鴻詠公司於民國九
    十一年一月三日解散登記嗣並清算完成外，均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，公司法第十九條第二項，刑法第十一條前段、刑法
    第二條第一項前段、刑法第二十八條、修正前刑法第四十一
    條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                    書記官  陳美虹
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣十五萬元以下罰金，並自負民事責任；行為人有二人以上
者，連帶負民事責任，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
