【裁判字號】    95,自,70
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                95年度自字第70號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨詳如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按自訴人應委任代理人到場，代理人應選律師充之；自訴人
    未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期
    仍不委任者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三十七條、
    第三百二十九條第二項分別定有明文。次按自訴案件有起訴
    程序違背規定之情形者，應諭知自訴不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，同法第三百四十三條、第三百零三條第一
    款、第三百零七條亦分別定有明文。
三、經查，本件自訴人乙○○提起自訴，並未委任律師為代理人
    ，經本院於民國九十五年九月四日裁定命其於裁定送達後七
    日內，向本院提出委任狀，委任律師為代理人，自訴人於九
    十五年九月十一日、同月十三日收受前開裁定，有送達證書
    二紙在卷可稽，惟自訴人迄未為前開裁定所命應補正之行為
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知本件自訴不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項後段、第三百
四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                            審判長法  官  賴恭利
                                  法  官  吳崇道
                                  法  官  劉麗瑛
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
