【裁判字號】    95,中簡,2561
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2561號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2號
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第10727號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標商品而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表二所示仿冒商標商品，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○係在臺中市○○區○○路一段一
    一Ｏ號「文心第一黃昏市場」內販賣服飾、皮包之攤商，明
    知如附表一所示商標圖樣，業經如附表一所示商標專用權人
    ，向經濟部中央標準局（現已改制為經濟部智慧財產局）申
    請註冊，並經核准延展註冊，分別於如附表一所示專用期限
    內，就如附表一所示指定專用商品，取得商標專用權，在專
    用期間內，未得如附表一所示商標專用權人之同意，不得於
    同一商品，使用相同之註冊商標。且明知真實姓名、年籍不
    詳之成年女子或自稱「白太太」之成年女子所委託販售使用
    該等商標圖樣之衣服、皮件，係未經前開商標專用權人同意
    ，而於同一商品使用相同註冊商標之仿冒商品。其竟與該不
    詳姓名之成年女子及與該自稱「白太太」之成年女子共同意
    圖營利，自民國九十五年四月十五日起，先後受該等成年女
    子委託寄賣如附表二所示仿冒商標商品，並在其所擺設之前
    開攤位上，陳列販賣如附表二編號１所示使用仿冒商標之衣
    服，且將如附表二編號２所示仿冒商標手提包置於其服飾攤
    位架下，待客人前來購買時，再從攤架下取出販賣予不特定
    客人，從中牟利。嗣於九十五年四月二十一日下午六時二十
    分，為警在上開攤位處查獲，並扣得如附表二所示之仿冒商
    標商品。
二、上開犯罪事實有以下證據可資證明：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中不利於己之供述。
  (二)被害人法商‧路易威登馬爾悌耶公司代理人周桂岑於警詢中
    之指述。
  (三)鑑定證人賴麗玉於警詢中之證述。
  (四)鑑定證明書、產品意見書、如附表一所示商標之註冊資料及
    照片等件。
  (五)如附表二所示仿冒商標商品扣案可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第一項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第二條第一項前段、第十一條、修正前第二十八
    條、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本院提出上訴。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
