【裁判字號】    95,簡,210
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第210號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十四年度偵字第二○一九四號），本院豐原簡易庭認不
宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，復因本院
認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項適用，經本院合議庭裁定
由受命法官逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第十行「將
    該標的物遷移逃匿不知去向」補充更正為「於九十一年八、
    九月間將上開機車遷移至臺中縣東勢鎮某處」外，其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、被告行為後，民國九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，惟被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」，又依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
    前之刑法第四十一條第一項前段即行為時法律之規定，較有
    利於被告，故應依現行刑法第二條第一項前段規定，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表各一份在卷可按，又已與告訴人岩高名即中天機車租賃行
    達成和解，有和解書一紙附卷可稽，足見被告經此起訴審判
    ，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併依最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決
    議第七點之意旨，直接適用修正後刑法第七十四條第一項第
    一款之規定，為被告緩刑二年之宣告，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百四十九條第二項、第
    四百五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、（修正前）第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、（修正前）第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），上訴於本院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第十三庭  法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為他處分，致生損害於債權人者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
