【裁判字號】    95,易,2467
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第2467號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8844號
），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判
決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。證據部分並補充記載上揭事實，業據被告甲○○於本院準
    備程序時就被訴事實為有罪之陳述。
二、被告曾因違反毒品危害防制條例案件，於民國九十年八月六
    日為本院判處有期徒刑十月確定，送監執行後，於九十三年
    一月一日縮刑期滿執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件附
    卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定加
    重其刑。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百十條之二
    、第四百五十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
    條第一項前段、刑法第三十條第一項、第二項、第三百三十
    九條第一項、第四十七條（修正前）、第四十一條第一項前
    段（修正前），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    （修正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
