【裁判字號】    95,自更,4
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度自更字第4號
自  訴  人  乙○○
自訴代理人  沈朝江律師
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，自訴人不服本
院於九十一年八月十四日第一審判決（九十一年度自字第五一七
號），提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院撤銷發回更審，本院
更為裁定如下：
    主    文
自訴駁回
    理    由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○原為臺中市廣西同鄉會第三屆
    理事長；被告甲○○則為該同鄉會違法召集後輾轉選出之第
    六屆理事長，並不具有該同鄉會第六屆理事長資格，為無權
    召集該同鄉會會員大會之人；被告丙○○則非該同鄉會之會
    員；被告甲○○竟於民國九十年九月二十三日非法召開該同
    鄉會第六屆第四次會員大會，而被告丙○○為該次會議之紀
    錄，亦為無制作權而制作會議紀錄之人，被告二人共同於該
    次會議紀錄上虛捏記載該同鄉會組織章程，經無異議通過於
    該同鄉會組織章程第十條增列第一項：「本會會員不履行會
    員權利義務責任，且連續二年（二次）無故不參加會員大會
    者，視同自動放棄會籍」規定，足以使自訴人之訴訟權益及
    會員權利均蒙受損害，因認被告二人共同涉犯刑法第二百十
    六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人
    、被告及蒐集或調查證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第
    二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自
    訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。又犯罪事實應依
    證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一
    百五十四條定有明文；且認定不利於被告之事實，須依積極
    證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦經最高法院
    著有三十年上字第八一六號判例可資參照；次按刑事法上之
    犯罪，以行為人主觀上有實現特定犯罪構成事實之決意（或
    認識），並且客觀上有實施此項犯罪構成事實之行為，始稱
    相當。若行為人主觀上欠缺此項實現犯罪構成事實之意思（
    或認識），縱外觀上有此一「實施」之行為者，仍不得謂其
    已該當於特定之犯罪構成要件，而予以非難，令負刑責。再
    刑法第二百十條之偽造私文書罪，以行為人主觀上認識其為
    無制作權之人，仍故為假冒有制作權之他人名義而制作文書
    ，為其犯罪構成要件。換言之，就偽造私文書之罪以言，倘
    行為人對文書制作人主觀上欠缺認知其為無制作權之人，雖
    客觀上有以他人名義制作文書之行為，仍難遽以該罪相繩。
三、經查，關於被告甲○○是否具有上開同鄉會第六屆理事長之
    合法資格，前經自訴人乙○○自任原告於八十七年十一月二
    十六日向本院提起請求確認會員大會決議案無效之民事訴訟
    ，由本院民事庭於九十年五月十一日以八十七年度訴字第二
    六八二號判決「確認被告甲○○於八十七年九月二十七日所
    召集之廣西同鄉會第五屆第三次會員大會決議應予撤銷，並
    確認上開會員大會選舉產生之第六屆理事及監事，均當選無
    效」，惟經提起上訴後，業經臺灣高等法院臺中分院以九十
    年度上字第三五四號廢棄上開判決，並發回本院，由本院民
    事庭於九十二年九月二十五日以九十二年度訴更字第四號裁
    定駁回原告（指自訴人）之訴，並於九十二年十月十三日確
    定在案，業經本院調取上開民事卷宗核閱無訛。是被告甲○
    ○於九十年九月二十三日召開前揭同鄉會第六屆第四次會員
    大會，並由被告丙○○擔任會議紀錄，而製作前開內容之會
    議紀錄時，前開關於該同鄉會第六屆理、監事當選無效訴訟
    ，尚未經判決確定，且被告甲○○、丙○○與自訴人間，因
    該同鄉會會員大會召集程序及該同鄉會理、監事當選是否法
    等紛爭，業已纏訟十數年，無非在釐清何人始屬該同鄉會合
    法之法定代理人，尚難認斯時被告甲○○、丙○○主觀上已
    知悉被告甲○○並非上開同鄉會之理事長。準此，被告甲○
    ○於前開民事訴訟審理中，認其係上開同鄉會第六屆合法理
    事長，於九十年九月二十三日召開該同鄉會第六屆第四次會
    員大會，並由被告丙○○加以紀錄，製作會議紀錄此舉，即
    不得遽認被告等行為時主觀上有認識其等均為無制作權之人
    ，仍故意假冒有制作權之他人名義而制作該文書（該次會議
    紀錄），自難以偽造文書、行使偽造文書罪責相繩。此外，
    復查無其他積極證據，足認被告等主觀上有自訴人所指上開
    罪名之犯意及犯行，應認被告甲○○、丙○○二人均罪嫌不
    足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十
二條第十款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                            審判長法  官  吳進發
                                  法  官  莊嘉蕙
                                  法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9   月     29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
