【裁判字號】    95,易,2170
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2170號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12361
號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於
聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定以簡式審判程序判決如
下：
    主    文
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：丙○○可預見將金融機構存摺、提款卡（含密碼
    ）無故交予他人使用，將可能流為詐騙集團作為「人頭帳戶
    」使用之詐騙工具，使受騙之人因陷於錯誤而將金錢匯入該
    「人頭帳戶」內，仍基於縱若有人持以犯詐欺取財罪亦不違
    反其本意之幫助犯意，其透過報紙所刊登之分類廣告撥打電
    話與真實姓名年籍不詳自稱「阿泰」（下稱「阿泰」）之成
    年男子聯絡，並約定以每月新臺幣（下同）二千元之代價出
    租一個銀行帳戶予「阿泰」，其於民國九十四年十二月二十
    七日，開立復華商業銀行股份有限公司臺中分行活期儲蓄存
    款帳戶（帳號為0000000000000號，下稱前開
    復華銀行帳戶）後，旋於同日，在臺中市臺中公園內，將前
    開復華銀行帳戶之存摺、提款卡（包括密碼）出租交付予「
    阿泰」，「阿泰」則交付二千元予丙○○收受。「阿泰」取
    得前開復華銀行帳戶之存摺、提款卡（包括密碼）後，即意
    圖為自己不法所有之犯意，於九十五年三月二十二日十四時
    三十分許，打電話向乙○○佯稱係乙○○之友人江清秀，並
    佯稱乙○○之女兒徐淑錦要借款，致乙○○陷於錯誤，於同
    日十四時五十一分許，依「阿泰」之指示以匯款方式將十萬
    元匯入前開復華銀行帳戶內，而受有財產上損害。嗣乙○○
    向徐淑錦查證，始知受騙並報警而查悉上情。
二、認定犯罪事實之依據：
  (一)被告丙○○於警詢、檢察官訊問及本院審理時之自白。
  (二)乙○○於警詢時之證述。
  (三)復華銀行帳戶開戶資料、復華商業銀行股份有限公司臺中分
    行函併附客戶往來交易明細表一件。
  (四)乙○○遭詐騙之中國農民銀行匯款執據一紙。
  (五)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表（被告前案及素行之認定
    ）。
三、新舊法比較：被告丙○○行為後，刑法業於九十四年一月七
    日修正，同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其
    中新法修正第二條、第三十條、第三十三條、第四十一條規
    定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
    刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑
    法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條
    本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二
    條規定，以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法
    修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二十
    三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，法定刑得科或併科
    銀元一千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正
    為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以
    百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三
    萬元、最低為新臺幣一千元，然依被告行為時之刑罰法律，
    即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及
    修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，
    則刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪所得科處之罰金
    最高為銀元一萬元，最低額為銀元十元，若換算為新臺幣，
    最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三
    十元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行
    為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)刑法第三十條幫助犯之規定，於九十四年一月七日修正、九
    十五年七月一日施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之。」，修正施行後之規定則為：「幫助他人實行
    犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫
    助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之修正理
    由係為確認幫助犯採共犯從屬性說之「限制從屬形式」，並
    避免「從犯」之不同解讀，而將「從犯」修正為「幫助犯」
    ，並明示幫助犯之成立，亦以被幫助者著手犯罪之實行，且
    具備違法性為必要，而將條文文字修正為「幫助他人實行犯
    罪行為者，為幫助犯」。被告單純出租帳戶供詐欺取財集團
    作為被害人匯款之使用，既評價為幫助詐欺取財的行為，而
    上開修正亦僅著眼於觀念的釐清，則適用修正施行前之刑法
    第三十條規定論擬，並無不利於被告的情形。
  (三)刑法第四十一條第一項前段規定，於九十四年一月七日修正
    、九十五年七月一日施行前之規定為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算為
    一日。修正施行後之規定則為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以被告行為時
    關於易科罰金之規定，較有利於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條規定，予以論處。
四、爰審酌被告丙○○提供金融機構帳戶供他人非法使用，助長
    社會犯罪風氣及增加追緝犯罪之困難，其行為殊屬不當，且
    被告迄今仍未與被害人達成和解並賠償損害，惟兼衡酌被告
    本身並未實際參與詐欺取財之犯行、可非難性較小，且其犯
    後坦承犯行、犯後態度尚佳，暨被告先前尚無其他前科之不
    良素行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷可按
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
五、應適用之法條：依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、
    第三百十條之二、第四百五十四條第一項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第二條第一項前段、（修正前）刑法第三
    十條第一項、第二項、第三百三十九條第一項、（修正前）
    刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、（修正前）第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
