【裁判字號】    95,交易,710
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第710號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第15939號），後改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於民國九十五年七月十
    日凌晨三時許，在臺中市○○路附近之燒烤店飲酒後，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日凌晨五時二十
    分許，駕駛車牌號碼1270─HP號自用小客車返家。嗣於同日
    凌晨五時二十四分許，行經臺中市○村路○段與南屯路一段
    之交岔路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施及應遵守交通號誌之指示行車
    。而依當時並並無不能注意之情事，因酒後操控力不佳疏於
    注意，於通過上開交岔路口時，適有乙○○駕駛車牌號碼6K
    ─5131號自小客車亦通過該路口，雙方發生碰撞，乙○○因
    此受有頭部挫傷疼痛之傷害。因認被告涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌（另涉犯刑法第一百八十五
    條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分另
    經本院以簡易判決處刑）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認被告係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段規定，係告訴乃論之罪。茲據告訴人
    具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官 簡源希
                                      法  官 林世民
                                      法  官 陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
。
                                      書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
