【裁判字號】    95,中簡,2523
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2523號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第12169號），本院判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。（如附件）
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，其中新法修
    正第二條、第三十三條、第四十一條規定。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂
    有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑
    法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以決定適用
    之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度
    第八次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以
    上，以百元計算之。」；修正前刑法第三十三條第五款則規
    定「罰金：一元以上。」，比較修正前後之規定，以修正前
    刑法第三十三條第五款之規定，較有利於行為人，故本案關
    於動產擔保交易法第三十八條之罪有關法定刑罰金部分，自
    應以被告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算
    為一日。修正後刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
    處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、（修正前）第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺中簡易庭  法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
