【裁判字號】    95,交易,623
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第623號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12
859號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年12月14日，駕駛車號
    6S－4087號自小客車，沿著臺中縣豐原市往大雅鄉北往南方
    向行駛，於當日7時45分許，行經臺中縣大雅鄉○○路○段與
    樹德街交岔路口處，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要安全措施，且依當時晴天、日間自
    然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，
    並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，遂在前揭交岔路口
    處，撞擊告訴人乙○○所騎乘車號G2F－369號機車，使告訴
    人乙○○受有頭部外傷併腦震盪、臉部擦傷並額部皮下血腫
    、雙眼結膜下出血並結膜炎之傷害。車禍發生後經人報案，
    於臺中縣警察局豐原分局大雅交通所警員余彥慶前往處理時
    ，被告甲○○當場承認肇事經過而願接受裁判。案經告訴人
    乙○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請偵辦，因認被告甲○
    ○涉有刑法第284條第1項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項，及第303條第3款
    、第307條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依同法第287
    條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於第一審辯論
    終結前之95年9月28日具狀聲明撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  簡源希
                                      法  官  陳  葳
                                      法  官  林世民
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
