【裁判字號】    95,拍,1539
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1539號
聲  請  人  庚○○○
代  理  人  乙○○
                        270.
相  對  人  甲○○○
            辛○○○
                        之56.
            丙○○
                        之2號.
            己○○
                        3
            丁○○
            戊○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人侯興旺以其所有如附表所示之
    不動產，為擔保聲請人對於債務人之債權，經設定登記如下
    之抵押權：
    （一）登記日期：民國83年1月10日。
    （二）擔保債權範圍：債權額新台幣（下同）2,500,000元
          。
    （三）抵押權存續期間：自民國83年1月5日起至民國84年1
          月4日止。
    （四）清償日期：民國84年1月4日。
    （五）利息：依照契約約定。
    （六）遲延利息：依照契約約定。
    （七）違約金：每百元日息逾期按新台幣一角計算違約金。
    （八）債務人：侯興旺。
    嗣被繼承人侯興旺於民國86年8月7日死亡，財產由相對人甲
    ○○○等六人及侯蔣夜合繼承，後侯蔣夜合於民國93年1月
    27日死亡，財產亦由相對人甲○○○等六人繼承。
    而債務人侯興旺於民國83年1月5日向聲請人借款2,500,000
    元，約定有利息及違約金，清償日期為民國84年1月4日。詎
    債務人屆期不為清償，為此聲請拍賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地登記簿謄本等影本為證。本件相對
    人甲○○○、辛○○○、丙○○、己○○、丁○○、戊○○
    雖為抵押物之繼受人，惟依民法第867條之規定，抵押權不
    因此而受影響，本件聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第23條、民事訴訟法第85條第2項裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  簡易庭法  官  洪碧雀
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
