【裁判字號】    95,聲,1987
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1987號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                      號
            丙○○
                      號
            丁○○
                      號
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第二八二六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣伍拾肆萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第5235號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供新台幣540,000元為擔保金，並以本院94年度存字第
    2826號提存事件提存在案。茲因兩造間清償借款事件已判決
    確定，相對人亦出具同意書同意聲請人取回提存物，爰聲請
    發還擔保金云云，並提出同意書2紙、印鑑證明3紙、假扣押
    裁定影本一件、提存書影本各一件為據，並經本院調卷查明
    屬實。從而，聲請人聲請發還擔保金，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1項規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  張惠立
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費用新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
