【裁判字號】    95,易,2362
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第2362號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林偉超律師
被      告  丙○○
            乙○○
            丁○○
                      樓
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第
一七二一○號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人丁○○、甲○○、丙○○告訴被告甲○○、丙
    ○○、乙○○等無故侵入他人住宅及傷害，被告丁○○傷害
    等案件，檢察官認被告等係分別犯刑法第三百零六條第一項
    無故侵入他人住宅罪及刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段及同法第三百零八條第一項之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、甲○○、丙○○等
    於民國九十五年九月二十一日具狀撤回其告訴，有撤回狀一
    紙附卷可證，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五    年  九  月    二十九  日
                  刑事第四庭    審判長法  官  張國忠
                                      法  官  柯雅惠
                                      法  官  黃松竹
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  董美惠
中    華    民    國  九十五    年  九  月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
