【裁判字號】    95,交聲,750
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第750號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所豐原監理所
受 處分 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所豐原監理站民國九十五年八月二十一日所為
之裁決（豐監稽違字第裁六三－Ｊ五Ｈ○○三八四○號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分關於「違反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查而逃逸」
分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
其餘異議駁回。
    理    由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○，於民國九十五年五月四
    日十一時二十六分，駕駛車號八三六五─ＬＢ號自小客車，
    在台十四線四十八Ｋ處，因行車限速七十公里，經警以手持
    雷達測速槍測得行車時速為八十六公里，超速十六公里未滿
    二十公里及違反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查之違規
    事實，為南投縣警察局埔里分局員警依法逕行舉發，受處分
    人於期限前提出申訴，經向原舉發機關查證違規屬實，該所
    遂於民國九十五年八月二十一日以豐監稽違字第裁六三─Ｊ
    五Ｈ○○三八四○號裁決書，裁處受處分人違反道路交通管
    理處罰條例第四十條第一項及第六十條第一項之規定，處罰
    鍰新臺幣肆仟柒佰元整，逾期則依違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、本件受處分人甲○○則以：行車當時，其和先生並未看見任
    何員警鳴警笛或表示其已經超速需停車受檢，故對加速逃逸
    一事聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，或低於規
    定之最低時速，除有第四十三條第一項第二款情形外，處新
    臺幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰；另汽車駕駛人，
    駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依法令執
    行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查
    而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣三千元以上六
    千元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第
    六十條第一項分別定有明文。復依違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準表規定，未逾期者，處罰鍰新臺幣一千七百元、
    三千元整。
四、經查：本件受處分人甲○○，於上開時、地，駕駛車號八三
    六五─ＬＢ號自小客車，因行車限速七十公里，經警以手持
    雷達測速槍測得行車時速為八十六公里，超速十六公里未滿
    二十公里，且因違反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查之
    違規事實，經南投縣警察局埔里分局員警依法逕行舉發，此
    有違反道路交通管理事件通知單、南投縣警察局埔里分局九
    十五年八月一日之函件各一紙在卷可佐。受處分人雖以上開
    情詞置辯，惟查：原舉發機關之執勤員警即證人蕭樹源於九
    十五年九月二十日到庭具結證稱：（當時執行攔檢公務情形
    ？）九十五年五月四日下午十一時二十六分時，我執行交通
    稽查職務，當時還有副所長林坤煌，我們使用警用測速槍取
    締超速，當時我們有鳴笛，並以紅色旗子示意停下，我有記
    下車牌號碼和車型、顏色，回去再以電腦查詢確認。我確定
    是這臺車。（為何可以確定是受處分人違規？）當時我們鳴
    警笛，還有用紅色旗子比著該車示意停下時，該違規車輛有
    減速的動作，但沒有停下來。當時同一條道路上有一些車子
    經過，但車流不多，我們的示意應該很明確，但我沒辦法確
    定駕車的人有沒有看到我們在取締。（有無其他證據可資佐
    證受處分人有不服取締的事實？）無。（當時何人拿紅旗攔
    檢？）我拿的，我站在路邊揮紅旗，我沒有站出去攔違規車
    輛停車受檢等語。是本院依證人蕭樹源證述內容觀之，本件
    舉發違規之執勤員警蕭樹源雖確定受處分人有超速之情，然
    並不確定受處分人有見聞該員警鳴笛及揮紅旗之動作，即與
    該員警所舉發之違反道路交通管理處罰條例第六十條第一項
    之違規事實不符，自不能對受處分人依該條項處罰，是受處
    分人就關於違反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查而逃逸
    部分之辯解，尚非無據，原處分未予詳查，遽予裁罰，容有
    未洽，本件就此部分之異議有理由，原處分關於受處分人違
    反處罰條例之行為，拒絕停車接受稽查而而逃逸部分應予撤
    銷，並就此部分諭知不罰。至於受處分人超速違規部分，有
    前開證據可證，且受處分人亦於本院訊問時到庭自陳：確實
    有於該時間駕車行經該路段，不確定自己是否有超速等語，
    而警察為維持交通秩序，依法執行職務，立場應是客觀公正
    ，且與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞誣攀之理，
    是證人蕭樹源上開所為證言，應屬真實可信，本院經查亦無
    任何證據足資證明執勤警員有捏造事實、違法取締之情事，
    則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之逕行舉發，
    自應受到合法、正確之推定，而受處分人至今亦無法提出任
    何對其有利之證據供本院參酌，且當庭亦表示可以接受「超
    速」之違規事實，是受處分人確有超速之情，堪以認定。就
    違規超速部分，原處分機關據以援引同條例第四十條第一項
    規定，裁處罰鍰新臺幣一千七百元整，逾期則依裁決書處罰
    主文規定處罰，核無不當，此部份之異議為無理由，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條之規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭  法  官  洪堯讚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
