【裁判字號】    95,中簡,2188
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2188號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第三○三一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，扣案甲基安非他命貳包（含袋重壹點柒公克）沒收
銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本案除犯罪事實關於「第二級毒品安非他命」，應予更正為
    「第二級毒品甲基安非他命」，又被告甲○○曾因施用毒品
    案件，經本院以九十五年度訴緝字第二四三號於九十五年五
    月二十五日判處應執行有期徒刑壹年陸月確定，詎其於施用
    毒品案件經依法追訴處罰五年內再犯本案外，其餘犯罪事實
    及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項
    前段，刑法第二條第一項前段、第十一條、修正前刑法第四
    十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺中簡易庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
