【裁判字號】    95,交聲,618
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第618號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國九十五年六月二十八日所為之處分（中
監違字第裁六０─ＧＰ0000000號裁決書，聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回
    理  由
一、按汽車駕駛人在顯有妨礙其他人、車通行處所停車者，處新
    臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第五款定有明文；再依道路交
    通安全規則第一百一十二條第二項之規定，汽車停車時應緊
    靠路邊停車，其右側前後輪胎外側距離緣石或路面邊緣不得
    逾四十公分。
二、本件聲明異議意旨略以：伊於民國九十五年五月十七日十九
    時三十五分在臺中市○○○街二號旁停車時，係將車輛順向
    緊停於路邊，且該路段並未繪製禁停標誌、標線，亦未繪製
    路邊線，伊停車更未有妨礙其他車輛、行人通行之事實，顯
    與違反道路交通管理事件裁決書內所舉發違規事實不符，原
    處分顯有違誤，爰聲明異議等語。
三、經查：異議人即受處分人甲○○所有之車號七七八五－ＬＪ
    號自用小客車，於九十五年五月十七日十九時三十五分許，
    在臺中市○○○街停車時，有「在顯有妨礙他車通行處所停
    車」之交通違規事由，經警當場違規拖吊並逕行舉發等情，
    有舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、採證照片四張附
    卷可稽。而依卷附採證照片所示，上開停車地點之路旁設有
    臺灣電力公司變電箱及垃圾子母車，且已突出於道路邊緣，
    又受處分人係將上開自用小客車停放於前揭變電箱及垃圾子
    母車左側，其間尚留有足供一名成年男子行走往來之空隙。
    則受處分人既因前揭路旁固定設施使其無法緊靠路邊停車，
    且上開變電箱及垃圾子母車體積甚大，受處分人停車位置又
    與前揭固定設施酌留空間非小，顯見該車業已佔據往來通行
    之車道，而使其他用路人可得使用之道路寬度明顯縮減。此
    觀卷附採證照片中，確實出現受處分人上開自用小客車之右
    後輪係與後方停放車輛之左側大燈位置約略對齊，益見受處
    分人停車位置業已突出於右側道路邊緣及同列前、後停放車
    輛甚多，而有妨礙他車通行之事實，至為明灼。綜上所陳，
    受處分人前揭所辯尚有未洽，不足為取，其有違反道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第五款之交通違規事實已臻
    明確。從而，原處分機關交通部公路總局臺中區監理所援引
    上開規定，裁處受處分人罰鍰九百元，並無不當。本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  交通法庭  法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  林淑慧
中    華    民    國    95    年      10    月  4      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
