【裁判字號】    95,聲,2086
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2086號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間因聲請人聲請通知相對人限期行使權利事件，本院
裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院九十四年度執全
字第一五一三號強制執行事件所受損害，向聲請人行使權利，並
向本院提出為行使權利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴訟
    法第104條第1項第3款定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，前遵本院
    94年度裁全字第3625號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所
    受之損害，而以本院94年度存字第2017號提存事件，提存新
    台幣150,000元後，聲請本院以94年度執全字第1513號執行
    事件，對相對人所有財產實施假扣押在案。茲因聲請人就所
    保全之債權業經判決確定，並聲請終局執行完畢，並聲請銷
    假扣押裁定，為此依法聲請本院通知相對人於一定期間內行
    使權利等情，並提出本院94年度家訴字第192號民事判決、
    95年度裁全聲字第359號民事裁定暨確定證明書、本院民事
    執行處函、94年度存字第2017號提存書、相對人戶籍謄本、
    存證信函及其退件信封與回執等影本為證。
三、本件聲請人聲請本院通知相對人限期行使權利，經核與前揭
    規定相符，自應准許。
四、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第3款後段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
