【裁判字號】    95,補,1157
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1157號
原      告  丙○○
送達代收人  甲○○
上當事人因與被告乙○○、丁○○間塗銷抵押權登記事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣
2,497,745元，應徵第一審裁判費新臺幣25,750元。茲依民事訴
訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  王鏗普
正本係照原本作成
當事人對於本裁定核定訴訟標的價額部分如有不服，請於本裁定
送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
；但原告對於本裁定其餘命補正部分不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
