【裁判字號】    95,簡,216
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第216號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17743號）
，本院裁定改依簡易程序審理，判決如下：
    主    文
乙○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。扣案甲○○簽發之本票張、借據壹張及大霸牌行動電話
壹支均沒收。又乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當
之重利，處拘役拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日
。扣案吳建宇簽發之本票張、借據壹張及大霸牌行動電話壹支
均沒收。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。扣案甲○○及吳建宇簽發之本票各張、甲
○○及吳建宇簽發之借據各壹張及大霸牌行動電話壹支均沒收。
    犯罪事實及理由
一、乙○○基於重利之犯意，自民國95年5月24日起至95年7月26
    日止，利用報紙夾報「生活快訊」中刊登預借現金廣告及行
    動電話號碼0000000000號方式，趁急迫、輕率或無經驗之不
    特定人需款孔急而見報前來時，即貸予款項，收取與原本顯
    不相當之重利，並要求其等提供身分證正本及簽發借據、本
    票以供擔保，於：(一)、95年6 月20日，甲○○因急需用錢，
    經由報紙廣告撥打電話與乙○○聯繫，由乙○○在臺中縣石
    岡鄉某處7—11便利商店旁，貸予新台幣（下同）2萬元，雙
    方並言明利息以10天為1期，利息2千6百元（即月息39分）
    ，預扣第1期利息，乙○○並要求甲○○簽發借據及借款金
    額相同之本票3張及交付身分證以為借款之擔保。(二)、95年7
    月14日，吳建宇亦因需錢孔急，以相同方式與乙○○聯絡，
    由乙○○在臺中縣豐原市某處亞洲購大賣場之停車場內，貸
    予1萬元，雙方並言明利息以10天為1期，利息1500元（即月
    息45分），預扣第1期利息，乙○○並要求吳建宇簽發借據
    及借款金額相同之本票3張及交付身分證以為借款之擔保。
    迄95年7月26日14時20分許，為警循線在臺中縣后里鄉○○
    村○○路12號乙○○住處查獲，並扣得甲○○、吳建宇所簽
    發面額分別為2萬元、1萬元之本票各3張、甲○○及吳建宇
    之身分證各1張、借據2張。
二、證據：(一)、被告自白；(二)證人甲○○、吳建宇證述；(三)贓物
    認領保管單2紙；(四)本票6張。
三、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文，茲因本件論罪科刑所應適用之刑法業於
    94年2月2日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並
    自95年7月1日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下
    ：
１、關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1項修正提
    高為「以新臺幣1,000元、2,000元、3,000元折算1日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1項規定
    「得以1元以上3元以下折算1日（復依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條規定，係就原定數額提高為100倍折算1日即
    銀元100 元以上300元以下折算1日）」，故關於易科罰金折
    算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利，應依刑法第
    2 條第1項本文規定，適用修正前刑法第41條第1項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，定其易科罰金之折
    算標準。
２、關於拘役定應執行刑之標準，修正後刑法第51條第6款已修
    正數罪併罰定其應執行者：「宣告多數拘役者，比照前款定
    其刑期。但不得逾120 日。」，與舊法規定之數罪併罰定其
    應執行者：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得
    逾4個月。」之規定相較，僅將上限4 個月修正為120日，新
    法規定之定應執行刑對行為人並無較為有利可言，是被告行
    為後法律已有所變更，經比較新舊刑法第51條第6 款之規定
    ，應依刑法第2條第1項前段之規定，適用被告行為時之舊法
    ，而定其應執行之刑。
3、綜上所述，經本院綜合比較結果，修正後刑法之規定並非較
   有利於被告，參酌修正後刑法第2條第1項前段、但書規定之
   「從舊從輕」原則，本案應適用修正前前揭刑法規定為法條
   適用之依據。
(二)、核被告犯罪事實欄(一)、(二)所為，均係犯刑法第344條之重利
    罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，應予分論併罰。爰審酌
    被告之智識程度、前科素行、本件犯罪動機、目的、並未以
    暴力或其他法非手段向被害人索討債務，犯罪所獲得利益尚
    少，被害人受損程度不大，被告犯後態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑及易科罰金之折算標準，並應執行刑暨
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案本票6張及借據2張
    ，為被告為本件重利犯行所得之物；大霸牌行動電話1支，
    為被告供本件犯罪所用之物，且均係被告所有，業據被告及
    被害人陳明在卷，分別依刑法第38條第1項第3款、第2款之
    規定，予以宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第449條第2項前段、第450條第1項，刑法第
    2條第1項前段、第344條、第38條第1項第2款、第3款、第41
    條第1項前段，修正前刑法第41條第1項前段、第51 條第6款
    ，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第344條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
