【裁判字號】    95,中交簡,1042
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1042號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第2194號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○於民國95年 5月29日下午4時許至晚上近7時許間，在
    臺中市○○街之三井卡拉OK店內，飲用高粱酒約 2杯後，明
    知已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日晚上近
    7時左右，駕駛車牌號碼6835-HY號之自用小客車上路，欲行
    返家。嗣其於同日晚上7時許，行經臺中市○○路124號前時
    ，因前開酒精作用，注意力與操控力均降低，致撞及停放於
    路旁屬甲○○所有之X7-3428號自用小客車，造成該X7-3428
    號之自用小客車左後保險桿、左後車燈破損、左後車身鈑金
    凹陷。經警據報到場處理後，測得乙○○之呼氣中酒精濃度
    達1.72MG/L。
二、案經臺中市警察局第一分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、認定犯罪事實及量刑審酌之依據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)證人甲○○於警詢中之證述。
  (三)臺中市警察局第一分局員警測試觀察紀錄表、酒精濃度測試
    單、道路交通事故現場圖、調查報告表(一)、(二)各 1份、現場
    相片4張、車籍作業系統查詢認可資料2份。
  (四)臺灣高等法院被告前案紀錄表（被告素行情刑之認定）。
二、被告乙○○行為後，刑法第41條第 1項關於易科罰金之規定
    ，業自原規定之「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限」（另依修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條之規定，提
    高為以1百倍折算1日），修正為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限」，並自95年7月1日起施行，比較新
    舊法之規定，新法之規定並無更有利於被告之情形可言，應
    依刑法第2條第1項前段之規定，適用被告行為時之法律即修
    正前刑法第41條第1項前段之規定，諭知易科罰金之折算標
    準。
三、適用之法條：刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項
    ，刑法第185條之3、第2條第1項前段、（修正前）第41條第
    1 項前段，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
（附具繕本），向本院管轄第二審之合議庭提出上訴。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
