【裁判字號】    95,中簡,2626
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2626號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10297號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，其犯罪事實除「搬離該處」，應補充
    為「加以竊取後搬離該處」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、被告乙○○利用不知情且不詳姓名之工人為上開竊盜犯行，
    應成立間接正犯。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其素行
    良好，因一時失慮，致罹刑章，於犯後業與告訴人甲○○達
    成和解，並已賠償告訴人，有和解書一份附卷可稽，衡其經
    此次懲處後當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百二十條第一項，修正前
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達翌日起10日內，以書狀敘述
理由（須附繕本），向本院提出上訴。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
