【裁判字號】    95,中交簡,1167
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1167號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2295號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國 (下同)94 年6月25日19時10分許，駕駛車號M
    3-9769號小客貨車，沿臺中市○○○路，由松義街往松竹路
    2段76巷方向行駛，行經臺中市○○○路與松竹路2段86巷之
    無號誌之交岔路口時，應注意行經無號誌之路口，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，且依當時天候、路況、視距，亦無
    不能注意之情事，惟竟疏未注意，適乙○○亦騎乘車號G52-
    399號機車，附載楊擇充沿松竹路2段往松竹街路方向行駛，
    因閃避不及而與甲○○所駕駛之上開小客車撞擊，乙○○、
    楊擇充於撞擊後倒地，丙○○受有左側遠端橈骨及尺骨莖突
    骨折、右側脛骨及腓骨幹骨骨折傷勢之傷害。甲○○於肇事
    後在現場等候，於警方尚未知悉何人肇事前，主動向警方表
    明肇事，進而接受本件裁判。
二、本案證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件
    ）
三、被告肇事後在現場等候，於警方尚未知悉何人肇事前，主動
    向警方表明肇事，進而接受本件裁判，此有台中市○○○道
    路交通事故肇事人自首情形紀錄表附於警卷足憑，應認被告
    已符合自首之要件，爰依修正前刑法第62條前段之規定減輕
    其刑。審酌被告就本件事故為肇事次因，過失程度較低，告
    訴人所受傷勢非輕，犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1項前段諭
    知易科罰金之折算標準。
四、公訴意旨另以：被告於上揭一、所示之時、地及過失情事，
    致乙○○受有右側恥骨骨折、臉部撕裂傷7公分、臉部及四
    肢多處挫傷傷勢之傷害，因認被告一行為另涉有過失傷害罪
    嫌云云。惟檢察官認被告以一行為另涉有刑法第284條第1項
    前段之過失傷害罪聲請以簡易判決處刑，依照同法第287條
    前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯
    論終結前具狀撤回告訴，本應諭知不受理之判決。但檢察官
    認此與前開有罪部分係想像上競合犯，為裁判上一罪關係，
    爰不另為不受理之諭知。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第2條第1項前段、第
    284條第1項前段、修正前刑法第62條前段、第41條第1項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭  法  官  李平勳
上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃麗鈺
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
