【裁判字號】    95,中簡,2528
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第2528號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
                    （另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五三四二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，累犯，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除乙○○曾因違反肅清煙毒條例案件，
    經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三年二月、三年三月
    ，於民國（下同）九十三年八月二十日縮短刑期執行完畢，
    起訴書誤為同年月二十一日，應予更正，及其提供帳戶之時
    間，係於九十四年二月三日至同年十一月二十四日間之某日
    ，應予補充，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按刑法於九十四年一月七日修正，於被告行為後之九十五年
    七月一日施行。修正後之刑法第二條第一項明定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」即「從舊從輕」
    原則。核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第三十條第一項
    、第三百三十九條第一項之幫助普通詐欺取財罪，並依修正
    前刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕其刑。被告
    乙○○所幫助之詐欺集團，負責對被害人甲○○、丙○○行
    騙者分別為男性、女性，顯見至少有二人以上，該等成員之
    間有犯意之聯絡及行為分擔，為共同正犯。渠等連續二次詐
    欺既遂及未遂行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。修正後之刑
    法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
    新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，應適用較有利
    於行為人之行為時法律即修正前刑法第五十六條之規定以一
    次較重之詐欺既遂罪論，但此屬於正犯之行為，被告之幫助
    行為僅有一次。查被告乙○○曾因違反肅清煙毒條例案件，
    經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三年二月、三年三月
    ，於九十三年八月二十日縮短刑期執行完畢（起訴書誤為同
    年月二十一日），有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，被告於執
    行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    修正前刑法第四十七條之規定加重其刑，與前述幫助犯之減
    輕規定，依刑法第七十一條第一項，先加後減。爰審酌被告
    素行不佳，提供銀行帳戶供他人非法使用，助長社會犯罪風
    氣，其行為殊屬不當，惟被告本身並未實際參與詐欺取財之
    犯行，可非難性較小，手段平和，被害人已被騙之金額為八
    萬元，亦非甚大等一切情狀，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段
    關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、
    三百元修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，經比較新舊
    法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第
    二條第一項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正
    前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算一
    日為易科罰金之折算標準）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百三十九條第一項、修正
    前刑法第三十條第一項、第二項、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
修正前中華民國刑法第三十條
 (從犯及其處罰)
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
