【裁判字號】    95,聲,1941
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1941號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第二○八五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳萬貳仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人原名誠泰商業銀行股份有限公司
    ，嗣與台灣新光商業銀行合併，更名為台灣新光商業銀行股
    份有限公司。兩造間請求返還借款事件，聲請人前遵本院94
    年度裁全字第3671號民事裁定意旨，為擔保對相對人之財產
    為假扣押，曾以本院94年度存字第2085號提存事件提存新台
    幣22,000元為擔保金後，聲請以本院94年度執全夏字第1559
    號假扣押執行相對人之財產在案；茲因相對人嗣清償借款，
    聲請人已撤回假扣押執行，及聲請本院以94年度裁全聲字第
    684號民事裁定撤銷假扣押裁定，並聲請本院以95年度聲字
    第911號民事裁定通知相對人於收受該裁定送達後20日內，
    就其因前開假扣押執行所受之損害向聲請人行使權利而未行
    使，依民事訴訟法第104條第1項第3款之規定，聲請返還前
    開提存之擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。查聲請人主張之事實，
    業據其提出行政院金融監督管理委員會94年11月7日金管銀
    (六)字0940028893號函影本、提存書影本、撤銷假扣押裁定暨
    確定證明書正本、通知相對人限期行使權利之裁定暨確定證
    明書正本等為證，並經本院調前開提存事件卷、撤銷假扣押
    、假扣押執行卷等核閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，核與
    前開規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭  法  官   黃渙文
正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本），並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    29    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
