【裁判字號】    95,聲,3412
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3412號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件（九十四年度
速偵字第二五九二號、九十四年度緩字第二○三一號、九十五年
度緩續字第一號），單獨聲請宣告沒收（九十五年度執聲字第二
二○○號），本院裁定如下：
     主  文
聲請駁回。
     理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反電子遊戲場業管理條
    例案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官緩起訴處分，於
    九十四年七月二十六日確定，並於九十五年七月二十五日緩
    起訴期滿未經撤銷，就本案扣押物超級大舞臺一台、新臺幣
    一千六百五十元，爰依刑事訴法第二百五十九條之一規定單
    獨聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。本件被告甲○○因
    違反電子遊戲場業管理條例案件，經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官以九十四年度速偵字第二五九二號緩起訴處分，並
    經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再議處分在案，
    於九十四年七月二十六日確定，緩起訴期間一年，並於九十
    五年七月二十五日緩起訴期滿未經撤銷等情，有該緩起訴處
    分書、臺灣高等法院臺中分院檢察署九十四年度上職議字第
    三三○一號處分書、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官執行緩
    起訴處分命令通知書各一份附卷可稽。且被告因本案經警查
    獲時並扣得電子遊戲機具「超級大舞臺小瑪莉」二台（含Ｉ
    Ｃ板二片）及現金七千二百二十元，有扣押物品清單、暫存
    保管條各一紙在卷可按（檢察官聲請書誤載為超級大舞臺一
    台、新臺幣一千六百五十元）。經查：被告於警詢中供稱：
    「（問：查獲擺設電玩小瑪莉兩台是何人所有？）是一名叫
    正陽男子所寄放」、「他真正姓名我不知道，只有留下大哥
    大號碼…，平時都是他自己前來」、「他每次來均補貼我電
    費新台幣約五百元」、「約一星期前來一次，約二、三次，
    約新台幣一千五百元」等語，復於偵查中供稱：「（問：扣
    案機檯何人的？何時擺設？）是正陽給我的，我有說不要放
    ，但他說沒有關係，若有人來打電玩，會給我二、三百元水
    電費」等語（見偵查卷第十頁至十一頁），則本件被告應僅
    係收取水電費牟利，且該扣案之電子遊戲機亦非被告所擺設
    ，被告對於該扣案賭資亦無處分權，又卷附之該緩起訴處分
    書亦未認定該上揭扣案物係屬被告所有之物，顯見扣案之電
    子遊戲機具「超級大舞臺小瑪莉」二台（含ＩＣ板二片）及
    現金七千二百二十元均非屬被告所有供犯罪所用或因犯罪所
    得之物甚明，依前揭法條之說明，自難予以宣告沒收。是本
    件聲請人之聲請於法尚有未合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  林學晴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
