【裁判字號】    95,聲,3527
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3527號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（九十五年度執聲字第二四○六號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，所處如附表所示之刑，應
執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    理  由
一、受刑人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例等罪（詳如附
    表所示），先後經本院各判處如附表所示之刑，均經分別確
    定在案；茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。經查：
  (一)被告行為後，刑法施行法第三條之一業已於民國九十五年
      七月一日施行，該條第三項並規定：「於九十四年一月七
      日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均
      符合第四十一條第一項得易科罰金之規定者，適用九十年
      一月四日修正之刑法第四十一條第二項規定。」，亦即於
      九十四年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一
      罪，且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰金之規定
      者，縱所定應執行刑逾六月以上者，亦得為易科罰金之諭
      知，而不受新法第四十一條第二項之於數罪併罰，其應執
      行之刑未逾六月者，方可為易科罰金諭知規定之限制。本
      案被告所為既均係於九十四年一月七日刑法修正施行前犯
      併合處罰數罪中之數罪，則依刑法施行法第三條之一第三
      項之規定，於定其應執行之刑後，自得併為易科罰金之諭
      知，合先敘明。
  (二)被告行為後，刑法第五十一條第五款已修正數罪併罰定其
      應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
      上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。
      」，與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有
      期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
      ，定其刑期。但不得逾二十年。」之規定有所不同，此為
      影響行為人刑罰之法律效果，是被告行為後法律已有所變
      更，經比較新舊法之結果，自以舊法規定之定應執行刑之
      上限為二十年對行為人較為有利，新法之規定對於被告並
      無較為有利之情形，應依刑法第二條第一項前段之規定，
      適用被告行為時之舊法，而定其應執行之刑。
  (三)又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
      而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已
      由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣（下
      同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更
      ，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較
      之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有
      利於被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，是本件應
      適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四十一條第一項
      前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定，諭知以銀元三
      百元即新臺幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法施行法第三條
    之一第三項，刑法第二條第一項前段、第五十三條、修正前
    刑法第五十一條第五款、第四十一條第一項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                法  官  林學晴
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
