【裁判字號】    95,易,973
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第973號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○原名何仁育.
上二人共同
選任辯護人  何孟育律師
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例案件，於中華民國九十
五年九月二十九日下午四時，在本院第十三法庭宣示判決，出席
職員如下：
審判長法  官  陳慧珊
      法  官  李秋娟
      法  官  黃裕仁
      書記官  王嘉仁
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事
    業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑貳月，
    如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭博性電動機具「
    ＫＫ猩自動販賣機」貳台（含ＩＣ板貳片）、「大精彩禮品
    販賣機」貳台（含ＩＣ板貳片）、「滿貫大亨麻將檯」壹台
    （含ＩＣ板壹片）、「金牌豹王（小瑪莉）」壹台（含ＩＣ
    板壹片）、「神秘樂園販賣機（小瑪莉）」壹台（含ＩＣ板
    壹片）、「景品販賣機（小瑪莉）」壹台（含ＩＣ板壹片）
    、「神秘魔法石彈珠台」壹台（含ＩＣ板壹片），及代幣壹
    仟零拾捌枚，均沒收。
    甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事
    業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑月，
    如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之賭博性電動機具「
    ＫＫ猩自動販賣機」貳台（含ＩＣ板貳片）、「大精彩禮品
    販賣機」貳台（含ＩＣ板貳片）、「滿貫大亨麻將檯」壹台
    （含ＩＣ板壹片）、「金牌豹王（小瑪莉）」壹台（含ＩＣ
    板壹片）、「神秘樂園販賣機（小瑪莉）」壹台（含ＩＣ板
    壹片）、「景品販賣機（小瑪莉）」壹台（含ＩＣ板壹片）
    、「神秘魔法石彈珠台」壹台（含ＩＣ板壹片），及代幣壹
    仟零拾捌枚，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○、甲○○（原名何仁育）均明知未依電子遊戲場業管
    理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，
    竟未向相關主管機關申請辦理營利事業登記證，並共同基於
    違法經營電子遊戲場業之犯意聯絡及賭博之概括犯意聯絡，
    自民國九十四年十一月中旬起，由乙○○在臺中市西屯區林
    厝里西平南巷一之三號，其所受僱打理「龍口小吃店」之公
    眾得出入之場所內，擺設甲○○所提供之賭博性電動機具「
    ＫＫ猩自動販賣機」二台、「大精彩禮品販賣機」二台、「
    滿貫大亨麻將檯」一台、「金牌豹王（小瑪莉）」一台、「
    神秘樂園販賣機（小瑪莉）」一台、「景品販賣機（小瑪莉
    ）」一台、「神秘魔法石彈珠台」一台，插電共同經營電子
    遊戲場業，且共同連續在該公眾得出入之場所供不特定之人
    把玩而對賭財物；賭博方式為：新臺幣（下同）十元可兌換
    代幣一枚，由賭客投入代幣至機具投幣口內，機具螢幕顯示
    與投入代幣相當之分數，賭客則依機具螢幕之圖案押注，如
    押中，可獲得二倍至一百倍不等之分數，如未押中，則該積
    分為機具所沒入，而財物歸乙○○、甲○○所有，賭客玩畢
    可向甲○○以一比一比率兌換現金，或向乙○○按一定比率
    兌現小吃店食物或飲料（無上限）。嗣於九十五年二月十三
    日下午一時許，經警在上址當場查獲，並扣得甲○○所有，
    供賭博、經營電子遊戲場業所用之賭博性電動機具「ＫＫ猩
    自動販賣機」二台（含ＩＣ板二片）、「大精彩禮品販賣機
    」二台（含ＩＣ板二片）、「滿貫大亨麻將檯」一台（含Ｉ
    Ｃ板一片）、「金牌豹王（小瑪莉）」一台（含ＩＣ板一片
    ）、「神秘樂園販賣機（小瑪莉）」一台（含ＩＣ板一片）
    、「景品販賣機（小瑪莉）」一台（含ＩＣ板一片）、「神
    秘魔法石彈珠台」一台（含ＩＣ板一片），及上開賭博機臺
    內之代幣一千零三十八枚。
三、處罰條文：
    電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第二百六十六條第
    一項前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官  王嘉仁
                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳慧珊
                                      法  官  李秋娟
                                      法  官  黃裕仁
上為正本係照原本作成
                                      書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
