【裁判字號】    95,婚,531
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第531號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間履行同居事件，本院於民國九十五年六月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決。又夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方
    為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明
    文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有
    原告所提之戶籍謄本及結婚公證書在卷可稽，故本件婚姻效
    力之準據法應適用臺灣地區法律，合先敘明。
二、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十三年一月
    十三日結婚，被告並於九十三年六月十七日來臺與原告共同
    生活，詎被告於九十三年十一月三十日離境返回大陸地區迄
    今，原告僅知其住居在中國大陸地區四川省，惟不知其詳細
    地址，被告拒與原告履行同居義務，顯然違背同居義務，爰
    依民法第一千零零一條規定，訴請被告應與原告同居等語。
    並聲明如主文所示。被告則未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，及被告於九十三年十一
    月三十日離臺迄今，未與原告履行同居義務等情，業據原告
    提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書、經財團法人海峽交
    流基金會認證之結婚公證書各一份為證。依被告入出國日期
    證明書觀之，被告確實於九十三年十一月三日離境後迄今未
    入境。另證人即原告母親唐陳桂華到庭陳述：「被告回大陸
    後，就行蹤不明，我與原告不知被告在大陸之地址，只知道
    被告住在四川，被告婚後有來臺與原告同住，但於九十三年
    十一月三日離境，迄今未歸，不清楚為何不願來臺。」等語
    （本院九十五年六月七日言詞辯論筆錄參照），參證人唐陳
    桂華既為原告母親，對兩造之婚姻，理應知之甚稔，其所為
    證言應屬可信。揆諸上開事證，足徵被告確未履行與原告同
    居之義務，而被告經本院合法通知後，並未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何
    證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被
    告無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係
    ，依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      家事法庭  法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
