【裁判字號】    95,聲,2155
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2155號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                      5之3號.
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主   文
本件移送臺灣高雄地方法院。
      理    由
一、按民法第97條之聲請公示送達事件，不知相對人之姓名時，
    由表意人住所地之法院管轄；不知相對人之居所者，由相對
    人最後住所地之法院管轄。非訟事件法第66條定有明文；又
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定有
    明文。
二、本件相對人之住居所地係在高雄縣鳳山市○○里○○○路
    310巷15之3號，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆聲請人
    向無管轄權之本院聲請公示送達，顯係違誤。爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                              書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
