【裁判字號】    95,交訴,228
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第228號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13005號），本院臺中簡易庭（95年度中交簡字第1491
號）認不宜以簡易判決處刑，改由本院刑事庭依通常程序審理，
本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、聲請簡易判決處刑意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條，分別定有明文。
三、本件丙○○經檢察官依刑法第284條第1項之過失傷害罪聲請
    以簡易判決處刑，依刑法第287條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○之代理人乙○○當庭撤回其告訴，有本
    院95年9月28日訊問筆錄在卷可憑，揆諸首開說明，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第十三庭  審判長法  官  陳慧珊
                                    法  官  李秋娟
                                    法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  施玉卿
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
