【裁判字號】    95,訴,2151
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第2151號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾壹萬伍仟柒佰捌拾元，及其中新
臺幣貳拾玖萬捌仟壹佰零壹元自民國九十五年四月二十二日起至
民國九十五年五月二十一日止，按週年利率百分之八點八八計算
之利息；暨自民國九十五年五月二十二日起至清償日止，按週年
利率百分之二十計算之遲延利息；其餘新臺幣拾壹萬柒仟陸佰
柒拾玖元自民國九十五年八月五日起至民國九十五年九月四日止
，按週年利率百分之八點八八計算之利息；暨自民國九十五年九
月五日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之遲延利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告2人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告2人於民國94年2月23日，互為對方擔任
    連帶保證人，分別向原告申辦「達文西Ａ+卡」各1張，兩造
    約定：被告甲○○與丙○○分別得於新臺幣（下同）30萬元
    及40萬元之限額內，向原告及其他參加金融資訊共用系統行
    庫之自動化服務機器取款，轉帳支用款項，或憑存摺與取款
    憑條至原告臨櫃辦理取款，利息依週年利率8.88%按日計算
    ，且每動用1筆借款，須繳納100元之提領費，持卡人應自動
    用借款日起，以1個月為還款週期，於次月相當日還款，若
    未依約定期限清償，即喪失期限利益，所負債務視為全部到
    期，除應將積欠之本息清償完畢外，另於遲延期間應依週年
    利率20%計付遲延利息。被告2人於各自領得原告核發之卡片
    後，陸續向原告借款，惟被告甲○○自95年4月21日起、被
    告丙○○則自同年8月5日起，即未依與原告約定之期限繳款
    ，前者尚積欠原告298,101元，及自95年4月22日起至95年5
    月21日起，按週年利率8.88%計算之利息，暨自95年5月22日
    起至清償日止，按週年利率20%計算之遲延利息；被告丙○
    ○則積欠原告317,679元，及自95年8月5日起至95年9月4日
    止，按週年利率8.88%計算之利息，暨自95年9月5日起至清
    償日止，按週年利率20%計算之遲延利息。被告2人既互為對
    方向原告所借款項擔任連帶保證人，對於彼此積欠原告之上
    述債務，自應互負連帶清償責任，為此依據消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本件訴訟，並聲明如主文第1項所示。
    被告2人未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認；當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用前揭規定，民事訴訟法第280條第1項前段及第3項
    分別定有明文。原告主張之上開事實，業據其提出達文西Ａ
    +申請書、達文西Ａ+卡綜合約定書、保證人資料表及國民現
    金貸款融資查詢（以上均為影本）各2份為證，被告2人經本
    院於相當時期之合法通知，均未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀以供本院審酌，則依據前揭規定，應視同被告等業
    已自認原告主張之事實，是原告前揭主張堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物，民法第474條第1項及第478條前段分別
    定有明文。本件被告2人互邀對方為連帶保證人，向原告借
    款，惟被告2人就各自向原告所借之款項，均未依約按期攤
    還本息，致全部債務均視為到期，現尚積欠原告借款本金合
    計615,780元，及分別如主文第1項所示之利息及違約金未清
    償，且被告2人就對方積欠原告之債務，因身為連帶保證人
    ，故均不得依民法第745條規定，主張在原告未就身為主債
    務人之另一被告之財產強制執行而無效果前，拒絕向原告清
    償，另依同法第740條規定，該2名被告就主文第1項所示借
    款本金、遲延利息及違約金等債務，均應負連帶清償責任。
    則原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告2
    人連帶給付前述款項，自屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
