【裁判字號】    95,中交簡,1431
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1431號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第2953號），本院判決如下：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、丙○○於民國95年 7月30日晚上7時許至8時許間，在臺中縣
    豐原市某同事家中，飲用啤酒約 2瓶後，明知已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼BX- 8282號之
    自用小客車離開，沿臺中縣豐原市○○路往臺中市方向行駛
    ，欲返回住處。嗣其於同日晚上 8時30分許，行經臺中市○
    ○區○○路 1段與中清路口附近，因酒後注意力與操控能力
    降低，致未保持行車之安全距離，而撞及在前正常行駛、準
    備煞停之由乙○○所駕駛之車牌號碼5R- 8938號自用小客車
    ，乙○○所駕之車輛再追撞在前由甲○○所駕駛之車牌號碼
    YL- 4266號自用小客車（乙○○、甲○○均未受傷），嗣經
    乙○○報警後，測得丙○○之呼氣酒精濃度達每公升1.01毫
    克。
二、案經臺中市警察局第六分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、認定犯罪事實及量刑審酌之依據：
  (一)被告丙○○之自白。
  (二)證人乙○○、甲○○於警詢中之證述。
  (三)臺中市警察局第六分局員警測試觀察紀錄表、酒精濃度測試
    單各1紙。
  (四)道路交通事故調查報告表(一)、(二)、道路交通事故現場圖各 1
    份、事故現場相片8張。
  (五)臺灣高等法院被告前案紀錄表（被告素行良好，並無任何前
    案紀錄）。
二、適用之法條：刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項
    ，刑法第185條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項後段。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
（附具繕本），向本院管轄第二審之合議庭提出上訴。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
