【裁判字號】    95,交聲,914
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第914號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分  人
即異議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所九十五年九月十九日所為之處分（中監違字
第裁六０－ＧＤ0000000號裁決書）聲明異議，本院裁定
如下：
    主    文
原處分撤銷。
    理    由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人（下稱受處分人）甲○
    ○所有之車牌號碼ＦＡ－九五五０號自用小客車於民國九十
    五年六月九日凌晨一時十二分許，在臺中市○○路一五三號
    處，因「危險駕駛不服指揮稽查取締」違規，經臺中市
    警察局第六分局員警依違反道路交通管理處罰條例第四十三
    條第四項規定，掣發違反道路交通管理事件通知單（中市警
    交字第ＧＤ0000000號）舉發，原處分機關於九十五
    年九月十九日以中監違字第裁六０－ＧＤ0000000號
    裁決書，裁處吊扣汽車牌照三個月；逾期則依裁決書處罰主
    文規定處分，於法並無不合等語。
二、本件受處分人異議意旨略以：受處分人未收到違規通知單，
    依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條
    規定，舉發機關應另行送達，始為合法；再依道路交通管理
    處罰條例第九十條規定，逾三個月不得舉發；綜上裁決書處
    分應予撤銷等語。
三、經查：
（一）本件受處分人甲○○所有之車牌號碼ＦＡ－九五五０號自
      用小客車，於民國九十五年六月九日凌晨一時十二分許，
      由友人李國宏駕駛而行經前揭舉發違規地點，因「危險
      駕駛不服指揮稽查取締」等違規事實，經臺中市警察局
      第六分局員警當場舉發，並填製中市警交字第ＧＤ000
      0000號舉發違反道路交通管理事件通知單交付駕駛人
      李國宏簽名及收受等情，有原舉發單位舉發之違反道路交
      通管理事件通知單影本一紙在卷可稽；是本件舉發並未逾
      道路交通管理處罰條例第九十條規定之三個月期間，受處
      分人此部分指摘尚有誤會。
（二）按九十五年九月十四日修正前違反道路交通管理事件統一
      裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款規定：對於違
      反本條例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，填
      製舉發違反道路交通管理事件通知單，並於被通知人欄予
      以勾記，其通知聯依下列規定辦理：（一）當場舉發者，
      被查獲之行為人為受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明其
      姓名後，交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，
      並記明其事由，視為已收受；受處分人非該當場被查獲之
      行為人時，除應填寫駕駛人資料外，並應填載查明之受處
      分之姓名或名稱、地址、車牌號碼及車輛種類等資料，再
      交付被查獲之行為人代收。但經被查獲之行為人拒絕代收
      者，舉發機關應另行送達之。再上揭細則第四十四條規定
      ：違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰
      ，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於舉發違反道路
      交通管理事件通知單送達二個月內依基準表逕行裁決之。
      是原處分機關得依統一裁罰標準逕行裁決者，必以受處分
      人經合法收受舉發通知單後，無正當理由未依舉發通知單
      上所載應到案日期為罰鍰之繳納或到案聽候裁決時，方有
      適用，否則受處分人未合法收受舉發通知單，即難認受處
      分人係故意不在應到案日期前到案，而可由處罰機關依上
      開規定對受處分人逕為裁決。另上開細則第五條亦規定，
      處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行
      政程序法之規定；又行政程序法第一一○條第一項規定，
      書面行政處分應經送達，而上開修正前違反道路交通管理
      事件統一裁罰基準及處理細則係經道路交通管理處罰條例
      第九十二條第三項授權制定之子法，其子法之規定明顯與
      上開行政程序法相抵觸，依照中央法規標準法第十一條，
      法律不得牴觸憲法，命令不得牴觸憲法或法律，下級機關
      訂定之命令不得牴觸上級機關之命令之規定，該細則第十
      一條第一項第一款有關交付被查獲人代收之規定，依照上
      開法律規定，應屬無效。是九十五年九月十四日修正該細
      則第十一條規定，其中第二款規定：「受處分人非該當場
      被查獲之駕駛人或行為人，舉發機關應另行送達之。」。
      故本件取締警員既僅對於違規人李國宏製作舉發通知單，
      而對受處分人未為舉發通知單之送達，依前揭說明及規定
      ，原舉發機關所為與規定有違，應屬無效，本案原處分機
      關逕予以裁決，程序上即有違誤，原處分自應予以撤銷。
      本件應發回原處分機關，由原處分機關重新送達後，再依
      法裁決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
