【裁判字號】    95,訴,390
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拆除地上物等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第390號
原      告  甲○○
訴訟代理人  洪松林律師
被      告  乙○○
當事人間拆除地上物等事件，本院於95年9月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應將原告所有坐落台中縣豐原市○○段671地號如附圖所示
671地號面積5平方公尺及671-A地號面積9平方公尺土地上之地上
物拆除，並將該土地返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬玖仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落台中縣豐原市○○段671地號土地（下稱系
    爭土地）為原告所有。被告無法律上之原因，占用系爭土地
    如附圖所示671地號5平方公尺及671-A地號9平方公尺，為此
    依民法第767條本於所有權行使，請求被告拆除佔用系爭土
    地之地上物，並將土地返還原告，聲明(一)被告應將原告所有
    坐落台中縣豐原市○○段671地號如附圖所示671地號面積5
    平方公尺及671-A地號面積9平方公尺土地上之地上物拆除，
    並將該土地返還予原告。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告所主張系爭土地為原告所有，及被告占用系爭土地如附
    圖所示671地號5平方公尺及671-A地號9平方公尺之事實，業
    據提出土地登記謄本1份、地籍圖謄本1份、現場照片3紙為
    證，且經本院會同台中縣豐原地政事務所到場勘測屬實，有
    本院勘驗筆錄暨台中縣豐原地政事務所複丈成果圖附卷足憑
    ，被告未到庭爭執，亦未提供任何証據資料供本院審酌，應
    堪信為真正。
四、按所有人，於法令限制之範圍內，得自由使用、收益、處分
    其所有物，並排除他人之干涉。又所有人對於無權占有或侵
    奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者，得請
    求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第
    765、767分別定有明文。本件被告無權占用原告所有系爭土
    地，對原告系爭土地所有權之行使有所妨害，原告自得請求
    被告除去。從而，原告基於上開民法第767條規定之有權人
    物上請求權之法律關係請求被告應將坐落台中縣豐原市○○
    段671地號如附圖所示671地號面積5平方公尺及671-A地號面
    積9平方公尺土地上之地上物拆除，並將該土地返還予原告
    ，為有理由，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保以代釋明，請准為假執行宣告，經核
    無不符，爰酌定相當擔保金併准許之。
六、訴訟費用負擔及假執行宣告之依據：民事訴訟法第78條、第
    390條第2項。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
