【裁判字號】    95,易,2277
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度易字第2277號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○  ○○○.
                      律辦事處）
上列被告因侵占案件（95年度偵緝字第936號），於中華民國95
年9月29日下午4時在本院刑事第一法庭宣示判決，出席職員如下
：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
    甲○○○○ ○○○○○○ ○○○○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持
    有他人之物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
    新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○○○ ○○○○○○ ○○○○○係為乙○○聘僱在臺中市南屯區○○○
    ○街一五六號四樓之三之菲律賓籍看護工，民國九十三年四
    月十三日早上某時，趁上址屋主乙○○出國未在家之際，為
    能順利逃離，竟意圖為自己不法之所有，將於受僱期間乙○
    ○所交付保管使用之NOKIA牌行動電話一支及捷安特牌腳踏
    車一部，分別約值新台幣（下同）六千八百元及二千百元，
    以變易持有為所有之意思予以侵占入己，嗣乙○○返國始發
    現上情。
三、處罰條文：刑法第三百三十五條第一項。
四、附記事項：
    (一)被告應賠償告訴人乙○○新台幣壹萬捌仟元。而此部分業
      經被告於宣示判決前之九十五年九月二十七日匯入告訴人
      乙○○設於第一銀行之帳戶內，有自動提款機匯款明細一
      份在卷可憑。
    (二)本件涉及新舊法比較部分：本件被告行為後，刑法業於民
      國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起
      施行。而刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者
      ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
      適用最有利於行為人之法律」。經查：
    1.修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元
      以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第五
      款規定「罰金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以
      舊法較有利於行為人，新法並無對被告較為有利之情形，
      故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於法定刑罰金刑
      部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第三十三條第
      五款規定決定其罰金部分之法定刑。
    2.修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定
      數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰
      金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
      後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正後刑法第四十
      一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
      ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
      金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前規
      定較有利於受刑人，則應依刑法第二條第一項前段，適用
      修正前刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準條
      例第二條規定，定其折算標準。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                        審判長法  官  李平勳
                              法  官  許惠瑜
                              法  官  林學晴
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
