【裁判字號】    95,中簡,2536
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2536號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
                    國民
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第六八一七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑肆
月，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣
案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事
    實欄一、第二頁第二行關於「95年3月23日晚間」之記載，
    應更正為「95年3月23日22時5分許」；第四行關於「並扣得
    上述供作賭博之電子遊戲機具137台、現金6萬1170元、保管
    卡、帳冊、代幣等物品」之記載，應更正為「並扣得上述供
    作賭博之現金6萬1170元、太陽城代幣保管卡（ (20枚)2 張
    、(100 枚)13 張、(200枚)53 張、(400枚)22 張）、超時
    代集點卡（(20)10張、(水果)16 張、(火車)5 張）、保管
    卡（其他）4張、員工打卡單6張、代幣3250枚、開洗分出入
    表1張、投幣表12張、客戶資料1本、代幣量帳冊1本、監視
    器1組（共4台，含鏡頭4個）、電子ＩＣ板124片、電子遊戲
    機具107台等物品」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。經查：
  (一)刑法第二百六十七條常業賭博之規定雖已刪除，然被告所犯
    本罪之時間在刑法修正施行前，而當時常業賭博罪，其法定
    本刑為「二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金」，刑
    法修正後，因常業犯已經刪除，應將所犯賭博罪分論併罰，
    合併計算其法定最高本刑最重仍屬罰金刑，自以原常業犯之
    法定刑為重，比較新、舊法結果，適用舊法關於連續賭博罪
    之規定，對被告較為有利。
  (二)刑法第二百六十八條法定刑為「三年以下有期徒刑，得併科
    三千元以下罰金」，就罰金部分，依修正後刑法施行法第一
    條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍」，及修正後刑法第三十
    三條第五款將罰金刑定為「新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」等規定，則修正後刑法第二百六十八條所得科處之罰金
    刑最高為新臺幣九萬元，最低為新臺幣一千元，惟依被告行
    為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定
    之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金
    最低額一元計算，前開刑法第二百六十八條賭博罪之罰金刑
    最高為銀元三萬元，最低為銀元一元，換算為新臺幣後，最
    高額雖與新法同為新臺幣九萬元，惟最低額僅新臺幣三元。
    比較修正前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被
    告。
  (三)刑法第二十八條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共
    同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係
    為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合
    乎本條規定之正犯要件，而本案被告甲○○、乙○○與林進
    權、李翠玉、陳秀慧（均另簽分偵辦）三人，共同意圖營利
    提供賭博場所聚眾賭博之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，
    則適用舊法第二十八條規定論擬，對被告並無不利。
  (四)刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修正
    刪除，並於九十五年七月一日施行。是於新法修正施行後，
    被告多次犯行，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用
    較有利於被告之行為時法律即修正前刑法第五十六條規定論
    以連續犯。
  (五)刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修正
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時之刑
    罰法律，即舊法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」及罰金罰鍰提高標準條例第二條關於「依刑法第
    四十一條易科罰金者，均就其原定數額提高為一百倍折算一
    日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條
    無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最
    高為銀元三百元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最
    高額為新臺幣九百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前
    、後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定
    即修正前刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，對被告較為有利。
三、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第
    一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪、第二百六十八
    條之意圖營利，供給賭博場所罪及意圖營利，聚眾賭博罪。
    查被告等二人與林進權、李翠玉、陳秀慧（均另簽分偵辦）
    就所犯上開三罪間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正
    犯。又查被告二人意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭
    博及在公眾得出入之場所賭博財物，均係基於一個賭博犯意
    之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，係一行為觸犯上開三
    罪名，屬想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從情節
    較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。再查被告等二人分別自九
    十三年十月間某日起、九十四年十一月二十八日起所為之多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑
    。
四、扣案如附表編號一所示之電動賭博機具一百零七台（內含IC
    板共一百二十四片）及附表編號三所示之代幣共計三千二百
    五十枚，為當場賭博之器具；附表編號二所示查獲之賭資共
    計六萬一千一百七十元，均應依刑法第二百六十六條第二項
    宣告沒收。另扣案之如附表編號四、五、六、七號所示之物
    品，均係被告二人與共犯即林進權、李翠玉、陳秀慧（均另
    簽分偵辦）所有，並供渠等聚眾賭博所用之物品，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項、修
正前刑法第二十八條、第五十六條、第三十三條第五款、第四十
一條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第二百
六十八條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  林學晴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴（應附繕本）。
                              書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
【附錄論罪科刑實體法條文】
中華民國刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
附表：
編號
一、電子遊戲機具共計107台(ＩＣ板共124片）。
          名稱                          數量     ＩＣ板
    １、  滿天星（麻將）                4台        4片
    ２、  臺灣瑪琍（小瑪琍）            2台        2片
    ３、  瑪琍大戰（小瑪琍）            2台        2片
    ４、  霹靂馬                        2台        2片
    ５、  辣妹十三姨                    1台        1片
    ６、  幸運滿貫                      1台        1片
    ７、  超級巔峰（二人座）            4台        1片
    ８、  小馬王（二人座）              2台        1片
    ９、  小瑪琍                        1台        1片
    １０、金恐龍                        2台        2片
    １１、戰國風雲（八人座）            1台        8片
    １２、ＳＨＯＷ  ＨＡＮＤ（五人座）  1台        5片
    １３、ＮＥＷ  ＳＬＯＴ              13台       13片
    １４、大富翁                        3台        3片
    １５、滿天王星（水果台）            3台        3片
    １６、單機                          5台        5片
    １７、五虎將第二代（小瑪琍）        2台        2片
    １８、拉霸                          2台        2片
    １９、賽車（二人座）                4台        1片
    ２０、紅粉玫瑰                      6台        6片
    ２１、幸運之星水果台（二人座）      8台        16片
    ２２、瑪琍大戰（小瑪琍）            2台        2片
    ２３、賓果連線                      2台        2片
    ２４、東方明珠（彈珠台）            3台        3片
    ２５、開心球                        1台        1片
    ２６、環球世界（二人座）            1台        6片
    ２７、步步高昇                      2台        2片
    ２８、滿天星（水果）                2台        2片
    ２９、辣妹十三姨                    2台        2片
    ３０、明星三缺一（麻將）            2台        2片
    ３１、梭哈撲克                      2台        2片
    ３２、撲克十三支                    2台        2片
    ３３、滿天星（麻將）                9台        9片
    ３４、皇冠列車                      1台        1片
    ３５、魔鬼大帝                      3台        3片
    ３６、小瑪琍                        1台        1片
    ３７、皇冠列車（連線水果）          3台        3片
    共計                                107台      124片
二、現金（新臺幣）共計6萬1170元
三、代幣共計3250枚。
四、太陽城代幣保管卡：20枚共計2張
                      100枚共計13張
                      200枚共計53張
                      400枚共計22張
五、超時代集點卡：(20)10張
                  (水果)16張
                  (火車)5張
六、保管卡(其他)：4張
七、其餘物品如下：
    １、 員工打卡單                    6張
    ２、 開洗分出入表                  1張
    ３、 投幣表                        12張
    ４、 客戶資料                      1本
    ５、 代幣量帳冊                    1本
    ６、 監視器（肆台，含鏡頭肆個）    1組


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
