【裁判字號】    95,聲,2092
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2092號
  聲  請  人  乙○○
  法定代理人  甲○○
  相  對  人  丙○○
上聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第二五二三號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，民事訴訟法第一百零四條第一項第
    三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請
    人前遵本院九十四年度裁全十字第四三五九號民事裁定為擔
    保假扣押，曾提供新台幣（下同）二十萬元為擔保金，並以
    本院九十四年度存字第二五二三號提存事件提存在案。茲因
    該假扣押執行事件業經聲請人撤銷假扣押裁定確定，並撤回
    假扣押執行程序，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、國庫存
    款收款書、本院沙鹿簡易庭九十四年度沙調字第一一八號調
    解筆錄、存證信函暨回執、本院九十四年度禁字第二一○號
    民事裁定、九十五年度家聲字第九二號民事裁定暨確定證明
    書影本各一份為證，聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
