【裁判字號】    95,訴,2041
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2041號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年九
月二十九日下午五時，在本院第十三法庭宣示判決，出席職員如
下：
      法  官  黃裕仁
      書記官  王嘉仁
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之含
    第一級毒品海洛因殘渣袋壹個、含第一級毒品海洛因殘渣之
    塑膠勺子貳支，均沒收銷燬之；又扣案之注射針筒支，均
    沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十四年
    度訴字第二四○號判決處以有期徒刑八月確定，入監服刑後
    ，於民國九十四年十二月十二日縮刑期滿執行完畢。其又前
    因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第五四八七號裁
    定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    由本院以九十年度毒聲字第五九○八號裁定令入戒治處所強
    制戒治，而於九十一年十二月六日強制戒治執行完畢，並經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字六五
    號處分書為不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，於前次觀察
    、勒戒執行完畢釋放後五年內，復另起施用第一級毒品海洛
    因之慣習性犯意，自九十五年五月二十日起至同年八月十一
    日止，在臺中市○○區○○里○○路一一○號其住處內，以
    針筒注射之方式，反覆施用海洛因多次，平均每十二小時施
    用一次。嗣於九十五年五月三十日下午三時許，經警在臺中
    市○○區○○里○○路一一○號其住處內查獲，並扣得甲○
    ○所有供施用海洛因所用之注射針筒二支；又於同年六月十
    二日晚間七時四十分許，為警在臺中市北屯區更生巷二之五
    號前查獲，並扣得甲○○所有供施用海洛因所用之注射針筒
    一支及海洛因殘渣袋一個；復於同年八月十一日晚間十時四
    十分許，經警在臺中市○○區○○里○○路一一○號其住處
    內查獲，並扣得含海洛因殘渣之塑膠勺子二支，始知上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭        書記官  王嘉仁
                                      法  官  黃裕仁
上為正本係照原本作成
                                      書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
