【裁判字號】    95,中簡附民,17
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                                  95年度中簡附民字第17號
原      告  丙○○
原      告  丁○○
被      告  甲○○
被      告  香港商蘋果日報出版發展有限公司台灣分公司
法定代理人  葉一堅
被      告  乙○○
共      同
訴訟代理人  呂勝賢律師
上列被告等因民國95年度中簡字第1208號妨害名譽案件，經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    犯罪事實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應連帶給付原告丙○○、丁
    ○○各新臺幣500,000，並自93年7月25日起至清償日止，按
    百息百分之五計算之利。（二）被告應在其發行之蘋果日報
    全國版第一版上刊登道歉啟事一日，並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。其陳述略稱：甲○○係蘋果日報記者，於民國93
    年7月23日在臺中市第六分局何安派出所內採訪，得悉丙○
    ○涉嫌向投資人詐欺及違法吸金案件，竟意圖散布於眾，於
    93年7月24日蘋果日報A18社會版上，在不詳編輯所撰之標題
    為「惡女夥同牛郎詐財億元-假炒外匯利誘-受害人：豬狗不
    如」報導內，撰寫「主嫌潘姓女子將騙來的錢大肆揮霍，還
    『包養』一名在牛郎店認識的男子」、「有如『上流美』與
    小男友故事的翻版」、「丙○○涉嫌從九十一年初開始，和
    在牛郎店結識並同居的男子丁○○向親友吸金詐財」等文字
    ，而毀損丙○○、丁○○之名譽。爰依民法第一百八十四條
    、第一百八十八條第一項、第一百九十五條之規定，請求判
    決如聲明所示等語。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回，及如受不利之判決願供
    擔保免為假執行。其答辯略以：被告並故意妨害原告名譽之
    行為等語。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪之之判決者，對於附帶民事訴訟部分應
    以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段
    定有明文。
二、本件被告甲○○被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪
    在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行
    聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林清鈞
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  陳姵君
上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  賴玉真
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
