【裁判字號】    95,交聲,716
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第716號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所豐原監理站民國九十五年八月十四日所為之
處分（豐監稽違字第裁六三－ＫＡＥ一八六七九一號裁決書），
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣（下同
    ）六百元以上一千二百元以下罰鍰；第一項情形，交通勤務
    警察、依法令執行交通稽查任務人員或交通助理人員，應責
    令汽車駕駛人將車移置適當處所；如汽車駕駛人不予移置或
    不在車內時，得由該交通勤務警察、依法令執行交通稽查任
    務人員或交通助理人員為之，道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第一款、第二項定有明文。又汽車於交岔路口、
    公共汽車招呼站十公尺內、消防栓、消防車出入口五公尺內
    不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一項第二
    款亦有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：伊當時停車處所地上未劃紅、黃、
    白線，更無消防栓，不知有無符合立即拖吊之必要性，所附
    之照片模糊不清無違規日期。另執行汽車拖吊時應使用輔助
    輪且均須於違規現場架設時拍照存證，並由值勤員警於保管
    單內簽名，相片中也看不出是否有使用輔助輪。再依臺北市
    政府警察局交通大隊執行違規停車拖吊及保管作業規定，拖
    吊前要先鳴警笛警告，爰聲明異議等語。
三、經查：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼九九一七－
    ＮＫ號自用小客車，於民國九十五年六月二十日十四時零分
    許，在雲林縣斗六市○○路與城頂街口，有於禁止臨時停車
    處所（路口十公尺）停車之交通違規事由，為雲林縣警察局
    交通隊掣開雲警交字第ＫＡＥ一八六七九一號舉發違反道路
    交通管理事件通知單當場舉發等情，有上開業經受處分人親
    自簽名收受之舉發通知單一張、蒐證錄影光碟一片及雲林縣
    警察局九十五年七月二十六日雲警交字第０九五一三００七
    五五號函一紙在卷可稽，足見受處分人於簽收舉發通知單時
    ，對於上開交通違規事實並無異詞。而受處分人停放車輛之
    地點，係位於雲林縣斗六市○○路與頂城街之交岔路口十公
    尺以內，雖該處並無禁止停車之標誌、號誌，然依前開道路
    交通安全規則第一百十一條第一項第二款之規定，本屬不得
    臨時停車之處所，不因地面有無漆繪禁止臨時停車標線而異
    其認定。受處分人係領有合法汽車駕駛執照之人，對於交岔
    路口十公尺內禁止臨時停車之規定當已知之甚詳，自不得任
    意諉稱毫無所悉。至於受處分人陳稱由照片中看不出拖吊時
    是否有使用輔助輪、拖吊前須鳴警笛警告等情縱若屬實，亦
    僅為員警於執行取締過程中之內部作業規範，並非舉發程序
    之法定要件，自無礙於受處分人前揭交通違規事實之認定。
    綜上所陳，受處分人前揭所辯均有未洽，無足為採。從而，
    原處分機關交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站援引前
    揭規定，裁處受處分人九百元罰鍰，核無不當。本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭  法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  林淑慧
中    華    民    國    95    年    10    月    4    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
