【裁判字號】    95,訴,1981
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1981號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  盈得盛玻璃股份有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  丁○○
當事人間清償借款事件，本院於95年9月15日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬陸仟玖佰柒拾壹元，及
自民國九十五年五月七日起至清償日止，按年息百分之七點六一
計算之利息，及自九十五年六月八日起至清償日止，逾期六個月
以內按上開利率百分之十，逾期六個月以上，超過部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾捌萬元或同額之中央政府建設公債為
被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、本件被告盈得盛玻璃股份有限公司、乙○○未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告盈得盛玻璃股份有限公司於民國（下同）94
    年7月6日，邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）150萬元，約定到期日為97年7月6日，
    利息第1年採固定利率，按年息7.61%計算，第二年起依原告
    基準利率加碼年率4%（現為年息7.61%）計算，採年金法計
    算，並約定被告盈得盛玻璃股份有限公司應按月攤付本息，
    如有一期未付視為借款期限到期，且如有違約，如逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。惟被告盈得盛玻璃股份有限公
    司前開借款自95年5月7日起，即未依約償還本息，經催討未
    果，依約定其債務視為全部到期，尚有本金1,116,971元及
    利息、違約金未清償，被告王國慶、丁○○為連帶保證人，
    對被告盈得盛玻璃股份有限公司所積欠之上開債務應負連帶
    清償之責，為此提起本件訴訟等語，並聲明：被告應連帶給
    付原告1,116,971元，及如主文所示之利息、違約金。
三、被告丁○○對於前述保證契約擔保盈得盛玻璃股份有限公司
    上開借款不爭執，惟以目前無資力償還等語置辯，被告盈得
    盛玻璃股份有限公司及乙○○則未於言詞辯期日到場，亦未
    提出書狀作任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張前述被告盈得盛玻璃股份有限公司邀同被告
      乙○○、丁○○擔任連帶保證人，向原告借款成立消費借
      貸契約，惟屆期未為清償之事實，有原告所提出之借據、
      、保證書各1紙可參，且為被告丁○○所是認，至於被告
      盈得盛玻璃股份有限公司及乙○○經合法通知均未到庭為
      任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實
      。被告丁○○雖表示目前無資力清償前開債務等語，然此
      僅係日後原告自被告丁○○處獲得受償之可能，被告丁○
      ○自無法執此作為拒絕給付之依據，所辯於法無據。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質
      、數量相同之物。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他
      方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；再
      按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
      約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債
      務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體
      ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第478條前段
      、第739條、第740條及第273條第1項分別定有明文。本件
      被告盈得盛玻璃股份有限公司邀同被告乙○○、丁○○擔
      任連帶保證人，向原告借款未為清償，被告3人就上開借
      款債務應對原告負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸
      契約之借用物返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請
      求被告應連帶給付原告1,116,971元，及如主文所示之利
      息及違約金，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定
      相當擔保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
