【裁判字號】    95,易緝,517
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第517號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（83年
度偵字第2114號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之
    ，刑事訴訟法第303條第2款、第307條，分別定有明文。又
    刑法於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日生效施行
    ，修正前刑法第80條第1項規定：「追訴權，因左列期間內
    不行使而消滅：二、三年以上十年未滿有期徒刑者，十年。
    」，修正後刑法第80條第1項規定：「追訴權，因左列期間
    內未起訴而消滅：二、犯最重本刑為三年以上十年未滿有期
    徒刑之罪者，二十年。」，比較新舊法結果，新法對行為人
    並未較為有利，依刑法第2條第1項前段規定，應適用行為時
    之舊法對行為人較為有利。
三、查被告甲○○所犯違反動產擔保交易法案件，其最重本刑為
    有期徒刑三年，依修正前刑法第80條第1項第2款規定，其追
    訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十二年九月，即依修
    正前刑法第83條第1項、第3項規定，因被告逃亡審判程序不
    能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為
    二年六月，亦已逾期，其時效業經完成。依照前開說明，
    本件爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第1款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                         審判長法  官  陳慧珊
                               法  官  許月馨
                               法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院( 須附繕本 )。
                               書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
