【裁判字號】    94,訴,2116
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  94年度訴字第2116號
原      告    行政院農業委員會林務局東勢林區管理處
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    袁烈輝律師
複 代理 人    丁○○
被      告    甲○○
兼訴訟代理人  乙○○
當事人間返還土地等事件，本院於中華民國95年9月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告甲○○應將坐落台中縣和平鄉大甲溪事業區第六十八林班地
假三十五地號內及其毗鄰之如附圖所示紅線內部分面積一‧五二
三二公頃土地返還原告。
被告乙○○應將坐落台中縣和平鄉大甲溪事業區第六十八林班地
假三十五地號內如附圖所示工寮壹間（面積０‧０一四四公頃）
、水塔貳座（面積各０‧０００九公頃）拆除，並將上開土地返
還原告。
訴訟費用由被告乙○○負擔新台幣壹仟元，餘由被告甲○○負擔
。
本判決第一項原告勝訴部分，於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告
甲○○供擔保後，得為假執行。但被告甲○○如以新台幣柒拾陸
萬壹仟陸佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項原告勝訴部分，得假執行。但被告乙○○如以新台
幣捌仟壹佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
壹、程序部分：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚
      礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第
      255 條第1項第7款定有明文。本件原告起訴請求如判決主
      文第1項所示，於訴訟進行中，追加被告乙○○及聲明求
      為判決如主文第2項所示，核其所為不甚礙被告之防禦及
      訴訟之終結，揆諸上開規定，應予准許。又就如附圖所示
      之假34地號土地部分，業經原告於程序進行中撤回該部分
      之請求，合先敘明之。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
      而為判決。
貳、實體部分：
  一、原告方面主張：坐落台中縣和平鄉大甲溪事業區第六十八
      林班地為國有而由原告管理，而系爭林班地假三十五地號
      土地與相鄰之土地，經原告工作人員發現，被告甲○○未
      經原告同意，無合法正當權源占有使用種植果樹；被告乙
      ○○則未經原告同意，無合法正當權源占在系爭假三十五
      地號土地上搭建工寮1間及水塔2座。依據民法第767條規
      定之所有物返還請求權及妨害除去請求權，向現仍占有使
      用各該土地之被告，提起本件訴訟，並聲明求為判決如主
      文所示。
  二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述以供本院審酌。
  三、本院之判斷：
    (一)原告主張坐落台中縣和平鄉大甲溪事業區第六十八林班地
      為國有而由原告管理，而系爭林班地假三十五地號土地與
      相鄰之土地，經原告工作人員發現，被告甲○○未經原告
      同意，無合法正當權源占有使用種植果樹；被告乙○○則
      未經原告同意，無合法正當權源占在系爭假三十五地號土
      地上搭建工寮1間及水塔2座，且現仍由被告占有使用各該
      土地之事實，業據其提出大甲溪事業區第68林班地濫墾清
      理承租地位置圖、國有森林用地出租造林契約書、德基水
      庫集水區承租地（林班地）查對紀錄表各1份為證；又系
      爭假三十五地號土地內之工寮及水塔為被告乙○○所有，
      另系爭假三十五地號內及其毗鄰之如附圖所示紅線內部分
      面積一‧五二三二公頃土地現為被告甲○○耕作，其上並
      種有梨樹400多株、水密桃100多株、李子及蘋果各50多株
      等果樹等情，業經本院於95年2月16日會同兩造及台中縣
      東勢地政事務所人員勘驗屬實，製有勘驗筆錄及土地複丈
      成果圖附卷可稽。綜上所述，原告前開主張之事實，堪信
      為真。
    (二)按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之
      ；對於妨害其所有權者，得請求除去之；有妨害其所有權
      之虞者，得請求防止之，民法第767條定有明文。從而，
      原告本於所有物返還請求權及妨害除去請求權之法律關係
      ，訴請被告甲○○應將坐落台中縣和平鄉大甲溪事業區第
      六十八林班地假三十五地號內及其毗鄰之如附圖所示紅線
      內部分面積一‧五二三二公頃土地返還原告；被告乙○○
      應將坐落台中縣和平鄉大甲溪事業區第六十八林班地假三
      十五地號內如附圖所示工寮壹間（面積０‧０一四四公頃
      ）、水塔貳座（面積各０‧０００九公頃）拆除，並將上
      開土地返還原告，為有理由，應予准許。
  四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核就其對被告甲
      ○○勝訴部分，尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
      准許。又就被告乙○○勝訴部分，因其訴訟標的價額尚未
      逾新台幣50萬元，爰依民事訴訟法第389條第1項第5款之
      規定，依職權宣告假執行。至於被告敗訴部分，則依職權
      宣告被告預供相當擔保金額後，得免為假執行。
參、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85第1項但書
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
