【裁判字號】    93,訴,2685
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  93年度訴字第2685號
原      告  乙○○
            甲○○
兼上一人
法定代理人  丙  ○
共      同
訴訟代理人  張啟富律師
被      告  丁○○
            戊○○
            庚○○
            賴幸晹
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
本件被告己○○部分應由為被告己○○之承受訴訟人丁○○、戊
○○、庚○○、賴幸晹續行訴訟。
    理    由
一、按「當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其
    他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。」、「
    第168條至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時
    ，應即為承受之聲明。他造當事人，亦得聲明承受訴訟。」
    、「當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命
    其續行訴訟。」，民事訴訟法168條、第175條、第178條分
    別定有明文。
二、本件被告己○○已於民國95年6月19日死亡，有死亡證明書
    及戶籍謄本各一份在卷可憑，依前開民事訴訟法第168條之
    規定，訴訟程序當然停止。查本件於訴訟程序當然停止後，
    原告於95年8月7日具狀聲請由被告己○○之繼承人承受訴訟
    ，本院依民事訴訟法第176條之規定將該書狀送達於被告丁
    ○○，被告丁○○於96年8月14日收受該書狀後迄未與其他
    繼承人聲明承受訴訟，有送達證書附卷可憑。
三、茲經本院向戶籍機關查明被告己○○之繼承人為被告丁○○
    、戊○○、庚○○、賴幸晹，有卷附戶籍謄本可以證明，依
    前開規定，該繼承人等即應一同續行本件訴訟。
四、依民事訴訟法第178條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  林靜芬
                                      法  官  黃渙文
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
