【裁判字號】    95,訴,2626
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2626號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現另案於台灣台中看守所羈押中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3460號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。扣案之海洛因壹
包（合計毛重壹點柒公克）沒收銷燬之；注射針筒壹支、吸管杓
子參支、夾鍊袋壹包均沒收；
    犯罪事實
一、乙○○前因贓物、偽造文書、竊盜及違反毒品危害防制條例
    案件，分別經本院判處有期徒刑4月、6月、1年4月及1年確
    定，定應執行刑為有期徒刑3年，於民國95年1月27日假釋付
    保護管束，後撤銷假釋，尚有殘刑5月29日待執行（未構成
    累犯）；又因上開毒品案件，經本院於91年8月26日裁定送
    強制戒治，於92年8月26日戒治執行完畢釋放。詎乙○○猶
    不知悔改，於前開強制戒治執行完畢後5年內，明知海洛因
    係第一級毒品，竟基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95
    年8月2日凌晨4時許，在台中市○○區○○路一段47號4樓其
    住處，以針筒注射之方式，施用海洛因1次。嗣於95年8月2
    日11時許，為警持本院搜索票至其位於上址住處搜索查獲，
    並扣得海洛因4包（合計毛重1.7公克）、其所有供施用第一
    級毒品海洛因所用之注射針筒1支、吸管杓子3支、夾鍊袋1
    包。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上述事實，業經被告乙○○於本院行準備程序及審理時坦白
    承認，而被告於95年8月2日經警採尿送驗結果，尿液呈嗎啡
    陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物檢測中心濫用藥物
    尿液檢驗報告1紙在卷可稽，並有海洛因4包（毛重0.9公克1
    包、毛重0.3公克2包、毛重0.2公克1包，合計毛重1.7公克
    ）、注射針筒1支、吸管杓子3支、夾鍊袋1包等扣案可資佐
    證，足見被告之自白與事實相符，可以採信，其於上述時地
    次施用第一級毒品海洛因之事實，應可認定。又被告曾因施
    用毒品案件，經本院於91年8月26日裁定送強制戒治，於92
    年8月26日戒治執行完畢釋放等情，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份在卷可供參考，本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項之施用第
    一級毒品罪。被告施用海洛因前之持有海洛因之低度行為，
    應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經歷
    強制戒治之處遇措施後，猶未能深切體認毒品危害己身之鉅
    ，及早謀求脫離毒害之道，反而於出所後伺機再犯，未見有
    何收斂、警惕之意，足徵被告依賴毒品至深，自有使其接受
    相當時期監禁以敦化性情之必要，惟念及被告於法院審理時
    尚能坦承犯行，且施用毒品固戕害個人健康至深，然就他人
    權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、智識程度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒
    品海洛因4包（含與第一級毒品無從析離之包裝袋，合計毛
    重1.7公克），係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之
    第一級毒品，為違禁物，應依同條例第18條第1項前段之規
    定，沒收銷燬之；又扣案之注射針筒1支、吸管杓子3 支、
    夾鍊袋1包，均為被告所有，供其施用海洛因所用之物，業
    據被告供明在卷，爰依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收
    。
三、公訴意旨另以：被告乙○○除於前開時、地有施用第一級毒
    品1次之犯行外，其自95年7月中旬某日起至上開犯罪時間止
    ，另有在上開住處施用第一級毒品海洛因多次之行為，因認
    被告涉有毒品危害防制條例第10條第1項之罪嫌。惟按犯罪
    事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；被告或共
    犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第154條第2
    項、第156條第2項分別定有明文。公訴人認被告有上述犯行
    ，係以被告於偵查及本院行準備程序時之自白，以及施用毒
    品行為具有反覆為之之性質，在法律上應評價為「集合犯」
    等為其論據。經查：
  (一)按刑法第56條連續犯之規定業於94年1月7日修正公布刪除，
    並於95年7月1日施行，而依新法對於上開反覆實施犯罪模式
    之對應處置，除合於「接續犯」或「包括一罪」之情形外，
    則僅能依數罪併罰之規定個別處斷。而依最高法院86年台上
    字第三二九五號判例意旨，數行為於同時同地或密切接近之
    時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依
    一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法
    評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理，方屬接續犯之範疇，足見「接續犯」之
    成立，係以時、空密接性為前提要件，即透過對於同一法益
    之同種類侵害行為繼續不間斷之實行，業已稀釋個別行為之
    獨立性，致使刑法評價時將之視為單一、整體之犯罪行為，
    以符合社會一般人對於行為概念之認知，並與行為人之犯罪
    目的相互結合；至於學理上「包括一罪」概念中，與施用毒
    品之犯罪型態較有關聯者，應屬「集合犯」之態樣，此即依
    一般社會通念，特定犯罪行為具有反覆實施之特性，立法者
    於制定刑罰法律之初，亦已認知該種行為類型之反覆性，而
    有意藉由法條中客觀構成要件之行為要素，涵括上開具有反
    覆實施特性之數個犯罪行為，仍僅接受一次刑法之評價為已
    足；然施用毒品犯罪，或為零星偶一之施用，或長期不間斷
    的反覆施用，均有其可能性，是自難認立法者於制定刑罰法
    律之初，已認知施用毒品行為必屬具反覆性之犯罪，且有意
    藉由法條中客觀構成要件之行為要素，涵括上開具有反覆實
    施特性之數個犯罪行為。況實務上最高法院歷來僅將專以觸
    犯該等法條之罪，為其日常生活之職業者之常業犯，認為其
    性質上屬多數行為之集合犯，在法律上將之擬制為一罪（即
    學理上稱之實質上一罪）（最高法院92年台上字5115號判決
    、92年台上字第4959號判決、93年台上字第3609號判決、94
    年台上字第4567號判決），而本次刑法修正既依據「刑罰公
    平原則」之考量，刪除有關連續犯之規定，並將含有連續犯
    性質之常業犯一併全數刪除（參見刑法修正草案總說明），
    則再以集合犯之概念評價多數施用毒品之行為，即有不當，
    因此，多次施用毒品犯罪之行為，當無論以「集合犯」之餘
    地，此時則應回歸一般刑法上行為單、複數之認定，而予論
    罪科刑，較稱妥適。
  (二)又被告雖自白有此部分之犯行，然遍查全卷並無其他證據足
    資佐證，且海洛因及施用後可於尿液中檢出之時間，依據Cl
    arke's Isolation and Identification of Drugs第二版記
    載，施用海洛因後24小時內經由尿液排出之量可達施用劑量
    之80％，而毒品施用後於尿液中可檢出之時間，受劑量及頻
    率、施用方式、飲水量之多寡、個人體質及其代謝情況等因
    素影響，因個案而異，海洛因可檢出之時間為服用後2至4天
    ，亦經行政院衛生署管制藥品管理局以92年3月10日管檢字
    第0920001495號函釋無訛，而被告於95年8月2日上午11 時
    為警查獲採尿，並扣得海洛因4包、注射針筒1支、吸管杓子
    3支、夾鍊袋1包等物，尿液中雖檢驗出嗎啡之陽性反應，然
    此亦僅能證明被告於經警查獲採尿前2至4日內某時曾有施用
    第一級毒品之犯行，尚難僅憑卷附之尿液檢驗報告1份及扣
    案之海洛因4包、注射針筒1支、吸管杓子3支、夾鍊袋1 包
    等物即推論被告於其所自白之上開施用毒品之期間內亦有施
    用第一級毒品之犯行，此部分既無其他補強證據足資佐證，
    殊難僅以被告之自白即予以論罪科刑，是被告此部分犯罪並
    不能證明。惟因檢察官認此部分之犯行與上開起訴並經論罪
    部分，有集合犯之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，
    併此敘明。
四、另，公訴人雖以台灣台中地方法院檢察署95年度毒偵字第
    3460號移送併辦意旨書，將被告於95年8月2日11時許回溯4
    日內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品甲基安非他命1
    次之犯行，以與本件具集合犯之實質上一罪關係移送本院併
    辦，然查本件係被告犯施用第一級毒品罪，與併辦之施用第
    二級毒品罪間，並無任何實質上一罪之關係，尚無從併辦，
    又復予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第1項前段，刑法第
11條、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第二庭  法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
