【裁判字號】    95,繼,2130
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第2130號
聲  明  人  乙○○
即繼承人
上列聲明人聲明限定繼承甲○財產事件，本院裁定如下：
一、上列聲明人即繼承人因其被繼承人甲○（女、民國○○年○
    月○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、生
    前籍設臺中縣太平市○○路六二六號）於九十五年九月五日
    死亡，聲明人於九十五年九月二十一日聲明限定繼承，並開
    具遺產清冊呈報本院，本院依法為公示催告。凡被繼承人之
    債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向
    繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，
    僅得就賸餘遺產行使其權利。
二、聲明人即繼承人應於收受本裁定之日起十五日內將本裁定登
    載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具壹日，並將登載證據
    檢送本院，未為登載，不生限定繼承效力，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
