【裁判字號】    95,訴,2570
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2570號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3158號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官起訴書第八行以下關於「自九十五年
    五月十日十二時許起為警查獲採尿送驗時起往前回溯九十六
    小時內之某時止，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因一次
    。」之記載，應予更正並補充為「於九十五年五月十日上午
    某時，在雲林縣崙背鄉○○村○○路七四二號附近某處，以
    將第一級毒品海洛因摻入香煙內點火吸食之方式，施用第一
    級毒品海洛因一次。」外，其餘犯罪事實引用附件檢察官起
    訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本
    院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百十條之二
    、第四百五十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
    防制條例第十條第一項、第二十三條第二項，刑法第十一條
    前段、第二條第一項前段、第四十七條（修正前），判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
