【裁判字號】    95,訴,1555
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1555號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  林濬涵
當事人間清償借款事件，本院於95年9月20日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾壹萬柒仟壹佰玖拾參元，及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：債務人陳秀於民國（下同）93年3月11日邀同
    李書慈及被告林濬涵為連帶保證人，分別向原告借款新台幣
    （下同）70萬元及80萬元，約定到期日一為98年3月11日，
    分60期按月平均攤還本息，一為100年3月11日，分84期按月
    平均攤還本息，利息依原告基本放款利率一為加碼年率1.8%
    (目前為5.28%)，一為加碼1.15%(目前為4.63%)計算，如有
    一期未付視為借款期限到期，且如有違約，如逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。惟債務人陳秀自94年11月11日起
    均未繳納本息，迭經催討未果，依約該債務視為全部到期，
    尚餘本金485,977元、631,216元，及均自94年11月11日起之
    利息及違約金未清償，被告為連帶保證人，對上開借款自應
    負連帶清償責任，為此提起本件訴訟等語，並聲明：被告應
    給付原告1,117,193元，及如附表所示之利息、違約金。被
    告則未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）本件原告主張前述債務人陳秀邀同李書慈及被告為連帶
      保證人向原告借款，惟屆期未為清償之事實，有原告所提
      出之借據、授信約定書2紙、原告基準利率歷史資料及授
      信戶繳款明細表3紙在卷可參，被告經合法通知均未到庭
      為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真
      實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質
      、數量相同之物。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他
      方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；再
      按保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
      約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債
      務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體
      ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第478條前段
      、第739條、第740條及第273條第1項分別定有明文。本件
      債務人陳秀邀同李書慈及被告林濬涵擔任連帶保證人，
      向原告借款未為清償，被告就上開借款債務應與陳秀及
      李書慈對原告負連帶清償責任，而依前開法條意旨，連帶
      債務之債權人，本得對於債務人中之一人為請求，從而，
      原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付原告1,11
      7,193元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應
      予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官
附表
編號 借款本金    利息計算期間  利率   違約金計算期間及利率
1     485,977元  自94/11/11起  5.28%  自94年12月12日起至
                 至清償日止           清償日止,逾期六個
                                      月以內按前開利率百
                                      分之十,逾期六個月
                                      以上,按前開利率百
                                      分之二十。
2     631,216元  同上         4.63%   同上


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
