【裁判字號】    95,中簡,2535
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2535號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第12297號），本院判決如下：
    主  文
甲○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註
冊商標商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案如附表二所示仿冒商標商品，均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○明知如附表一所示商標圖樣，業經
    如附表一所示商標專用權人，向經濟部中央標準局（現已改
    制為經濟部智慧財產局）申請註冊，並經核准延展註冊，分
    別於如附表一所示專用期限內，就如附表一所示指定專用商
    品，取得商標專用權，在專用期間內，未得如附表一所示商
    標專用權人之同意，不得於同一商品，使用相同之註冊商標
    。且明知真實姓名、年籍不詳，自稱「吳先生」之人所販售
    使用該等商標圖樣之衣服、褲子，均係未經前開商標專用權
    人同意，而於同一商品使用相同註冊商標之仿冒商品。其竟
    意圖營利，並基於概括之犯意，先於民國九十四年四月初，
    在臺中市○○街五十四號騎樓前，以每件新臺幣（下同）一
    百八十元至二百八十元不等價格，向該自稱「吳先生」之人
    購入使用該等商標圖樣之仿冒商品後，再自九十五年四月十
    日起，在上址騎樓處，其所擺設之攤位上陳列上開使用仿冒
    商標之衣服、褲子，並以每件二百九十元至三百九十元之價
    格，連續販賣予不特定人，從中賺取差價牟利。嗣於九十五
    年四月二十七日上午十時十分，為警在上址騎樓處查獲，並
    扣得其所有如附表二所示之仿冒商標商品。
二、上開犯罪事實有以下證據可資證明：
  (一)被告甲○於警詢、偵查中之自白。
  (二)被害人法商‧路易威登馬爾悌耶公司代理人許珮玲、告訴人
    法商‧克麗絲汀迪奧高巧股份有限公司代理人郭美絹律師於
    警詢中之指述。
  (三)鑑定證人賴麗玉於警詢中之證述。
  (四)仿品鑑定書、鑑定報告、鑑定證明書、如附表一所示商標之
    註冊資料、現場圖及照片等件。
  (五)如附表二所示仿冒商標商品扣案可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第一項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第二條第一項前段、第十一條、修正前第五十六
    條、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本院提出上訴。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
