【裁判字號】    95,聲,1766
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度聲字第1766號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年存字第三一五八號提存事件，聲請人所提存之中央
政府建設公債九十四年度甲類第二期登錄債券（編號：A94102）
面額新臺幣壹拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還提存物者，法院應依
    供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第10
    4條第1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第6374號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供中央政府建設公債94年度甲類第2期登錄債券面額
    新臺幣100,000元，並以本院95年度存字第3158號提存事件
    提存在案。茲因相對人已同意聲請人取回上開提存物，為此
    提出假扣押裁定影本1件、提存書影本1件、相對人出具之同
    意書正本1件及臺灣省臺中縣龍井鄉戶政事務所核發之相對
    人印鑑證明1件，聲請返還提存物，經本院調閱本院95年度
    存字第3158號、95年度執全字第2808號、95年度裁全字第
    6374號等相關卷宗，審核結果屬實，是本件聲請與首揭規定
    相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第一庭    法  官  張惠立
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
