【裁判字號】    95,訴,2194
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第2194號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○○○○○○○.
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬玖仟貳佰伍拾壹元，及自民國
九十五年五月九日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，
並自民國九十五年六月十日起至清償日止，逾期在六個月以內部
分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○○○○○○○以其餘被告為連帶
    保證人，於民國93年7月9日向原告借用新台幣（下同）100
    萬元，約定利息按固定利率年息8.25%計算，借款期間自93
    年7月9日起至96年7月9日止，嗣於95年3月6日約定展延到期
    日變為97年7月9日，利率改按固定利率年息6%計付，遲延繳
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在6個月以內者，
    按上開利率10%，逾期超過6個月部分，按上開利率20%計付
    違約金。詎上開借款自95年5月9日起即未依約按月繳納本息
    ，依授信約定書第5條約定，被告已喪失期限利益，債務應
    視為全部到期，合計尚欠本金509,251元及利息及違約金。
    爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付等語。並
    聲明請求判決如主文第一項所示及願供擔保請准宣告假執行
    。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據及借據條款變更契約
    各1紙、授信約定書3紙、授信交易明細查詢單等件為證，核
    屬相符，被告於相當期間受合法之通知，於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出書狀為任何爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項準用第1項之規定，視同自認，原告上開主張自堪信為真
    實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款本金509,251元及如主文第1項所示利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
六、訴訟費用負擔及假執行宣告之依據：民事訴訟法第85條第2
    項、第390條第2項。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事第三庭    法  官  張瑞蘭
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。（
須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
