【裁判字號】    95,易,2399
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2399號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第1537
號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，判
決如下：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國93年10月間，向地下錢莊借款新台幣（下同）
    2萬元而無法償還，詎其為償還借款，並無購車及清償購車
    貸款之意願，竟意圖為自己不法之所有，於93年10月22日，
    向蘇皇龍購買車牌號碼2K─9918號之自用小客車，並以動產
    擔保交易法動產抵押之方式，提供上開小客車，為動產擔保
    ，向裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司）佯稱其為遠通
    科技有限公司經理，欲辦理抵押貸款，借貸新台幣（下同）
    50 萬7528元，以支付蘇皇龍車款，雙方約定付款期限，自
    93年11月22日起，至96年10月22日止，每月22日攤還一次，
    每次償還1萬4098元，分36期給付，標的物存放地點為台中
    縣大里市○○路390巷6號，在價金未付清之前，標的物僅得
    依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，致使裕融公司
    陷於錯誤而同意核貸前揭款項，並依契約約定將前揭款項匯
    入蘇皇龍帳戶內。詎甲○○核貸得上開款項後，即將車輛交
    予地下錢莊人員使用供清償貸款，且自93年12月間起即拒不
    清償貸款，經裕融公司人員前往甲○○住處查訪無著，始知
    受騙。
二、證據名稱
（一）被告甲○○於本院對犯罪事實之自白。
（二）證人即告訴代理人羅仕明、劉峰銘之指訴。
（三）動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、債權讓與暨動產
      抵押契約影本各1份。
三、應適用之法條：應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299
    條第1項前段，刑法第339條第1項，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  陳美虹
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
