【裁判字號】    95,聲,1830
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1830號
聲  請  人  御登國際有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上開聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第二一三四號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹拾玖萬陸仟玖佰壹拾玖元，其中新台幣貳萬貳仟玖佰
捌拾捌元准予返還。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第2款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付薪資事件，
    聲請人前依本院94年度中勞簡字第5號民事判決，曾提供新
    台幣196,919元為相對人供擔保而免為假執行，並以如主文
    第1項所示之提存事件辦理提存在案。茲因該事件業經本院9
    4年度勞簡上字第19號判決確定，供擔保原因消滅，為此聲
    請返還擔保金等語。
三、本件聲請人與相對人間給付薪資事件，業經本院94年度勞簡
    上字第19號判決聲請人應給付相對人新台幣162,833元及自
    93年12月28日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息
    ，並經判決確定，嗣經相對人向本院聲請強制執行，經本院
    核發扣押、收取命令，就聲請人所提存之上開擔保金為執行
    ，並經相對人收取173,931元，上開擔保金剩餘22,988元等
    情，業經本院調取上開民事卷宗、強制執行及提存卷宗核閱
    屬實。又聲請人前曾向本院聲請裁定通知相對人行使權利，
    相對人並未對聲請人行使權利等情，亦經本院調取95年度聲
    字第1128號行使權利卷宗及本院查詢表在卷足憑，從而聲請
    人聲請返還擔保金，於主文第1項所示之金額範圍，核無不
    合，應予准許；逾上開範圍內之請求為無理由，應予駁回。
    又聲請人以供擔保原因消滅之理由聲請返還擔保金，其上開
    聲請理由雖有誤認，然本院並不受其聲請理由所拘束，附此
    敘明。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
