【裁判字號】    95,聲,3575
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3575號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                      號14樓.
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第三八○
號、九十五年度毒偵字第二一九四號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）貳顆，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣臺中地方法院檢察署於民國九十五年六月二十七
    日，以九十五年度毒偵字第二一九四號為不起訴處分確定，
    該案所查扣之第二級毒品ＭＤＭＡ（俗稱搖頭丸）二顆係屬
    違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款
    、第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    聲請裁定沒收並銷毀之等語。
二、查刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日施行，其中就第三十八條之規定將第一項第三款增
    列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關
    於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，另就第四十條第
    二項則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」
    等規定，然違禁物之沒收，具有保安處分之性質，且非拘束
    人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適用
    裁判時之法律即修正後之刑法規定（最高法院七十三年度臺
    上字第六八四０號、八十七年度臺上字第一二六二號判決意
    旨可資參照），合先敘明。
三、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，又違禁物得單
    獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及同法
    第四十條第二項分別定有明文。又查獲之第一、二級毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所明定。經查：本件扣案之第二級毒品
    MDMA（俗稱搖頭丸）二顆，係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為違禁物。依首揭說明，
    應予單獨宣告沒收並銷燬之，爰依刑法第二條第二項、第四
    十條第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  林學晴
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
