【裁判字號】    95,重訴,348
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度重訴字第348號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
複代理人    戊○○
被      告  丙○○
            丁○○
當事人間清償借款事件，本院於95年9月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元及如附表所載之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告二人住所地雖不在本院轄區，然兩造所訂定之借款
    契約第17條約定合意以本院為管轄法院，此有原告所提出之
    借據影本一份在卷足憑，依民事訴訟法第24條第1項，本院
    自有管轄權。又被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：
  (一)被告丙○○於民國（下同）93年11月4日邀同被告丁○○為
    保證人向原告借款二筆，分別為：
  (1)本金壹仟萬元整，約定借款期限30年，自93年11月4日起至
    123年11月4日止，前5年為寬限期按月付息，第6年起本金分
    300期，依年金法按月平均攤還本息。該借據第3條約定本借
    款自撥款日起第一年及第二年按年率2.0%計息，上開借款利
    率係按乙方訂約日定儲利率指數年率1.503%加個別加碼年率
    0.497%訂定，並於上開定儲利率指數年率調整時，自調整後
    之第一個應繳款日起，按調整後之定儲利率指數年率加原約
    定個別加碼年率計息。借用人倘不依期還本、付息或償還本
    息時，應給付遲延利息、違約金，違約金照應還款額，逾期
    六個月以內者，按借款利率10%，逾期6個月以上者，按借款
    利率20%計付違約金。並於債權人轉列催收款項時，以轉列
    催收日定儲利率指數年率（目前為1.888％）加個別加碼年
    率1.247％並固定加2.75％（目前為年息5.885％），固定計
    收前所定之利息、遲延利息及違約金。
  (2)本金貳佰萬元整，約定借款期限20年，自93年11月4日起至
    113年11月4日止，前3年為寬限期按月付息，第4年起本金分
    204期，依年金法按月平均攤還本息。第3條約定本借款按訂
    約日中華郵政股份有限公司二年期定期儲金機動利率加計加
    碼年率1%計息，並於二年期定期儲金機動利率調整起，改按
    調整後之二年期定期儲金機動利率加原約定加碼年率1%計息
    。並約定自撥款日起由政府固定補貼按年率0.125%計算之利
    息，借用人負擔前定利率扣減補貼利率後之利率計算之利息
    ，但一經政府停止補貼利息時，借用人即應負擔全部利息。
    借用人倘不依期還本、付息或償還本息時，應給付遲延利息
    、違約金，違約金照應還款額，逾期6個月以內者，按借款
    利率10%，逾期6個月以上者，按借款利率20%計付違約金。
    復約定依本借據約定視為全部到期並經債權人轉列催收款項
    時，政府停止補貼利息，借款利率以中華郵政二年期定期儲
    金機動利率（目前為1.945%）加個別加碼年率1%並固定加1
    %（目前為年息3.945%），固定計收前所定之利息、遲延利
    息及違約金。
  (二)詎被告丙○○自94年8月4日起即均未依約清償應付利息，雖
    經多次催討，均置之不理，依借據第7條約定，原告主張被
    告已喪失期限利益，上開借款均視為全部到期，應即清償。
  (三)又被告丁○○依借據第10條約定「一般保證人同意於原告對
    借用人及一般保證人進行保全程序、督促程序、訴訟程序、
    或為取得執行名義而進行其他法律程序時，拋棄民法第745
    條之先訴抗辯權。」，故原告自得請求被告連帶給付前揭款
    項。
  (四)聲明：被告應連帶給付原告1200萬及如附表所示之利息及違
    約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業有原告提出之放款借據影本二份、
    客戶資料全部查詢單二張及中華郵政股份有限公司二年期定
    期儲金利率表及台灣銀行定儲利率指數利率資料各一份為證
    ，且被告二人已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280
    條第3項、第1項規定，應視同自認，故原告主張之上開事實
    ，應堪採信。
  (二)次按民法第739條之1規定，乃民法關於普通保證之原則性規
    定，雖揭櫫對普通保證人之權利加以保護之基本原則，然並
    未明文推翻民法第746條第1款之法律效果。此由上開規定於
    88年4月增訂理由明載：「本節所規定之保證人權利有一般
    抗辯權（第742條）、拒絕清償權、先訴抗辯權等。保證契
    約雖為從契約，惟目前社會上，甚多契約均要求保證人預先
    拋棄一切權利，對保證人構成過重之責任，有失公平。為避
    免此種不公平之現象，．．．，增訂除法律另有規定（例如
    第746條第1款保證人得拋棄先訴抗辯權）外，本節所規定之
    保證人之權利，不得預先拋棄」等語益明。本件被告丁○○
    雖為一般保證人，其於保證契約明訂預先拋棄先訴抗辯權者
    ，均屬民法第739條之1「除法律另有規定外」之情形，而均
    為法之所許。
  (三)本件被告丙○○積欠原告前街款項，而被告丁○○雖為普通
    保證人，然已事先於契約中拋棄先訴抗辯權，從而原告依消
    費借貸法律關係及保證法律關係請求被告連帶給付如主文第
    1 、2項所示本金、利息及違約金，即有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10   月    2     日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
