【裁判字號】    95,訴,2272
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度訴字第2272號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案在臺灣臺中監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（九十五年
度毒偵字第二七三○號），嗣經檢察官聲請改依協商程序而為判
決，本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月，扣案注射
針筒壹支沒收。。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
    防制條例第十條第一項，刑法第十一條、第二條第一項前段
    、修正前刑法第四十七條、刑法第三十八條第一項第二款，
    判決如主文。
三、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
四、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  陳美虹
附錄法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
