【裁判字號】    95,聲,3653
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3653號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上列聲請人就被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（九十五年
度毒偵字第三九九一號），聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒
字第五一六號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹小包（淨重零點零肆公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：經查本件被告甲○○為警查扣之海洛因
    一包（淨重○‧○四公克，空包裝重○‧二四公克），經送
    法務部調查局檢驗結果，確含有第一級毒品第六項毒品海洛
    因成分，有法務部調查局九十五年八月二十二日調科壹字第
    一二○○一八三二一號鑑定通知書在卷可稽，係毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，屬違禁物
    ，爰依刑法第四十條但書（應為四十條第二項之誤）、第三
    十八條第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定聲請宣告沒收（施用毒品部分，已另行不起
    訴處分）等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，且得單獨宣
    告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條
    第二項分別定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造
    或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規
    定。本件扣案之海洛因○‧○四公克（空包裝重○‧二四公
    克），係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一
    級毒品，屬違禁物。聲請人之聲請核與前揭規定相符，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項，刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
