【裁判字號】    95,簡,222
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第222號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄5號
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12894號）
，經本院合議庭裁定改依簡易程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於民國
    94年2月2日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並
    自95年7月1日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下
    ：
(一)、被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    10月確定，於94年6月20日執行完畢之事實，有臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷足憑，其於5年以內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
    第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
    情形，自不生新舊法比較之問題，依刑法第2條第1項前段規
    定，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
(二)、關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1項修正提
    高為「以新臺幣1,000元、2,000元、3,000元折算1日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1項規定
    「得以1元以上3元以下折算1日（復依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條規定，係就原定數額提高為100倍折算1日即
    銀元100元以上300元以下折算1日）」，故關於易科罰金折
    算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利，應依刑法第
    2 條第1項本文規定，適用修正前刑法第41條第1項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，定其易科罰金之折
    算標準。
(三)、綜上所述，經本院綜合比較結果，修正後刑法之規定並非較
    有利於被告，參酌修正後刑法第2條第1項前段、但書規定之
    「從舊從輕」原則，本案應適用修正前前揭刑法規定為法條
    適用之依據。
三、依刑事訴訟法第449條第2項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、第38條第1項第2款，修正前
    第47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
