【裁判字號】    95,聲,3430
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3430號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄執行中）
以上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑95年執聲字第2429號）.
    主  文
甲○○所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院民國95年5月23日第8次刑事庭會議決議
    可資參照。本件受刑人甲○○於裁判確定前所犯如附表所示
    之數罪，均係於95年7月1日之前犯之（施用第一級毒品部分
    之犯罪時間係94年11月22日以後某日起至95年4月13日下午4
    時許止；施用第二級毒品之犯罪時間係94年12月初某日起至
    95年4月8日凌晨4時許起回溯4日內之某時止；附表中與上開
    所述不合之記載，均係誤繕，應予更正），而刑法第51條業
    於94年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法
    第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款
    定其應執行者：」其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5款規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾30年」比較結果，修正後刑法並
    非較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，本件仍
    應依修正前刑法，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑
    （其中施用第一級、第二級毒品部分，曾經本院依修正前刑
    法第51條第5款定應執行刑為1年2月，如加計竊盜部分之有
    期徒刑5月，本件定應執行刑不得逾有期徒刑1年7月），均
    經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477
    條第1項、刑法第53條、修正前刑法第51條第5款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第14庭  法  官  林世民
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
