【裁判字號】    95,訴,1881
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1881號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於民國95年9月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾玖萬元，及自民國九十五年九月
六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國90年間向原告借款新臺幣（下同）17
    5萬元，經原告委託訴外人京盛企業有限公司法定代理人徐
    權茂分別於90年6月26日、同年月28日及同年7月11日匯款12
    萬元、140萬元及23萬元，合計借予被告175萬元，被告因而
    交付由訴外人李俊亞所簽發，發票日91年12月31日、票號
    FA00000000號、面額159萬元、付款人中國農民銀行大順分
    行、由被告背書之支票1紙（以下稱系爭支票），作為償還
    上開借款之擔保。惟系爭支票經屆期提示，竟遭退票不獲支
    付，屢經催討，均不置理。綜上，原告雖借予被告175萬元
    ，然原告僅能提出上開面額159萬元之支票1紙為證，為此爰
    併依消費借貸及票據之法律關，提起本件訴訟，並聲明：被
    告應給付原告159萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息5%計算之利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約，民法第474條第1項定有明文。又「消費借貸
      係契約行為，上訴人主張消費借貸關係存在，即應就消費
      借貸契約確已成立之事實，負舉證責任，若其先不能舉證
      ，則被上訴人就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據
      尚有疵累，亦應駁回上訴人之請求」，觀諸最高法院17年
      上字第917號判例要旨即明。本件原告主張被告係因向其
      借貸而交付訟爭支票1紙，然票據係無因證券，被告在系
      爭支票背書之原因，固有可能如原告所主張係為向其借款
      ，亦有可能為其他原因關係，故只憑原告持有被告背書之
      支票乙節，尚無從憑以推論被告曾向原告借款之事實。是
      依據民事訴訟法第277條前段規定及上述說明，自應由原
      告先就兩造間已就該筆款項達成消費借貸之意思表示合致
      及其已如數交付借款一事，負舉證責任。
（二）原告主張借貸之事實，業據證人徐權茂證述「我是在80年
      擔任京盛企業有限公司負責人，我替原告匯款給被告是因
      為被告向我弟弟借錢，我弟弟同意後，請我匯錢與被告，
      我一共匯了170幾萬元，原告提出之三張匯款回條影本確
      實是我代為匯款，我匯的錢確實是我弟弟的錢，對於我弟
      弟供述以其房地設定抵押幫京盛公司貸款確有其事。」等
      語，核與原告所述相符，堪信屬實；且據原告提出由被告
      背書之系爭支票影本1紙、退票理由單影本1紙、匯款回條
      影本3紙附卷為佐，而被告經合法通知未到庭為任何聲明
      及陳述，本院經調查之結果，認原告主張堪信為真實。從
      而，原告本於借貸關係，請求被告清償借款159萬元及自
      起訴狀繕本送達翌日即95年9月6日起至清償日止，按週年
      利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。
（三）原告提起本訴，係訴請法院依消費借貸及票據之法律關係
      請求被告給付如聲明所示金額，此種起訴之形態，謂之重
      疊的訴之合併，訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，
      法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請求為
      有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審
      判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第
      997 號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號
      、71年度台上字第238號判決意旨參照），則原告依借貸
      法律關係所為之請求，既經本院為勝訴之判決，就原告另
      依票據關係所為同一內容之請求，本院即毋庸更予審酌，
      併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  張惠立
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
