【裁判字號】    95,易,2442
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第2442號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17313
號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院
判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本
    院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被
    告曾因竊盜罪，於民國九十四年十一月七日為本院判處有期
    徒刑四月確定，並於九十五年一月二十九日執行完畢，有臺
    灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各一件在卷可稽，其於受有期徒刑之執行完
    畢後，五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。
四、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，本件被告所竊之物品
    雖價值不高，而因犯罪所生之損害不鉅，然查被告前已有多
    次竊盜前科，屢經法院處刑，均不知悔改，其品行顯然非端
    ，是量刑自不宜經縱，並坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百十條之二
    、第四百五十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
    百二十條第一項、第四十七條，刑法施行法第一條之一，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
