【裁判字號】    95,中簡,1955
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第1955號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9468號、95撤緩偵字第221號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係臺中市後備司令部列管之後備軍人，原
    設籍居住於臺中市南屯區豐樂里厚生巷１２號，明知居住處
    所遷移，應依戶籍法規定辦理申報，竟意圖避免召集處理，
    於民國（下同）九十三年二月間遷離前開住所至台中縣豐原
    市○○路七九九巷二四五號居住，竟未依戶籍法規定辦理申
    報，致臺中市後備司令部所發，指定甲○○應於９３年１１
    月３日上午８時，前往臺中縣烏日鄉○○村○○路○段５０
    ２號成功嶺營區報到之９３年度精誠１５０９之５號教育召
    集令無法送達。嗣於九十四年四月十九日又將上開戶籍地址
    改設址於台中市○區○○路十一號，惟其仍居住於豐原市○
    ○路七九九巷二四五號，仍無故不依規定申報居住處所遷移
    ，致使臺中市後備司令部前後所發指定應於民國９５年３月
    １５日上午８時，前往臺中縣烏日鄉○○路○段５０２號成
    功嶺營區報到之９５年度博愛２５０１之５號教育召集令無
    法送達，案經臺中市後備司令部移送檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：被告甲○○偵查中之自白，（二）教育召集令、
    召集令受領回執（載有警政、戶政單位對召集令無法送達處
    理情形意見表）、臺中市後備司令部列管後備軍人行方不明
    移送法辦年籍表各二份。
三、本件之犯罪構成要件，除要有意圖避免召集處理之主觀要件
    外，尚須有居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召
    集令無法送達之客觀要件，二者缺一不可。本件被告雖有二
    次教育召集令無法送達，惟其僅有一次即於九十三年二月間
    遷離住所至臺中縣豐原市○○路七九九巷二四五號居住之事
    實，致第一次教育召集令無法送達，乃犯罪行為之繼續，故
    其先後二次教育召集令無法送達，均屬同一行為繼續之事實
    ，僅論以一罪，附此敘明。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告於本件犯罪時之刑法第四十一條
    第一項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告
    行為時之易科罰金折算標準，即修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段之規定（現已刪除），就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，故本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟民國九十五年七月一日修正公布施行之
    刑法第四十一條第一項前段已修正為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」案經比較修正前後之易科罰金折算標準，顯
    以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，是本件應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定，以定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，妨害兵役治罪條例第六條第一項、第十條第一項第
    三款、第三項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                  書記官  王崑煜
附錄本案論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條:
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一
項之罪者，處三年以下有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
