【裁判字號】    95,中交簡,1694
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1694號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第三四六九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第一行「前
    因懲治盜匪條例案件，經法院判處有期徒刑十一年，並褫奪
    公權七年確定，甫於民國九十一年十二月二十九日假釋期滿
    ，未經撤銷假釋，視為已執行完畢」，補充更正為「前因違
    反懲治盜匪條例案件，經本院以七十八年度訴字第一六一三
    號判決處以有期徒刑十一年，並褫奪公權七年確定；又因賭
    博案件，經本院以八十三年度易字第六三七三號判決處以有
    期徒刑四月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日，兩案接
    續執行，於民國八十九年四月八日假釋付保護管束，於九十
    一年十二月二十九日保護管束期滿以執行完畢論」，第六行
    「沿臺中市○○路臺中縣太平市方向行駛」，更正為「沿臺
    中市○○路由南往北方向行駛」外，其餘犯罪事實及證據均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    臺中簡易庭  法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
                                書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
