【裁判字號】    95,簡,208
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第208號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（95年度偵續字第174
號），嗣經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如
下：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告乙○○收受贓物，累犯之犯罪事實、證據、理
    由及論罪科刑所應適用之法條，除引用起訴書（如附件，但
    後述應予刪除之部分除外））之記載外，另補充如下：1、
    本案收受贓物之犯罪事實，業經被告乙○○於民國95年9月
    20日本院準備程序中坦承不諱。2、起訴書中關於被告否認
    犯罪事實之記載部分，應予刪除，不予引用。3、被告前因
    竊盜案件經本院判處有期徒刑4月，如易科罰金以300元折算
    1日確定，並於94年5月17日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表等可查，其受有期徒刑執行完畢後，於
    5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重
    其刑。
二、又被告行為後，刑法業於94年1月7日修正，同年2月2日公布
    ，於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，修正後即現行刑法第2條第1項定有明文，又按
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較，此有最高法院95年5月23日第8次刑
    庭會議決議第一、(四)則可資參照。
 1、刑法第349條第1項之收受贓物罪，其罰金刑之法定刑原為得
    科銀元500元以下罰金，因罰金罰鍰提高標準條例第1項前段
    規定，提高為10倍，為得科銀元5,000 元以下罰金。而依修
    正後刑法施行法第1條之1規定：「（第1項）中華民國94年1
    月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。（第2項）94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」，及刑法第33條
    第5款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000
    元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑
    法第349條第1項之收受贓物罪所得科處之罰金刑最高額為新
    臺幣15,000元、最低額為新臺幣1,000元，然依被告行為時
    即修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額為銀元1元，並
    提高10倍計算，前開罰金刑，最高額為銀元5,000 元，最低
    額為銀元10元，若乘以3倍而換算為新臺幣，最高額雖與新
    法同為新臺幣15,000元，然最低額僅為新臺幣30元。因此，
    比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前
    關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
 2、被告行為時，依修正前刑法第41條第1項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第2條（現已刪除）之規定，易科罰金之折算標
    準原以銀元100元、200元、300元折算1日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣300元、600元、900元折算1日，而刑法第41
    條第1項前段修正後，則規定為以新臺幣1,000元、2,000元
    、3,000元折算1日，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，自應依
    修正前刑法第41條前段、修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
 3、綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從輕」
    原則，本案自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，予
    以論處。
三、茲審酌被告收受贓物，使盜贓不易起獲，助長竊盜歪風，於
    到案後未完全坦承犯行，使檢察官多次傳喚證人查證，耗費
    訴訟資源甚鉅，惟念其於本院審理中坦承犯行，並已於被害
    人甲○○達成調解，以新臺幣20,000元賠償被害人甲○○之
    損害，被害人甲○○復具狀表示不予追究被告之犯行，有本
    院調解結果報告書2紙暨甲○○所書立之撤回告訴狀1份在卷
    可稽，可見其已知自省、悔悟，及其犯罪之動機、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1
    項前段及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定諭知
    易科罰金之折算標準
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第454條，刑法第349
條第1項、修正前刑法第47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第1條前段、修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第14庭  法  官  林世民
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                              書記官?紀俊源
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑之法條：
中華民國刑法第349條第1項：
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
