【裁判字號】    95,訴,2263
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第2263號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍佰伍拾柒萬陸仟伍佰柒拾肆元，及其中
新臺幣肆佰拾萬元自民國九十五年二月四日起至清償日止，按
年息百分之三．七六五計算之利息，並自民國九十五年三月五日
起至民國九十五年九月四日止，按前開利率百分之十，自民國九
十五年九月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告於民國88年5月4日向原告借款新臺幣（下同
    ）4,300,000元，約定借款期限20年，利息按年息百分之8.4
    7計算，第1年至第3年按月付息不還本，第4年起分204期按
    月平均攤還本息，未按期繳納本息，其逾期在6個月以內者
    ，按原借款利率百分之10，逾6個月部分，按原借款利率百
    分之20加計違約金，如有一期未按期給付或給付不足額，即
    視為全部到期。未料被告自95年2月4日起即未按期償付，屢
    經催告仍未獲清償，依約全部債務視同到期。另被告應給付
    原告自88年9月21日起95年2月3日止，因921大地震震災暫緩
    繳納掛帳之利息計1,276,574元。依消費借貸契約之法律關
    係，請求被告如數給付，並聲明如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出借據暨授信約定書一份、客戶
      往來明細查詢二份為證。按當事人對於他造主張之事實，
      於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他造主張
      之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
      不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項之規定，
      民事訴訟法第280條第1項、第3項分別定有明文。本件被
      告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，復未提出書狀為
      任何聲明或陳述，依前開規定，視同自認，堪信原告上開
      主張為真實。
（二）按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種
      類、品質、數量相同之物，民法第474條第1項、第478條
      前段分別定有明文。本件被告既向原告借貸前述金額，而
      尚有如主文第一項所示本金、利息及違約金未清償，且清
      償期已視為到期，揆諸前開說明，原告依消費借貸契約之
      法律關係，請求被告給付如主文第一項所示本金、利息及
      違約金，為有理由，應予准許。
五、一造辯論及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭  法  官  黃渙文
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
