【裁判字號】    95,訴,2564
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2564號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案在臺灣臺中監獄執行中
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第3325號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式
審判程序後，判決如下：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實及理由
一、甲○○曾因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於民國91年12月12日執行完畢釋放，又於92 年
    間，再因施用毒品案件，經本院以92年度訴字第1656號判處
    並定應執行刑為有期徒刑1年3月確定，甫於94年3月15日執
    行完畢，復因施用第二級毒品甲基安非他命案件，經本院以
    95 年易字第1406號於95年6月21判處有期徒刑5月，於95年7
    月10日確定。詎其復基於施用第二級毒品甲基安非他命具有
    使人成癮而反覆施用之犯意，自95年7月10日起，至95年7月
    20日下午6時許止，以約每4至5日施用一次之頻率，並以火
    燒烤玻璃球內甲基安非他命之方式，在其臺中市○區○○里
    ○○街34號住處等地，施用甲基安非他命多次。嗣為警於95
    年7月22日凌晨1時15分許，在臺中市○區○○路4段301 號
    前查獲，並扣得第一級毒品海洛因7包（持有第一級毒品部
    分，另由檢察官分案偵辦）。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於本院對犯罪事實之自白。
（二）詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告1紙。
（三）臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表各1份：證明被告前揭經送觀察
      、勒戒執行完畢及再犯施用毒品案件經依法追訴處罰後5
      年內再犯本案，又被告前揭受有期徒刑之執行完畢後，5
      年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯等事實。
三、應適用之法條：依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第
    1項前段，毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第11條前段
    、第47條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  陳美虹
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
