【裁判字號】    95,中簡,2397
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2397號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因賭博案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字
第17882號），本院判決如下：
    主    文
乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新台幣肆
仟元，如易服勞役，均以新台幣壹仟元折算壹日。
電動賭博機具金吉祥景品自動販賣機參台（含IC版參塊）、KK猩
自動販賣機參台（含IC版參塊）及新台幣壹萬零貳佰壹拾元均沒
收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、第454條第2項
    ，刑法第266條第1項前段、第2項、第42條第3項前段，刑法
    施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受判決正本送達之日起10內，向本院提起
上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺中簡易庭    法  官  張國忠
以上正本證明與原本無異
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
