【裁判字號】    95,中交簡,1453
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1453號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第3100號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○於民國95年8月9日晚上 8時30分許至10時許間，在臺
    中市○○區○○路與玉門路口附近客戶家中，飲用啤酒及米
    酒後，明知已達不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日晚上
    10時許，駕駛車牌號碼6059- LR號之自用小客車上路，欲返
    回家中。嗣其於同日晚上10時59分，行經臺中市○○區○○
    路與安和路口時，為警攔檢查獲，測得其呼氣酒精濃度達每
    升0. 71毫克。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、認定犯罪事實及量刑審酌之依據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)臺中市警察局保安隊員警測試觀察紀錄表、酒精濃度測試單
    各1紙。
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表（被告曾有 2次因酒醉駕車，
    經本院分別以93年度中交簡字第 750號及第1034號判決判處
    拘役40日及50日，均得易科罰金之前案紀錄）。
二、適用之法條：刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項
    ，刑法第185條之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項後段。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
（附具繕本），向本院管轄第二審之合議庭提出上訴。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
