【裁判字號】    95,聲,2177
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2177號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  恒耀綜合顧問股份有限公司
上列聲請人聲請延展清算完結事件，本院裁定如下：
    主      文
本件清算准自民國95年10月13日起，至96年4月12日止完結清算
。
聲請費用由恒耀綜合顧問股份有限公司負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係恒耀綜合顧問股份有限公司之清算
    人，因債權、債務尚在清算中，致無法於6月內完結清算，
    而經聲本院裁定准予展期至民國（下同）95年10月12日止完
    結清算。茲因債權、債務猶在清算中，致無法清算完結，爰
    再聲請裁定准予展期等語。
二、按清算人應於6個月內完結清算，不能於6個月內完結清算時
    ，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第87條第3項
    定有明文；且前開規定於股份有限公司之清算準用之，公司
    法第334條亦有規定。至應以何日為清算起算日，法無明文
    ，但參酌公司法第83條、第327條規定之結果，應以清算人
    就任之日為清算起算日。惟所稱「就任之日」，若係法定清
    算人，因無須清算人為就任之承諾，應以公司解散之日為其
    就任之日；若係章定、選定或選派清算人，應以其實際就任
    之日為清算起算日。
三、查聲請人係經相對人股東會選任為清算人，而於91年4月26
    日檢具相關文件向本院呈報清算人，並經本院准予備查，最
    後經本院以95年度聲字第699號民事裁定准予展期至95年10
    月12日止完結清算等事實，有本院95年度聲字第699號民事
    裁定在卷可證，自堪信為真實。則聲請人之聲請，核與前開
    規定尚無不合，應予准許展期至96年4月12日止完結清算。
四、依非訟事件法第22條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
