【裁判字號】    95,訴,2051
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第2051號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            丙○○
            戊○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及其中(一)新台幣伍拾萬元
自民國九十五年六月八日起至清償日止，按年息百分之六點七七
三計算之利息，暨自民國九十五年七月九日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。(二)新台幣壹佰伍拾萬元自民國
九十五年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之六點七七三
計算之利息，暨自民國九十五年六月二十九日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於(1)民國95年3月8日(2)95年4月
    28日邀同被告丙○○、被告戊○○○為連帶保證人，向原告
    借款(1)新台幣（下同）500,000元(2)1,500,000元，約定借款
    期限(1)自95年3月8日起至96年3月8日止(2)自95年4月28日起
    至96年4月28日止，到期被告應將本金一次清償，利息按原
    告基準利率加碼年息2.825%計算，如未依約付息，即視為全
    部到期，除按上開利率計息外，並應加付逾期在6個月以內
    者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，按上開利率20%計
    算之違約金。詎被告自(1)95年6月8日(2)95年5月28日起即未
    依約繳息，迄今尚有本金2,000,000元未清償，為此依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付等語，並聲
    明：如主文第1項所示。
三、經查，原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、基準
    利率歷次變動明細表等為證，堪認原告之主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第474條第1項、第478條前段分別定
    有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契
    約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人
    中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付，亦為民法第739條、第740條及第273條第1項所明定。本
    件被告丁○○既偕同被告丙○○、被告戊○○○為連帶保證
    人向原告借款，而尚有如主文第1項所示之本金、利息及違
    約金未清償，且清償期已因喪失期限利益而視為全部到期。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭  審判長法  官  洪碧雀
                                    法  官  陳添喜
                                    法  官  郭佳瑛
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
