【裁判字號】    95,訴,1708
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1708號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  麗研實業有限公司
兼  上一人
法定代理人  丙○
被      告  甲○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年9月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬元，及自民國九十五年
四月二十日起至清償日止，按年息百分之五．五七五計算之利息
，並自民國九十五年五月二十一日起至清償日止，在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告麗研實業有限公司（下稱麗研公司）、丙○均受合法通
    知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第38 6條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：被告麗研公司邀同其餘被告為連帶保證人，
    於民國95年3月30日，向原告概括承受債權債務之中國農民
    銀行股份有限公司借款新台幣180萬元，約定清償期為96 年
    3月20日，利息按年息5.575%計算，應按期繳息，如一期未
    按期繳納利息，即喪失期限利益，且逾期清償在6個月以內
    者，按上開利率10%，超過六個月者，按上開利率20%計付違
    約金，詎前開借款未按期繳納利息，依約被告已喪失期限利
    益，債務視為全部到期，共積欠如主文所示之本金、利息暨
    違約金未獲清償，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，提起本訴等語。並聲明：如主文所示。
貳、被告麗研公司、丙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述；被告丁○○則以：希望能私下協商，不要
    到法院處理等語資為抗辯；被告甲○○則辯稱：有要跟原告
    協商，但被告丙○人在大陸等語。被告丁○○、甲○○並均
    聲明：駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之借據、行政
    院金融監督委員會95年1月19日金管銀 (二)字第0958500378
    0號函各1件、約定書4件為證，應堪信原告之主張為真實。
    被告丁○○、甲○○對於曾擔任前開借款連帶保證人之事實
    ，亦不爭執，雖以前詞置辯，惟其等所辯，顯不得據為拒絕
    清償之事由，自無可採。
二、稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
    權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之
    契約，民法第474條第1項定有明文；又稱保證者，謂當事人
    約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責
    任之契約，亦為同法第739條所明定；另保證債務之所謂連
    帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務
    之文義參照觀之甚明（最高法院45年台上字第1426號判例參
    照）；而連帶債務之債權人，依同法第273條第1項規定，得
    對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。本件原告主張被告麗研公司以其餘被告為連
    帶保證人，向其借款未依約清償，有如前述，則主債務人之
    被告麗研公司與任連帶保證人之其餘被告自應負同一清償之
    責。從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    請求被告應連帶給付如主文第1項所示本金及利息暨違約金
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民     國    95    年    9    月    29    日
                  民事第二庭   法  官  劉長宜
上為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民     國    95    年    9    月    29    日
                               書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
