【裁判字號】    95,家聲,213
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請閱卷
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第213號
聲  請  人  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
上列聲請人聲請閱覽、抄錄被繼承人丙○○於民國88年11月1日
死亡後其繼承人聲請限定或拋棄繼承事件卷宗，本院裁定如下：
    主  文
准許聲請人閱覽、抄錄或攝影被繼承人丙○○繼承人之民事聲請
限定繼承或拋棄繼承事件卷內文書。
    理  由
一、按當事人得向法院書記官聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書，
    或預納費用聲請付與繕本、影本或節本；第三人經當事人同
    意或釋明有法律上之利害關係，而為前項之聲請者，應經法
    院裁定許可，民事訴訟法第242條第1項、第2項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係被繼承人丙○○繼承人楊金益
    之債權人，對於被繼承人丙○○繼承人楊金益是否繼承丙○
    ○之積極財產有利害關係，為維護聲請人權益，聲請人實有
    聲請閱覽、抄錄或攝影本院相關聲請限定繼承或拋棄繼承事
    件卷宗，以瞭解被繼承人之積極財產內容，以及其繼承人有
    無隱匿遺產、在遺產清冊為虛偽之記載，或其他意圖詐害被
    繼承人之債權人之權利而處分遺產等情形之必要，為此爰依
    上開規定為本件聲請等語。
三、經查，聲請人之主張，業據其提出除戶戶籍謄本、債權憑證
    及切結書，釋明其法律上之關係，此有被繼承人除戶戶籍謄
    本、債權憑證及聲請人切結書各乙紙附卷為證，經本院依職
    權調取被繼承人丙○○繼承人之相關聲請拋棄或限定繼承卷
    宗資料，核閱屬實，堪認聲請人與本院89年度繼字第7號聲
    請拋棄繼承事件、89年度繼字第73號聲請限定繼承事件有法
    律上利害關係，從而，聲請人所為本件聲請，於法有據，應
    予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事法庭           法  官  陳宗賢
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
