【裁判字號】    95,易,2372
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2372號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現羈押在臺灣臺中看守所）
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16
640號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
判決如下：
    主    文
丙○○結夥三人以上竊盜，處有期徒刑玖月。
扣案之鉗子貳支，沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實：
    丙○○夥同姓名年籍不詳綽號「阿寶」、「阿俊」之成年男
    子共三人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民
    國九十五年七月二十八日上午七時三十分許，由綽號「阿寶
    」之成年男子攜帶其所有客觀上足以傷害人之生命、身體而
    可供作兇器使用之鉗子二支，一同前往臺中市○○區○○街
    二二五巷九號乙○○之住處，由丙○○負責在外把風，綽號
    「阿寶」、「阿俊」者則侵入前開住處（侵入住宅部分，未
    據告訴），共同竊取乙○○所有之珍珠項鍊二條、金項鍊四
    條、金戒指八只、金元寶一個、皮夾一個、剪刀一把、大浴
    巾一條、新臺幣（下同）五十元硬幣二十六枚、現金三十萬
    元。得手後，隨即由三人朋分並分散逃逸。然因乙○○已發
    現該三人之犯行即高聲叫喊並報警處理，旋由鄰人合力於當
    日上午八時二十分許，在臺中市○○區○○街二二五巷內追
    獲丙○○，及拾得綽號「阿寶」者逃逸時所掉落之藍色手提
    袋一個（內有乙○○所有之珍珠項鍊二條、五十元硬幣二十
    六枚、皮夾一個、剪刀一把及綽號「阿寶」者所攜帶之鉗子
    二支），另經警從丙○○身上起出贓款現金七萬八千五百元
    ，進而查悉上情。
二、前開犯罪事實，有下列證據可證：
（一）被告丙○○於警詢、偵查中之自白，及於本院準備程序及
      審理時為認罪之陳述。
（二）被害人乙○○於警詢時之指訴。
（三）臺中市警察局第四分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物
      認領保管單、現場圖、照片。
（四）扣案之鉗子二支。
三、按刑法第七十九條之一第一項規定：「二以上徒刑併執行者
    ，第七十七條所定最低應執行之期間，合併計算之。」同條
    第三項規定：「依第一項規定合併計算執行期間而假釋者，
    前條第一項規定之期間，亦合併計算之。」則在併合執行之
    情形，經許其假釋出獄者，其報請許可假釋所須最低應執行
    之期間，既合併計算；且假釋期間（即殘刑期間），亦合併
    計算之，其期間即無從區分。從而，不論假釋出獄前所執行
    之期間是否已逾其中任一罪之刑期，亦不論嗣後其假釋有無
    被撤銷，在假釋期間內，均應認為尚未執行完畢。其於執行
    逾其中任一罪之刑期後五年內之假釋期間，再犯有期徒刑以
    上之罪者，不應論以累犯。故關於累犯之認定，必合併計算
    之假釋期滿，未經撤銷假釋，五年以內再犯有期徒刑以上之
    罪者，始足構成。最高法院九十五年度台上字第一九五號裁
    判可資參照。查本案被告前於八十八年間因竊盜罪，經法院
    判處有期徒刑一年六月確定；又因妨害家庭罪及違反毒品危
    害防制條例案件，經法院分別判處有期徒刑六月、四月確定
    ，上開三罪並合併定其應執行刑為有期徒刑二年二月。另於
    九十年間因違反毒品危害防制條例案件及竊盜罪，又經法院
    分別判處有期徒刑十月、八月，並定其應執行刑為有期徒刑
    一年四月。上開合併定應執行刑之有期徒刑二年二月、一年
    四月，經接續執行後，於九十五年一月二十七日假釋出監，
    假釋付保護管束期間至九十五年十一月一日。被告於前開假
    釋期間，再犯本案，依前揭說明，不構成累犯，附此明。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，刑
    法第三百二十一條第一項第四款、第三十八條第一項第二款
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  莊嘉蕙
以上正證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
