【裁判字號】    95,簡,16
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事簡易判決    95年度簡字第16號
原  告  甲  ○
被  告  乙○○
上列當事人間清償借款等事件，本院於中華民國95年9月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣參拾柒萬元及自民國九十五年三月三十一
日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事  實  及  理  由
壹、程序事項
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。次按通常訴訟事件因訴之變更或一
    部撤回，致其訴之全部屬於民事訴訟法第427條第1項或第2
    項之範圍者，承辦法官應以裁定改用簡易程序，並將該通常
    訴訟事件報結後改分為簡易事件，由原法官或受命法官依簡
    易程序繼續審理，同一地方法院適用簡易程序審理事件事務
    分配辦法第4條第1項定有明文。本件原告起訴時原請求被告
    給付新臺幣（下同）87萬元，及其中37萬元自民國95年3 月
    31日起至清償日止，按年息百分6計算之利息，其中50萬元
    自80年10月26日起至清償日止按週年利率百分之20計算之利
    息；嗣原告減縮請求被告給付37萬元及自民國95年3月31 日
    起至清償日止，按年息百分6計算之利息。此核屬減縮應受
    判決事項之情形，應予准許。復依減縮後訴之聲明，本件訴
    訟標的金額已屬民事訴訟法第427條第1項規定應適用簡易訴
    訟程序之範圍，本院爰依職權改行簡易訴訟程序。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體事項
一、原告主張其執有被告所簽發付款人彰化商業銀行、票據號碼
    CK0000000、發票日民國95年3月31日、票面金額37萬元之支
    票一紙，屆期提示未獲付款，爰依票據法律關係請求被告給
    付票款等語，並聲明求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由
    原告主張之事實，業據提出支票及退票理由單各1紙為證，
    核屬相符，堪認原告之主張為真實。按在票據上簽名者，依
    票上所載文義負責；另支票發票人應照支票文義擔保支票之
    支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付
    款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利6釐計算，票
    據法第5條第1項、第126條及第133條分別定有明文。本件原
    告執有被告所簽發之支票，屆期提示未獲付款，從而原告本
    於票據之法律關係，求為判決如主文所示，為有理由，應予
    准許。
四、本判決所命給付之金額未逾50萬元，爰依職權宣告假執行。
五、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78 條。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
