【裁判字號】    95,補,1159
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1159號
    原      告    振圓紡織廠股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    訴訟代理人    柯劭臻律師
    被      告    乙○○
上列當事人間請求損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣10,000,000元，應徵第一審裁
判費新臺幣100,000元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定關於訴訟標的金額核定部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
