【裁判字號】    95,中簡,2573
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2573號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號
：95年度偵字第16521號），本院判決如下：
    主  文
乙○○損壞他人住宅之鋁門紗窗，足以生損害於他人，處罰金新
臺幣捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實：緣乙○○與甲○○間有土地糾紛細故，乙○
    ○因而對甲○○心生不滿，遂基於毀損之犯意，於民國九十
    五年三月二十九日三時三十分許，至甲○○位於臺中縣烏日
    鄉○○村○○路○段六八０巷三五六弄一號住處，並持置於
    該屋內某處之木棍（未扣案且非乙○○所有），損壞該住處
    之鋁門紗窗，損壞過程並為張八洲男在房內所聽見，致該鋁
    門紗窗破損不堪使用，足以生損害於甲○○。
二、本案證據部分除於證據並所犯法條欄第二、三行有關「此外
    片九張在卷可稽」之記載，應更正為「此外復有現場照片九
    幀附卷可稽」外，其餘證據均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、被告乙○○行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，於同
    年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第二
    條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有最高
    法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議可資參照，
    是以：
（一）刑法第三百五十四條之毀損罪，其罰金刑之法定刑原為得
      科銀元五百元以下罰金，因罰金罰鍰提高標準條例第一項
      前段規定，提高為十倍，為得科銀元五千元以下罰金。而
      依修正後刑法施行法第一條之一規定：「（第一項）中華
      民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，及刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後
      之法律，刑法第三百五十四條之毀損罪所得科處之罰金刑
      最高額為新臺幣一萬五千元、最低額為新臺幣一千元，然
      依被告行為時即修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金
      最低額銀元一元，並提高十倍計算，前開罰金刑，最高額
      為銀元五千元，最低額為銀元十元，若乘以三倍而換算為
      新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低
      額僅為新臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後之刑罰
      法律，自以被告行為時即修正前關於科處罰金刑之法律較
      有利於被告。
（二）被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規定：
      「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
      修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
      年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
      。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行刑法
      中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增訂之
      刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高標準
      條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第二條結果，二者規定適用之結果並無不同。
（三）關於被告易服勞役之折算標準，修正前刑法第四十二條第
      二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日
      。但勞役期間不得逾六個月」，而被告行為時之易服勞役
      折算標準，依九十五年五月十七日修正公布前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍
      折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以
      銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。惟修正後之刑法第
      四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日。但勞役期間不得逾一年」。茲
      比較新舊法之結果，新法較有利於被告。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項前段、但書規定之「從舊從
      輕」原則，因被告所犯，雖依修正前刑法第三十三條第五
      款規定，其法定得予科處之罰金刑最低額度較低，但因
      本件未對被告科予罰金最低刑，對被告不生實質之影響，
      而依修正後刑法第四十二條第三項前段規定，其易服勞役
      之折算標準較高，綜其全部罪刑之比較，本件自應適用被
      告行為後之法律，即修正後刑法之相關規定予以論處，均
      附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第三百五十四條、刑法第
    四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項前段，逕以簡易判決處如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  吳崇道
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害
於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
