【裁判字號】    95,自緝,519
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度自緝字第519號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告乙○○經營之英盛企業有限公司承包自
    訴人所承攬之第二高速公路之護欄工程，詎被告與其子郭文
    鈞及友人劉俊賢（均業經臺灣高等法院臺中分院判處無罪確
    定）竟共同意圖為自己不法之所有，於民國八十二年七月十
    五日至自訴人之住處以購買施工材料為由，向自訴人借款新
    臺幣九百萬元，並簽發本票二紙為證，詎屆期提示未獲支付
    ，乙○○並潛逃至大陸經商，因認被告涉有詐欺罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為
    之，且自訴程序，準用上開規定，刑事訴訟法第三百四十三
    條、第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。又
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國九
    十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明定。查修
    正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八十條第一項關
    於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較
    長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，經
    比較之結果，自以修正前之刑法第八十條較有利於行為人，
    故本件關於追效權時效，應適用修正前刑法第八十條之規定
    。從而，關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦
    應一體適用修正前刑法第八十三條之規定，合先敘明。復又
    依司法院大法官會議六十三年釋字第一三八號、五十七年釋
    字第一二三號解釋及最高法院八十二年九月二十一日第十次
    刑事庭會議意旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進行
    中，均不生時效進行之問題。再者，三年以上十年未滿有期
    徒刑者之追訴權時效期間為十年。追訴權之時效，如依法律
    之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼續時，停
    止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止
    前已經過之期間，一併計算。停止原因繼續存在之期間，如
    達修正前刑法第八十條第一項各款所定期間四分之一者，其
    停止原因，視為消滅，修正前刑法第八十條第一項第二款、
    第八十三條亦定有明文。
三、查本件被告乙○○被訴於八十二年七月十五日涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪，其法定最高本刑為五年以
    下有期徒刑，依上述修正前刑法第八十條第一項第二款之規
    定，其追訴權時效期間為十年。而本件自訴案件於八十三年
    二月二十六日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於八十三年
    十月二十四日以八十三年中院瑞刑緝字第一九○三號通緝書
    發佈通緝，致審判程序不能開始（繼續），有本院刑事卷宗
    及通緝書可稽。又依司法院大法官會議第一三八號解釋及最
    高法院八十二年第十次刑事庭會議決議，自本件開始偵查日
    起至通緝之前一日止，追訴權既無不行使之情形，自不生時
    效進行之問題，扣除此項期間八月後，及依修正前刑法第八
    十三條第三項之規定，扣除其因通緝致時效停止進行之期間
    二年六月後（按：本件追訴權時效十年之四分之一），自被
    告犯罪行為之日起算，迄今已逾十三年又二月，本案之追訴
    權時效，業於九十五年九月十五日完成，揆諸前揭說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條
    第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  李平勳
                                    法  官  許惠瑜
                                    法  官  林學晴
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
