【裁判字號】    95,中交簡,1751
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1751號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一八七六四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○前於民國九十二年間，曾因公共危險案件（酒醉駕車
    ），經本院判處拘役三十日，於九十三年一月三十日易科罰
    金執行完畢；復於九十三年間，又因公共危險案件（酒醉駕
    車），經本院判處拘役四十日，於九十三年十月二十六日易
    科罰金執行完畢（均未構成累犯）。詎甲○○仍不知謹慎行
    事，於九十五年八月十二日十三時起至十三時三十分止，在
    臺中市○○路與林森路口詳細地點不明之某小吃店內，飲用
    高粱酒三杯後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟
    仍駕駛車牌號碼四二九－ＮＬ號營業用小客車，沿臺中市○
    區○○路往公正路方向行駛，於同日十五時五十分，行經臺
    中市○區○○路五○九號前時，因不勝酒力致操控能力降低
    ，自後撞擊前方由廖美圓所騎乘之車牌號碼ＩＭＷ－三二○
    號重型機車，廖美圓因此人車倒地，並受有右肩、兩手肘及
    右膝多處挫擦傷等傷害（過失傷害部分未據廖美圓告訴）。
    經警據報前往處理，當場測得甲○○酒後吐氣所含酒精成份
    高達一．一二ＭＧ／Ｌ。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警詢、檢察官偵查中之
    自白。(二)廖美圓於警詢之指訴。(三)道路交通事故調查表（一
    ）、（二）各一份、道路交通事故現場圖一份、現場照片二
    張、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、臺中市
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一份附卷可證。
    事證明確，被告之犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條
    之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕
  以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  臺中簡易庭  法  官  戴博誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
【附錄本案所犯法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
