【裁判字號】    95,中交簡,1318
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1318號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      85號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第205、206號），本院判決如下：
    主    文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、乙○○於民國94年9月5日17時50分許駕駛車牌號碼S8-0019
    號自用小客車，沿臺中市○○路由中華路往五權路方向直行
    ，行經公園路與光大街交岔路口時，本應注意車輛應在規定
    之車道遵行方向行駛，且依當時情形，亦無不能注意之情事
    ，竟因意圖超越待右轉之前車，貿然違規逆向行駛於公園路
    上，適有甲○○騎乘車牌號碼VPD-019號輕型機車，沿臺中
    市○○街由太平路往英士路方向直行，行經前開公園路與光
    大街之交岔路口時，乙○○因有上開疏未注意情事，迨見甲
    ○○之機車時已閃煞不及，其自小客車車頭撞擊甲○○之機
    車車身，導致甲○○人車倒地，受有頭部外傷併顏面擦傷、
    左側下肢股骨及近端脛骨閉鎖性骨折等傷害。乙○○於肇事
    後僅將所駕之車留在現場，待員警到場處理後，始循線通知
    乙○○到場自白上情。
二、訊據被告乙○○於歷次警詢及偵訊時均坦承不諱，核與告訴
    人甲○○指訴之情節相符，復有甲○○之診斷證明書、道路
    交通事故調查報告表(一)、(二)及現場照片24張在卷可稽。按車
    輛駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並按
    遵行之方向行駛，道路交通安全規則第94條第3項、第97條
    第1款各定有明文。被告既領有駕駛執照，對上述道路交通
    安全之規定，自應知之甚詳；且依當時天候狀況為晴，路面
    乾燥、無缺陷，道路無障礙物，視距良好等情形（此有道路
    交通事故調查報告表1紙在卷足據），亦無不能注意之情形
    ，被告竟駕車逆向行駛，顯有過失。其因而肇至本件車禍，
    被告能注意而不注意，其行為於事故之發生，自有過失。
三、被告乙○○所為，觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪
    。另被告於犯罪後，並未留待現場，僅將所駕之車留在現場
    ，待員警到場處理後，始循線通知其到場等情，有到場處理
    員警楊松鶴所製作之職務報告及臺中市○○○道路交通事故
    肇事自首情形紀錄表附卷可稽，是其所為自與自首之規定不
    符，檢察官此部分之認定，尚有未恰。又被告行為後，刑法
    業於94年1月7日修正，於同年2月2日公布，於95年7月1日施
    行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
    刑法第2條第1項訂有明文。而被告行為時，依修正前刑法第
    41條第1項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）
    之規定，有期徒刑、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元
    100元、200元、300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣300元、600元、900元折算1日，而刑法第41條第1項前
    段修正後，則規定為以新臺幣1000元、2000元或3000元折算
    1日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
    應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果
    ，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被告。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條，刑法第2條第1項、
    第284條第1項前段、修正前第41條第1項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、修正前第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺中簡易庭  法  官  張國忠
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
