【裁判字號】    95,仲執,3
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    准予強制執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度仲執字第3號
聲  請  人  秉和營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  劉憲璋    律師
相  對  人  財團法人天主教會台中教區
法定代理人  甲○○
上當事人間聲請仲裁判斷准予執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華民國仲裁協會於民國九十五年六月十九日就聲請人與相對人
間因霧峰天主堂新建工程爭議請求仲裁事件所作成之九十四年度
仲中聲和字第八號仲裁判斷書主文第一項、第三項所載：「相對
人應給付聲請人新臺幣捌拾伍萬參仟柒佰玖拾柒元，及自民國九
十四年十月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。仲
裁費用由兩造各負擔二分之一」，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決有同一效
    力；仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行
    ，仲裁法第37條第1項及第2項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前與相對人間因工程爭議案業經
    中華民國仲裁協會於民國（下同）95年6月19日以94年仲中
    聲和字第8號作成仲裁判斷：相對人應給付聲請人新臺幣（
    下同）853,797元及自94年10月6日起至清償日止，按年息5%
    計算之利息，惟相對人迄未依仲裁判斷給付前揭款項予聲請
    人。為此，爰依仲裁法第37條第2項前段之規定，聲請法院
    裁定准予強制執行等語，並提出中華民國仲裁協會94年仲中
    聲和字第8號仲裁判斷書、工程契約書影本各1件為證。
三、經查，本件聲請人向相對人承攬霧峰天主堂新建工程，雙方
    並訂立工程契約，該契約第26條工程仲裁條款約定：「一、
    雙方對於本合約之履行如有爭議，經書面通知洽議而未能協
    議時，除雙方另有書面特別約定外，得依中華民國『商務仲
    裁條例」之規定辦理。二、本合約之履行發生爭議時，應依
    下列規定辦理後，始得提請仲裁：…」等語，有聲請人提出
    之工程契約書影本在卷可稽，足見雙方已約定就該工程爭議
    之紛爭得以提付仲裁方式處理。而聲請人對於相對人於雙方
    簽訂工程契約書後，始於94年5月4日提出工程規範書，增加
    電梯功能之限制並指定廠牌，及刪除座椅工程項目，致聲請
    人遭受損害等情，與相對人生有爭議，而提付仲裁，並經中
    華民國仲裁協會於95年6月19日就該請求仲裁事項作成仲裁
    判斷，其主文第1項認定：「相對人應給付聲請人853,797元
    及自94年10月6日起至清償日止按年息5%計算之利息」，亦
    有聲請人提出之中華民國仲裁協會94年度仲中聲和字第8號
    仲裁判斷書影本1件附卷可參，可見該仲裁判斷與仲裁協議
    標的之爭議有關，足認本件仲裁判斷為合法有效作成，且相
    對人已於95年7月20日收受仲裁判斷書，亦有中華民國仲裁
    協會95年8月29日（95）仲中業字第268號函所附送達收據及
    掛號收件回執影本在卷，則相對人迄未依仲裁判斷為給付，
    聲請人聲請本院裁定就上開仲裁判斷書主文所示判斷內容，
    准許強制執行，核無不合，應予准許。
四、依仲裁法第52條、非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                              書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
