【裁判字號】    95,訴,2472
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2472號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電業法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
五年度偵字第三○六四號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決
處刑（九十五年度豐簡字第四○八號），移由本院刑事庭改依通
常程序審理，嗣經檢察官聲請認罪協商，本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行認罪協商程序後，於中華民國九十五年九月二十九
日下午五時，在本院第十二法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    甲○○共同改變電度表之構造而竊電，處有期徒刑貳月，如
    易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳
    年，並應於判決確定後至緩刑期滿前三個月之期間內，參加
    臺灣臺中地方法院檢察署所舉辦之法治教育壹場。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○為圖減省其位於臺中縣豐原市○○街五一巷一九弄七
    二號住處之電費，竟基於竊電之犯意，於民國九十四年五、
    六月間之某日，以新臺幣（下同）一萬元之價格，委請具有
    犯意聯絡且不詳姓名年籍之成年男子，在其住處之電表內（
    電表號：00000000號）加裝二極體電子零件，致使
    計量器失準，藉以減少用電度數，而竊電達一萬零七十四度
    （價值四萬一千九百七十三元）。嗣於九十五年一月二日上
    午十時許，經臺灣電力股份有限公司（下稱臺電公司）稽查
    人員會同員警查獲。
三、處罰條文：
    電業法第一百零六條第三款
    有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五
    百元以下罰金：
    三  損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，
        或以其他方法使其失效不準者。
四、附記事項：
  (一)被告甲○○已全數補繳電費四萬一千九百七十三元
  (二)被告願依修正後刑法第七十四條第二項第八款規定，於判決
    確定後至緩刑期滿前三個月之期間內，參加臺灣臺中地方法
    院檢察署所舉辦之法治教育一場（違反者依法得撤銷緩刑之
    宣告）。
  (三)按修正前刑法第十條第二項規定：「稱公務員者，謂依法令
    從事於公務之人員」；修正後刑法第十條第二項則規定：「
    稱公務員者，謂下列人員：一、依法令服務於國家、地方自
    治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事
    於公共事務，而具有法定職務權限者。二、受國家、地方自
    治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共
    事務者」，是依被告行為時刑法對於公務員之定義，臺電公
    司雖為公司組織，但因政府持股比例在百分之五十以上，仍
    係公營事業機關，其依法令從事於該公司職務之人員，自應
    認為刑法上所稱之公務員（司法院大法官會議釋字第八號解
    釋參照）。又臺電公司電表上之封印刻有臺電字樣及圖樣，
    用以證明該電表之封印鎖為臺電公司所加封，即與刑法第二
    百二十條第一項所稱足以為表示其用意之證明者相當，自應
    以文書論，且已隨同出租之電表，由用戶保管，如加以毀壞
    ，即應成立刑法第一百三十八條毀壞公務員委託第三人掌管
    之文書罪（最高法院七十五年度台上字第六五三一號刑事判
    決要旨參照）。惟刑法修正施行後，臺電公司人員既非依法
    令服務於國家、地方自治團體所屬機關，且不具法定職務權
    限，亦非受上開機關所託從事公共事務，即與新法公務員之
    定義不符，則該公司委託用戶保管電表上之封印鎖，自不再
    具有公務員委託第三人掌管之文書性質。就被告毀壞電表封
    印鎖涉及上開妨害公務罪部分，即因裁判時之刑法變更而不
    再處罰。原聲請簡易判決處刑書雖已記載被告妨害公務之事
    實及罪名，並認與被告所犯電業法第一百零六條第三款之罪
    有牽連犯之裁判上一罪關係，惟此部分業據公訴檢察官當庭
    減縮在卷，本院自無庸再予審酌。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭        法  官  羅智文
                                      書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
