【裁判字號】    95,易,1140
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1140號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第1479號
），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽
取當事人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審
判程序判決如下：
    主    文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。又意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之
物交付，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○與江忠正（為甲○○之胞兄，已死亡），於民國八十
    八年七月間，因見乙○○欲購買臺中縣和平鄉竹林村土地，
    明知臺中縣和平鄉○○段八七七地號土地（下稱上開土地）
    非其等所有，且屬於山坡地保育利用條例所稱之「山地保留
    地」，除政府指定之特定用途外，如有移轉，以具有原住民
    身分者為限，竟與江忠正共同基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意聯絡，先於八十八年七月二十三日，在臺中縣和平鄉
    竹林村某地，向乙○○詐稱上開土地係甲○○與江忠正共有
    ，並隱瞞不具原住民身分不能取得上開土地之事實，而與不
    具原住民身分之乙○○訂立買賣契約，致乙○○陷於錯誤而
    交付江忠正買賣定金新臺幣（下同）十萬元。嗣於八十八年
    七月二十六日，在臺中縣東勢地政事務所，乙○○因欲辦理
    土地移轉登記，要求甲○○與江忠正提出上開土地所有權狀
    ，惟甲○○與江忠正並無法提出，其等二人復向乙○○詐稱
    上開土地確屬其等所有，只是遲未辦理繼承，其等保證於一
    個月後必能辦理登記至其等名下，並要求乙○○再付一筆買
    賣款項，致乙○○陷於錯誤而交付其等八萬元。
二、甲○○與江忠正詐得前述二筆款項後，江忠正於八十九年間
    死亡。詎甲○○另意圖為自己不法之所有，於九十一年間向
    乙○○詐稱：上開土地現已為其一人所有，需錢辦理土地過
    戶事宜等語，致乙○○陷於錯誤，而於九十一年二月二十四
    日交付七萬元予甲○○，詎江忠正得款後遲未能辦理土地過
    戶，乙○○始知受騙。
三、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核
    與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有土地買賣契約書、還
    款協議書、契約買賣終止書等件影本在卷可稽，足見被告自
    白與事實相符。本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，同年二月二
    日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第二條第一項
    定有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有最高法院九十
    五年五月二十三日第八次刑庭會議決議可資參照。是以：
（一）刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其罰金部分之
      法定刑為得科或併科銀元一千元以下罰金，依罰金罰鍰提
      高標準條例第一項前段之規定提高為十倍，提高結果為得
      科或併科銀元一萬元以下罰金。而依修正後刑法施行法第
      一條之一規定：「（第一項）中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
      幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
      編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
      正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
      二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為三倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：
      「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第三百三
      十九條第一項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高額為新臺
      幣三萬元、最低額為新臺幣一千元，然依被告行為時即修
      正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元，
      並提高十倍計算，前開罰金刑，最高額為銀元一萬元，最
      低額為銀元十元，若乘以三倍而換算為新臺幣，最高額雖
      與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三十元。
      因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時
      即修正前關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定業經刪除，此
      刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
      法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，
      比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
      即舊法論以連續犯。
（三）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
      、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前
      段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要。經比較新舊
      法結果，以被告行為時關於前開易科罰金之規定，較有利
      於被告。
（四）被告行為後，刑法第五十一條第五款已修正數罪併罰定其
      應執行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
      上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。
      」與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期
      徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
      定其刑期。但不得逾二十年。」之規定有所不同，此為影
      響行為人刑罰之法律效果，是被告行為後法律已有所變更
      ，經比較新舊法之結果，自以舊法規定之定應執行刑之上
      限為二十年對行為人較為有利，新法之規定對於被告並無
      較為有利之情形，應依刑法第二條第一項前段之規定，適
      用被告行為時之舊法，而定其應執行之刑。
三、核被告於八十八年七月二十三日、八十八年七月二十六日詐
    得款項之行為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪。被告與江忠正就上開二次犯行，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，為共同正犯。被告先後二次詐欺取財之犯行，時間
    緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論
    以一罪，並加重其刑。被告於九十一年二月二十四日詐得款
    項之行為，亦係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。又修正前刑法第五十六條連續犯之構成，必須出於概括之
    犯意，即必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃以
    內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若途中另有新犯意發
    生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成
    立連續犯（最高法院七十年度台上字第六二九六號判例參照
    ）。查被告九十一年二月二十四日之詐欺犯行，距前次即八
    十八年七月二十六日之詐欺犯行，時間已長達二年半，足見
    其末次犯行係另行起意詐財，與之前所犯詐欺取財罪間，不
    能成立連續犯，應屬犯意各別，行為互殊，而予分論併罰。
    公訴意旨認被告末次犯行亦構成連續犯，容有未洽。爰審酌
    被告前無不良素行，本件因貪圖己利，一再佯稱售地詐得價
    款，所得金額非寡，惟已與告訴人乙○○達成民事和解，有
    和解書在卷可佐，又犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，暨定
    其應執行刑及易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第二十八條、第三百三
十九條第一項、修正前刑法第五十六條、第三十三條第五款、第
四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭    法  官  蔡建興
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
