【裁判字號】    95,中交簡,1654
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1654號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第3385號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○前已有2次酒醉駕車之前案紀錄，第2次並經本院以民
    國94年度中交簡字第705號判決判處有期徒刑2月、如易科罰
    金以3百元折算1日確定後，於94年 5月16日易科罰金執行完
    畢。詎其仍不知警惕，復於95年9月2日晚上 6時30分許至11
    時許間，在臺中市○區○○路與陳平路口附近之友人家中，
    飲用啤酒約 3瓶後，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，仍駕駛車牌號碼OE- 4280號之自小客車上路，欲行返
    家。嗣其於該日晚上11時49分許，行經臺中市○區○○路21
    9 號前時，為警攔檢查獲，並測得其呼氣酒精濃度達每公升
    1.16毫克。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、認定犯罪事實及量刑審酌之依據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)臺中市警察局第二分局呼氣酒精濃度測試單與員警測試觀察
    紀錄表各1份。
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表（被告前案、累犯及素行之認
    定）。
二、適用之法條：刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項
    ，刑法第185條之3、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法
    施行法第1之1條第1項、第2項但書。
中     華     民     國    95    年   9   月    29    日
                     臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                             法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴狀（附具繕本），上訴於向本院管轄之第二審
合議庭。
                             書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
