【裁判字號】    95,中簡,1791
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1791號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12791號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○明知真實姓名年籍不詳之友人李伯靜（已歿）所持有
    引擎號碼為 7K0000000號之國瑞自用小貨車，為來路不明之
    贓物（該車係蘇文彬所有，而於民國93年 2月初某日，在臺
    中市南區臺中高工旁，為不明人士所竊取），竟仍基於收受
    贓物之故意，於93年 2月初以後之不詳時間，在不詳地點予
    以收受。嗣其為使用該車，進一步基於為自己不法所有之意
    圖，於93年 8月間某日，持客觀上足以對於人之生命、身體
    安全產生危害、得為兇器使用之扳手 1支（未扣案），在臺
    中縣大里市某廢棄汽車回收場內，竊取他人（楊永森）所有
    仍懸掛於汽車上之PH-8401號自用小客車車牌2面，再懸掛於
    前開自用小貨車上，供己行駛於路上使用。嗣於95年 5月30
    日下午 5時30分許，其駛該自用小貨車行經臺中市北屯區○
    ○○街與景賢5路時，為警查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、認定犯罪事實及量刑審酌之依據：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)證人蘇文彬、乙○○○（楊永森之妻）分別於警詢中之指、
    證述。
  (三)臺中市警察局第五分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各 1
    份、贓物認領保管單 2紙（具領人：乙○○○、蘇文彬）、
    查獲現場與扣案物品相片4張。
  (四)車籍作業系統查詢認可資料2份、車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表─查詢車牌認可資料1份。
  (五)臺灣高等法院被告前案紀錄表（被告素行良好，並無任何前
    案紀錄）。
二、應予敘明部分：
  (一)被告甲○○行為後，刑法第55條關於牽連犯之規定，業經刪
    除，另第41條第 1項前段關於易科罰金折算標準之規定，亦
    有所變動，比較新舊法之規定，以舊法之規定較有利於行為
    人，自應依刑法第2條第1項前段之規定，適用被告行為時之
    法律（即牽連犯之規定與於宣告 6個月以下有期徒刑時，依
    修正前刑法第41條第 1項前段之規定，諭知易科罰金之折算
    標準）。
  (二)被告收受贓物之犯行，既與其後攜帶兇器竊盜之犯行間，具
    有相同之犯罪目的，應認為屬牽連犯。
  (三)考量被告已坦承犯行、素行復稱良好，被害人蘇文彬與楊永
    森所有之自用小貨車或車牌，實際上已經尋獲發還等一切情
    狀，認仍宜量處被告6月、得易科罰金之有期徒刑。
三、適用之法條：刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項
    ，刑法第321條第1項第3款、第349條第 1項、第2條第1項前
    段、（修正前）第55條、第41條第 1項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、（修正前）第2條。
中     華     民     國    95    年    9    月   29   日
                     臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                             法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
（附具繕本），向本院管轄第二審之合議庭提出上訴。
                             書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349條第1項
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
中華民國刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
