【裁判字號】    95,訴,2569
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第2569號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下︰
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
    並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之
    」，又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第 118
    條第1項及第121條第1項分別定有明文。
二、經查，本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下
    同） 1萬元而由具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押予
    以釋放，此有刑事被告現金保證書及刑事保證金收據在卷可
    稽；嗣被告於本院審理中，經傳、拘無著，經通知具保人帶
    同被告到庭亦未果等情，亦有送達證書、本院核發之拘票、
    員警拘提無著報告書、本院依職權查得之被告與具保人戶籍
    資料、被告在監在押情形資料等分別附卷可稽，揆諸首開規
    定，自應將具保人原繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                    審判長法  官  簡 源 希
                          法  官  林 念 祖
                          法  官  鄧 敏 雄
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃 士 益
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
