【裁判字號】    95,中簡,2326
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                      九十五年度中簡字第二三二六號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一一八七號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國九十二年間因搶奪、竊盜及施用毒品案件，
    經法院定應執行刑為有期徒刑一年七月確定，於九十四年一
    月十四日縮刑期滿執行完畢。甲○○可預見一般人購買金融
    帳戶使用常與財產犯罪密切相關，且取得他人存摺之目的在
    於收取贓款及掩飾犯行不易遭人追查，又對於提供帳戶雖無
    引發他人萌生犯罪之確信，但仍以縱若有人持以犯罪亦無違
    反本意之幫助犯意，於九十四年八月十六日前某時，將其向
    臺中縣豐原市○○路郵局所申請使用之帳號000000-0帳戶存
    摺、提款卡及密碼，交付給姓名不詳之成年人，而後為詐欺
    集團成員使用。嗣後該詐欺集團成員即意圖為自己不法之所
    有，以發送信用貸款之廣告單為餌，誘得廖俊斌於九十四年
    八月十六日上午八時許，依廣告上之電話號碼撥打電話詢問
    ，該詐騙集團成員即謊稱須先繳納手續費，致廖俊斌陷於錯
    誤，接續於九十四年八月十七日及同年月十八日，分別匯款
    新臺幣（下同）四千二百元及七千元至甲○○上開郵局帳戶
    內（另匯款二萬四千四百元至張茂廷帳戶內）。
二、證據：
(一)、被害人廖俊斌於警詢時之指訴。
(二)、上開被告郵局帳戶交易明細影本一份、被害人提出之郵政國
    內匯款執據影本五張、被告上開郵局帳戶開戶資料一份。
三、被告辯解不採之理由：
        被告甲○○於偵查中雖辯稱：其上開郵局帳戶存摺與提
    款卡，係放在機車置物箱內，而其機車於九十四年八月或九
    月失竊，失竊後其有報案云云。然查：
(一)、被告於警詢時係供稱：「存摺及提款卡放置一起在豐原市○
    ○○路一一五號遺失，．．我沒有報案。」等語，則其前後
    就如何失竊？及事後有無報案？等情事之供述已有矛盾。且
    被告亦未提供其報案之證明文件以供查證。復以，金融卡之
    密碼為高度私密之個人資料，且現今金融卡密碼之數字均為
    六位數以上（被告於偵查中所供稱之密碼亦為六位數），是
    倘若非由本人所提供，則本人以外之人即難憑空猜測而取得
    其正確之密碼。故益徵被告確有將其上開郵局帳戶存摺、提
    款卡及密碼，交付給他人使用無誤。
(二)、按刑法上之故意，分為直接故意（確定故意）與間接故意（
    不確定故意），「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意
    使其發生者」為直接故意；「行為人對於構成犯罪之事實，
    預見其發生而其發生並不違背其本意者」為間接故意。且幫
    助犯之成立，以行為人主觀上認識被幫助者正欲從事犯罪或
    係正在從事犯罪，且該犯罪有既遂之可能，而其行為足以幫
    助他人實現構成要件者，即具有幫助故意，並不以行為人確
    知被幫助者係犯何罪名為必要。而在金融機關開設帳戶，請
    領存摺、金融卡之事，係針對個人身分之社會信用而予資金
    流通，具有強烈之屬人性，且今日一般人至金融機關如銀行
    、郵局等開設帳戶並非難事，苟非供洗錢或犯罪等不法目的
    ，依一般社會經驗法則判斷，實無必要隱匿自己名義之帳戶
    ，而無故借用他人帳戶使用。況近來詐騙集團詐欺取財之犯
    罪類型層出不窮，該等犯罪，多數均係利用他人帳戶作為詐
    欺取財之出入帳戶，並經媒體廣為披載，被告縱使並不確知
    其交付帳戶對象犯罪行為之具體內容，然上開犯罪型態既為
    現今社會犯罪常態之一，對其帳戶至少將遭人作為詐欺取財
    犯行所得財物匯入及提領之工具使用，當為被告所可能預見
    ，而該帳戶嗣確供他人犯罪之用，並不違背被告之本意，被
    告應具備幫助詐欺取財之不確定故意。
四、按刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月
    一日施行，被告於行為後，新修正刑法業已施行。而行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新修正刑法第二條
    第一項定有明文。查被告甲○○曾犯搶奪、竊盜及毒品案件
    ，經法院定應執行刑為有期徒刑一年七月確定，於九十四年
    一月十四日縮刑期滿確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在
    卷可按，其於五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條
    第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
    情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第四十
    七條，論以累犯，並加重其刑。另按被告為本件犯罪行為時
    之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算一日。惟新修正之刑法第四十一條第
    一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一
    項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項、第三百三十九條第一項、修正
    前刑法第三十條第一項、第二項、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    九  月  二十九  日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官  簡  源  希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官  張  雅  慧
中    華    民    國    九十五  年    九  月  二十九  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百條三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
