【裁判字號】    95,交易,705
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第705號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：95年度偵字第14994號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易
判決處刑，改由本院刑事庭依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國95年4月14
    日凌晨2時，在台中市南屯區○○○街與惠文街口之「全國
    KTV」內，飲用威士忌酒後，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度（公共危險部分業經提起公訴），仍駕騎車牌號碼
    BK8-018號（聲請簡易判決處刑書誤載為BKB-018號）機車，
    行駛於市區道路。迨同日凌晨2時14分許，行經臺中市○○
    區○○路2段210號前時，因不勝酒力，注意力及控制力降低
    ，撞擊站立於路旁與友人聊天之甲○○（聲請簡易判決處刑
    書誤載為王建民），致甲○○受有頭部外傷、左腓骨骨折等
    傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第284條第1項前段之過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。經查，本件被告乙○○經檢察官以刑法第
    284條第1項前段之過失傷害罪聲請簡易判決處刑，依照同法
    第287條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○具狀撤
    回告訴，有撤回狀一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第四庭  審判長法  官  張國忠
                                法  官  黃松竹
                                法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
