【裁判字號】    95,簡,207
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第207號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13168
號、95年度偵字第13169號），被告於準備程序中就被訴事實為
有罪之陳述，由本院合議庭裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除關於起訴書犯罪事實欄第8行之「
    於開戶完畢後之某時，在不詳地點」，應更正為「於94年8
    月22日開戶當日，在台北縣板橋市某泡沫紅茶店內」，第10
    行之「交予不詳詐欺集團之成年人使用」，應更正為「自稱
    『侯依純』之真實姓名年籍不詳成年女子使用」，另證據部
    分補充：「被告甲○○於本院準備程序時對檢察官所起訴之
    犯罪事實，均坦承不諱」，其餘部分，均引用檢察官起訴書
    （如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項、修正前刑法第30條第1項前段、第2項、刑法第339條第
    1項、修正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  陳姵君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
