【裁判字號】    95,交訴,202
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第202號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第15318 號），及移送併案審理（95年度偵字15315 號），本院
判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為亞東預拌混凝土股份有限公司
    貨車司機兼送貨員，以駕駛貨車為業，送貨為其附隨業務，
    為從事駕駛業務之人。於民國95年1 月18日駕駛車牌號碼
    312 -RH 號營業預拌混凝土車，沿臺中縣大雅鄉○○路往臺
    中市（北往南方向）行駛，於同日18時30分許，途經臺中縣
    大雅鄉○○路與中和路交岔路口時，應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當
    時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有被害人
    蔡松豪騎乘車號JCG -030號機車自永和路往大雅路（南往北
    方向）行駛，於行經上開交岔路口時，為楊盡順為所駕駛車
    號PK-1616 號自小客車撞擊後，被害人蔡松豪人、車倒地，
    再為被告甲○○所駕駛上揭預拌混凝車右前輪輾壓頭部致死
    。因認被告涉犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死
    罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告被訴刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死
    罪嫌，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國95年7 月
    25日以95年度偵字第12854 號提起公訴，並於95年8 月15日
    繫屬於本院，現尚在本院審理中，有本院95年度交訴字第
    177 號刑事案卷、臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第
    12854 號起訴書及本院收件戳章附卷可稽，並經本院調取該
    刑事卷宗核閱無訛。公訴人於95年8 月16日就同一案件，向
    本院重行起訴，並於95年9 月4 日繫屬於本院，有本院收件
    戳章在卷足憑，顯係就已提起公訴之同一案件，在本院重行
    起訴，且繫屬在後，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
四、本案檢察官起訴部分，既經本院判決公訴不受理，檢察官移
    送併辦部分（95年度毒偵字第15315 號），本院即無從併予
    審理，應退回由檢察官另行依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  陳如玲
                                      法  官  蔡美華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  劉家瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
