【裁判字號】    95,聲,2097
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定        95年度聲字第2097、2197號
聲  請  人  何金隆
            何振裕
上聲請人因本院95年度訴字第1871號確認債權不存在事件，聲請
為原告祭祀公業何子旋選任特別代理人，本院裁定如下：
    主     文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理     由
一、本件聲請人聲請意旨略以：台灣之祭祀公業並非法人，僅屬
    死亡者後裔公同共有產之總稱，其本身無權利能力，不能為
    權利之主體，祭祀公業於實體法上無權利能力，即無行為能
    力，自無訴訟能力。本件祭祀公業何子旋設有管理人，何金
    隆為現任管理人，本件起訴時原告名義為「何金隆即祭祀公
    業何子旋管理人」即屬符合法律規定，今因何金隆「祭祀公
    業何子旋」管理人之身分，業經鈞院93年度裁全字第2769號
    、臺灣高等等法院臺中分院93年度抗字第680號、最高法院
    93年度台抗字第989號裁定假處分，何金隆不得行使對於「
    祭祀公業何子旋」之管理權確定在案，祭祀公業何子旋無訴
    訟能力人，因時效消滅之問題，有為訴訟行為之迫切必要，
    聲請人為祭祀公業何子旋派下員，為利害關係人，依法聲請
    鈞院選任祭祀公業何子旋監事何國平為特別代理人等語。
二、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人；又民事訴訟法關於法定代
    理之規定，於第40條第3項之代表人或管理人及依法令得為
    訴訟上行為之代理人準用之，固為民事訴訟法第51條第1項
    及第52條所明定。惟民事訴訟法第51條所規定特別代理人之
    選任，係就有當事人能力而無訴訟能力且無訴訟代理人之情
    形所為之規定；又民事訴訟法第40條第3項所謂「非法人之
    團體」設有代表人或管理人者，必須有一定之名稱及事務所
    或營業所，並有一定之目的及獨立之財產者，始足當之。次
    按臺灣之祭祀公業，如僅屬於某死亡者後裔公同共有，不過
    為某死亡者後裔公同共有祀產之總稱，尚難認為有多數人組
    織之團體名義，故除有表示其團體名義者外，縱設有管理人
    ，亦非民事訴訟法第40條第3項所謂非法人之團體，自無當
    事人能力；又臺灣之祭祀公業並無當事人能力，故關於祭祀
    公業之訴訟，應由其派下全體起訴或被訴，但設有管理人者
    ，得以該管理人名義起訴或被訴（最高法院39年台上字第36
    4號、74年台上字第1359號判例參照）。實務上認祭祀公業
    設有管理人者，得以該管理人之名義起訴或被訴，乃係基於
    便宜上之理由，非謂其管理人即為民事訴訟法第40條第3項
    所稱之代表人、管理人（最高法88年度台抗字第299號裁判
    意旨亦可供參照）。
三、本院95年度訴字第1871號確認債權不存在事件，原告以「何
    金隆即祭祀公業何子旋管理人」名義起訴，惟何金隆之「祭
    祀公業何子旋管理人」身份，業經本院93年度裁全字第2769
    號及臺灣高等法院臺中分院93年度抗字第680號裁定、最高
    法院93年度台抗字第989號裁定，何金隆不得行使對於「祭
    祀公業何子旋」之管理權確定，並經本院93年度執全字第
    1705號執行在案。是何金隆不得行使對於「祭祀公業何子旋
    」之管理權，原告以「何金隆即祭祀公業何子旋管理人」名
    義起訴，即非適法。又依前揭說明，「祭祀公業何子旋」無
    當事人能力，並非有當事人能力而欠缺訴訟能力，且雖設有
    管理人，惟究非民事訴訟法第40條3項所稱之代表人或管理
    人，則本件核與民事訴訟法第51條規定得為無訴訟能力人選
    任別代理人之情形不符，聲請人之聲請，於法不合，自難准
    許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                              書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
