【裁判字號】    95,訴,1489
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1489號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  台灣耐噸工業有限公司
兼上一人
法定代理人  乙○○
被      告  戊○○
            丁○○
上  一  人
訴訟代理人  尤榮福律師
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬玖仟陸佰伍拾肆元，及自
民國九十五年三月十三日起至清償日止，按年息百分之七．五九
計算之利息，並自民國九十五年四月十三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告台灣耐噸工業有限公司、乙○○、戊○○三人經合法通
    知，均未於言詞辯論期日到場；被告丁○○經合法通知，未
    於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告台灣耐噸工業有限公司於民國93年10月12日
    邀同被告乙○○、戊○○、丁○○為連帶保證人，向原告借
    款新臺幣（下同）2,000,000元，約定借款期間自93年11 月
    12日起至96年10月12日止，以每一個月為一期，按期於每月
    12日清償本利息，利息按年息百分之7.59計付，並採機動利
    率制，逾期未清償本息時，除仍按上開利率計息外，逾期在
    6個月之內者，按上開利率百分之10，逾6個月部分，按上開
    利率百分之20加計違約金，如有一期未按期付息，即視為全
    部到期。詎被告台灣耐噸工業有限公司僅清償本金890,346
    元及至95年3月12日止之利息，其後即未再清償，依約全部
    債務視同到期，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金，並聲明如主文
    第一項所示。
二、被告台灣耐噸工業有限公司、乙○○、戊○○未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出準備書狀為任何聲明或陳述。被告丁○
    ○則以：伊擔任台灣耐噸工業有限公司連帶保證人，係針對
    該公司票貼授信契約之債務，本件應該是該公司之前之信用
    貸款，不在連帶保證債務範圍，請原告提出入帳之證明，證
    明本件債務係伊所擔保等語，資為抗辯。
三、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據其提出授信動撥申請書兼借款憑證
      、授信契約書、保證書、轉帳收入傳票各一份及存款往來
      明細表12張為證。被告台灣耐噸工業有限公司、乙○○、
      戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為任何
      聲明或陳述。被告丁○○雖以前開情詞置辯，惟查，被告
      丁○○係於93年10月11日對保簽章，約定向原告公司連帶
      保證被告台灣耐噸工業有限公司對原告公司現在及將來於
      借款等基於授信契約書約定所生之債務範圍內，以6,000,
      000萬元為限額（含本金及其利息、遲延利息、違約金、
      損害賠償及其他從屬於主債務之負擔），保證人願與主債
      務人負連帶清償之責任等語，有原告所提出之保證書為證
      ，並為被告丁○○所不爭執。又被告丁○○要求原告提出
      本件貸款入帳之證明，原告於95年7月19日提出轉帳收入
      傳票一份及存款往來明細表12張為證，已足證明原告確已
      於93年10月12日將本件貸款2,000,000撥入被告台灣耐噸
      工業有限公司設於原告公司之0000-0000-0000號活期存款
      帳戶，依前開保證條款之約定，被告台灣耐噸工業有限公
      司向原告所為之本件借款，自在被告丁○○所為連帶保證
      範圍內，被告丁○○辯稱：本件貸款不在其保證範圍云云
      ，自非可採。
（二）按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種
      類、品質、數量相同之物，民法第474條第1項、第478條
      前段分別定有明文。再保證債務之所謂連帶，係指保證人
      與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
      者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務之文義參照
      觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第74
      6條所列各款情形，亦不得主張同法第745條關於檢索抗辯
      之權利（最高法院45年台上字第1426號判例意旨參照）。
      本件被告台灣耐噸工業有限公司既向原告借貸前述金額，
      而尚有如主文第一項所示本金、利息及違約金未清償，且
      清償期已視為到期，被告乙○○、戊○○及丁○○為其連
      帶保證人，揆諸前開說明，原告依消費借貸及連帶保證契
      約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示本金
      、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、一造辯論及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭  審判長法  官  張瑞蘭
                                    法  官  林靜芬
                                    法  官  黃渙文
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
