【裁判字號】    95,中交簡,1664
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1664號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度撤緩偵字第三三三號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。另補充：被告於案發時地
    係先碰撞警方擺設之圓錐筒及警示燈，經警方鳴笛示意停車
    不停，加速逃逸，經警方尾隨而至始接受攔查，顯有逃避追
    捕之意；且於檢察官給予機會，命其於一定期間內（收到緩
    起訴處分命令通知書後六十日內）捐款新臺幣一萬元予中華
    社會福利聯合勸募協會，並為緩起訴處分，惟被告並未珍惜
    履行捐款之義務，認實無悔改之意，分別於九十五年二月二
    十四日（臺中市○○○街二三二號二樓之八）及二十七日（
    南投縣鹿谷鄉鄉○○村五十七號）收受上開緩起訴處分
    命令通知書、公文、支付款項說明書後，遲至九十五年六月
    十二日之前均未履行捐款義務，以上有臺灣臺中地方法院檢
    察署送達證書二份及該署辦案公務電話紀錄表一份在卷可稽
    ，而認公訴人具體求處有期徒刑三月為適當，爰宣付如主文
    所示刑度，附此敘明。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為
    一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條
    第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一
    項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三，修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書
    狀敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺中簡易庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   95年度撤緩偵字第333號
     被      告  乙○○  男  49歲（民國○○年○月○日生）
                         籍設南投縣鹿谷鄉鄉○○村57
                         號
                         現居臺中市○○○街232號2樓之8
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000
                         號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
           犯罪事實
一、乙○○自民國95年1月14日20時許起，至同日 23時許止，在
    臺中縣太平市○○○○街之友人住處，飲用藥酒後，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於酒後隨即駕駛車牌號
    碼  MO─9685號自用小客車，欲返回其位於臺中市○○○街
    232 號2樓之8住處。嗣於同日23時55分許，行經臺中市○區
    ○○路與東南路時，為警攔查未停並加速逃逸，嗣後方在臺
    中市○○路與與力行路口，為警攔獲，發覺乙○○係酒後駕
    駛動力交通工具，當場對其施以呼氣酒精濃度測試，測得其
    酒精濃度值為每公升0.55毫克。
二、案經臺中市警察局第三分局報告偵辦。
           證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對上開犯罪事實自白不諱，並有酒精測定紀
    錄表乙紙在卷可按。參考德、日等國家所進行之酒精濃度與
    精神狀態之實驗結果認為，呼氣中之酒精濃度達每公升0.55
    毫克時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能
    集中，同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，其駕駛
    能力已受影響，肇事率已提升至一般人之10倍。而被告呼氣
    酒精濃度為每升0.55毫克，已達每公升0.55毫克。此外，復
    有刑法第185條之3查獲後測試觀察紀錄表、警員職務報告、
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本各乙份附卷可參。顯
    見被告酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，事證明
    確，其犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具罪嫌。請審酌被告按酒後禁止駕車之觀
    念及酒後駕車之危險性經由學校教育、政令宣導及媒體廣告
    ，已為各界週知經年，被告對之應有相當之認識，詎明知飲
    酒致醉，已達不能安全駕駛之狀態，猶心存僥倖，駕駛動力
    甚強之自小客車上路，漠視其他用路人之生命、財產安全等
    情，判處被告有期徒刑3月。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
         此    致
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                               檢察官   甲 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                               書記官   蘇 春 燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
