【裁判字號】    95,聲,2162
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2162號
    聲  請  人  甲○○○○資產管理股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    相  對  人  戊○○
                乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為通知債權讓與而送達相對人之存證
    信函，因無法送達，爰聲請准予公示送達云云。並提出借據
    、債權憑證、債權讓與證明書、存證信函與信封、戶籍謄本
    為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條固定有明文。然依前開規定，可知須意思表示之表意人
    始得為前開聲請。查本件債權讓與通知之存證信函係由宋錦
    銘所寄發，有存證信函與信封在卷可證，自堪信為真實。則
    系爭表意人既非聲請人，依前開說明，聲請人自不得聲請公
    示送達。從而，聲請人聲請就前開存證信函之通知對相對人
    為公示送達，於法顯有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                          簡易庭法  官  陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
