【裁判字號】    95,聲,3571
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3571號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第四九四號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠‧三五七ＭＡＧＮＵＮ型
轉輪手槍製造之槍枝壹支（槍枝管制編號：000000000
0），沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：黃志男於民國九十五年四月三十日下午
    二時三十分許，在臺中市○○區○○路執行道路管線埋設工
    程時，挖掘出仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠‧三五七ＭＡ
    ＧＮＵＮ型轉輪手槍製造之槍枝一支，經送內政部警政署刑
    事警察局鑑驗結果具有殺傷力，係屬違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四十條但書分
    別定有明文。經查，本件扣案之手槍一支，經送內政部警政
    署刑事警察局鑑驗結果，認均係仿ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯ
    Ｎ廠‧三五七ＭＡＧＮＵＮ型轉輪手槍製造之槍枝，經裝填
    適用子彈（具直徑約六厘米、重約○‧八八公克之鋼珠）實
    際試射，測得鋼珠發射速度為三五三公尺／秒，計算其動能
    為五四‧八三焦耳，單位面積動能為一九三‧九一焦耳／平
    方公分，而依美國軍醫總署定義，彈又撞擊動能達五八呎磅
    （約為七八‧六焦耳），足以使人喪失戰鬥能力，又依日本
    科學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動能達二○焦耳
    ／平方公分，足以穿入人體皮肉層，且依內政部警政署刑事
    警察局對活豬作射擊測試結果，彈丸單位面積動能達二四焦
    耳／平方公分，足以穿入豬隻皮肉層，因認具殺傷力等情，
    有內政部警政署刑事警察局九十五年八月二十二日刑鑑字第
    ○九五○○六八八六九號鑑驗通知書在卷可稽，故屬槍砲彈
    藥刀械管制條例第四條第一項第一款規定之槍砲，非經主管
    機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列，為
    違禁物，揆諸首揭說明，應予宣告沒收。
三、依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
