【裁判字號】    95,聲,3606
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3606號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度執聲字第二五二二
號），本院裁定如下：
  主  文
扣案之電子遊戲機具壹台、ＩＣ板壹片及新臺幣參仟伍佰壹拾元
，均沒收。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯電子遊戲場業管理條例
    等案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分，
    於民國九十四年八月二十六日確定，九十五年八月二十五日
    緩起訴期滿未經撤銷，本案扣押物電子遊戲機具一台、ＩＣ
    板一片及新臺幣三千五百一十元，爰依刑事訴訟法第二百五
    十九條之一之規定，聲請單獨宣告沒收。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收。刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查：本件被告甲
    ○○因犯電子遊戲場業管理條例等案件，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官以九十四年度速偵字第三一二六號為緩起
    訴處分確定，此有緩起訴處分書一份在卷可稽；而扣案之電
    子遊戲機具一台、ＩＣ板一片及新臺幣三千五百一十元，係
    屬被告甲○○所有，且供犯罪所用之物，業據被告供述屬實
    ，揆諸前揭說明，本件聲請人就前開扣押物品聲請單獨宣告
    沒收，為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第八庭    法  官  洪堯讚
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  柳寶倫
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
