【裁判字號】    95,訴,2634
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2634號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3796號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定以簡
式審判程序判決如下：
    主    文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
一、犯罪事實：
    乙○○前因施用毒品案件，經法院裁定令入勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已於民國九十四年十二
    月十二日觀察勒戒執行完畢釋放，並經本院以九十四年度少
    調字第八二三號不付審理確定。詎乙○○於前開觀察、勒戒
    執行完畢釋放後五年內，不知悛悔警惕，另基於施用第一級
    毒品之犯意，於九十五年七月十七日十四時許，在臺中市○
    ○路上不詳地點路邊，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內吸
    食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九十五年七月
    十八日二十時四十分許，在臺中市○○路與中山路口經警查
    獲，且經警採集其尿液送往詮昕科技股份有限公司以ＧＣ／
    ＭＳ方法檢驗結果，均呈第一級毒品海洛因於人體代謝後之
    嗎啡陽性反應，及第二級毒品甲基安非他命於人體代謝後之
    甲基安非他命陽性反應（施用第二級毒品部分，另經檢察官
    偵辦），因而查悉上情。
二、本案證據：
    (一)被告乙○○於本院審理時之自白。
    (二)真實姓名對照表一紙、採集尿液鑑定同意書一紙。
    (三)詮昕科技股份有限公司九十五年八月七日濫用藥物尿液檢
      驗報告一紙。
    (四)臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
      法院被告全國前案紀錄表（被告前案及素行之認定）。
三、應適用之法條：依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、
    第二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十
    四條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，判決如主文
    。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
