【裁判字號】    95,訴,2189
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第2189號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾萬捌仟肆佰柒拾元，及其中本金新台
幣拾柒萬玖仟參佰零玖元部分自民國九十五年八月九日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬伍仟柒佰零柒元，及其中本金新
台幣壹拾肆萬柒仟參佰玖拾參元部分自民國九十五年八月九日起
至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息，另按月收取
帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元，
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)被告於民國93年1月6日與原告成立信用卡使用契約，領用卡
    號：0000000000000000之VISA卡，依約被告就信用卡所生之
    債務，負全部給付責任。被告於領用信用卡後，即得於各特
    約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應
    於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳
    付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、
    22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付債權人按年息
    百分之19.7計算之利息。迄95年8月8日止，帳款尚餘48,471
    元及其中本金44,946元未按期繳付。
  (二)被告於93年9月22日以以卡號0000000000000000之代償卡代
    付其於日盛國際商業銀行、中國信託商業銀行、荷蘭銀行之
    信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代
    償後，前18個月內以年息5.88%計收利息，第19個月起以年
    息14.88%計收利息，另按月收取帳務管理費288元。迄95 年
    8月8日止，尚欠155,707元及其中本金147,393元未按期繳付
    。
  (三)被告於93年9月7日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸
    款36萬元，約定分60期清償，依約每月應繳月付金90,100元
    （含手續費3,100元），併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    款一同繳納。被告如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付
    金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到
    期之本金部分，按信用卡循環利率（年息百分之19.7）計算
    利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為遲延繳款經原告主
    張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到
    期。迄95年8月8日止，就約定之前6期帳款尚欠24,042元及
    其中本金22,237元未按期繳付。
  (四)被告就上開簡易通信貸款契約第7期以後未清償部分為324,0
    00元，由原告於94年3月30日以「感恩回專案」同意續約展
    延，約定分60期清償，按年息百分之14.8計算之利息，採本
    利平均攤還方式按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡
    消費帳款一同繳納，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月
    付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為
    到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息百分之19.7）計
    算利息。迄95年8月8日止，帳款尚餘335,957元及其中本金
    312,126元未按期繳付。
  (五)被告迄95年8月8日止，共積欠原告帳款合計564,177元（包
    含信用卡帳款48,471元、簡易通信貸款359,999元、代償金
    額155,707元）。
  (六)聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出與所述情節相符之債權明細查
    報表、信用卡申請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款申請
    書、簡易通信貸款約定條款、帳單影本為證，被告對於原告
    主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第28
    0條第3項準用同條第1項之規定，應視同自認，則原告之主
    張，自堪信為真實。
  (二)從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    1、2項所示本金、利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
