【裁判字號】    95,訴,2237
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第2237號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  家和塑膠有限公司
                        弄16.
兼法定代理  丙○○
人                      42之.
被      告  丁○○
當事人間清償借款事件，本院於95年9月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬伍仟柒佰捌拾捌元，及如附
表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬或等值之中央政府建設公債九十
三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)被告家和塑膠有限公司（下稱家和公司）邀同被告丙○○、
    丁○○於民國（下同）93年4月5日向富邦商業銀行股份有限
    公司（下稱富邦銀行）分別借款新台幣（下同）90萬元及60
    萬元，借款期間自93年4月5日起至96年4月5日止，按月分期
    攤還，借款利率分別按年利率5%、19.107% 固定利率計算，
    如有逾期，即喪失期限利益，視為全部到期，除按上開利率
    計息外，並應加付逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾
    期超過6個月者，按上開利率20%計算之違約金。
  (二)被告家和公司另於95年1月24日與原告簽訂額度150萬元之借
    據，約定自該日起至95年11月30日止，得出具「撥款申請書
    」請求原告一次或分次循環撥放借款，利息依原告牌告基準
    利率加碼年利續5.73%計算，並按月計付，如有逾期，即喪
    失期限利益，視為全部到期，除按上開利率計息外，並應加
    付逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者
    ，按上開利率20%計算之違約金，被告家合公司分別於95年3
    月7日、95年4月28日分別向原告借款384,000元、96,000、7
    萬元、3萬元，共計58萬元。
  (三)詎被告家和公司自95年6月5日起即為依約繳款，目前共積欠
    原告715,788元及如附表所示之利息、違約金，被告丙○○
    、丁○○為連帶保證人，爰依法請求被告連帶清償前揭款項
    。
  (四)聲明：(1)如主文第1項所示。(2)願以現金或中央政府建設公
    債九十三年度甲類第七期債票供擔保請准宣告假執行。
三、經查，原告主張之前揭借款及連帶保證事實，業據提出鴻圖
    展業貸款專案契約書暨約定書影本一份、借據影本一份、撥
    款申請書二份及約定書影本一份為證，而被告二人經相當時
    期受合法送達，於言詞辯論期日未到場，依民事訴訟法第28
    0條第3項前段準用第1項之規定，視同自認，故原告主張之
    上開事實，應堪採信。從而原告依借款及連帶保證法律關係
    請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金
    ，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供現金或中央政府建設公債九十三年度甲類第七
    期債票為擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文
    第3項所示之相當金額准許之。
五、訴訟費用分擔之依據：第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10   月    2     日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
