【裁判字號】    95,補,1160
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1160號
原      告  吉發交通股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○
上原告與被告中央產物保險股份有限公司間給付保險金事件，原
告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣1,00
0,000元，應徵第一審裁判費新臺幣10,900元。茲依民事訴訟法
第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
