【裁判字號】    95,交易,628
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第628號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一四九六七號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年十二月七日二十
    三時十分許（起訴書誤載為二十二時許），駕駛車牌號碼為
    Ａ３－０５５５號自小客車，沿臺中縣梧棲鎮○○路由西往
    東方向行駛，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口，遵守
    交通號誌之指示行車，而遇有閃光黃燈應減速接近慢行，且
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過該
    港南路與中央路一段之閃光黃燈交岔路口時，貿然行駛，適
    有乙○○亦騎乘車牌號碼ＯＯＵ－３４０號重型機車，沿中
    央路一段往南方向行駛，亦疏未注意車前狀況，並讓幹道車
    先行，雙方遂於上開路口發生碰撞，致乙○○人車倒地，並
    受有右內、外踝骨骨折及右腓骨上端骨折、骨盆腔骨折併右
    髖臼粉碎性骨折、四肢驅幹多觸擦傷、臉部撕裂傷及頭部外
    傷等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定
    係屬告訴乃論之罪。茲因被告甲○○與告訴人乙○○業已達
    成和解，並據告訴人乙○○於九十五年九月二十日本院第一
    審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀及臺中縣梧棲鎮
    調解委員會調解書各一紙附卷可稽，揆諸上開說明，自應予
    諭知不受理判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中   華   民   國      95     年      9    月    29   日
               刑事第一庭  審判長法  官  李平勳
                                 法  官  許惠瑜
                                 法  官  林學晴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                 書記官  賴淵瀛
中   華   民   國      95     年      9    月    29   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
