【裁判字號】    95,中簡,2564
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2564號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19335號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。扣案之釣線貳條沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第四行補充：「復因槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經法院判處有期徒刑3月確定，前
    開3案經法院裁定定應執行刑有期徒刑1年6月。」外，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第450條第1項
    ，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第
    38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第2項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
