【裁判字號】    95,訴,2394
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2394號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2901號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院判處有期徒刑1年確定，甫於民國94年11月12日執
    行完畢：另其前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，於92年10月8日執行完畢出監。仍不知悔改
    ，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自95年4月初某日起
    至95年5月20日10時許止，在台中縣大雅鄉○○○路62巷21
    號其住處，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於95年5月
    19日15時48分，經警持台灣台中地方法院檢察署檢察官開立
    強制採驗尿液許可書檢驗後，結果呈鴉片代謝物陽性反應，
    始知上情而查獲等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    303條第2款、第307條分別定有明文。又按連續犯在法律上
    視為裁判上一罪，檢察官就其中之一部起訴者，其效力及於
    全部。是檢察官就與已提起公訴之案件有連續犯裁判上一罪
    關係之犯罪事實，在同一法院重行起訴者，即應諭知不受理
    之判決。
三、經查，本件被告於95年3月間某日起至同年6月20日1時許為
    警採尿前回溯96小時內某時止，連續在台中縣大雅鄉○○○
    路62巷21號其住處，連續施用第一級毒品海洛因多次之犯罪
    事實，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於95年7月13日
    ，以95年度毒偵字第2985號案件提起公訴，並於95年7月28
    日繫屬於本院，經本院以95年度訴字第2180號審理中等情，
    業經本院查閱上開卷宗屬實，該案之犯罪時間為95年3月間
    某日起至同年6月20日1時許為警採尿前回溯96小時內某時止
    ，已涵蓋本案之犯罪時間即95年4月初某日起至95年5月20日
    10時許止，且犯罪手段相同（均是已將海洛因捲入香菸中吸
    食之方式施用海洛因），顯見被告係基於概括犯意反覆為之
    ，且其基本犯罪構成要件相同，應屬連續犯之裁判上一罪關
    係。前案既經該署檢察官提起公訴，起訴效力自及於本案，
    乃同署檢察官復於95年7月14日，就與前案有連續犯裁判上
    一罪關係之本案，向本院提起公訴，於同年8月16日繫屬於
    本院，即屬重行起訴，依照前開說明，本案爰不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    審判長法  官 林清鈞
                                      法  官 林慧英
                                      法  官 陳姵君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官 莊金屏
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
