【裁判字號】    95,簡,183
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第183號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓之20
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度撤緩偵字
第二三六號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命
法官不經通常審理程序，逕以簡易判決如下：
    主    文
甲○○連續竊盜，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，緩刑參年，並應向公庫支付新臺幣壹萬元。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、刑法
    第三百二十條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段、
    刑法第七十四條第一項第一款、第二項第四款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭  法  官  郭書豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  陳美虹
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
