【裁判字號】    95,易,2509
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2509號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
八五一五號），經被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官
以簡式審判程序判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯 罪 事 實
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣南投地方法院以九十年度易字
    第二三四號判決處以有期徒刑一年四月確定，入監服刑後，
    於民國九十一年十月二十九日假釋付保護管束，於九十二年
    一月五日保護管束期滿以執行完畢論。其再因恐嚇取財案件
    ，經臺灣彰化地方法院以九十二年度易字第二四○號判決處
    以有期徒刑九月確定，又因公共危險案件，經臺灣南投地方
    法院以九十二年度交訴字第二三號判決處以有期徒刑十月，
    復因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣南投地方法院以九
    十二年度訴字第四六六號判決處以應執行有期徒刑十月（施
    用第一級毒品部分有期徒刑八月，施用第二級毒品部分有期
    徒刑四月），上開四案經臺灣南投地方法院以九十三年度聲
    字第一四五號裁定合併應執行有期徒刑二年五月；另因竊盜
    案件，經臺灣南投地方法院以九十三年度埔刑簡字第一○三
    號判決處以有期徒刑六月，如易科罰金，以銀元三百元折算
    一日確定，並接續上開有期徒刑二年五月執行，於九十五年
    四月七日假釋付保護管束，於同年九月七日保護管束方得期
    滿。詎其猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十五
    年八月二十日凌晨零時許之保護管束期間，在臺中縣太平市
    ○○○街二○號前，以在附近所撿拾之他人棄置鑰匙一支（
    未扣案），將乙○○所有之車牌號碼ＫＹＫ－七六○號重型
    機車一輛啟動電門而竊走，得手後供己代步之用。嗣於同日
    凌晨一時五十分許，甲○○騎駛前揭機車行經臺中市○區○
    ○○街一七五巷口時，為警查獲，始查知上情。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上開事實，業據被告於警詢、偵查中及本院審理時均坦承不
    諱，核與被害人乙○○指述失竊情節相符，並有臺中市警察
    局第一分局繼中派出所扣押筆錄、車輛竊盜車輛失竊資料個
    別查詢報表－查詢車輛認可資料、車輛車牌失竊作業－查獲
    車輛認可資料、贓物認領保管單、現場圖各一紙，及照片五
    幀附卷足憑，足認被告自白與事實相符，本案事證明確，其
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被
    告前因竊盜案件，經臺灣南投地方法院以九十年度易字第二
    三四號判決處以有期徒刑一年四月確定，入監服刑後，於九
    十一年十月二十九日假釋付保護管束，於九十二年一月五日
    保護管束期滿以執行完畢論，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ，被告前受有期徒刑執行完畢，五年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條第一項規定加重
    其刑。爰審酌被告已有多次刑事前案紀錄，最近一次因竊盜
    案件經臺灣南投地方法院以九十三年度埔刑簡字第一○三號
    判決處以有期徒刑六月，如易科罰金，以銀元三百元折算一
    日確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，堪認其素行
    不佳，並斟酌其不思以正當途徑獲取財物，圖以竊盜財物滿
    足自己之慾望，造成他人財物損失及日常生活不便，惡性非
    輕，惟其犯後坦認所為，態度尚可，暨其犯罪之動機、目的
    、手段、犯罪所得等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。至前開鑰匙一支，係他人棄置經被告拾起而所有，並
    供犯罪所用之物，惟未據扣案，且被告自承已丟棄滅失（參
    見本院卷第二二頁），復查無其他積極證據足以證明現尚存
    在，為免將來執行困難，不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
一項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
