【裁判字號】    95,訴,2490
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2490號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年九
月二十九日下午五時，在本院第十三法庭宣示判決，出席職員如
下：
      法  官  黃裕仁
      書記官  王嘉仁
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因竊盜案件，經本院以九十三年度中簡上字第九○
    號判決處以有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日
    確定；又因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十三年
    度訴字第七六五號判決處以應執行有期徒刑一年二月確定（
    施用第一級毒品部分有期徒刑十月，施用第二級毒品部分有
    期徒刑六月）；上述三案，經本院以九十三年度聲字第三一
    五八號裁定合併應執行有期徒刑一年六月，入監服刑後，於
    民國九十四年十二月二十二日縮刑期滿執行完畢。其又前因
    施用毒品案件，經本院以九十一年度毒聲字第一三四四號裁
    定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    由本院以九十一年度毒聲字第一五七七號裁定令入戒治處所
    強制戒治，而於九十二年六月十日強制戒治執行完畢，並經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十二年度戒毒偵字二四
    三號處分書為不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，於前次強
    制戒治執行完畢後五年內，復另起施用第一級毒品海洛因之
    犯意，於九十五年六月二十三日，在臺中市○○區○○里○
    ○路五號其住處內，以針筒注射之方式，施用海洛因一次。
    嗣於九十五年六月二十四日中午十二時四十五分許，經警在
    臺中市○○區○○路三八○之一號健人藥局前查獲，始知上
    情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第十三庭    書記官  王嘉仁
                                      法  官  黃裕仁
上為正本係照原本作成
                                      書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
