【裁判字號】    95,自,48
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                95年度自字第48號
自  訴  人  乙○○
自訴代理人  沈朝江律師
被      告  甲○○
            丙○○
上列自訴人因自訴被告甲○○等偽造文書案件（95年度自更字第
4號），追加自訴，本院判決如下：
    主    文
本件追加自訴不受理。
    理    由
一、追加自訴意旨略以：自訴人乙○○前以被告甲○○係臺中市
    廣西同鄉會違法召集後輾轉選出之該會第六屆理事長，並不
    具有該會第六屆理事長資格，為無權召集該會會員大會之人
    ；被告丙○○則非該會之會員；被告甲○○竟於民國九十年
    九月二十三日非法召開該會第六屆第四次會員大會，而被告
    丙○○為該次會議之紀錄，亦為無制作權而制作會議紀錄之
    人，被告二人共同於該次會議紀錄上虛捏記載該會組織章程
    ，經無異議通過於該會組織章程第十條增列第一項：「本會
    會員不履行會員權利義務責任，且連續二年（二次）無故不
    參加會員大會者，視同自動放棄會籍」，足以使自訴人之訴
    訟權益及會員權利均蒙受損害，因認被告二人共同涉犯刑法
    第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌，向本院
    提起自訴（九十五年度自更字第四號，原案號：九十一年度
    自字第五一七號）在案。依本院八十七年度訴字第二六二八
    號判決已認被告甲○○當選該會第六屆理事係當選無效，則
    由理事推選被告甲○○為該會第六屆理事長亦屬無效，足證
    該會第六屆理事會即無由成立存在，則無由該會第六屆理事
    會決議聘用非會員之被告丙○○為該會總幹事，按人民團體
    聘用總幹事須提經理事會決議報請主管機關核備者，否則即
    不得為之，經查，被告甲○○、丙○○共同偽造之該會九十
    年九月二十三日第六屆第四次會員大會紀錄上記載：「總幹
    事丙○○報告今日大會出席人數」等情，惟經向臺中市政府
    查詢結果，臺中市政府公文檔案尚無被告丙○○任用總幹事
    之備查文件，可證被告甲○○確有以被告丙○○冒充該會總
    幹事名義，於上開該會第六屆第四次會員大會會議紀錄虛捏
    記載「總幹事丙○○報告今日大會出席人數」等文字，又屬
    登載不實行使偽造私文書，被告二人此部分偽造文書之犯行
    即屬前開自訴案件中行使偽造私文書犯行之牽連犯，又足生
    損害於自訴人之會員權利，自訴人自得追加自訴，請求併案
    審判被告甲○○、丙○○此部分行使偽造私文書罪刑，為此
    依法追加自訴等語。
二、按刑事案件於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪
    或本罪之誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第二百六十五條第
    一項固有明定；惟所謂相牽連案件，依同法第七條規定，係
    指：（一）一人犯數罪，（二）數人共犯一罪或數罪，（三
    ）數人同時在同一處所各別犯罪，（四）犯與本罪有關係之
    藏匿人犯、湮滅證據、偽證、贓物各罪之案件，始該當之。
    次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，此一規
    定，於自訴程序亦有適用，刑事訴訟法第三百零三條第一款
    、第三百四十三條亦定有明文。是追加自訴，如逾前開相牽
    連犯罪或本罪誣告罪之範疇，即屬起訴程序違背規定，自應
    為不受理之諭知。
三、經查，本件追加自訴意旨所指「被告甲○○以被告丙○○冒
    充該會總幹事名義，共同於上開該會第六屆第四次會員大會
    會議紀錄虛捏記載：總幹事丙○○報告今日大會出席人數等
    文字」之事實，與本院九十五年度自更字第四號自訴意旨所
    指「被告二人均為無制作權人，共同於上開該會第六屆第四
    次會員大會會議紀錄上虛捏記載該會組織章程，經無異議通
    過於該會組織章程第十條增列第一項：本會會員不履行會員
    權利義務責任，且連續二年（二次）無故不參加會員大會者
    ，視同自動放棄會籍等文字」之事實，均源於同一份該會第
    六屆第四次會員大會會議紀錄，則本件追加自訴意旨所指被
    告二人共同偽造據以行使之私文書仍屬同一（即該次會員大
    會會議紀錄），僅就所認該次會員大會會議紀錄中記載虛偽
    不實之部分有所補充陳明而已，是本件追加自訴自非前開自
    訴之相牽連案件（亦非屬牽連犯）甚明。自訴人援引牽連犯
    之裁判上一罪關係而提起本件追加自訴，容有誤會。本件追
    加自訴與前開法文規定得提起追加自訴之要件不符，是本件
    追加自訴之起訴程序顯然違背規定，依前揭規定及說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第三百零三條第一款
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                            審判長法  官  吳進發
                                  法  官  莊嘉蕙
                                  法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9   月     29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
