【裁判字號】    95,聲,2072
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第2072號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
                    送達代收.
相  對  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        7號
上開聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前依臺灣彰化地方法院95年度裁
    全字第4348號假扣押裁定，於提供新台幣10萬元之擔保金，
    並以本院95年度存字第5224號提存事件提存後，聲請對相對
    人之財產予以假扣押在案。茲因兩造業已成立調解，相對人
    同意返還擔保金，爰聲請發還擔保金等語。
二、按有民事訴訟法第104條第1項各款所規定情形之一者，法院
    固應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，
    且上開條文依同法第106 條前段之規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者亦準用之；惟上開條文所指之「法院」，係指
    原「命供擔保」之法院而言，並非受理提存之提存所法院（
    最高法院86年度台抗字第55號裁定意旨參照）。次按訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定有明文
    ，此項規定於依民事訴訟法所為之聲請事件，自亦有其適用
    。
三、經查：聲請人所提存之上開擔保金，係依臺灣彰化臺中地方
    法院95年度裁全字第4348號裁定，而向本院提存所辦理假扣
    押擔保提存，此據調取本院95年存字第5224號擔保提存卷核
    閱屬實，是本件命供擔保之法院，為臺灣彰化地方法院，本
    院僅為受理提存之提存所法院，至屬明確；揆諸前揭說明，
    聲請人聲請發還本件擔保金，自應向臺灣彰化地方法院為之
    ，始稱適法，玆聲請人誤向無管轄權之本院聲請發還上開擔
    保金，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
四、依前開條文規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第三庭法  官  陳毓秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    10   月    2     日
                            書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
