【裁判字號】    95,簡,213
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第213號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
本件被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第13135、16667號），本院豐原簡易庭認不宜逕以簡易判決
處刑（95年度豐簡字第539號），移由本院刑事庭審理，而被告
自白犯罪，經本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法
官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。「
偉達通信公司行動電話讓渡切結書」上偽造「陳明仁」之署押（
署名壹枚、指印參枚），均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除將檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪
    事實欄第六行「係來路不明之贓物，」之記載，更正為「係
    來路不明之贓物（原係乙○○所有，於94年7月2日7時許，
    在臺中縣東勢鎮○○路與忠孝街口置放於車號6378─LC號自
    用小客車內失竊）」，第九行『˙˙˙偽簽「陳明仁」之署
    名，再按捺甲○○之指紋後，』之記載，更正為『˙˙˙偽
    簽並偽蓋「陳明仁」之署名一枚、指印三枚』；證據部分增
    列證人乙○○於警詢時之證述，及內政部警政署刑事警察局
    九十五年五月十六日刑紋字第○九五○○七○五二八號鑑驗
    書外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如
    附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    二百十六條、第二百十條、第三百四十九條第二項、（修正
    前）第五十五條、（修正前）第四十七條、（修正前）第四
    十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、（修正前）第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭  法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
