【裁判字號】    95,中交簡,1663
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1663號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95 年
度偵字第11534號），本院判決如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑柒
月。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本院認定被告乙○○肇事逃逸之犯罪事實、證據、理由及論
    罪科刑所應適用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載相同，茲引用之。
二、爰審酌被告於肇事後，不知及時救助傷患，反駕車逃逸，怠
    忽被害人甲○○之生命、身體安全，嚴重危害社會、交通秩
    序之健全，惡性不輕，惟念其犯罪後，已於警偵訊中坦承犯
    行，態度尚可，並已與被害人甲○○以新臺幣20,000元達成
    和解，且已依約履行，業經本院分別向被告、甲○○查詢屬
    實，有本院公務電話2紙附卷可稽，及檢察官聲請簡易處刑
    之意旨等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾因故
    意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1份附卷可稽，且被告犯罪後，已於警偵中坦承犯行
    ，並已與被害人甲○○達成和解，有如前述，被害人甲○○
    復陳稱願意予被告自新機會等語，亦有本院前揭公務電話等
    可查，堪認被告經此偵審及判刑之教訓，當知警惕，應無再
    犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修
    正後刑法第74條第1項第1款規定（最高法院95年5月23日95
    年第11次刑事庭會議決議可資參照）併宣告緩刑2年，以勵
    自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第185條
    之4、第74條第1項第1款，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    臺中簡易庭  法  官  林世民
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
