【裁判字號】    95,中簡,2614
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害秘密
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2614號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第3581號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無故以照相竊錄他人身體隱私部位，處拘役伍拾玖日，如
易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。DOPOD牌行動電話壹支（
含記憶卡）、翻拍照片壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據併所犯法條，除犯罪事實欄第3行至第4
    行「裙下隱私部位」後增加「並將之儲存於行動電話記憶卡
    內」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、扣案之DOPOD牌照相行動電話1支，係被告所有供犯罪所用之
    物，爰依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收之。又上開
    行動電話內，提供儲存功能之記憶卡，及翻拍之照片1張（
    警卷最末頁），均係竊錄內容之附著物，應依刑法第315條
    之3之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第315條之1第2款、第41條第1項前段、第38條
    第1項第2款、第315條之3，刑法施行法第1條之1，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳姵君
上正本證明與原本無異。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第315條之1
有下列行為之一者，處3年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
