【裁判字號】    95,中簡,2287
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2287號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之2號
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14120號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾伍日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據併所犯法條，均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國94年1月7日修正，同年2
    月2日公布，於95年7月1日施行。修正後新法第2條第1項規
    定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」而
    被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元100元或200元或300折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣300元或600元或900元折算為1日。惟
    95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，自應適用修正前刑法第41條第1項前段，並配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項、第277條第1項、修正前第41條第1項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、修正前第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    臺中簡易庭  法  官  張國忠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
