【裁判字號】    95,中簡,2244
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
              九十五年度中簡字第二二四四號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度速偵字第三一二三號），本院判決如下：
    主      文
甲○○明知係侵害著作財產權之光碟重製物而散布，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
如扣押物品目錄表所示之盜版電視遊樂器光碟共貳佰捌拾貳片，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，著作權法第九十一條之一第
    三項、第二項、第九十八條前段，刑法第十一條、第四十一
    條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九  月    二十九  日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  簡  源  希
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由（須
附繕本），向本庭提出上訴。
                      書記官  張  雅  慧
中    華    民    國  九十五  年    九  月    二十九  日
附錄論罪科刑法條：
著作權法第九十一條之一
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以上七十五
萬元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處六月以上三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。但違反第八十
七條第四款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
