【裁判字號】    95,交簡,28
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度交簡字第28號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第三三七四號），經本院豐原簡易庭認為不宜逕以
簡易判決處刑，簽由本院刑事庭依通常程序審理（九十五年度豐
交簡字第三三五號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除簡易判決處刑書中犯罪事實欄一之
    首行內，應補充：「甲○○前曾於民國九十一年間因公共危
    險案件，經本院於九十一年十二月三十日，以九十一年度豐
    交簡字第七０五號判處有期徒刑四月確定，而於九十二年二
    月十一日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（詳如附件）
二、查被告素行不佳，除構成累犯應依法加重其刑外，前已曾於
    九十年及九十一年間犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，分別經本院判處拘役五十日、有期徒刑四月確
    定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽。本
    院審酌被告於前案犯後不知悔悟，再犯相同之罪，且本案被
    告測得之酒精濃度不低等情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十四條第二項、第四百五十一條之一第三項，刑法第一百八十
五條之三、第四十七條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施
行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭  法  官  許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官  陳佳君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第一百八十五條之三
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
