【裁判字號】    95,中簡,2390
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決            95年度中簡字第2390號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3718號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
肆月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
附表所示偽造之「乙○○」之署押，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第七及第八行關於「並
    基於偽造私文書之接續犯意及偽造署押之概括犯意」之記載
    ，應更正為「並基於偽造私文書及偽造署押之接續犯意」、
    第十七行關於「概括犯意」之記載，應更正為「接續犯意」
    及第二十、二十一行關於「均致生損害於乙○○及警察機關
    對箊偵查犯罪之正確性」之記載，應更正為「均足以生損害
    於被偽造名義人乙○○及臺中市警察局第一分局、臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官及本院對於刑事案件偵查及審理之正
    確性」及證據及所犯法條欄三、關於連續犯之敘述部分，應
    予刪除外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、查被告行為後，其中與本件適用法條之刑法第二條第一項、
    第四十一條業於九十四年二月二日修正公布，並刪除刑法第
    五十五條關於牽連犯之規定，且自九十五年七月一日起施行
    （下稱新法；修正前刑法下稱舊法）。又罰金罰鍰提高標準
    條例第二條亦於九十五年五月十七日公布刪除，並自九十五
    年七月一日施行。而新法第二條第一項之規定，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後
    ，應適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較
    。新法已刪除刑法第五十五條關於牽連犯之規定，被告及偽
    告署押犯行，依舊法本可依牽連犯論以裁判上一罪，依新法
    則應數罪併罰，新法顯然不利於被告。又新法第四十一條第
    一項前段規定「犯最輕本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪者，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」；舊法第
    四十一條第一項前段則規定「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元（按：指銀元，下同）以上三元以下折
    算一日，易科罰金」。修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    係規定「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易
    服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所
    定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之
    規定者，亦同」。依被告行為時易科罰金之折算標準，經提
    高後，係以銀元三百元折算一日，再依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條規定「現行法規所定金額之貨幣單
    位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之」折算為新
    臺幣後，得以新臺幣三百元以上新臺幣九百元以下折算一日
    ，較之新法第四十一條第一項前段規定，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日之規定，自以行為時法為有利於
    被告。經綜合與本案罪刑有關之牽連犯、易科罰金折算標準
    等一切情形，比較新舊法結果，新法並無較有利於被告之情
    形，依刑法第二條第一項前段之規定，本案仍應適用舊法即
    行為時法即刑法第五十五條規定論罪科刑，並適用行為時法
    即刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、又被告於為警逮捕後，即冒用乙○○之名義應訊，而在如附
    表所示之文件上偽造「乙○○」名義之署押及指印，並偽造
    如附表編號二、五、八號所示之私文書後提出行使及其餘所
    示偽造署押犯行，其數行為係於密切接近之時、地實施，侵
    害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全
    觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視
    為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為
    合理，均為接續犯。公訴人認被告分別於警方、檢察署及本
    院所為偽造署押之犯行，應依連續犯之規定論以一罪，其法
    律見解，似有誤會，附予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法法第二條第一項前段、
    第二百十六條、第二百十條、第二百十七條、修正前刑法第
    五十五條、修正前第四十一條第一項前段、第二百十九條，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                  書記官  王崑煜
附表：
一、臺中市警察局第一分局九十四年一月十五日調查筆錄一件，
    偽造「乙○○」名義署押一枚及指印二枚。
二、臺中市警察局第一分局權利告知書一件，偽造「乙○○」名
    義署押一枚及指印一枚。
三、臺中市警察局第一分局扣押筆錄，偽造「乙○○」名義署押
    一枚及指印一枚。
四、臺中市警察局第一分局扣押物品目錄表，偽造「乙○○」名
    義署押一枚及指印一枚。
五、臺中市警察局第一分局採集尿液鑑定同意書，偽造「乙○○
    」名義署押一枚及指印一枚。
六、臺中市警察局第一分局委託尿液檢驗代號與真實姓名對照表
    ，偽造「乙○○」名義署押一枚。
七、臺中市警察局第一分局公務電話紀錄表表，偽造「乙○○」
    名義署押及指印各一枚。
八、臺中市警察局第一分局逮捕通知書，偽造「乙○○」名義署
    押及指印各一枚。
九、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十四年一月十五日訊問筆
    錄一件，偽造「乙○○」名義署押一枚。
十、本院九十四年度毒聲字第六十六號九十四年一月十五日訊問
    筆錄一件，偽造「乙○○」名義署押一枚。
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
