【裁判字號】    95,中交簡,1672
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1672號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第三四五五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第四行關於「大里市○○路
    」之記載，應更正為「臺中縣大里市○○路」；暨證據並所
    犯法條欄一、第十四行之「現場圖」後補充「、車號查詢汽
    車車籍資料一紙、臺中縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單一紙、現場照片二張」，其餘均引用如附件所示檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○酒醉駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之
    三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。查本件
    被告於民國九十四年間因違反選舉罷免法案件，經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於九十四年十二月二十四日以九十四
    年度偵字第一九四四四號為緩起訴處分（緩起訴期間為一年
    ，自九十五年三月二十一日至九十六年三月二十日），有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可稽，詎其於緩起訴期間仍未知
    警惕，另犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，
    且其本次酒測之呼氣酒精濃度每公升高達一‧一六毫克，危
    害人身及交通安全甚鉅，爰量處主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣臺中地方法院台中簡易法庭
                                法  官  林學晴
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
【附錄論罪科刑實體法條文】
  刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
