【裁判字號】    95,交附民,330
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因本院九十五年度交易緝字第二三號過失傷害案件，經
原告提起附帶民事訴訟，請求請求損害賠償，本院判決如下︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
壹、原告部分：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣十一萬五千零五十元，並自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國九十年十二月十八日下午八時十分
    許，在臺中縣霧峰鄉吉峰六十五之二號前突然快速左轉迴車
    ，致原告甲○○騎車不及防範而倒地，受有兩膝、右髖、右
    手腕、右前臂多處擦傷。爰依法訴請被告賠償如聲明所示之
    金額及遲延利息。
貳、被告部分：
    被告就本案民事賠償事件未為任何聲明或陳述，亦未提出任
    何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定
    有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經本院刑事判決諭知免訴在
    案，揆諸首揭說明，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲
    請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭   審判長 法  官  許 金 樹
                                      法  官  張 清 洲
                                      法  官  高 文 崇
上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林 淑 慧
中    華    民    國    94    年    10    月    2    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
