【裁判字號】    95,易,1606
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1606號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    巷76號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（聲請案號：95年度偵字第237號），本院臺中簡易庭認不
宜逕以簡易判決處刑，應適用通常訴訟程序審判，本院合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官起訴書犯罪事實欄第九行以下關於「
    於不詳時間，將上開動產擔保標的物遷移不知去向」之記載
    ，應予更正並補充為「於九十四年八、九月間某日，將上開
    動產擔保標的物即車牌號碼四八六０─ＬＮ號自用小客車出
    質予臺中市西屯區某當舖」；證據部分並補充記載上揭犯罪
    事實，業據被告甲○○於本院準備程序時就被訴事實為有罪
    之陳述外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載
    。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一項
    、第三百十條之二、第四百五十四條、第二百九十九條第一
    項前段，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、第四十一條第一項前段（修正前），罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（修正前），現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
