【裁判字號】    95,聲,2045
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第2045號
聲  請  人  甲○○
送達代收人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四六七七號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣伍萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第8699號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣50,000元為擔保金，並以本院94年度存字第
    4677號提存事件提存在案。茲因本案訴訟判決聲請人一部勝
    訴、一部敗訴確定，訴訟業已終結，並經聲請人定7日期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請
    返還上開提存之擔保金，並提出94年度存字第4677號提存書
    、94年度裁全字第8699號裁定、桃園民生路郵局存證信函第
    4799號等影本各一份為證。
三、查聲請人主張之事實，經本院調閱相關卷宗，審核無訛。又
    民事訴訟法第104條第1項第3款所規定之20日期間，供擔保
    人於催告時所定者雖未滿該20日，但至法院為裁判時已滿20
    日，而受擔保利益人仍未行使權利者，法院仍應裁定命將提
    存物或保證書返還於供擔保人（參見最高法院69年台抗字第
    507號裁判意旨）。茲聲請人所定催告期間，依其95年8月18
    日所發存證信函所示為7日，雖未逾20日，然至本院95年9月
    29日為裁判時已滿20日，受擔保利益人仍未行使權利。故綜
    上所述，本件聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
