【裁判字號】    95,自,54
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                95年度自字第54號
自  訴  人  乙○○
自訴代理人  沈朝江律師
被      告  甲○○
            丙○○
上列自訴人因自訴被告甲○○等偽造文書案件（95年度自更字第
4號），追加自訴，本院判決如下：
    主    文
本件追加自訴不受理。
    理    由
一、追加自訴意旨略以：自訴人乙○○前於民國九十五年二月二
    十七日具狀追加自訴被告甲○○、丙○○無權制作之九十年
    九月二十三日臺中市廣西同鄉會第六屆第四次會員大會紀錄
    中偽造登載「總幹事丙○○報告今日大會出席人數」等文字
    ，因認被告二人有冒充總幹事，共同行使偽造私文書之行為
    【按：自訴人前認被告二人共同於該次會議紀錄上虛捏記載
    該會組織章程，經無異議通過於該會組織章程第十條增列第
    一項：「本會會員不履行會員權利義務責任，且連續二年（
    二次）無故不參加會員大會者，視同自動放棄會籍」，使自
    訴人之訴訟權益及會員權利均蒙受損害，認被告二人涉犯共
    同行使偽造私文書罪嫌，而提起自訴（本院九十五年度自更
    字第四號，原案號：九十一年度自字第五一七號）在案】。
    經查該會議紀錄內尚有偽造擅將「非會員之黃漢佳十八票當
    選為理事，非會員之李富誠十票當選為理事，非會員之姚儒
    璜四票當選為候補理事，非會員之胡光田六票當選為監事及
    當選為常務監事」部分，均屬虛捏偽造，因均足以生損害
    於自訴人之會員權利，又生損害於臺中市廣西同鄉會法人人
    格之同一性，是被告甲○○、丙○○所為，係屬行使偽造私
    文書犯罪之牽連犯，自得追加自訴，請求併案審判被告甲○
    ○、丙○○此部分行使偽造私文書罪刑，為此依法追加自訴
    等語。
二、按刑事案件於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪
    或本罪之誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第二百六十五條第
    一項固有明定；惟所謂相牽連案件，依同法第七條規定，係
    指：（一）一人犯數罪，（二）數人共犯一罪或數罪，（三
    ）數人同時在同一處所各別犯罪，（四）犯與本罪有關係之
    藏匿人犯、湮滅證據、偽證、贓物各罪之案件，始該當之。
    次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，此一規
    定，於自訴程序亦有適用，刑事訴訟法第三百零三條第一款
    、第三百四十三條亦定有明文。是追加自訴，如逾前開相牽
    連犯罪或本罪誣告罪之範疇，即屬起訴程序違背規定，自應
    為不受理之諭知。
三、經查，本件追加自訴意旨所指前開會議紀錄中虛捏記載「非
    會員之黃漢佳十八票當選為理事，非會員之李富誠十票當選
    為理事，非會員之姚儒璜四票當選為候補理事，非會員之胡
    光田六票當選為監事及當選為常務監事」之事實，與本院九
    十五年度自更字第四號自訴意旨所指「被告二人均為無制作
    權人，共同於上開該會第六屆第四次會員大會會議紀錄上虛
    捏記載該會組織章程，經無異議通過於該會組織章程第十條
    增列第一項：本會會員不履行會員權利義務責任，且連續二
    年（二次）無故不參加會員大會者，視同自動放棄會籍等文
    字」之事實，均源於同一份該會第六屆第四次會員大會會議
    紀錄，則本件追加自訴意旨所指被告二人共同偽造據以行使
    之私文書仍屬同一（即該次會員大會會議紀錄），僅就所認
    該次會員大會會議紀錄中記載虛偽不實之部分有所補充陳明
    而已，是本件追加自訴自非前開自訴之相牽連案件（亦非屬
    牽連犯）甚明。自訴人援引牽連犯之裁判上一罪關係而提起
    本件追加自訴，容有誤會。本件追加自訴與前開法文規定得
    提起追加自訴之要件不符，是本件追加自訴之起訴程序顯然
    違背規定，依前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第三百零三條第一款
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                            審判長法  官  吳進發
                                  法  官  莊嘉蕙
                                  法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9   月     29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
