【裁判字號】    95,訴,2279
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2279號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年九
月二十九日下午五時，在本院第十三法庭宣示判決，出席職員如
下：
      法  官  黃裕仁
      書記官  王嘉仁
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第
    一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳玖公克，空包裝重零點
    貳公克），沒收銷燬之；另扣案之注射針筒支、藥鏟壹支
    ，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十三年
    度訴字第三○五號判決處以有期徒刑八月確定；又因贓物案
    件，經本院以九十三度沙簡字第二八三號判決處以有期徒刑
    五月，如易科罰金，以銀元三百元折算一日確定；復因違反
    毒品危害防制條例案件，經本院以九十三年度易字第一○八
    六號判決處以有期徒刑四月，如易科罰金，以銀元三百元折
    算一日確定；再因詐欺案件，經本院以九十三度中簡字第一
    四四五號判決處以有期徒刑三月，如易科罰金，以銀元三百
    元折算一日確定；另因竊盜案件，經本院以九十三度易字第
    一八八五號判決處以有期徒刑三月，如易科罰金，以銀元三
    百元折算一日確定；上述五案，經本院以九十四年度聲字第
    一一四三號裁定合併應執行有期徒刑一年九月，入監服刑後
    ，於民國九十五年一月八日縮刑期滿執行完畢。其又前因施
    用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五二○五號裁定
    令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向後，
    由臺灣臺中地方法院檢察署以八十八年度毒偵字第五七六號
    處分書為不起訴處分確定；又因施用毒品案件，經本院以八
    十八年毒聲字第七二七三號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以八十八年度毒聲字第
    七五九七號裁定令入戒治處所強制戒治，後經本院以八十九
    年度毒聲字第四○八九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束，於九十年一月三日保護管束期滿未經撤銷視為執行
    完畢；復因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，由本院
    以九十三年度易字第一○八六號判決處以有期徒刑四月，如
    易科罰金，以銀元三百元折算一日確定（於九十五年一月四
    日縮刑期滿執行完畢，詳見上述）。詎其猶不知悔改，前次
    違反毒品危害防制條例之施用毒品案件執行完畢後五年內，
    復另起施用第一級毒品海洛因之慣習性犯意，自九十五年六
    月中旬某日起至同年七月十一日晚間八時許止，在臺中縣大
    里市○○路一○二號其住處內，以針筒注射之方式，反覆施
    用海洛因多次，平均每四至五天施用一次。嗣於九十五年七
    月十四日晚間八時四十五分許，經警在甲○○上址住處查獲
    ，並扣得海洛因一包（淨重○‧二九公克，空包裝重○‧三
    二公克），及甲○○所有供施用海洛因所用之注射針筒三支
    、藥鏟一支，另扣得未使用之注射針筒一支，始知上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第十三庭    書記官  王嘉仁
                                      法  官  黃裕仁
上為正本係照原本作成
                                      書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
