【裁判字號】    95,交附民,196
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件（本院95年度交易字第204號），經原
告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：(一)聲明：被告等應給付原告新臺幣128萬零5百43
    元，及自起訴狀繕本送達之日起至清償日止，按週年利率百
    分之5計算之利息。訴訟費用由被告負擔。原告願供擔保，
    請准予宣告假執行。(二)陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀
    影本所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決被告不受
    理在案。揆諸首揭說明，原告之訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    審判長法  官   林清鈞
                                      法  官   林慧英
                                      法  官   陳姵君
上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
