【裁判字號】    95,中簡,2419
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2419號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
樓上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第16076號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，並更正或補充記載如下：
  (一)犯罪事實第1、2行關於甲○○前科之記載應更正為：甲○○
    曾犯偽造文書罪、詐欺罪及偽造文書罪，先後經法院判處有
    期徒刑4月、3月、2月確定，並經法院裁定應執行刑為有期
    徒刑8月，於民國93年9月6日執行完畢。
  (二)犯罪事實第7行「小張」應更正為「綽號『小張』之成年人
    」。
  (三)證據欄補充記載：銀行帳戶係個人重要之金融工具，一般人
    亦均有應妥為保管存摺及提款卡，以防止被他人冒用之認識
    ，否則如淪落不明人士手中，極易被利用為與財產犯罪有關
    之犯罪工具，此乃一般人本於日常生活經驗即可體察，被告
    係有社會生活經驗之成年人，對此自亦難諉為不知，其將存
    摺、提款卡交給他人使用，顯然有違常情，其所辯應係卸責
    之詞，非可採信。而取得被告帳戶之「小張」因無證據足資
    證明係未成年人，依罪證有疑利於被告之原則，應認該人業
    已成年。又按刑法上之故意，縱係間接故意亦屬之，「行為
    人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本
    意者」為間接故意；一般人至銀行開設帳戶並非難事，如非
    洗錢、犯罪等不法目的，依常情並無捨棄自己帳戶而迂迴收
    受他人帳戶使用之理，是被告對於「小張」可能將其帳戶用
    來作為詐欺等非法用途上，應有所預見，且不違背其本意，
    其竟仍交付帳戶予「小張」，足見「小張」將被告帳戶用來
    詐欺取財，為被告所容認及允許。
二、被告行為後，刑法業於94年1月7日修正，同年2月2日公布，
    於95年7月1日施行。修正後新法第2條第1項規定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，其目的係為與
    刑法第1條規定之罪刑法定主義契合，貫徹法律禁止溯及既
    往原則之精神，乃修正為「適用行為時之法律」，並兼採有
    利行為人之立場，採「從舊從輕」原則。惟該條係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後
    ，應逕適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較
    。並應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    照最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
  (一)被告曾犯偽造文書罪、詐欺罪及偽造文書罪，先後經法院判
    處有期徒刑4月、3月、2月確定，並經法院裁定應執行刑為
    有期徒刑8月，於民國93年9月6日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前紀錄表在卷可按，其於5年以內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
    法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之
    刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
  (二)刑法第339條第1項詐欺取財罪，法定刑得科或併科銀元1,00
    0元以下罰金。依修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華
    民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3倍。」。又刑法第33條
    第5款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000
    元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑
    法第339條第1項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣
    300,00元，最低為新臺幣1,000元，然依被告行為時之刑罰
    法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定之提高倍數
    10倍及修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元計算，
    則刑法第339條第1項之詐欺取財罪所得科處之罰金最高為銀
    元1,0000元，最低額為銀元10元，若換算為新臺幣，最高額
    與新法同為新臺幣30,000元，最低額則僅為新臺幣30元。比
    較上述修正前、後之刑罰法律，應以修正前之刑法第33條第
    5款之規定較有利於被告。
  (三)被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元100元或200元或300折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣300元或600元或900元折算為1日。惟
    95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段，並配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之
    規定，定其折算標準。
  (四)被告犯罪時之刑法第30條規定：「幫助他人犯罪者，為從犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之
    刑減輕之。」，修正後之刑法第30條則規定：「幫助他人實
    行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
    幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，僅文字修正，其
    法律效果並無不同，對被告不生有利或不利之影響，依刑法
    第2條第1項之規定，應適用被告行為時即修正前之刑法第30
    條規定，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第339條第1項、修正前刑法第30條第1項、第
    2 項、第41條第1項前段、第33條第5款、第47條，罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳慧珊
上正本證明與原本無異。
                                書記官  施玉卿
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
