【裁判字號】    95,重訴,332
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度重訴字第332號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
複代理人    丙○○
被      告  丁○○
                        之6
            戊○○
當事人間清償借款事件，本院於95年9月20日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告丁○○應給付原告新台幣壹仟肆佰捌拾萬元，及如附表所示
之利息及違約金。若對被告丁○○之財產強制執行無效果時，由
被告戊○○給付之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、聲明：
  一、原告方面：如主文所示。
  二、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲
      明。
貳、陳述：
  一、原告方面：
    (一)被告丁○○於民國（下同）93年9月6日，以被告戊○○為
      一般保證人，向原告借得(1)新台幣（下同）1300萬元，借
      款期間自93年9月6日起至123年9月6日止，約定利率定儲
      利率指數（轉催收前為1.786%，現為週年利率1.888%）加
      碼0.497%計算（第3年起加碼後為1.247%），倘有逾期轉
      催收則再加碼2.75%；(2)200萬元，借款期間自93年9月6日
      起至113年9月6日止，約定利率中華郵政股份有限公司二
      年期定期儲金機動利（轉催收前為1.745%，現為週年利率
      1.945%）加碼1%計算，且自撥款日起由政府補貼利率
      0.125%，於轉催收後政府停止補貼利息，被告即應負擔全
      部之利席，並再加碼1%計算利息及違約金。
    (二)被告丁○○就上開二筆借款，均繳息至94年7月5日止，自
      翌日（6日）起即未繳息，尚欠(1)1280萬元；(2)200萬元之
      本金，及利息、違約金。爰依消費借貸及一般保證之法律
      關係，提起本件訴訟。
    (三)證據：提出放款借據影本2件、放款資料查詢單影本2件、
      中華郵政利率表1件、原告定儲指數利率資料影本1件、催
      收款項帳影本2件為證。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作
      何陳述。
參、本院判斷：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、原告所主張上開事實，業據原告提出放款借據影本2件、
      放款資料查詢單影本2件、中華郵政利率表1件、原告定儲
      指數利率資料影本1件、催收款項帳影本2件為證，核屬相
      符；且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提
      出書狀，作何聲明或陳述，經本院調查結果，原告前揭主
      張，堪信為真。
  三、從而，原告依消費借貸及一般保證之法律關係，請求被告
      給付原告如主文所示金額及利息、違約金，為有理由，應
      予准許。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
