【裁判字號】    95,聲,2119
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2119號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第七四一號提存事件聲請人所提存之擔保九
十二年度甲類第四期中央政府建設公債登錄債券新臺幣陸拾萬元
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按有下列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書：供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者。民事訴訟法第104條第1項第2款定有明文。另依
    同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前據鈞院92年度裁全字第5514號
    民事假扣押裁定、94年度裁全聲字第516號民事裁定，而以
    鈞院95年度存字第741號提存事件為相對人提存主文所示之
    擔保物在案，今受擔保利益人即相對人業已同意聲請人取回
    上開提存物，爰聲請返還等語，並提出相對人印鑑證明、同
    意書原本為證，經核並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
