【裁判字號】    95,訴,2141
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第2141號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  丁○○
當事人間清償借款事件，本院於95年9月18日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬柒仟陸佰陸拾貳元及自民國九十
五年二月四日起至清償日止，按年利率百分之一一點九九計算之
利息及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十加計之違約金。
被告應給付原告新台幣參拾陸萬肆仟捌佰陸拾柒元及自民國九十
五年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息及
自民國九十五年三月二十八日起至清償日止，逾期六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第386條
    各款之情事，爰依原告之聲請，准由其為一造辯論判決，合
    先敘明。
二、本件原告主張：被告分別於民國94年5月20日、95年1月24日
    向原告借款新台幣（下同）20萬元、357,711元，約定借款
    利息分別按年息11.99%、6%計算，並約明被告應按期清償，
    如有一期未付，則視為全部到期，除仍按上開利率計息外，
    其逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，其逾期超過6
    個月者，就超過6個月之部分，按上開利率20%計付違約金。
    詎被告分別自95年2月4日、95年2月28日起未依約繳款，尚
    積欠如主文所示之本金及利息、違約金，爰依消費借貸法律
    關係請求被告返還前揭款項，並聲明：如主文第1、2項所示
    。
三、本件原告起訴主張之前揭事實，已據其提出貸款申請書影本
    二份、貸款融資查詢單二份為證，核屬相符，而被告已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項、第1項規定
    ，應視同自認，故原告主張之上開事實，應堪採信。從而原
    告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第1、2項所示本
    金、利息及違約金，即有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10   月    2     日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
