【裁判字號】    95,簡,184
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第184號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    另案在臺灣臺中監獄臺中分監執行中
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12872
號），本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任
逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實欄更正被告乙
    ○○曾因違反毒品危害防制條例案件，為本院判處有期徒刑
    七月，於民國九十一年五月十八日執行完畢，另補充記載被
    告在臺中縣大甲鎮以新台幣五千元之價格，將其所申請之臺
    中商業銀行外埔分行帳號000000000000號存摺、提款卡及密
    碼等帳戶資料交予某成年詐欺集團成員；證據部分補充記載
    被告於本院坦承犯行；理由部分補充記載該向被告收取帳戶
    資料及向甲○○詐欺之詐欺集團成員間，有犯意聯絡與行為
    分擔，為共同正犯，被告係詐欺取財罪之幫助犯，其提供帳
    戶資料予詐欺集團成員，較諸具犯罪支配力之正犯有明顯之
    差異，爰依刑法第三十條第二項之規定，減輕其刑，餘均與
    起訴書（如附件）之記載相同，茲引用之。
二、應適用之法條: 依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九
    條第一項、修正前刑法第三十條第一項前段、第三十條第二
    項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  陳美虹
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
