【裁判字號】    95,家訴,237
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             95年度家訴字第237號
原      告  乙○○
法定代理人  丙○○
被      告  甲○
上列當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於民國九十五
年九月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告乙○○（女、民國○○○年○月○○○日生、國民身分
證統一編號：Ｚ000000000號）與被告甲○間之親子關
係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按親子關係事件，與社會公益有關，當事人處分主義應受限
    制，故民事訴訟法規定關於認諾及自認或不爭執事實效力之
    規定，於親子關係事件，不適用之，此觀民事訴訟法第五百
    九十四條規定自明．是被告就本件訴訟為認諾及訴訟上自認
    或不爭執事實，不生訴訟上效力，自不得據此即為原告訴之
    聲明之判決，合先敘明。
二、原告主張：原告母親丙○○與被告甲○原為夫妻關係，兩人
    於八十四年八月二十四日辦理離婚登記，而原告於八十一年
    九月二十九日出生，因丙○○受胎時其與被告間婚姻關係存
    在，致原告依法被推定為丙○○與被告之婚生子女，然原告
    事實上係丙○○與他名男子所生，非丙○○自被告受胎所生
    ，其與被告間顯未具有親子關係。為此提起本件訴訟等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告則以：同意原告之請求。
四、原告主張之事實，業據提出行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會臺中榮民總醫院（下崩台中榮民總醫院）就兩造進行ＤＮ
    Ａ鑑定後之結果記載：「由於甲○不具有D21S11-30或31、C
    SF1PO-10或12、D3S1358-16或17、D19S433-14或16.2、FGA-
    19或24等基因半型之可能，因此可以排除『甲○是乙○○的
    親生父親』這一個假設。」等情，此有臺中榮民總醫院之親
    子鑑定報告乙份在卷足稽，且被告之代理人到庭對上開事實
    亦不爭執，是衡之上情，足證原告非係其生母丙○○自被告
    受胎所生乙情屬實，自堪認原告之主張為真實。
五、次按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判
    決之法律上利益，不得提起之，民事訴訟法第二百四十七條
    第一項前段定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係
    指法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害
    之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之者（最
    高法院二十七年度上字第三一六號判例著有明文）。復按民
    法第一千零六十三條第一項所定婚生推定之原則，經於七十
    四年六月三日修正同法條第二項，其立法理由已表明「為顧
    全子女之利益起見，應使妻亦得提起」否認子女之訴等旨，
    觀此法律修正乃為顧全子女之利益計，可知親子關係，除形
    式上父子女關係外，側重實質上之親子間真實血統關係，顯
    然亦屬符合子女之利益。則為兼顧身分關係所欲追求之真實
    性與安定性之立法目的，俾使生父與子女更能符合真實之血
    緣關係，應無排斥在一定條件下容許例外情形，得限制上揭
    婚生推定之適用。而此項例外，即如有客觀證據足資證明當
    事人間親子關係是否存在者當之，此種情形，自不受民法第
    一千零六十三條第二項之限制，而就親子身分關係，得提起
    確認之訴，此即指一般「確認親子關係存在或不存在之訴」
    ，亦為應然之解釋。是父母與子女間，依民法規定，有互享
    權利互負義務之法律關係存在而成親子關係，原告受法律之
    推定而為被告之婚生子女，影響其權益，要非不可提起確認
    其與被告間親子關係不存在之訴（最高法院六十二年十月三
    十日六十二年度第三次民庭庭推總會議決議（八）、臺灣高
    等法院臺中分院九十一年度家上字第六八號判決意旨參照）
    。再者，司法院大法官會議釋字第五八七號解釋亦認為：子
    女獲知其血統來源，確定其真實父子身分關係，攸關子女之
    人格權，應受憲法保障。民法第一千零六十三條規定：「妻
    之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子胎者，得提
    起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。」
    係為兼顧身分安定及子女利益而設，惟其得提起否認之訴者
    僅限於夫妻之一方，子女本身則無獨立提起否認之訴之資格
    ，且未顧及子女得獨立提起該否認之訴時應有之合理期間及
    起算日，是上開規定使子女之訴訟權受到不當限制，而不足
    以維護其人格權益，在此範圍內與憲法保障人格權及訴訟權
    之意旨不符。最高法院二十三年上字第三四七三號及同院七
    十五年臺上字第二○七一號判例與此意旨不符之部分，應不
    再援用。有關機關並應適時就得提起否認生父之訴之主體、
    起訴除斥期間之長短及其起算日等相關規定檢討改進，以符
    前開憲法意旨等語。顯見為顧全子女之利益計，親子關係，
    除形式上父子女關係外，側重實質上之親子間真實血統關係
    ，顯然亦屬符合子女之利益。本件原告受胎期間係在其母丙
    ○○與被告之婚姻關係存續中，致其依法被推定為被告之婚
    生子女，但此種推定僅屬法律上之一種擬制，非不得以反證
    推翻之。即使丙○○與被告提起否認子女之訴之除斥期間已
    過亦然，而原告確非丙○○與被告所生之子女，已如前述，
    揆諸上說明，原告自得提起本件確認親子關係不存在之訴，
    以符真實。
六、綜上所述，本件原告主張其非生母丙○○自被告受胎所生之
    事實，應堪採信。從而，原告訴請確認其與被告間父子關係
    不存在，於法要無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事法庭           法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                     書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
