【裁判字號】    95,訴,2608
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2608號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3775號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
式審判程序，本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；扣案海洛因壹
包（淨重零點玖捌公克、包裝重壹點零貳公克），沒收銷燬之；
毒品外包裝袋壹只、注射針筒伍支，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書所載外，業據被告甲○○於本
    院準備程序時就被訴事實為有罪之陳述。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪；其施用第一級毒品前持有之低度行為，為其後施
    用之高度行為所吸收，不另論罪；被告曾因竊盜罪，於民國
    九十年八月二十七日為本院判處有期徒刑五月確定，並於九
    十二年二月二十五日執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件
    在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內故意再犯本
    案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。
四、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、本件犯罪之情節，及
    其施用毒品之次數僅為一次，且施用毒品犯罪原具自戕性格
    ，並坦承犯罪之犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。末查，扣案含海洛因一包（淨重０點
    九八公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指
    之毒品，爰依同條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷
    燬之；其餘扣案前揭毒品之外包裝袋一只、注射針筒五支等
    物，為被告所有並供犯本案施用第一級毒品罪所用之物，業
    據被告供述甚明，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒
    收。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第三百十條之二
    、第四百五十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
    防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二十三條
    第二項，刑法第十一條、第四十七條、第三十八條第一項第
    二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
