【裁判字號】    95,易,2593
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2593號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官提起公訴（95年度偵字第16585號），被告於準備程序中就被
訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院
合議庭裁定改依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主    文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    犯罪事實
一、甲○○在臺中市○○路之水果市場內開設「芳裕水果行」，
    其明知不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
    作，竟自民國95年6月中旬某日起，僱用以探親名義來臺已
    成年之大陸地區人民何曉龍在該水果行從事送貨之工作，每
    日工資新臺幣五百元。嗣於95年7月21日13時45許，何曉龍
    在該水行工作時，為警當場查獲。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人何曉龍於
    警詢及檢察官偵訊中所陳述之情節大致相符，並有何曉龍之
    入出境資料一份、現場照片四張附卷可稽。本件事證明確，
    被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15
    條第4款不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之
    工作之規定（公訴人誤認為係不得僱用大陸地區人民在臺灣
    地區從事與許可範圍不符之工作之規定），應依同條例第83
    條第1項處斷。爰審酌被告犯後坦承所為態度良好，情節尚
    屬輕微，所產生之危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273之1第1項、第299條第1項前段
，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1項，刑法第11條
前段、第41條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                              書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1項
違反第15條第4款或第5款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4項
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
