【裁判字號】    95,中簡,2507
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2507號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
速偵字第三三六一號），本院判決如下：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之鉗子壹支、美工刀壹支、起子壹支，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實攔執行完畢日期應更正為
    「94年11月27日」、犯罪事實欄一、第四行「30分許」記載
    之後，應補充「騎乘JHE－082號重型機車」；第四行「在臺
    中市北屯區苧園巷50號旁」之記載，應更正為「至臺中市北
    屯區苧園巷50號附近（台電編號G6749 BD76電線桿旁）」；
    第六行「電纜線130公尺」之記載，應更正為「PVC14平方電
    線（共計一百三十公尺長，價值新臺幣五千二百元）」；暨
    證據並所犯法條欄一、證據部分第二行「被害人張添嘉指述
    」之記載，應更正為「被害人臺中市政府養護課之技士張添
    嘉指述」；第三行「現場照片」下方加註「、扣押物品目錄
    表」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
二、扣案之鉗子一支、美工刀一支、起子一支，係被告所有，供
    本案犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第二項
    、第一項第三款、第二十五條第二項、第四十七條第一項、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，刑法施
    行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺中簡易庭  法  官  林學晴
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
