【裁判字號】    95,撤緩,101
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
灣臺中地方法院刑事裁定               95年度撤緩字第101號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人因肇事逃逸案件（93年度中交簡字第1278號
），聲請撤銷該案緩刑之宣告（95年度執聲字第2500號），本院
裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因肇事逃逸案件，前經本院於
    民國93年9月9日以93年度中簡字第1278號簡易判決處以有期
    徒刑8月，並諭知緩刑2年，緩刑期內付保護管束確定在案。
    惟受刑人於上開緩刑期內之95年7月2日因公共危險案件，經
    本院於95年7月26日以95年度中交簡字第1195號判決處以拘
    役55日，如易科罰金，以新台幣1千元折算1日，並於95年8
    月14日確定，因認有刑法第75條之1第1項第2款所定撤銷緩
    刑宣告之原因，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按刑法第75條之1 業於94年2 月2 日新增公布，並自95年7
    月1 日施行，該條規定為：「受緩刑之宣告而有下列情形之
    一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑
    期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。
    二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之
    有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩刑期內因過失
    更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。四、違反
    第七十四條第二項第一款至第八款所定負擔情節重大者。前
    條第二項之規定，於前項第一款至第三款情形亦適用之。」
    。而就新舊法之適用，刑法施行法於94年2 月2 日增訂第6
    條之1 ，並自95年7 月1 日施行，該條規定：「於中華民國
    94年1月7日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1月7日修
    正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1月7日修正施行
    之刑法第75條、第75條之1及第76條規定。」，故本件撤銷
    緩刑之聲請，自應適用修正後刑法第75條之1之規定。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙，認與刑法施行法第6 條之1 及刑法第75條
    之1 第1 項第2 款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第四庭    法  官  柯雅惠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
