【裁判字號】    95,中簡,2567
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2567號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18834號），本院判決如下：
    主    文
陳家暉、乙○○共同攜帶兇器、逾越圍牆及安全設備竊盜，未遂
，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日
。扣案之螺絲起子參支、活動扳手貳支、剪刀貳支、美工刀壹支
、手套貳雙，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載外，於犯罪事實欄一第五行「翻越外側圍牆進
    入廠房右邊地下室」後面增「再爬窗戶入」等字，於最後一
    行後面增「無故侵入他人建築物部分，被害人未提出告訴」
    等字。
二、扣案之螺絲起子三支、活動扳手二支、剪刀二支、美工刀一
    支、手套二雙，係被告甲○○所有供本件竊行所用之物，此
    經其於警詢中供述明確，依刑法第38條第1項第2款之規定，
    併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第28條、第321條第2項、第1項第2款、第3款、
    第25條第2項、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，逕以
    簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                               法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
                               書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
