【裁判字號】    95,訴,1575
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1575號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
            甲○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾伍萬貳仟貳佰捌拾柒元，及
自民國九十四年十月十一日起至清償日止，按週年利率百分之七
點零四五計算之利息，暨自民國九十四年十一月十二日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國89年5月11日邀同被告甲
    ○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）170萬元，
    約定期限至109年5月11日止，被告丁○○應自借款日起，按
    月平均攤還本金及按週年利率7.045%固定計算之利息，倘有
    任何一期未依約清償本息，其債務即視為全部到期，除應按
    約定利率計息外，逾期在6個月以內者，應按上開利率10%，
    逾期超過6個月者，則須按上開利率20%計付違約金，另兩造
    約定被告2人對原告所負債務而生之爭議，均以本院為第一
    審管轄法院。詎被告丁○○自94年10月11日起即未依約攤還
    本息，尚積欠原告本金1,552,287元，及自94年10月11日起
    至清償日止，按週年利率7.045%計算之利息，暨自同年11月
    12 日起至清償日止，依前述方式計算之違約金，依其與原
    告間之約定，其債務已視同全部到期，惟迭經原告催討均置
    之不理，被告甲○○為本件借款之連帶保證人，就被告丁○
    ○對原告所負上開債務應負連帶清償責任，為此依據消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告2人連帶給付前開欠款
    。被告甲○○對於在被告丁○○為向原告借用上開款項而簽
    訂之借據及授信約定書連帶保證人欄簽章，擔任被告丁○○
    對原告所負上述借款債務之連帶保證人，及被告丁○○自94
    年10月11日起即未依約按期向原告清償本息，尚積欠原告如
    主文第1項所示之金額、利息與違約金等事實均不爭執，惟
    抗辯：被告丁○○曾另行提供不動產為原告設定抵押權，作
    為上述借款之擔保，故原告不得逕行請求伊負連帶保證人之
    責等語，並聲明：駁回原告之訴；被告丁○○未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出借據及往來明細查詢各
    1份暨授信約定書2份（以上均為影本）為證，且被告甲○○
    對於為被告丁○○向原告借用之上開款項擔任連帶保證人，
    且被告丁○○自94年10月11日起即未依約按期向原告清償本
    息，尚積欠原告如主文第1項所示之金額、利息與違約金等
    事實，並無爭執；另被告丁○○受本院經相當時期之合法通
    知，於言詞辯論期日未到場，且未提出書狀作何答辯，是本
    院審酌前揭各項證據，認原告上述主張堪信為真實。被告甲
    ○○抗辯：被告丁○○為擔保上述借款，曾提供不動產為原
    告設定抵押權一節，為原告所不否認，固堪信實，惟按保證
    債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項
    規定連帶債務之文義參照觀之甚明（參見最高法院45年臺上
    字第1426號判例意旨），是被告甲○○既與原告訂約，承諾
    為被告丁○○向原告所借款項擔任連帶保證人，揆諸前揭判
    例意旨，其於被告丁○○對原告所負債務屆期未清償時，應
    與被告丁○○負相同之清償責任。至於原告就被告丁○○所
    負上述債務，雖另經被告丁○○提供不動產設定抵押權作為
    擔保，惟此僅係賦與原告就受償上述債權之方式，得在實行
    擔保物權或向保證人即被告甲○○求償2種方式中擇一為之
    ，上述抵押權之設定，並無限制原告在實行該擔保物權前，
    不得請求被告甲○○負連帶保證責任之效力，是被告甲○○
    抗辯：原告既未行使前開抵押權，自不得請求其代被告丁○
    ○清償債務云云，即非可採。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；而借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物。又稱保證者，除契約另有訂定外，包含
    主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負
    擔，民法第474條第1項、第478條前段、第739條及第740條
    分別定有明文。被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款170萬元，惟未依約按期攤還本息，迄今尚積欠原
    告借款本金1,552,287元，及自94年10月11日起至清償日止
    ，按週年利率7.045%計算之利息，暨自同年11月12日起至清
    償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6
    個月者，按上開利率20%計算之違約金，則依其與原告簽訂
    之授信約定書第5條第(一)項及第6條第(一)項約定，其債務視為
    全部到期，被告甲○○為被告丁○○向原告借用上述款項擔
    任連帶保證人，即不得依民法第745條規定，主張在原告未
    就被告丁○○之財產強制執行而無效果前，拒絕向原告清償
    ，另依同法第740條規定，其就被告丁○○所負前揭借款本
    金、遲延利息及違約金等債務應負連帶清償責任，從而，原
    告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告2人連帶
    為如主文第1項所示之給付，自屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
