【裁判字號】    95,簡,202
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第202號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
三八九三號），本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項適用
，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案除檢察官起訴書犯罪事實欄一第二行「以徒手毆打乙○
    ○左側臉部」，補充更正為「徒手拉乙○○之右手，並毆打
    乙○○左側臉部」，第四行「右側臉部及後頭部疼痛」更正
    為「右側手腕挫傷」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布，於九
    十五年七月一日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文，此條規定乃
    與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往
    原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法
    律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判
    時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予敘明
    。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十
    五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資
    參照。經查：
  (一)九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，惟被告行為
    時之刑法第四十一第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」，又依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之刑法第四十一條
    第一項前段即行為時法律之規定，較有利於被告，故應依修
    正後刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定，定其折算標準。
  (二)刑法第二百七十七條第一項傷害罪規定其法定刑得科銀元一
    千以下罰金，然被告行為後，於九十五年六月十四日增訂刑
    法施行法第一條之一，並規定：「中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四
    年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
    」（註：刑法修正公布日期應為九十四年二月二日，施行日
    期為九十五年七月一日，前揭條文日期似有錯誤，但不影響
    本案之判斷），且九十四年二月二日施行公布九十五年七月
    一日施行之刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如
    下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之，」，是
    依修正後之法律，刑法二百七十七第一項傷害罪所得科處之
    罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；而被告
    行為時適用之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：「依
    法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍
    。但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依
    其規定。」、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    規定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，
    以新臺幣之三倍折算之。」，及修正前刑法第三十三條第五
    款規定: 「主刑之種類如下：五罰金：一元以上。」，是依
    行為時之法律，刑法二百七十七條第一項傷害罪所得科處之
    罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣三十元。因此，
    比較上述修正前、後之刑罰法律，修正後之法律並未有利於
    被告，自以被告行為時之舊法即依修正前刑法第三十三條第
    五款，並配合罰金罰鍰提高標準條例第一條前段為法條適用
    之依據。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊、從輕」原則，自
    應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定，並配
    合罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定，予以論處。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。爰審酌被告因細故毆打告訴人乙○○，且尚未與告訴人
    達成和解，暨其智識、品性、犯罪目的、動機、手段、告訴
    人所受之傷勢，及犯後坦承犯行，態度尚可等一切情況，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、（修
    正前）刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、（修正前）第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第十三庭  法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
