【裁判字號】    95,中交簡,1745
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1745號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第3529號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、乙○○於民國95年9月13日21時至22時，在台中市○區○○
    路友人家中與友人飲用啤酒，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，竟仍於飲酒完畢後，駕駛車牌號碼X7─9385號自
    小客車離去，嗣於同日23時30分許，行經台中市南屯區○○
    ○路935號前，因不勝酒力而撞擊甲○○及蔡春琴所有、停
    放在路旁之車號H7─6179號、7R─0002號自小客車，經警到
    場處理，且對其實施呼氣式酒精濃度測試，測得其呼氣中所
    含酒精濃度達每公升0.43毫克。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告乙○○於警詢、偵訊中之自白
    。(二)被害人甲○○於警詢中之指述。（三）道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表、刑法第185條之3案件測
    試觀察紀錄表、酒精濃度測試單、臺中縣警察局舉發違反交
    通管理事件通知單各一份附卷可證、照片8張（見警卷第13
    至22頁）。事證明確，被告之犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第1項，刑法第185條
    之3、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀
   （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                        臺中簡易庭  法  官  陳姵君
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
