【裁判字號】    95,易,2386
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2386號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3069號），茲被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國九十四年間，因施用毒品案件，經本院以九
    十四年度毒聲字第一三九五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，於九十四年十一月三日出勒戒處所，並
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十四年十一月二十一
    日以九十四年度毒偵字第五五三０號為不起訴處分確定。詎
    甲○○竟於觀察勒戒執行完畢釋放後五年內，猶不知悔改，
    復基於施用第二級毒品之概括犯意，自九十五年五月五日起
    ，至同年五月十日止，在其工作之臺中縣市各工地內，以將
    甲基安非他命置於玻璃球吸食器內，以火燒烤產生燻煙，再
    吸食該燻煙之方式，約每隔二、三日施用第二級毒品甲基安
    非他命一次，連續施用多次。嗣於九十五年五月十一日上午
    九時許，因另案在臺中市警察局第五分局接受調查時同意採
    集尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，因而查悉上情
    。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白，及於本院準備程序及
      審理時為認罪之陳述。
（二）詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙
      。
（三）本院九十五年度中簡上字第一四七號判決書、臺灣高等法
      院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
      註紀錄表各一份。
三、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    二月二日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，被告
    連續施用第二級毒品之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項
    規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時
    法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會
    議決議參照）。
四、被告前因竊盜、偽造文書、違反槍砲彈藥刀械管制條例及藥
    事法等案件，分別經法院判處有期徒刑八月、四月、八月、
    七月確定，並經法院裁定定其應執行有期徒刑一年九月確定
    ，於九十三年五月十四日縮刑期滿而執行完畢等情，有被告
    之臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參，茲被告於五年以內再
    故意犯本件有期徒刑以上之連續施用第二級毒品罪，不論依
    修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一
    項之規定，均構成累犯，對被告而言，並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十
    七條規定，論以累犯，並遞加重其刑。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第二項、第二十三條第二項，刑法第
    二條第一項、第十一條前段，修正前刑法第五十六條、第四
    十七條，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
