【裁判字號】    95,交簡,26
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第26號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
15816號），因本院認為有刑事訴訟法第449條第2項規定之情形
，宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月；又駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒
刑捌月；應執行有期徒刑玖月。緩刑年。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告乙○○之犯罪事實、證據及論罪科刑所應適用
    之法條，除起訴書（如附件）事實欄第1行「16時許」、第2
    行「酒類」應分別更正為「16時許起至17時40分許止」、「
    臺灣啤酒2瓶」等語，及起訴書證據並所犯法條欄第2段第4
    至5行關於肇事逃逸部分應依道路交通管理處罰條例第86條
    第1項加重其刑等語應予刪除外，餘均與起訴書之記載相同
    ，茲引用之。另補充如下：（1）上開事實，業經被告於民
    國95年9月20日本院準備程序中坦承不諱。（2）被告經警施
    測呼氣中所含酒精成分為每公升1.30毫克，依中央警察大學
    所作身體酒精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精
    濃度逾每公升0.55毫克時，將出現平衡感與障礙度升高、肇
    事率為一般人10倍之行為狀態，而被告行為時所測得之數值
    ，遠逾前開數值，是被告顯已達「不能安全駕駛」之事實，
    應無疑義。（3）又按汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，酒醉
    駕車，吸食毒品或迷幻藥駕車，行駛人行道或行經行人穿越
    道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應
    負刑事責任者，加重其刑至2分之1，道路交通管理處罰條例
    第86條第1項，固定有明文。惟上開應依法加重其刑至2分之
    1之規定，法條既明定汽車駕駛人於一定違規之情形（如無
    駕駛執照駕車，酒醉駕車）駕駛汽車致人傷亡，依法應負刑
    事責任時，始有適用，換言之，係肇事者在一定之違規情形
    下依法應負過失致人於死或過失傷害之刑事責任時，始有適
    用。而刑法第185條之4，駕駛動力交通工具肇事，致人死傷
    而逃逸者之罪，其立法意旨係對一般動力交通工具駕駛人肇
    事致人死傷而逃逸之處罰，旨在懲罰肇事逃逸，自無上開道
    路交通處罰條例第86條第1項之適用（最高法院92年度台非
    字第60號、第50號判決要旨可資參照）。是公訴人認被告所
    犯肇事逃逸部分，應依道路交通管理處罰條例第86條第1項
    規定加重其刑，尚屬誤會。
二、爰審酌被告酒後駕駛車輛於道路上行駛，不僅嚴重危害用路
    人之生命、身體及財產之安全，甚而於肇事後，不知及時救
    助傷患，反駕車逃逸，怠忽被害人甲○○之生命安全，嚴重
    危害社會、交通秩序之健全，惡性不輕，惟念其犯罪後，已
    於本院準備程序中坦承犯行，態度尚可，並已與被害人甲○
    ○達成和解，被害人甲○○並已撤回過失傷害部分之告訴，
    及公訴人請求就被告所犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛量處有期徒刑2月、肇事逃逸部分量處有期徒刑8
    月，定執行刑為有期徒刑9月，暨被害人甲○○於本院準備
    程序中陳稱請予被告從輕量刑等語，有本院準備程序筆錄1
    份在卷可稽等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應
    執行之刑。又被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    （最近一次故意犯罪，係因違反就業服務法案件，於88年4
    月29日經本院以88年度中簡字第946號判處罰金70,000元，
    如易服勞役以300元折算1日，於88年5月29日確定，並於88
    年7月26日繳清罰金執行完畢），有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1份附卷可稽，且被告犯罪後，已於本院準備程序中
    坦承犯行，並已與被害人甲○○達成和解，有如前述，被害
    人甲○○復於本院準備程序中陳稱願意予被告自新機會等語
    ，有前揭卷附準備程序筆錄可查，堪認被告經此偵審及判刑
    之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定併宣告
    緩刑2年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第185條
    之3、第185條之4、第51條第5款、第74條第1項第1款，刑法
    施行法第1條之1第1項、第2項但書，逕以簡易判決如主文所
    示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第14庭      法  官  林世民
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
