【裁判字號】    95,中簡,2516
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2516號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號
：95年度速偵字第3347號），本院判決如下：
    主  文
甲○○踰越門扇竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、茲查被告前因竊盜案件，經本院於民國88年1月7日以87年度
    易字第4479號判決有期徒刑4月確定，於88年7月4日執行完
    畢，其雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟執行完畢後，5年
    以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可稽，被告犯後坦承犯行，深具悔
    意，且審酌被告犯後業與被害人乙○○達成和解，願賠償被
    害人所受一切損害及精神上損失，已取得被害人諒解，並經
    被害人乙○○具狀表明不再追究，有和解書一紙附卷可稽，
    其經此偵審程序之教訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本
    院綜合各情，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，故諭
    知緩刑2年，以啟自新，惟以被告前業有竊盜前科，業如前
    述，其仍復犯本案，顯見其法治觀念仍屬淡薄，確有併於緩
    刑期間督促、強化其戒絕不勞而獲劣習之必要，並協助建立
    正確法律觀念及輔導其就業，爰併依刑法第93條第1項規定
    宣告於緩刑期內付保護管束，以收矯治之效，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    1條第2項、第1項第2款、第25條第2項、第41條第1項前段、
    第74條第1項第2款、第93條第1項，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                      法  官  吳崇道
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
