【裁判字號】    95,中交簡,1749
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1749號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  張銀吉
                    樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第3449號)，本院判決如下：
    主          文
張銀吉竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實第五行「竊取前開提袋」
    補充更正為「竊得前開提袋1個 (內有新臺幣 (下同)硬幣71
    元、劉月玉代書名片盒1個、環保不鏽鋼筷湯匙1副」；第九
    行「新台幣 (下同)銅板」，更正為「硬幣」；第十行「付
    」更正為「副」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第三百二十條第一項、刑法第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一之一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    臺中簡易庭法  官  江  奇  峰
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  陳  美  年
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
