【裁判字號】    95,中簡,2246
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決
                      九十五年度中簡字第二二四六號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄1號7.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一六四三九號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同偽造公印文，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之偽造國民身分證及偽造之汽車駕駛執照各壹張，均沒收。
    事實及理由
一、甲○○因積欠鉅額信用卡債務，信用狀況不佳，無法向銀行
    開立金融帳戶與貸款，竟思圖持偽造之國民身分證及駕駛執
    照向銀行開立金融帳戶，遂於民國九十五年六月五日，依報
    紙上刊登之廣告，與綽號「小胖」之成年男子取得聯繫，並
    相約在臺中市○○區○○路與五權路口見面，約定由甲○○
    出資新臺幣（下同）三千元，委由綽號「小胖」者偽造國民
    身分證與汽車駕駛執照供其使用，而與該綽號「小胖」者共
    同基於偽造公印文、偽造國民身分證與汽車駕駛執照後持以
    行使之犯意聯絡，由甲○○於九十五年六月七日，在臺中市
    中友百貨附近加油站，交付其所有之兩吋半身照片二張給綽
    號「小胖」者，再由綽號「小胖」者，於不詳時間、處所，
    將甲○○之照片貼在偽造之「陳文信」之國民身分證及汽車
    駕駛執照上，並在該偽造之國民身分證上偽造「內政部印」
    之公印文後，即於九十五年六月十一日，在臺中市北屯區親
    親來來大樓，將上開偽造之國民身分證與汽車駕駛執照交給
    甲○○。嗣甲○○於九十五年七月二十七日下午二時許，前
    往臺中市○○區○○路四段三三三號之富邦銀行，持上開偽
    造之國民身分證與汽車駕駛執照交給富邦銀行行員，表明欲
    辦理開戶，正欲填寫開戶申請書時，為承辦之銀行行員發覺
    有異而報警查獲，並扣得上開偽造之國民身分證與汽車駕駛
    執照各一張。
二、證據：
(一)、被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
(二)、警員職務報告書一份。
(三)、扣案之偽造國民身分證與汽車駕駛執照各一張。
三、按公印文係表示公務機關或機關長官資格及其職務之印信職
    章，故「內政部印」之印文係屬公印文無誤。復按偽造公印
    ，刑法第二百十八條既有獨立處罰之規定，且較刑法第二百
    十二條之處罰為重，則於偽造刑法第二百十二條之文書同時
    偽造公印者，即難僅論以該條之罪而置刑法第二百十八條處
    刑較重之罪於不問（司法院大法官會議釋字第八二號解釋參
    照）。故核被告所為，係犯刑法第二百十八條第一項之偽造
    公印文罪。被告與綽號「小胖」之成年男子間，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告偽造國民身分證與汽車駕駛
    執照及持以行使之行為，為其偽造公印文之行為所吸收，不
    另論罪。聲請簡易判決處刑書雖未敘及被告與綽號「小胖」
    者共同偽造「內政部印」公印文之犯罪事實，惟此與已聲請
    簡易判決處刑之犯罪事實具有實質上一罪之關係，應為聲請
    簡易判決處刑之效力所及，本院自得一併審理。又檢察官認
    被告係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種
    文書罪名，尚有未洽，惟基本社會事實相同，爰依法變更起
    訴法條。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告為本件偽造公印文犯罪行為時之刑
    法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑
    法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五
    年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段規定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項、第四百五十條第一項、第三百條，刑法第二條第一
    項、第二十八條、第二百十八條第一項、第二百十九條、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    九十五  年    九  月  二十九  日
                      臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  簡  源  希
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於本院管轄之第二審合議庭。
                          書記官  張  雅  慧
中    華    民    國    九十五  年    九  月  二十九  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十二條
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服
  務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，
  處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
  或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十八條第一項
  偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
