【裁判字號】    95,拍,1511
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1511號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        3號
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：債務人甲○○以其所有如附表所示之不
    動產，為擔保訴外人黃永光對於債務人之債權，經設定登記
    如下之抵押權：
    （一）登記日期：民國95年8月17日。
    （二）擔保債權範圍：最高限額新臺幣（下同）2,500,000
          元。
    （三）抵押權存續期間：民國84年1月28日起至民國85年1月
          27日止。
    （四）清償日期：民國84年1月27日。
    （五）利息：無。
    （六）遲延利息：無。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：甲○○。
    嗣債務人甲○○於民國84年1月28日向訴外人黃永光借款
    2,000,000元，清償日期為民國85年1月27日。而訴外人黃永
    光於民國95年8月17日將上開抵押權及債權移轉與聲請人乙
    ○○，亦經登記在案。詎債務人屆期不為清償，為此聲請拍
    賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地登記簿謄本及本票等影本為證。本
    件聲請人乙○○為債權及抵押權之受讓人，其聲請拍賣抵押
    物，於法並無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  簡易庭法  官  夏一
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
