【裁判字號】    95,訴,2630
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度訴字第2630號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2號
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第3691號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案注射針筒貳支、
杓子壹支、塑膠袋貳只，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：引用起訴書之記載。（如附件）
二、證據：
    (一)被告甲○○於警詢、檢察官訊問及本院訊問之自白。
    (二)卷附臺中縣警察局刑事警察大隊搜索、扣押筆錄、扣押物
      品目錄表、委託尿液代號、真實姓名對照表各一件。
    (三)卷附查獲現場照片四張。
    (四)中山醫學大學附設醫院尿液檢驗報告一件。
    (五)扣案注射針筒二支、杓子一支、塑膠袋二只。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑八月。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項
    所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰
    不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，毒品危害防制條例第十條第一項、第二
    十三條第二項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一
    二款。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提
    出上訴狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
