【裁判字號】    95,中簡,2495
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2495號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第一七九五二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止對被害人
實施身體上、精神上不法侵害之行為，及禁止直接對被害人為騷
擾行為之民事通常保護令裁定，處有期徒刑月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第四行「十
    九條」更正為「十三條」，第五行「騷擾行為等」之「等」
    字刪除，並於後方補充「，有效期間為一年」外，其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    臺中簡易庭  法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
                                書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定，為本法所稱之
違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十
萬元以下罰金。
  一  禁止實施家庭暴力行為
  二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  三  命遷出住居所。
  四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
  五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導
      或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
