【裁判字號】    95,易,2765
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2765號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提公訴（86年度偵字第6561
號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    303 條第5 款定有明文。經查被告甲○○業於民國95年3 月
    31日上午3 時20分死亡，有臺中市西屯區戶政事務所95年9
    月21日中市西屯戶字第0950005607號函所附戶籍資料、死亡
    登記申請書、死亡證明書各1 份在卷可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款，第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  張靜琪
                                      法  官  郭妙俐
                                      法  官  楊萬益
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  李國敬
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
