【裁判字號】    95,抗,645
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度抗字第645號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因妨害公務案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國95
年8月17日裁定 （臺灣臺中地方法院95年度易字第1344號），提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○自民國（下同）95年7月5
    日判決日起一直在等候判決書，惟始終未能收受，抗告人更
    自行前往西屯及南屯派出所查詢，該二派出所亦均未收受該
    判決書，該判決既未經合法送達，抗告人提出上訴，自無逾
    期之可言，爰依法提起抗告云云。
二、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第34
    9條定有明文。而送達文書除本章有特別規定外 ，準用民事
    訴訟法之規定，亦為刑事訴訟法第62條所明定。關於寄存送
    達之方式，刑事訴訟法送達章並未有特別規定，自應準用民
    事訴訟法之規定。依民事訴訟法第138條第1、2項規定：「
    送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治
    或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人
    住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份置於該
    送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。寄存送達，自寄
    存之日起，經十日發生效力」。經查：本件抗告人因妨害公
    務案件，經原審法院以95年度易字第1344號判決判處有期徒
    刑五月，因判決正本送達時未獲會晤本人，亦無受領文書之
    同居人或受僱人，而於95年7月18日、19日 ，將刑事判決分
    別寄存送達在抗告人位在臺中市○○路○段2巷6號住所及臺
    中市○○路○段42號居所之警察機關，即臺中市警察局第四
    分局南屯派出所及臺中市警察局第六分局西屯派出所，此有
    送達證書二紙在卷可稽（見原審卷第80、81頁），則依前開
    規定，自95年7月29日起即生送達之效力 ，乃抗告人遲至95
    年8月14日始向原審提起上訴，此有上訴狀一紙在卷可稽（
    見原審卷第89頁），顯已逾越上訴期間。原審因認抗告人之
    上訴違背法律上之程式，裁定駁回其上訴，於法並無不合，
    抗告人抗告意旨恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  廖  柏  基
                              法  官  陳  欣  安
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  阮  正  枝
中    華    民    國    95    年    10   月    2      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
