【裁判字號】    93,上訴,214
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         93年度上訴字第214號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  繆  璁  律師
上列聲請人因竊盜案件，聲請發還扣押物，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案關於盜採砂石部分，業經鈞院判決確定
    在案，聲請人即被告甲○○（下稱聲請人）涉案而經查扣之
    民峰、生峰、展全等公司之相關帳用文件等，並未經宣告沒
    收，爰聲請發還等語。
二、經查：本案聲請人所犯竊盜案件，雖經本院於93年度上訴字
    第213號判決確定， 惟因本案盜採砂石而查出經濟部水利署
    第三河川局局乙○○等人涉犯貪污部分，目前業已上訴第三
    審。是聲請人上開經查扣之民峰、生峰、展全等公司之相關
    帳用文件等，雖未經本院宣告沒收，惟此部分在乙○○等人
    上訴第三審後，仍有參酌之必要，自無法發還聲請人。是聲
    請人之聲請為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                法  官  劉  榮  服
                                法  官  巫  政  松
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  陳  妙  瑋
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
