【裁判字號】    93,上訴,214
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         93年度上訴字第214號
聲  請  人
被      告  甲○○
上列聲請人因貪污等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如下：
    主  文
扣案之筆記型電腦一台及酒一瓶（法務部調查局中部機動組扣押
物品編號參之5、6所示）應發還甲○○。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（下稱聲請人）因涉犯
    貪污等案件，經檢察官查扣筆記型電腦一台及酒一瓶（法務
    部調查局中部機動組扣押物品編號參之5、6所示），因前者
    係經濟部水利署第三河川局所有，聲請人急需歸還該機關；
    後者，係易碎物品。且二者與犯罪與否無關，爰聲請將上開
    之扣押物歸還等語。
二、經查：聲請人即被告甲○○（下稱聲請人）因涉犯貪污等案
    件，經檢察官查扣筆記型電腦一台及酒一瓶（法務部調查局
    中部機動組扣押物品編號參之5、6所示），經本院於審判時
    調出後，發現確係與本案被告所涉犯貪污等罪無關。是聲請
    人之聲請為有理由，應予發還，爰裁定如文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                法  官  劉  榮  服
                                法  官  巫  政  松
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳  妙  瑋
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
