【裁判字號】    95,再易,85
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度再易字第85號
再審原告即
再審聲請人  乙  ○
再審被告即
再審相對人  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，再審原告即再審聲請人對於中
華民國81年7月20日本院80年度訴字第76號確定判決，提起再審
之訴；並對於95年7月26日本院95年度再易字第74號確定裁定，
聲請再審，本院裁定如下：
    主    文
再審之訴及再審之聲請均駁回。
再審訴訟費用及聲請費用由再審原告即再審聲請人負擔。
    理    由
一、本件再審原告即再審聲請人於其聲請狀雖僅表示對於本院80
    年度訴字第76號確定判決表示不服，然又於訴之聲明與事實
    理由內表示請求廢棄本院95年度再易字第74號確定裁定，故
    其真意應係對前述確定判決與確定裁定均表示不服，一併提
    起再審之訴與聲請再審，合先敘明。
二、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起。前項期間，自判
    決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再
    審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但自判決確
    定後已逾5年者，不得提起，民事訴訟法第第500條第1項、
    第2項定有明文。查本件再審原告於民國81年7月31日收受本
    院80年度訴字第76號確定判決，此有送達證書附卷可查。今
    再審原告遲至95年8月31日對於本院前開確定判決提起再審
    之訴，不僅超過30日之不變期間，且自判決確定亦顯逾5 年
    之不變期間，揆諸前開規定，顯難認其此部分提起再審之訴
    為合法，應予駁回。
三、就本院95年再易字第74號民事確定裁定聲請再審之部分：
    按有民事訴訟法第496條第1項所列各款情形之一者，得以再
    審之訴對於確定終局判決聲明不服。又提起再審之訴，應以
    訴狀表明：(1)當事人及法定代理人；(2)聲明不服之判決及提
    起再審之訴之陳述；(3)應於如何程度廢棄原判決及就本案如
    何判決之聲明；(4)再審理由及關於再審理由並遵守不變期間
    之證據等款事項，提出於管轄法院為之。再裁定已經確定，
    而有第496條第1項或第497條之情形者，得準用本編之規定
    ，聲請再審，民事訴訟法第496條第1項、第501條第1項分別
    定有明文。次按，提起再審之訴，應依民事訴訟法第501條
    第1項第4款表明再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間
    之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指
    明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，
    倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已
    合法表明再審事由。既未合法表明再審事由，即為無再審之
    事由，性質上無庸命其補正（最高法院61年度台再字第137
    號、70年度台再字第35號判例參照）。又對於確定裁定聲請
    再審，依民事訴訟法第507條準用同法第501條第1項第4款規
    定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定
    裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅
    泛言有何條款之再審事由，無具體情事者，仍難謂已合法表
    明再審事由（最高法院64年度台聲字第76號判例參照）。查
    本件再審原告就本院95年度再易字第74號民事確定裁定聲請
    再審，惟觀其聲請再審之事實及理由，僅泛稱法官受理上開
    案件，有偽造判決理由，構成刑法第122條第1款至第4款，
    及同法第168條所規定之犯公訴罪證確定之違背法令情事，
    業經渠向監察院提出陳情，此有監察院監察業務處第000000
    0000號回文可查，並未對本院所為裁判究竟有合於前開規定
    之具體法定再審事由為具體之表明，揆諸前開說明，顯難認
    其再審聲請為合法，自應予駁回。
四、據上論結，本件再審之訴及再審之聲請均為不合法，依民事
    訴訟法第502條第1項、第507條、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  翁芳靜
                                      法  官  謝說容
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  蘇昭文
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
