【裁判字號】    95,抗,467
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度抗字第467號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列抗告人與相對人間假扣押事件，對於民國95年6月13日臺灣
苗栗地方法院95年度執全字第521號裁定，提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，陳明願供擔保
    ，或法院認為適當者，得定相當之擔保，命供擔保後為假扣
    押，民事訴訟法第522條第1項、第526條第2項定有明文。本
    件債權人主張對於抗告人有新台幣551,71 6元之債權，聲請
    為假扣押。原裁定依首開規定，命供擔保後為假扣押，並無
    不合。
二、抗告主旨略以：兩造間之帳務未經對帳，且抗告人並無脫產
    之意圖等語，乃應待本案解決之問題，其據以對原裁定聲明
    不服，不能認為有理由。
三、依民事訴訟法第495條之1、第449條第1項、第95條、第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  謝說容
                                      法  官  蔡秉宸
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  吳宗玲
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
