【裁判字號】    95,聲,1053
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          95年度聲字第1053號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                  （現於臺灣臺中監獄執行中）
上受刑人因販賣運輸毒品案件，聲請人聲請付保護管束（95年執
聲字第764號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯販賣運輸毒品罪，經判處無期
徒刑確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國95
年9月7日以法矯字第0950032975號函核准假釋，聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  廖  柏  基
                              法  官  胡  忠  文
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須
附繕本）。
                              書記官  魏  維  廷
中    華    民    國    95    年    10   月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
