【裁判字號】    95,毒抗,658
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第658號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    （現在強制戒治中）
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒
治，不服臺灣南投地方法院中華民國95年9月7日裁定（95年度毒
聲字第231號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即被告甲○○因施用第2級毒品甲基安非他命，
    經臺灣南投地方法院以94年度毒聲字第363號裁定將其送觀
    察、勒戒後，經臺灣南投看守所附設勒戒處所認有繼續施用
    毒品之傾向，有該所民國95年8月31日投所城總字第0950400
    424號函檢送之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表、有
    無繼續施用毒品傾向證明書影本在卷可按。足見抗告人確有
    繼續施用毒品之傾向，原審因而裁定抗告人令入戒治處所施
    以強制戒治，其期間為6個月以上，至無繼續強制戒治之必
    要時為止，但最長不得逾1年。
二、抗告意旨略以：抗告人久未碰觸毒品，此次經警採集尿液送
    驗結果竟呈2級毒品反應，恐與抗告人因工作不慎受傷，為
    求治療所服用之藥物其中所含之止痛藥成分有關，請求送驗
    該等藥物；又抗告人在觀察、勒戒期間，並無藥物戒斷現象
    ，入所時經採集尿液送驗，亦無毒品反應，自無施以強制戒
    治之必要，爰提起本件抗告，請求撤銷原裁定，還抗告人清
    白云云。
三、經查：
  (一)按甲基安非他命經口服投與後約70%於24小時內自尿中排出
    ，約90%於96小時內自尿中排出，由於甲基安非他命成分之
    檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀
    器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈甲基安非他
    命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，
    惟依上述資料推斷，最長可能不會超過4日，此業經行政院
    衛生署藥物食品檢驗局81年2月8日藥檢一字第001156號函
    敘明在案。茲本件抗告人甲○○為警查獲後，經採集尿液送
    驗結果，既呈現甲基安非他命之陽性反應，有詮昕科技股份
    有限公司94年10月27日編號第4A200010號濫用藥物尿液檢驗
    報告、南投縣政府警察局埔里分局毒品案件委託鑑驗尿液代
    號與真實姓名對照表影本各1紙附卷可稽，顯見抗告人於上
    開被採尿前之96小時內之某時，確有施用甲基安非他命之犯
    行，洵堪認定。
  (二)而關於服用安非他命（甲基安非他命）或海洛因（嗎啡）以
    外之藥物或飲料者，其尿液檢驗結果是否可能有安非他命（
    甲基安非他命）或海洛因（嗎啡）反應，因目前常用的尿液
    安非他命或嗎啡篩檢方式包括酵素免疫分析法、薄層色層分
    析法和放射免疫分析法。在文獻報告中，雖有藥品或食物因
    交叉反應（CROSS REACTION），可在尿液測試中產生偽陽性
    （FALSEPOSITIVE）之安非他命或嗎啡反應。例如在酵素免
    疫分析法（簡稱EIA）及薄層色層分析法（簡稱TLC）之尿液
    測試方法中，某些成藥（如減肥藥、解鼻充血藥物、感冒藥
    劑等）中之成分，因與安非他命有類似之作用，而產生與安
    非他命之交叉反應，使尿液測試結果呈偽陽性。但利用精密
    之儀器分析，將可排除偽陽性之可能，目前最常採用之確認
    方法為氣相層析質譜儀，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝
    產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性產生，此有行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院83年4月7日
    北總內字第03059號函可據。而法務部調查局87年9月29日
    發技(一)字第87074574號函亦明確說明「尿液毒品檢驗如單以
    免疫分析法篩驗，有可能因交叉反應（CROSSREACTION），
    而對服用毒品或甲基安非他命以外藥物者之尿液產生偽陽性
    結果（不會產生偽陰性結果），然若再以薄層分析法（TOXI
    -LAB）檢驗，應可絕除大部分偽陽性問題。惟，若能使用較
    先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽性之
    干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」。依前揭說明，本件
    抗告人尿液既經送請詮昕科技股份有限公司以氣相層析質譜
    儀分析法為檢驗，並呈現甲基安非他命陽性反應，自應無偽
    陽性之可能，是不論抗告人有無服用藥物，皆不影響上開檢
    驗結果之正確性；況且，抗告人上開檢驗結果之檢出濃度達
    6757ng/ml，亦遠高於甲基安非他命之閾值濃度標準500ng/
    ml甚多。從而抗告人辯稱尿液檢驗結果呈毒品反應，恐與其
    因受傷服用之藥物其中所含止痛藥成分有關等語，無非事後
    飾卸之詞，不足採信。至抗告人請求送驗該等藥物一節，即
    無必要。
  (三)再按有無繼續施用毒品傾向之評估標準，依勒戒處所評分說
    明手冊規定，係以人格特質、臨床徵候及環境相關因素3項
    合併計算分數：1.分數100分至71分，判定為有繼續施用毒
    品傾向。2.50至0分判定為無繼續施用毒品傾向。3.70分至
    51分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之一者
    ：(1)缺乏病識感或戒治動機者。(2)第1級毒品使用者。(3)有
    煙毒前科者。(4)有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各
    項之一，惟判定者認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，應
    在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載明，並
    於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。4.分數為50
    分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分
    者根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品
    傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在「有無繼續施
    用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。判定者判定
    人格特質、臨床徵候及環境相關因素合計3項分數，固係供
    為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，但非
    唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認
    為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為
    準。經查抗告人甲○○經臺灣南投看守所附設勒戒處所評分
    結果，在人格特質之評估方面：毒品犯罪相關司法紀錄4筆
    ，每筆10分，小計40分，其他犯罪相關紀錄3筆，每筆2分，
    小計6分，合計46分；臨床徵候方面：使用期間超過1年（10
    分），情緒及態度略差（5分），合計15分；環境相關因素
    方面：社會功能不良（5分），支持系統中出身破碎家庭（2
    分），合計為7分，總得分為68分。另綜合評分者在「有無
    繼續施用毒品傾向證明書」綜合判斷項下勾選「有繼續施用
    毒品傾向」，此有前開「有無繼續施用毒品傾向評估標準紀
    錄表」及「有無繼續施用毒品傾向證明書」影本各1紙附卷
    可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事
    證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，業已遵循說明
    手冊臚列之判斷準則，因毒品危害防制條例第20條第2項關
    於強制戒治之規定，係屬強制規定，只要被判定有「有繼續
    施用毒品傾向」，法院於裁定時並無任何斟酌之餘地，原審
    依憑勒戒處所綜合評分者所為上開判定抗告人「有繼續施用
    毒品之傾向」之結果，裁定抗告人令入戒治處所，施以強制
    戒治，尚無不合。抗告人以其在觀察、勒戒期間，並無藥物
    戒斷現象，入所時經採集尿液送驗，亦無毒品反應，自無施
    以強制戒治之必要等語為由，恣意指摘原裁定不當，亦不足
    取。
四、綜上所述，抗告人以前揭抗告理由，指摘原裁定不當，皆不
    足取，從而原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治，
    其期間為6月以上，至無繼續強制戒治之必要時為止，但最
    長不得逾1年，其認事用法，並無不當，本件抗告為無理由
    ，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
               刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                 法  官  趙  春  碧
                                 法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
