【裁判字號】    95,交抗,619
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第619號
抗  告  人  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
法定代理人  乙○○
受  處分人  甲○○
上列抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件
，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十五年七月二十六日所為裁
定（九十五年度交聲字第六○九號）提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
本件發回臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、本件原審法院裁定意旨，如後附原審法院交通事件裁定書之
    記載。
二、原審法院雖依據交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站於
    民國（下同）九十五年七月六日以中監彰字第○九五○一○
    ○三○七號函所檢附之汽車駕照基本資料查詢報表及違規查
    詢報表，認受處分人之汽車駕駛執照（證號：Ｚ00000
    0000號）因違反道路交通管理事件被易處吊扣而吊扣之
    期間，係於九十二年十一月三日起至九十三年一月二日止；
    惟本件受處分人係因騎乘重型機車違規，而被吊扣重型機車
    之駕駛執照，且吊扣期間則係自九十五年五月二十三日起，
    至同年八月二十二日止，此情有交通部公路總局臺中區監理
    所彰化監理站九十五年六月二十九日彰監四字第裁00－0
    00000000號違反道路交通事件裁決書影本一件、及
    受處分人機車駕照基本資料查詢報表及違規查詢報表一件在
    卷可據。原審裁定就上開部分，應有誤認之情事。從而，原
    審裁定認定受處分人並非於吊扣駕照期間駕車，即有未合。
    此亦係本件原處分機關即交通部公路總局臺中區監理所彰化
    監理站抗告指摘之事項。其抗告為有理由，應由本院將原審
    法院裁定撤銷，並為受處分人之審級利益，將本件發回原審
    法院。
三、爰依道路交通事件處理辦法第二十五條、第二十六條、刑事
    訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9  月      29     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  胡  忠  文
                              法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    10   月    2      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
