【裁判字號】    95,聲再,116
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度聲再字第116號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院中華民國92年10月16
日第二審判決（案號：91年度上訴字第2027號），聲請再審，本
院裁定如下：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：原判決附表一所示之支票，其發票人均為聲
    請人，原確定判決竟認定係吳金池、陳溪柏、蔡永土等多人
    ，已屬嚴重錯誤；且原判決附表一、二所示之支票存款帳戶
    ，為聲請人所有，聲請人本即有權簽發，自無偽造文書、偽
    造有價證券之問題；又聲請人係經自訴人公司放款人員同意
    以系爭支票作「票貼」貸款之用，多年來均係如此，且多有
    兌現，如謂聲請人違法，則自訴人公司人員亦同樣違法，為
    釐清真相，應再傳訊蔡明鳳、鄭秀霞訊問或對質，而有再審
    之必要，爰依刑事訴訟法第420條第1項第6 款聲請再審云云
    。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，固得依刑事訴
    訟法第420條第1項第6 款為受判決人之利益聲請再審。惟所
    謂「發現確實新證據」，必該證據係於判決確定前因未經發
    現不及調查斟酌，至其後始行發現者而言。若證據於判決前
    已經當事人提出或聲請調查，經原法院捨棄不採者，即非該
    條所謂發現之新證據，不得據為聲請再審之原因（最高法院
    77年度台上字第55號判決意旨參照）。
三、經查，本件聲請人虛構發票人之名義而偽造如原判決附表一
    、二所示支票，及填製如原判決附表三、四所示內容不實之
    統一發票資料，並持向自訴人辦理票貼貸款，其偽造有價證
    券及行使之犯行，業據原審法院綜合聲請人之供述及參酌卷
    附如原判決附表一、二所示之偽造支票影本、亞太商業銀行
    沙鹿分行、台中商業銀行（烏日分行）、台中商業銀行儲蓄
    部、台北商業銀行台中分行、台新國際商業銀行台中分行、
    世華聯合商業銀行豐原分行、美國運通銀行台北分行、中國
    國際商業銀行台中分行、中國農民商業銀行豐原分行、慶豐
    商業銀行台中分行、中興商業銀行西屯分行函附之前開支票
    存款帳戶為聲請人或其擔任負責人之大甲牧場之開戶資料、
    各該支票退票理由單影本，及財政部金融局轉請中華民國銀
    行商業同業公會全國聯合會函文等證據資料認定明確，並於
    判決理由欄詳為敘明其所憑之證據及認定之理由，核無聲請
    人所述「發現確實之新證據」之情形，揆諸上開說明，聲請
    人聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                法  官  蔡  名  曜
                                法  官  唐  光  義
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                書記官  王  麗  珍
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
