【裁判字號】    95,聲,1046
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          95年度聲字第1046號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                  （現於臺灣臺中監獄執行中）
上受刑人因販賣毒品等案件，聲請人聲請付保護管束（九十五年
執聲字第七五七號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯販賣毒品等罪，經判處無
    期徒刑確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於
    民國九十五年九月七日以法矯字第○九五○○三二九七四號
    函核准假釋，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項、刑法第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9  月      29     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  胡  忠  文
                              法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀（須
附繕本）。
                              書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    10   月    2      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
