【裁判字號】    95,交抗,640
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第640號
抗  告  人
即受處分人  乙○○
                      19號
送達代收人  甲○○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺
灣臺中地方法院中華民國九十五年八月二十五日所為裁定（九十
五年度交聲更字第一六號）提起抗告，本院裁定如下:
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審法院駁回抗告人即受處分人乙○○（以下簡稱為受
    處分人）聲明異議之裁定理由，詳如後附原審法院交通事件
    裁定書之記載。
二、本件受處分人雖仍以：其在違規地點之交通號誌由黃燈轉為
    紅燈之時，即停止前進，並未再以二十公里之時速繼續前進
    ，故煞車燈才亮起，雖有超越停止線之違規，但並未故意闖
    紅燈等情詞，提起抗告，指摘原審法院之裁定不當。惟就此
    部分，原審法院裁定已於理由四部分，敘明如此認定之理由
    ，其認定依據核與卷證資料並無不合。受處分人仍以上開情
    詞提起抗告，係對「闖紅燈」之意義誤解所致，其抗告為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十
    六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9  月      29     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  胡  忠  文
                              法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    10   月    2      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
