【裁判字號】    95,毒抗,636
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第636號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣臺中看守所附設勒戒所
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒
治，不服臺灣臺中地方法院中華民國95年8月14日裁定 （95年度
毒聲字第911號），提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人係初犯，有心戒除毒癮，在勒戒期間
    表現正常，真心悔改，且家中有年幼子女 2人及年邁雙親賴
    伊扶養照顧，爰請撤銷原裁定云云。
二、按觀察、勒戒後，檢察官依據勒戒處所之陳報，認受觀察、
    勒戒人有繼續施用毒品傾向者，檢察官應聲請法院裁定令入
    戒治處所強制戒治，其期間為 6個月以上，至無繼續強制戒
    治之必要為止，但最長不得逾1年，毒品危害防制條例第 20
    條第2項定有明文。
三、查抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原
    審法院以 95年度毒聲字第682號裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，有台灣台中看守所95年7月4日中所坤
    衛字第0951200343號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書 1
    份附卷可稽，原審法院因檢察官之聲請，而裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，期間為 6個月以上，至無繼續強制戒治之
    必要為止，但最長不得逾 1年，經核並無不合，抗告意旨仍
    執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                法  官  蔡  名  曜
                                法  官  唐  光  義
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  王  麗  珍
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
