【裁判字號】    95,聲,1048
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          95年度聲字第1048號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束（95
年執聲字第759號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人前犯肅清煙毒條例等罪，經判處無期徒刑
確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國 95年9
月7日以法矯字第32974號函核准假釋，聲請於其假釋中付保護管
束等情，本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  廖  柏  基
                                法  官  陳  欣  安
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  阮  正  枝
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
