【裁判字號】    95,聲,837
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第837號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請定其易科
罰金之折算標準，本院裁定如下：
    主    文
甲○○因犯施用第二級毒品罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人因違反毒品危害防制條例罪，經本院
    判處有期徒刑4月（聲請書誤載為6月），因刑法第41條之規
    定，業已將 「犯最重本刑為3年以下以有期徒刑之罪... 」
    ，修正為 「犯最重本刑為5年以下以有期徒刑之罪... 」並
    於 90年1月10日公布施行。本件受刑人所犯之罪既為最重本
    刑為5年以下有期徒刑之罪，且依90年1月10日公布施行之刑
    法第3條之1之規定：「修正施行之刑法第41條之規定，於90
    年1月10日刑法修正施行前， 已裁判確定之處罰，未執行或
    執行未完畢者，亦適用之。」，爰依司法院院字第1356號、
    第1397號解釋聲請裁定其易科罰金之折算標準，資為執行之
    依據。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。本件受刑人自 94年10月22日12時前72小
    時內之某時，在不詳處所，以不詳方式，分別施用毒品海洛
    因及甲基安非他命各一次，經臺灣彰化地方法院於95年2月2
    7日以95年度訴字第48號，分別判處有期徒刑 1年及4月，應
    執行有期徒刑1年2月，上訴後，經本院於 95年6月21日以95
    年度上訴字第846 號駁回上訴，其中施用第一級毒品部分經
    上訴最高法院，施用第二級毒品部分因不得上訴而確定，有
    前開二件刑事判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    。又本件受刑人於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下
    折算一日，易科罰金。」。而受刑人行為時之易科罰金折算
    標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段 （現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定： 「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元
    折算1日，易科罰金。」， 比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人
    ，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1
    項前段規定，定其折算標準。本院審核各有關案卷，並參酌
    司法院院字第1356號、第1397號解釋意旨，認本件聲請為正
    當，應予准許，爰裁定如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，刑法第2條第1項， 修正前
刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                法  官  蔡  名  曜
                                法  官  唐  光  義
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  王  麗  珍
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
