【裁判字號】    95,上訴,1363
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1363號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因搶奪案件，不服臺灣彰化地方法院95年度訴字第60
4號中華民國95年5月15日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方
法院檢察署95年度偵字第2905號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認除補充後述部分外，其餘第一審判
    決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，逕指摘
    原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、比較新舊法部分：
（一）被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法業於95年7月1日
      施行，其中新修正刑法已刪除第56條連續犯之規定，則被
      告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
      雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
      效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新
      、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法
      論以連續犯 （最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）
      。
（二）被告前於民國91年間，因搶奪案件，經台灣彰化地方法院
      以91年度訴字第1140號，判處有期徒刑1年確定；又於92
      年間，因施用毒品案件，經該院以92年度訴字第1134號，
      判處有期徒刑8月確定，此2罪經該院裁定應執行有期徒刑
      1年6月確定；其又於92年間，因贓物案件，經該院以92年
      度易字第948號，判處拘役40日確定。前開3罪入監接續執
      行後，甫於94年7月28日執行完畢之事實，有臺灣高等法
      院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於5年以內再故
      意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條
      ，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對
      被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
      題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑
      。
四、又以往實務見解，認原判決未及比較適用新舊法時，上訴後
    ，雖比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別無其他撤銷
    事由，仍應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之規定係以
    適用行為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用，然上訴
    本院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人
    ，仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自
    不構成撤銷之事由。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文
    。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
               刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                 法  官  康  應  龍
                                 法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                 書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
