【裁判字號】    95,毒抗,656
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定     民國95年度毒抗字第656號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    （現在臺中看守所附設戒治所執行）
上列抗告人因聲請強制戒治案件，對於臺灣臺中地方法院中華民
國九十五年八月三十一日裁定（九十五年度毒聲字第一○四五號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定如附件。
二、抗告意旨略稱：抗告人於八十七年間，因毒品案件先後被裁
    定觀察勒戒強制戒治及徒刑六月之執行，於九十年七月二十
    日假釋出獄，今抗告人又於九十五年三月三十一日再犯毒品
    案件，顯見再犯率甚高，無須再經觀察勒戒、強制戒治之必
    要，得逕行追訴處罰，且同於勒戒所中，與抗告人案情相同
    之人已出所，請求免除強制戒治，改以司法審判云云。查抗
    告人經原審法院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，有臺灣臺中自守所附設勒戒處所九十五年八月
    十五日中所坤衛字第○九五一二○○三七六號函送之證明書
    一份附卷可稽，依法應裁定送戒治處所施以強制戒治，此為
    法律之規定，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                法  官  蕭  錦  鍾
                                法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
