【裁判字號】    95,抗,677
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度抗字第677號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣臺中女子監獄
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中
華民國95年9月1日裁定（95年度訴字第739號)提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告於95年 8月18日，在臺灣臺中女子
    監獄收受臺灣彰化地方法院 95年度訴字第739號判決書，並
    於 95年8月30日向監所長官提出上訴狀。按提起上訴，應於
    收受判決書後10內為之，刑事訴訟法第 349條雖有明定，然
    被告於95年8月18日收受上開判決書，至95年8月30日提起上
    訴止，扣除其間同年8月19、20、26、27日之4天假日，應未
    逾10日之上訴期間，原審裁定駁回被告之上訴，顯無理由云
    云。
二、按期間之計算，依民法之規定；又於一定期日或期間內，應
    為一定意思表示，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念
    日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，刑事訴訟法第
    65條、民法第122條定有明文。查，本件被告於95年8月18日
    ，在臺灣臺中女子監獄收受上開判決書，計算上訴期間10日
    ，其應提起上訴之最後期限為95年8月28日(被告在監執行，
    故無庸扣除在途期間），而95年8月28日適逢星期一，並非
    紀念日或其他休息日，自無延展上訴期間之問題，抗告人以
    本件之上訴期間應扣除其間之4天休假日（該4天，並非期間
    之末日，依上開民法之規定，自無庸扣除），顯有誤會，原
    審以被告上訴逾期，而駁回被告之上訴，核無違誤，抗告人
    仍執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
            刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                              法  官  唐  光  義
                              法  官  蔡  名  曜
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  劉  恆  宏
中    華    民    國    95    年    10  月    4       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
