【裁判字號】    95,聲,1638
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1638號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因單獨宣告沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒
字第324號），本院裁定如下：
    主  文
扣案制式手槍壹支（槍枝管制編號0000000000）、制式子彈陸顆
，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨：如聲請書所載（附件）。
二、本院經核卷附內政部警政署刑事警察局九十三年九月二十九
    日刑鑑字第０九三０一七三一六六號槍彈鑑定書一份，認扣
    案制式手槍一支及制式子彈十顆（試射四顆），均具殺傷力
    。而被告甲○○及被告乙○○分別犯持有及寄藏具殺傷力之
    手槍及子彈之犯行，因被告甲○○業已死亡，被告乙○○則
    於公告期間自首，並報繳全部槍、彈，而均已由檢察官為不
    起訴處，則有臺灣臺南地方法院檢察署檢察官九十三年度營
    偵字第一０四一號不起訴處分書一份在卷可稽。
三、按具殺傷力之手槍及子彈，不得持有，故屬違禁物。又被告
    等行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於九十
    五年七月一日施行，修正後有關違禁物沒收之規定，係將修
    正前刑法第三十八條第二項「前項第一款之物，不問屬於犯
    人與否，沒收之」，改為「前項第一款之物，不問屬於犯罪
    行為人與否，沒收之」，並將修正前刑法第四十條規定「沒
    收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收」，改為
    「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之。違禁物或
    專科沒收之物，得單獨宣告沒收」，顯見此次條文修正僅有
    文字及條項之調整，並無實質內容之增刪，更未有對犯罪行
    為人產生任何不利益之情形。則參照最高法院八十七年度台
    上字第二五九六號判決揭諸之意旨「沒收為從刑之一種，具
    有刑罰及保安處分之性質，且與主刑有其從屬關係，如行為
    後，法律有所變更，但主刑之法定最高度及最低度刑，與修
    正前之舊法完全相同，或僅沒收之從刑規定有所更易，主刑
    並未修正時，則沒收部分，固不生比較問題，應適用修正後
    之法律」，應依施行後之規定宣告沒收。
四、綜上所述，本院經核聲請人之聲請為有理由，爰依刑法第四
    十條第二項、第三十八條第一項第一款、第二項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
