【裁判字號】    95,簡,2769
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2769號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案臺灣臺南監獄臺南分監執行）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第11673
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○犯竊盜未遂罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書記載相同，引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯現行刑法第三百二十條第三項、第一項之
    竊盜未遂罪。被告前因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    判處有期徒刑八月確定，於民國九十四年四月二十一日縮短
    刑期執行完畢，有卷附被告全國前案紀錄表可按，其受有期
    徒刑之執行完畢，五年內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依刑法第四十七條第一項加重其刑。被告已著手於竊盜
    犯行，惟未至竊得財物之結果，為未遂犯，依刑法第二十五
    條第二項後段規定減輕其刑，並依同法第七十一條第一項規
    定，先加後減之。爰審酌被告犯後固已坦認犯行，態度良好
    ，且被告竊盜未得手，被害人所受損害不大，惟被告正值年
    盛力壯，不思以正途取財，反欲不勞而獲，且前已因竊盜罪
    ，經本院於九十五年四月二十八日判處有期徒刑六月，尚未
    執行之際，即又再行竊，顯見毫無悔意等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知以新臺幣一千元為易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑
    法第三百二十條第三項、第一項、第四十七條第一項、第二
    十五條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第
    一項、第二項前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，以書狀並附
    繕本，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29  日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄法條
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法施行法第1條之1
中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
幣單位為新臺幣。
94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高
為3倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
