【裁判字號】    95,訴,1241
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1241號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○○
被      告  丙○○
上當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾伍萬元，及各自如附表所示之利
息起算日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國90年10月31日向原告借款
    新台幣（下同）135萬元，並簽發如附表所示之本票12紙交
    原告收執。詎料，被告屆期未為清償，為此依據消費借貸契
    約之法律關係，請求判決命被告返還該135萬元，及各自如
    附表所示之利息起算日起至清償日止，按年利率百分之5計
    算之利息。
三、原告主張之前開事實，業據其提出本票12紙為證。被告經合
    法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，堪信原告主張被告尚欠其一百三十五萬元
    等語為真實。從而，原告依據消費借貸契約之法律關係，請
    求被告應給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定如
    主文第三項所示之金額予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  張家瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
