【裁判字號】    95,訴,1172
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1172號
原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
法 定代理 人  丁○○
訴 訟代理 人  丙○○
被        告  宇丞印刷有限公司
兼法定代理人  乙○○
被        告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件， 經本院於民國95年9月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾參萬參仟柒佰捌拾陸元，及
自民國九十五年六月二十日起至清償日止，按週年利率百分之七
點七三二計算之利息，暨自民國九十五年七月二十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告宇丞印刷有限公司、乙○○、甲○○經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告宇丞印刷有限公司於民國94年8月1
    9日邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人， 向原告借款新
    臺幣（下同）3,000,000元，借款期限自94年8月19日起至97
    年8月19日止， 借款利息自貸放日起依原告公告之基準利率
    加週年利率百分之3.7機動計息， 如遇原告調整基準利率時
    自調整日起隨同調整， 償還方式每月1期並於每月19日平均
    攤還本息， 嗣借款利率經調整為週年利率百分之7.732（按
    即基準利率週年利率百分之4.032+3.7=7.732）， 並約定借
    款人如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金，或票據經拒
    絕往來者，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除須按約
    定利率計付利息外， 其逾期在6個月以內者，按上開利率之
    百分之10加計違約金； 逾期超過6個月者，則按上開利率之
    百分之20加計違約金。詎被告宇丞印刷有限公司僅攤還本息
    至95年6月19日，即未依約攤還本息，且於95年7月21日票據
    經拒絕往來，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，現
    仍積欠原告本金2,233,786元，及如主文第1項所示之利息及
    違約金未清償，迭經催討均置之不理，而被告乙○○、甲○
    ○為被告宇丞印刷有限公司之連帶保證人，依法應負連帶給
    付責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
    訟等語，並聲明如主文所示。
二、被告宇丞印刷有限公司、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張之前揭事實，業據其提出借款撥貸書、
      台北國際商業銀行綜合授信約定書、台北國際商業銀行放
      款債務明細查詢、台北國際商業銀行放款過去紀錄查詢、
      第一類票據信用資料查覆單及台北國際商業銀行歷史利率
      與匯率查詢清單各1份為證（詳本院卷第4頁至13頁），核
      屬相符。又被告宇丞印刷有限公司、乙○○、甲○○已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
      提出任何書狀或證據資料爭執，自堪信原告之主張為真實
      。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算遲延利息，但約定利率較高者，仍
      從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
      支付違約金， 民法第478條、第233條第1項、第250條第1
      項分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於
      他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；
      保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約
      金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債
      權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先
      後請求全部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全體
      債務人仍負連帶責任， 民法第739條、第740條、第273條
      分別定有明文。再按保證債務之所謂連帶，係指保證人與
      主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者
      而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務之文義參照觀
      之甚明。 故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第746
      條所揭之情形， 亦不得主張同法第745條關於先訴抗辯之
      權利（最高法院45年台上字第1426號判例、88年度台上字
      第1815號判決意旨參照）。查本件原告主張被告宇丞印刷
      有限公司邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人向其借款
      ，到期未依約清償一節，業如前述，揆諸前揭說明，原告
      依法自得向被告連帶請求積欠之本金、利息及違約金。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付借款2,233,786元， 及如主文所示之利息與違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結， 本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                        民事第一庭    法  官  陳金虎
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                      書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
