【裁判字號】    95,訴,558
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第558號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○    原住臺南.
            丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年 9月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾柒萬玖仟捌佰參拾參元，及自民
國九十四年十月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之七點
五二五計算之利息，並自民國九十四年十一月二十三日起至清償
日止，逾期在在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項但書第三款定有明文。本件原告於訴狀送達
    後，於言詞辯論程序中，就其訴之聲明中關於利息及違約金
    部分之請求，由起訴時所主張之「自民國九十四年十月二十
    一日起至清償日止，按年息百分之七點五二五計算之利息，
    及自民國九十四年十一月二十二日起逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
    百分之二十計付違約金」，減縮為「自民國九十四年十月二
    十二日起至清償日止，按年息百分之七點五二五計算之利息
    ，及自民國九十四年十一月二十三日起逾期在六個月以內部
    分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十計付違約金」（見本院九十五年九月十五日言
    詞辯論筆錄第一至二頁），核與上開規定相符，應予准許，
    合先敘明。
  (二)本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國九十三年五月二十日，邀
    同被告丙○○為連帶保證人，與原告簽訂「微型企業創業貸
    款契約書」，向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，雙方約
    定借款起迄期間為民國九十三年五月二十一日起至九十九年
    五月二十一日止，按月平均攤還本息，利息按週年利率百分
    之三固定計付，借款逾期未還者，借款人同意取消優惠利率
    ，改按原貸款利率加郵政儲金一年期定期儲蓄存款機動利率
    加百分之三，即年利率百分之七點五二五固定計息，並同意
    自應償還日起，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約
    金；而連帶保證人對於借款人基於該貸款契約所負之一切債
    務，包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償等，均願負連
    帶清償責任。詎被告乙○○借款後，至九十四年十月二十一
    日起即未按月繳納本息，尚欠本金七十七萬九千八百三十三
    元未清償，依兩造所簽授信約定書第五條之約定，被告乙○
    ○已喪失期限利益，本件借款即視為全部到期，原告迭次催
    討無效，為此本於兩造所簽上開貸款契約及附屬該契約之相
    關約定，請求被告二人連帶清償等語，並聲明求為判決如主
    文第一項所示。
三、被告乙○○、丙○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出借據暨授信約定書、微型
    企業創業貸款契約書、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳
    票、帳上餘額表、繳款明細表、放款利率歷史資料表各一份
    為證。被告二人未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
    書狀作有利於己之陳述，本院依上開證據，堪信原告主張為
    真實。則本件被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人向原
    告借款，到期既未依約清償，依照兩造所簽「微型企業創業
    貸款契約書」及附屬該契約之授信約定書之約定，其二人對
    原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於上開契約請求被
    告二人連帶給付原告七十七萬九千八百三十三元及如主文第
    一項所示之利息、違約金，自屬有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    審判長法  官  蘇清水
                                      法  官  孫玉文
                                      法  官  周紹武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
