【裁判字號】    95,訴,737
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第737號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第756號），及併案審理（95年度毒偵字第2160號），因
被告等於本院準備程序中為有罪之陳述，嗣經本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判，本院判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第
一級毒品海洛因參包（含袋重分別為零點參公克、零點伍陸公克
及零點伍公克），均沒收銷燬之；扣案之注射針頭貳支、吸管壹
支、橡膠軟管壹條，均沒收。又連續施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年。扣案之第一級毒品海洛因
參包（含袋重分別為零點參公克、零點伍陸公克及零點伍公克）
，均沒收銷燬之；扣案之注射針頭貳支、吸管壹支、橡膠軟管壹
條，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書及移送併辦意旨書之記載
    （如附件）。
二、本件係經被告乙○○於準備程序為有罪之表示，而經本院合
    議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，有本院
    九十五年九月十五日準備程序筆錄附卷足憑，故依刑事訴訟
    法第二百七十三條之二、第一百五十九條第二項之規定，不
    適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第
    三百十條之二準用第四百五十四條之規定製作略式判決書（
    僅記載「證據名稱」）。
三、前項犯罪事實，有下列證據可證：
  (一)本案部分：
    1.被告乙○○於警詢、偵訊及本院審理時之自白；
    2.臺南縣警察局麻豆分局毒品初步檢驗報告單；
    3.同意搜索書、搜索扣押筆錄各一份、扣押物品目錄表二紙
      、現場及扣案物品照片六張；
    4.臺南縣警察局麻豆分局偵辦毒品案件尿液送驗對照表及長
      榮大學九十五年四月十二日驗確認報告各一紙。
  (二)併案部分：
    1.被告乙○○於警詢及本院審理時之自白；
    2.臺南縣警察局麻豆分局偵辦毒品案件尿液送驗對照表及長
      榮大學九十五年七月十二日驗確認報告各一紙。
    本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第二條第一項定有明文。查被告乙○○行為後，刑
    法有關連續犯、累犯及定應執行刑之規定業經修正公布，並
    於九十五年七月一日生效施行。上揭規定因新舊法規定不同
    ，利與不利之情形互見，均屬足以影響刑罰權判斷之法律變
    更，自有就新舊法規定比較之必要，以決定適用最有利於行
    為人之法律，詳如下述。
  (二)查海洛因與安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之
    程度，已為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款
    分別列為第一級毒品與第二級毒品。核被告乙○○所為，係
    犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條
    例第十條第二項施用第二級毒品罪。又被告施用時非法持有
    第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，已分
    別為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。
  (三)被告乙○○施用第一、二級毒品海洛因之行為，其先後多次
    犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而
    為，如依修正前刑法第五十六條之規定為連續犯，各應論以
    一罪即連續施用第一級毒品罪，並加重其刑至二分之一。惟
    按連續犯本質原屬數罪，於連續犯之規定廢除後，對於先前
    實務上以連續犯予以處理之案件，應視具體個案，除認為合
    乎接續犯或包括的一罪之情形外，應認為係數罪併罰（最高
    法院九十五年度臺上字第四一一二號判決參照）；茲比較適
    用新舊法之結果後，因舊法之結果，依連續犯加重其刑，當
    以適用新法數罪併罰對於被告較為有利。
  (四)被告乙○○所犯上開施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪
    ，其犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
  (五)又被告乙○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九
    十二年度訴字第七二○號判決判處應執行有期徒刑十月確定
    ，並已於九十四年十一月八日因縮短刑期而執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份足按。被告受有期徒刑
    執行完畢，五年內以故意再犯有期徒刑以上之本罪，分別適
    用舊法、新法之結果，不論依修正前或修正後之規定，本件
    被告均構成累犯，並無行為後之法律有利於被告之情形，故
    應適用修正前刑法第四十七條之規定，加重其刑。
  (六)爰審酌被告乙○○已有犯罪事實欄所示之前科，素行非佳、
    其經過強制戒治後，仍不知戒除毒品惡習，抗拒毒品之意志
    力薄弱、施用毒品之時間及次數、殘害自己之身心健康之結
    果、極易因吸毒而誘致犯他罪，危害他人法益及社會秩序、
    審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文第
    一項所示之刑。
  (七)又被告於裁判確定前，犯施用第一級毒品罪及施用第二級毒
    品罪，分別宣告有期徒刑十月及四月，應依刑法第五十條併
    合處罰，並依刑法第五十一條第五款定其應執行刑。依修正
    前第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾二十年。」而修正後刑法第五十一條第五款規定則：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」茲比較適用新舊法
    之結果，修正後之規定並非較有利於行為人，依刑法第二條
    第一項本文之規定，仍應適用修正前刑法第五十一條第五款
    本文之規定，定其應執行之刑。
  (八)扣案之第一級毒品海洛因三包（含袋重分別為零點三公克、
    零點五六公克及零點五公克），因毒品與包裝合而為一，均
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項，宣告沒收銷燬之；
    扣案之注射針頭二支、吸管一、橡膠軟管一條等物，均為被
    告所有供施用毒品之用，業據被告供明在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項、修正前
刑法第五十六條、刑法第四十七條、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經蔡宗聖偵查後提起公訴；檢察官陳明進偵查後併案審理；
檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     9     月    29   日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9      月    29   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
