【裁判字號】    95,簡,3021
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3021號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵緝字第459號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。信用
卡申請書上偽造之「陳良全」署押（含複寫部分）壹枚、分期付
款申請書上偽造之「陳良全」署押（含複寫部分）壹枚、消費簽
帳單上偽造之「陳良全」署押（含複寫部分）壹枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、被告甲○○冒用其父「陳良全」之名義，偽造信用卡申請書
    及分期付款申請書，雖已分別提出於安信信用卡股份有限公
    司及僑品電腦公司，而屬上開公司所有，然其上所偽造之「
    陳良全」署押（含複寫部分）各一枚，應依刑法第二百十九
    條規定沒收。又被告持該信用卡刷卡消費之消費簽帳單上偽
    造之「陳良全」署押（含複寫部分）一枚，應依刑法第二百
    十九條規定沒收，至上開簽帳單因非被告所有，無庸宣告沒
    收。另被告使安信信用卡股份有限公司核發「陳良全」名義
    信用卡一張及其上偽造之「陳良全」署押一枚，雖係被告犯
    罪所生之物及依刑法第二百十九條規定應沒收之物，惟事後
    業經陳良全本人剪斷而不存在，此經證人陳良全證述在卷（
    見九十五年度偵緝字第四五九號卷第二三頁反面），應認已
    滅失，自無庸宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第
    二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第二百
    十九條、修正前刑法第五十六條、修正前刑法第五十五條後
    段、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
