【裁判字號】    95,交簡,2070
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2070號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一○九四八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬貳仟元即新臺幣萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十五年六月八日下午四時許，在臺南市○○
    路○段某處飲用啤酒後，意識狀態已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，竟仍於同日下午六時許，騎乘車牌號碼ＵＯ
    Ｍ－８６１號輕型機車上路，先前往不詳地點維修電話後，
    再於同日晚間八時許，接續騎乘上開機車，欲返回臺南市○
    ○區○○路二段之住處，迄於同日晚間八時三十分許，沿臺
    南市○○街○段由北往南方向行駛至該路段一六七巷口時，
    因受酒精影響，不慎與由對向跨越分向線至由北往南車道、
    為甲○○所騎乘之腳踏車發生碰撞，乙○○及甲○○均人車
    倒地受傷（過失傷害部分均未據告訴），經前往財團法人奇
    美醫院（下稱奇美醫院）就醫，而據報到場處理之警員於同
    日晚間九時五十四分許，測得乙○○呼吸吐氣所含酒精濃度
    高達每公升○‧九二毫克（ＭＧ／Ｌ），始悉上情。案經臺
    南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告乙○○於警詢時之供述；
  (二)證人甲○○於警詢時之證述；
  (三)臺南市警察局第三分局道路交通事故當事人酒精測定紀錄表
    、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通
    事故調查報告表及現場圖、舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本各一份、奇美醫院出具之診斷證明書影本二份及現場
    照片十八張；
  (四)按刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯
    ，不以實際肇事為必要；且呼氣酒精濃度達○‧二五毫克時
    ，將造成輕度協調功能降低之輕度中毒症狀，亦有行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日
    （八八）北總內字第二六八六八號函示可參；況被告酒後駕
    車，因而與證人甲○○所騎乘之腳踏車發生碰撞，被告已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。
  (五)綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，修正施行後刑法第二條第一項後段、刑法第一百八
    十五條之三、修正施行後刑法第四十二條第三項前段，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
