【裁判字號】    95,交聲,833
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第833號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站民國95年8月10日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁74-AG0000000號），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國95
    年7月1日9時59分許，駕駛牌照號碼D3-0293號自小客車，在
    臺北市○○路○段99巷，被警舉發「塗抹汙損汽車牌照使不
    能辨認其牌號」，並被臺南監理站依道路交通管理處罰條例
    第13條第1款規定，以上開裁決處分裁處罰鍰新臺幣3千元，
    惟上開車輛係因沒有車庫，長期放在外面之關係，車牌之烤
    漆係自行剝落，並非異議人故意塗抹污損，且如異議人當日
    所拍攝照片顯示：本車牌號碼D3-0293仍可清楚辨識，並無
    警員所指稱汽車號牌塗抹汙至不能辨認其牌號之情況。異議
    人對於上開處分不服，為此提出異議。
二、按汽車行駛有塗抹污損牌照使不能辨認其牌號者，處汽車所
    有人新臺幣2千4百元以上4千8百元以下罰鍰，並責令申請換
    領牌照或改正，道路交通管理處罰條例第13條第1款定有明
    文。經查：
(1)、本件受處分人即異議人甲○○於95年7月1日9時59分許，駕
    駛牌照號碼D3-0293號自小客車，在臺北市○○路○段99巷，
    被警舉發「塗抹汙損汽車牌照使不能辨認其牌號」，固有臺
    北市政府警察局北市警交大字第AG0000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單及照片3張附卷可稽。
(2)、惟查上開照片顯示，D3-0293號自小客車之後車牌之白色烤
    漆有小部分脫落，近看仍可分辨其號碼，若遠看則D3-0293
    號中前面之阿拉伯數字3因恰好3字左邊白色烤漆脫落，較易
    被誤認為8，至於其前車牌號碼則仍可辨識。
(3)、按違反行政法上義務之行為非出於故意或過失者不罰，行政
    罰法第7條第1項定有明文。上開車牌之白色烤漆雖有小部分
    脫落，惟近看仍可分辨其號碼，且上開車牌之白色烤漆之脫
    落，係因車主沒有車庫，長期放在外面之關係，尚非出於故
    意塗抹污損，亦不能因此認異議人有過失，此種情況應勸導
    車主申請換領牌照或改正即可。又異議人於本院95年9月7日
    調查時，攜帶上開2面號牌到庭，經當庭勘驗，烤漆脫落部
    分均已重新漆好，牌號均能清楚辨識，顯然已有改正，不應
    對其處罰。
三、綜上所述，異議人之異議有理由，應由本院裁定將原處分撤
    銷，並另為異議人不罰之諭知，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                   交通法庭   法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
