【裁判字號】    95,交易,73
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度交易字第73號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
942 4號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，判決如
下：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑壹年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：郭清源前於民國89、91年間，因酒後駕車之
    公共危險案件，分別經本院以89年度交易字第217號案，
    判處罰金銀元15000萬元、89年度新交簡字第252號案，判
    處拘役35日89年度交易字第578號案，判處有期徒刑7月
    91年度交易字第305號案，判處有期徒刑8月、91年度交易
    字第321號案，判處有期徒刑1年，並於94年1月29日執行上
    揭徒刑縮刑期滿執行完畢。仍不知悔改。復於95年4月6日中
    午12時30分許，在臺南市小東公園內飲酒後，已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟仍騎乘車號NNH-939號機車，
    自上址離開，嗣於是日17時許，途經臺南市○○路與小東路
    132巷交岔路口時，因不勝酒力，而與由乙○○所騎乘並搭
    載丁○○之車號NL5-193號機車發生碰撞，經警據報到場處
    理，並測得丙○○呼氣酒精濃度為每公升0.93毫克。案經臺
    南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
二、本件係經被告郭清源於準備程序為有罪之表示，由本院合議
    庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，依刑事訴
    訟法第273條之2、第159條第2項之規定，不適用傳聞法則有
    關限制證據能力之相關規定；並得依同法第310條之2準用第
    454條之規定製作略式判決書（僅記載「證據名稱」），合
    先敘明。
三、證據名稱：
  (一)被告於本院準備程序中之自白。
  (二)證人乙○○及丁○○於警詢中之證述。
  (三)酒精濃度測定紀錄表、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表
    、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、臺
    南市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、照片26張。
  (四)臺灣高等法院被告前案紀錄表1份。
四、核被告所為，係犯刑法第 185 條之 3 酒後不能安全駕駛罪
    。被告有如前述之犯罪科刑及執行紀錄，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後5
    年內故意再犯本件有期徒刑以上之刑之本罪，不論依修正前
    刑法第47條規定，或修正後刑法第47條第1項規定適用之結
    果，均構成累犯，比較後，並未產新法較有利於被告之情形
    ，依刑法第2條第1項前段規定，應依修正生效前之刑法第47
    條規定論以累犯，並加重其刑。本院審酌被告犯罪之動機、
    目的，於89年、91年間，有多次酒後駕車之公共危險犯行，
    分別經本院判刑確定後，竟再度酒後駕車足見其毫無悔改之
    意，且其肇事後經警測得之吐氣所含酒精濃度，竟高達每公
    升0.93毫克，其酒後駕車對於道路上往來交通及自身之危害
    非小，顯然缺乏道路交通安全概念，惡性甚大，犯後經拘提
    到案等一切情狀，量處如主文所示之刑。
五、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2，刑法第2條第1項、第185條之3、修正前刑法第47條
    ，判決如主文。
本案經檢察官 甲○○ 到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉鴻瑛
中    華    民    國    92    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
