【裁判字號】    95,聲,1628
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1628號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第36
2號），本院裁定如下：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點壹公克）、吸食器參
組均沒收併銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十五年三月十
    五日中午十二時二十分許，在臺南縣永康市○○路一三五巷
    二一號三樓，為臺南市第一分局查獲被告施用第二級安非他
    命，並扣得其所持有第二級毒品安非他命一包（毛重零點一
    公克）、吸食器三組，被告經本院送強制戒治後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九
    十五年七月十八日以九十五年度毒偵字第七二五號為不起訴
    處分確定在案。經查：扣案之上開安非他命屬第二級毒品，
    吸食器三組為專供施用毒品之器具均屬違禁物，爰依刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條後段，毒品危害
    防制條例第十八條第一項規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語
    。
二、按毒品安非他命係毒品，不得持有，故屬違禁物，且查獲之
    毒品不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，毒品危害防治條例
    第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一向前
    段分別定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項亦有明文。又被告行為後，於九十四年二
    月二日修正公布之刑法，已於九十五年七月一日施行，修正
    後有關違禁物沒收之規定，係將修正前刑法第三十八條第二
    項「前項第一款之物，不問屬於犯人與否，沒收之」，改為
    「前項第一款之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」，
    並將修正前刑法第四十條規定「沒收，於裁判時併宣告之。
    但違禁物得單獨宣告沒收」，改為「沒收，除有特別規定者
    外，於裁判時併宣告之。違禁物或專科沒收之物，得單獨宣
    告沒收」，顯見此次條文修正僅有文字及條項之調整，並無
    實質內容之增刪，更未有對犯罪行為人產生任何不利益之情
    形。另參照最高法院八十七年度臺上字第二五六九號判決揭
    諸之意旨「沒收為從刑之一種，具有刑罰及保安處分之性質
    ，且與主刑有其從屬關係，如行為後，法律有所變更，但主
    刑之法定最高度及最低度刑，與修正前之舊法完全相同，或
    僅沒收之從刑規定有所更易，主刑並未修正時，則沒收部分
    ，故不生比較問題，應適用修正後之法律」，應依施行後之
    規定宣告沒收。
三、經查：本件扣案之安非他命一包，經以聯勤二○四廠製造之
    試劑檢驗盒初步檢驗結果，呈安非他命反應，有臺南市警察
    局第一分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告單
    一紙在卷可參，另專供施用毒品之安非他命吸食器三組，有
    扣押物品清單附卷可參，足證聲請人聲請沒收銷燬之物品均
    屬毒品危害防制條例之違禁物，至為顯然。揆諸首揭說明，
    應認聲請人之聲請並無不當，應予准許。爰依刑法第四十條
    第二項、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
