【裁判字號】    95,訴,1204
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1204號
原      告  台南縣仁德鄉農會
                        號
法定代理人  甲○○
                        號
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        號
上列當事人間請求清償借款事件，於中華民國95年9月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及民國90年12月19日起至清償
日止，按年息百分之8.2計算之利息，並自91年1月20日起清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先明。
二、查原告主張之事實（除利率更正為百分之8.2外，其餘如附
    件），業據其提出與其所述相符之借據影本、授信約定書影
    本、收入傳票影本及明細查詢資料各乙紙、放款往來交易明
    細表及利率調整表各乙份為證，被告未於言詞辯論期日到庭
    爭執，復未提出準備書狀以供本院斟酌，綜上調查證據結果
    ，自堪信原告之主張為真正。從而，原告本於借貸之法律關
    係，請求被告給付如主文所示之金額，為有理由，應予准許
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                                  法  官  蔡雅惠
上列判決正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭（臺南市○○路○
段308號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
