【裁判字號】    95,訴,1207
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1207號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬柒仟柒佰壹拾參元，及自民國
九十四年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之二點八四五
計算之利息，並自民國九十四年十月二十一日起至民國九十五年
四月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年四月二十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查本件被告之住所設於嘉義縣新港鄉三
    間村7鄰三間厝517號，有戶籍謄本1份在卷可稽，惟依兩造
    所簽訂之授信約定書第16條約定：「如因本契約而涉訟時，
    借款人及連帶保證人均自願受本借款之貴行撥貸分行所在地
    之台南地方法院審理之」等語明確，有授信約定書1份附卷
    可憑，是本院對於本件清償借款事件即有管轄權，合先敘明
    。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：緣被告於民國93年7月22日向原告借款
    新臺幣（下同）2,000,000元，借款期間自93年7月22日起至
    113年7月22日止，每1個月為1期，並於每月20日按期付息1
    次，借款利率按中華郵政股份有限公司二年期定期儲蓄存款
    機動利率百分之一點五五加四碼（一碼為百分之零點二五）
    為基準計息，借款利率為百分之二點五五。嗣後如中華郵政
    股份有限公司二年期定期儲蓄存款機動利率調整時，同意自
    調整日起改按其利率加四碼機動調整之。本項借款如政府停
    止補助利息時，立約人願改按原告銀行原約定之利率，即依
    立約當時中華郵政股份有限公司二年期定期儲蓄存款機動利
    率百分之一點八四五加四碼，計目前利率為百分之二點八四
    五。另約定被告如有任何一宗債務不依約清償本息時，喪失
    期限利益，全部債務視為到期，除須按約定利率計付利息外
    ，逾期在6個月以內者，按上開利率之百分之10加計違約金
    ；逾期超過6個月者，則按上開利率之百分之20加計違約金
    。詎被告僅償付利息至94年9月20日，依約已喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，現仍積欠原告本金1,907,713元及如
    主文第1項所示之利息及違約金未清償，屢向被告催討，均
    置之不理，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟等語，
    並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張之前揭事實，業據其借據影本1紙、郵
      匯局定期儲金二年期機動利率歷史利率表1份、放款客戶
      往來明細表1份、戶籍謄本一份附卷可憑，核屬相符。而
      被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
      場，亦未提出任何書狀或證據資料爭執前揭原告主張事實
      ，依民事訴訟法第280條第3項本文準用同條第1項之規定
      ，應視為自認原告主張之事實。綜合上開證據資料，自堪
      信原告之主張為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算遲延利息，但約定利率較高者，仍
      從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
      支付違約金， 民法第478條、第233條第1項、第250條第1
      項分別定有明文。查本件原告主張被告向其借款，到期未
      依約清償一節，業如前述，揆諸前揭說明，原告依法自得
      向被告請求積欠之本金、利息及違約金。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給
    付借款1,907,713元，及如主文第1項所示之利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由， 依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第二庭    法  官  李杭倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
