【裁判字號】    95,訴,1159
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1159號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  吳映辰原名吳淑玲.
                      號
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於95年9月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾萬元，及自民國九十年四月二十
九日起至清償日止，按週年利率百分之八點四八計算之利息，暨
自民國九十年五月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查本件被告吳映辰（原名吳淑玲）之住
    所雖設於高雄縣林園鄉○○村○○路104巷11號， 有戶籍謄
    本1份在卷（見本院卷第23頁）可稽， 惟依兩造所簽訂之授
    信約定書第13條約定：「立約人對貴行所負之各宗債務，合
    意以臺南地方法院為第一審管轄法院。」等語明確，有授信
    約定書1份附卷（見本院卷第24頁、第25頁）可憑， 是本院
    對於本件清償借款事件即有管轄權，合先敘明。
二、本件被告吳映辰經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形， 爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張： 緣訴外人張國棟於民國89年6月29日邀
    同訴外人吳信雄及被告吳映辰為連帶保證人，並共同簽發本
    票，被告吳映辰並另簽立授信約定書，向原告借款新臺幣（
    下同）1,900,000元，借款期間自89年6月29日起至90年6月2
    9日止，共分12期，每1個月為1期，並於每月29日按期付息1
    次，借款利率按原告牌告基本放款利率加6.04碼（每碼週年
    利率百分之0.25）即加週年利率百分之1.51，嗣隨原告牌告
    基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整，嗣被告未依約
    付息還本，依約喪失期限利益時之利率經調整後為週年利率
    百分之8.885 （按即原告牌告基本放款利率週年利率百分之
    7.375+1.51=8.885），借款期間到期還清本金，且約定被告
    如有任何一宗債務不依約清償本息時，喪失期限利益，全部
    債務視為到期， 除須按約定利率計付利息外，逾期在6個月
    以內者， 按上開利率之百分之10加計違約金；逾期超過6個
    月者，則按上開利率之百分之20加計違約金。詎訴外人張國
    棟僅償付利息至90年4月28日，自90年4月29日即未再按期償
    付利息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，現仍積
    欠原告本金1,900,000元及如主文第1項所示之利息（原告僅
    請求按週年利率百分之8.48計算之利息）及違約金未清償，
    屢向訴外人張國棟催討，均置之不理，而被告吳映辰為訴外
    人張國棟之連帶保證人，依法應負連帶給付責任，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明如
    主文所示。
二、被告吳映辰未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張之前揭事實， 業據其本票影本1紙、授
      權書1份、帳戶主檔明細1份、 授信約定書1份及放款中心
      利率查詢1紙存卷 （見本院卷第6頁至第8頁、第24頁、第
      25頁、第30頁）可憑，核屬相符。又被告對於原告主張之
      事實，已於95年8月30日，收受起訴狀繕本及本院95年9月
      29日之言詞辯論通知書， 此有本院送達證書1紙在卷（見
      本院卷第18頁）足稽，堪認被告已於相當時期受合法之通
      知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出任何書狀或證據
      資料爭執前揭原告主張事實，依民事訴訟法第280條第3項
      本文準用同條第1項之規定， 應視為自認原告主張之事實
      。綜合上開證據資料，自堪信原告之主張為真實。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算遲延利息，但約定利率較高者，仍
      從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
      支付違約金， 民法第478條、第233條第1項、第250條第1
      項分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於
      他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；
      保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約
      金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債
      權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先
      後請求全部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全體
      債務人仍負連帶責任， 民法第739條、第740條、第273條
      分別定有明文。再按保證債務之所謂連帶，係指保證人與
      主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者
      而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務之文義參照觀
      之甚明。 故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第746
      條所揭之情形， 亦不得主張同法第745條關於先訴抗辯之
      權利（最高法院45年台上字第1426號判例、88年度台上字
      第1815號判決意旨參照）。查本件原告主張訴外人張國棟
      邀同被告吳映辰為連帶保證人向其借款，到期未依約清償
      一節，業如前述，揆諸前揭說明，原告依法自得向被告吳
      映辰請求積欠之本金、利息及違約金。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告吳
    映辰給付借款1,900,000元，及如主文第1項所示之利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由， 依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                        民事第一庭    法  官  陳金虎
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                      書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
