【裁判字號】    95,易,1172
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1172號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第145號），本院認本件不得依簡易判決處刑，經改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第5條第1項所規定。本件被告之住、居所在
    「高雄市」，有被告個人基本資料查詢結果單1紙附卷可憑
    。其竊盜行為地點是在高雄市○○路與高速公路旁之公園，
    而竊盜乃即成犯，被告竊盜機車得手後，犯罪結果業已發生
    ，故其犯罪結果地自也是在高雄市，所以本件之犯罪地亦係
    在「高雄市」。再查，雖被告是在台南市為警查獲，但訊問
    後經檢察官飭回，並未經法院羈押於台南地區，故被告之所
    在地並非在台南地區，檢察官向本院提起公訴，揆諸首開說
    明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第304條、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  彭喜有
                                      法  官  王慧娟
                                      法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
