【裁判字號】    95,交簡,2169
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2169號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13726號），本院判決如下：
   主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實：被告甲○○明知酒醉不能安全駕駛機車，竟
    於民國（下同）九十五年八月二十五日下午五時五十分許，
    開始在工廠喝酒，飲用約二瓶啤酒，並於同日下午八時五十
    五分許酒後駕騎乘車牌號碼ＸＴＺ－九七一號機車，行經臺
    南縣新營市○○路與復興路口，因未戴安全帽，經警欄查，
    發現其滿身酒味，即施以酒測，測得被告甲○○吐氣所含酒
    精成份達每公升零點九一毫克（ＭＧ／Ｌ），客觀上已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度。案經臺南縣警察局麻豆分
    局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
二、訊據被告甲○○矢口否認有於前揭時地酒後駕車之情事，辯
    稱：沒有危害別人安全就是安全云云。經查被告經警當場測
    得其吐氣所含酒精成份高達每公升零點九一毫克，有測試紀
    錄在卷足憑。按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其
    他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係
    屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為
    而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即
    視為存在，其是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立
    ，且參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每
    公升零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事
    率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準
    ，此有法務部民國八十八年五月十八日法八八檢字第○○一
    六六九號函可資參照。揆諸前開說明，被告服用酒類後，顯
    已達「不能安全駕駛動力交通工具」之程度，足證被告所辯
    顯係卸責之詞，洵無足採。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
三、被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險
    罪。爰審酌駕駛人飲酒後，會降低對光線之適應能力，削弱
    其對於路況及車前狀況辨識之正確性，亦使神經反應遲鈍，
    致使駕駛人駕車時無法適切操控車輛，因此酒後駕車，對一
    般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，此為智識健
    全之人所可認識者，且酒後不應駕車之觀念，復已透過教育
    、宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，準此，被告
    對於酒後不能駕車及酒醉駕車之危險性，應有相當之認識，
    然被告既漠視自己安危，尤枉顧公眾道路通行之安全，而審
    酌其服用酒類後之呼氣酒精濃度已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態而仍騎乘機車，顯已對行車安全產生一定危害
    之虞，衡其犯罪後矢口否認犯行，不知反省等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資儆
    懲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
