【裁判字號】    95,訴,1117
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1117號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                        至5樓.
法定代理人  丙○○
                        至5樓.
訴訟代理人  甲○○
            簡均育
被      告  湯耀明即國揚企業社
被      告  乙○○○
上列當事人間請求給付借款事件，於中華民國95年9月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬伍仟陸佰伍拾捌元，及
自民國94年8月9日起至清償日止，按年息百分之11計算之利息，
暨自94年9月10日至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬陸仟元為被告預供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先明。
二、查原告主張之事實（如附件），業據其提出與其所述相符之
    融資貸款契約書影本乙份、一般放款全部查詢單二紙、一般
    放款往來明細查詢單二紙及一般撥貸／存單質借放出登錄單
    影本二紙為證，被告未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出
    準備書狀以供本院斟酌，綜上調查證據結果，自堪信原告之
    主張為真正。從而，原告本於借貸、連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文所示之金額，為有理由，應予准許
    。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                                  法  官  蔡雅惠
上列判決正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本庭（臺南市○○路○
段308號）提出上訴狀。（須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
