【裁判字號】    95,簡上,344
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度簡上字第344號
上  訴  人  乙○○
即  被  告
上列上訴人即被告因毀損案件，不服中華民國九十五年七月二十
四日本院九十五年度簡字第二一八六號第一審判決（聲請簡易判
決處刑案號：九十五年度偵緝字第七八八號），提起上訴，被告
於本院審理程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經本院管
轄之第二審合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主      文
上訴駁回
    事實及理由
一、本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審刑事簡易判決書記載之事實及
    理由（如附件）。
二、原審以上訴人即被告乙○○罪證明確，依刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二條
    第一項前段、第三百五十四條、修正前刑法第四十七條、第
    四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    、刑法施行法第一條之一規定，量處被告有期徒刑六月，本
    院經核原判決認事用法，並無不合，量刑亦稱妥適。被告雖
    指摘：伊有心修復毀損告訴人之圍牆，然因告訴人不願配合
    ，致伊迄今尚未修復圍牆，且原審量刑過重為由，而提起上
    訴云云。然查，被告於民國九十五年三月二十二日至同年月
    二十三日間，僅因細故即接續持鐵鎚敲毀告訴人所有之圍牆
    ，且迄今已歷時六月餘，仍未修復告訴人遭毀損之圍牆，亦
    未獲得告訴人之諒解，此經告訴人到庭陳稱明確（見本院卷
    第三一頁），原審審酌被告於本案犯行構成累犯，其犯後雖
    坦承犯行，然迄未與告訴人達成和解，賠償告訴人之損害，
    犯後態度尚非良好為由，量處有期徒刑六月，經核並無違誤
    之處，被告仍執陳詞，空言指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第二百七十三條之一第一項、第三百七十三條、第三百六十八
條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  鄧希賢
                                      法  官  包梅真
                                      法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄法條：
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
