【裁判字號】    95,聲,1610
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1610號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列具保人因受刑人詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十
五年度執聲沒字第一三九號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○（聲請書誤載為孟曉玟）因受
    刑人即被告甲○○詐欺案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    （下同）一萬元，出具現金保證後，已將被告釋放。因被告
    逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請裁定沒入
    具保人繳納之保證金等語。
二、經查：
  (一)受刑人即被告甲○○因詐欺案件，經具保人乙○○依臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官之指定繳納保證金一萬元後，已將
    被告釋放；被告嗣經本院以九十五年度簡字第一０八四號判
    決處有期徒刑四月確定等情，有臺灣臺南地方法院檢察署收
    受刑事保證金通知、刑事保證金收據、臺灣高等法院被告前
    案紀錄表各一份在卷可稽。然被告並未依聲請人之傳喚到案
    受刑，復經拘提亦無所獲等情，亦有臺灣臺南地方法院檢察
    署送達證書、寄存送達照片、法務部戶役政連結作業系統表
    、拘票、拘提未獲報告書各一份（均影本）、臺灣高等法院
    被告在監在押全國紀錄表附卷可憑。
  (二)觀諸具保人之正確姓名及住居地應為「乙○○、臺南市○區
    ○○路三段一三四號七樓之二」，此有個人基本資料查詢結
    果一紙在卷可稽，然依卷附臺灣臺南地方法院檢察署送達證
    書所載，有關於具保人之執行通知，應受送達人係載為「孟
    曉玟」，送達地址係載為「臺南市○區○○路三段一三四號
    七之二號」，該送達證書雖有受雇人「統穩天廈管理處」之
    戳章（內有管理員陳明滄之簽名），然經本院電請臺南市警
    察局第五分局立人派出所派遣警員至「統穩天廈」查詢簽收
    紀錄結果，前揭大樓僅自九十五年七月十二日以後之簽收紀
    錄尚有保存，且該陳姓管理員亦稱：對於住戶乙○○是否確
    有簽收上揭執行通知乙節並無印象，此有本院公務電話紀錄
    表在卷足參。本件執行通知之送達地址雖有錯誤，經郵差於
    九十五年六月一日遞送至正確地址由「統穩天廈管理處」代
    收前揭執行通知，然因應受送達人之姓名亦有錯誤，僅憑前
    揭送達證書，無從逕認具保人「乙○○」是否事後確有收受
    「孟曉玟」之執行通知，此部分自應為有利於具保人之認定
    ，而無從逕認送達合法。又具保人雖負有擔保被告確實到案
    之義務，然仍須經合法通知具保人，使具保人得以知悉被告
    應到案之日期而預為督促被告確實到案，始得以被告逃匿為
    由沒入具保人所繳納之保證金，倘送達不合法，即不能僅因
    被告經傳拘無著依法通緝有逃亡事實，而逕將具保人所繳納
    之保證金予以沒入。綜上所述，本件聲請無從准許，應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
