【裁判字號】    95,訴,1272
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1272號
原      告    合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    宥翰貿易有限公司
兼法定代理人  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾柒萬捌仟陸佰玖拾壹元，及
自民國九十四年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之六點
三四五計算之利息，暨自民國九十四年十月二十六日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告宥翰貿易有限公司於民國94年8月25日
    邀同被告丙○○及訴外人張邦基為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）1,500,000元，約定借款期間自94年8月25日
    起至99年8月25日止，自借款日起以每月為一期，按月平均
    攤還本息，利息按原告基準利率加年息百分之3.075（貸放
    時為年息百分之6.345）機動計算，並約定如有一期未依約
    清償或攤還本金時，債務即視為全部到期，如未按期攤還本
    息，應自逾期之日起按借款利率加付遲延利外，另應自逾期
    起，六個月以內按放款利率百分之10，逾期六個月以上者，
    超過六個月部分按放款利率百分之20計付違約金。詎被告宥
    翰貿易有限公司借款後僅依約繳納一期款項，自94年10月25
    日起即未依約清償，債務已視為全部到期，經核算尚積欠本
    金1,478,691元，及自94年9月25日起之利息並違約金，爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：
    被告應給付原告1,478,691元，及自94年9月25日起至清償日
    止，按年息百分之6.345計算之利息，暨自94年10月26日起
    至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率百分之10，
    逾期超過6個月者，按上開利率百分之20計算之違約金。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之前揭事實，業據提出與所述相符之借據、連帶
    保證書、授信約定書、借戶全部資料查詢單、基準利率變動
    表、被告公司變更事項登記資料、放款支出及收入傳票等件
    為證，被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何爭執，應視同自認原告主張之事實，是原告之主張自堪採
    信。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告連帶給付原告1,478,691元，及自94年9月25日起至清償日
    止，按年息百分之6.345計算之利息，暨自94年10月26日起
    至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率百分之10 ，
    逾期超過6個月者，按上開利率百分之20計算之違約金，自
    屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  童來好
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
