【裁判字號】    95,交簡,2181
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2181號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死等案件，經檢察官依通常程序提起公訴（95
年度偵字第4608號），被告自白犯罪，經本院裁定認宜由受命法
官獨任逕以簡易判決處刑，判決處刑如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月；又因過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月。應執行有期
徒刑貳年。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均如檢察官起訴書所載。並補述
    ：被告與被害人方姿月家屬達成和解，有調解書一紙附卷
    可稽。被告於肇事後停留於現場，警員至現場處理車禍事
    宜時，就過失致死乙節，主動向警員表明其係肇事者，並接
    受裁判。參酌被告於民國87年間亦因駕車超速肇事，導致
    被害人王吳來花死已乙節。
二、被告行為後，刑法修正條文業於九十四年二月二日公布，九
    十一年七月一日施行。茲比較修正前、後刑法及相關法律與
    本案有關之修正前後規定如下：
  (一)修正施行前刑法第六十二條前段規定：「對於未發覺之罪自
    首而受裁判者，減輕其刑」，屬於必減之規定，較諸現行刑
    法第六十二條前段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得
    減輕其刑」之規定，係由法院斟酌裁量是否對於自首之行為
    人予以減刑，自以修正施行前刑法第六十二條前段之規定有
    利於被告。查被告於有犯罪偵查權限之公務員發覺犯罪前，
    主動表明為肇事車輛駕駛人，自首而接受裁判，應依修正施
    行前刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
  (二)依最高法院95年度第8次刑事庭會議決議意旨，犯罪在新法
    （即修正施行後刑法）施行前，判決在新法施行後，緩刑之
    宣告，應適用新法第七十四條之規定。
  (三)修正後刑法施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀
    元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準
    條例第一條、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或
    修正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施
    行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，
    並自同年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
    九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位，由銀元改為新臺幣。惟刑法施行法第一條之一
    係替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與經換算後，該條
    例所定之罰金額度相同，僅係貨幣單位由銀元改為新臺幣，
    不發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，無比
    較新舊法之問題，併予敘明。
  (四)按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行之刑；又刑法第二條第一項規定：「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」。查本件被告林俊男於裁
    判確定前犯前開二罪，且均係於九十五年七月一日前犯之，
    而刑法第五十一條業於九十四年一月七日修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，
    其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長
    期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年
    。」，修正後刑法第五十一條第五款則規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾三十年」比較結果，修正後刑法第五十
    一條第五款之規定，並非較有利於行為人，依刑法第二條第
    一項前段之規定，仍應依修正前刑法第五十一條第五款之規
    定，定應執行之刑，併此敘明。
三、本件係依被告表示願受緩刑之宣告所為之判決，被告不得上
    訴；檢察官如不服本判決，得於十日內向本院提起上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、四百五十四條第二項
    、第四百五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段
    、刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第二百七
    十六條第一項、第二百八十四條第一項、第五十一條第五款
    、第七十四條第一款、修正施行前第六十二條前段，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法施行法第一條之一
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
本件判決，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，應於送達後10
日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
