【裁判字號】    95,訴,1235
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1235號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件， 經本院於民國95年9月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬零肆佰陸拾柒元，及其中新臺幣
伍拾玖萬玖仟玖佰伍拾捌元，自民國九十五年七月二十二日起至
至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查本件被告乙○○之住所雖設於高雄市
    苓雅區○○路6號7樓， 有戶籍謄本1份在卷（見本院卷第25
    頁）可稽，惟依兩造所簽訂之小額循環信用貸款契約第21條
    約定：「立約人及連帶保證人對貴行所負各宗債務同意以貴
    行所在地（即歸仁分行（部））為履行地，若涉訟時，雙方
    合意以臺灣臺南地方法院為第一審管轄法院。」等語明確，
    有小額循環信用貸款契約書1份附卷（見本院卷第5頁）可稽
    ，是本院對於本件給付借款事件即有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形， 爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告乙○○於民國89年1月7日，與原告
    訂立小額循環信用貸款契約，並持用原告公司所發行之GEOR
    GE&MARY（救急現金卡）， 約定借款額度最高以新臺幣（下
    同）300,000元為限度，嗣於92年7月18日變更借款額度最高
    以600,000元為限度， 由被告所設帳戶內循環使用，借款動
    用期間自89年1月7日至90年1月7日止為期1年， 期滿30日前
    ，如立約人與連帶保證人不為反對續約之意思表示，並經原
    告審核同意者，得以同一內容繼續延長1年， 不另換約，其
    後每年屆期時亦同。 利息按週年利率百分之18.25計算，還
    款方式自借款日起，以35日為還款週期（額度內再貸者，以
    首次貸款日之隔日為起算日），每期應繳金額係還款金額加
    計未繳帳務管理費，並約定每動用1筆借款時，須繳納100之
    帳務管理費，另約定如有何一宗債務不依約清償本金時，喪
    失期限利益，全部債務視為到期，延滯利息按週年利率百分
    之20計算。 詎被告僅繳納本息至95年7月21日，即未再依約
    繳納本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，尚積
    欠原告610,467元（即本金599,958元、已計未收利息10,409
    元及帳務管理費100元）及如主文第1項所示之利息，屢向被
    告催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律關係，提起本件
    訴訟等語。並聲明如主文所示。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張之前揭事實，業據其提出小額循環信用
      貸款契約書、契據變更約定書、利息餘額查詢及萬泰商業
      銀行客戶交易明細表各1份附卷 （見本院卷第5頁、第6頁
      、第8頁至第12頁）可憑，核屬相符。 又被告乙○○已於
      相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
      提出任何書狀或證據資料爭執，自堪信原告之主張為真實
      。
（二）按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
      量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算遲延利息，但約定利率較高者，仍
      從其約定利率， 民法第478條、第233條第1項分別定有明
      文。查本件被告乙○○向原告借款，未按期攤還本息一節
      ，業如前述，揆諸前揭說明，原告依法自得向被告請求積
      欠之借款及利息。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告乙○○給付借
    款610,467元， 及其中599,958元部分如主文第1項所示之利
    息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由， 依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                        民事第一庭    法  官  陳金虎
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                      書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
