【裁判字號】    95,簡,3000
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第3000號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3796號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之骰盅貳組、骰子陸
顆、押注墊壹張及賭資新臺幣貳拾陸萬肆仟佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據「蘇崧華」部分更改為「蘇嵩
    華」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、 刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行
     之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為
     要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、
     地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符
     合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應
     僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或
     收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業
     務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者是。而被告向
     綽號「阿娥」之女子承租場地作為供人賭博之場所，並從
     莊家贏得之賭資中抽頭牟利，其本質上即具有反覆性，其
     基於概括之犯意，在密切接近之一定時間及空間內反覆提
     供場所及從事聚賭，乃係為達到其營利之目的所為，是於
     行為概念上，應認為包括的一罪。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項前段、刑法第268條、修正前刑法第
    55條、第38條第1項第2款、第3款，第41條第1項前段，刑法
    施行法第1條之1，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條，刑
    法施行法第1條之1，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，應自判決書送達之翌日起10日內，向本院所
    轄第二審合議庭提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                 刑事第七庭    法  官    莊玉熙
上以正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達十日內向本院提出上訴
                                書記官    吳美瑤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
