【裁判字號】    95,交易,84
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度交易字第84號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6541號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年10月23日中午12時20
    分許，駕駛車牌號碼YH─1298號自用小客車，沿台南市○○
    區○○路西向東行駛，途經該路段與城南路之交岔路口時，
    因未減速慢行，且疏未注意車前狀況，適有郭沛玲駕駛YK─
    2156號自小客車，後座乘載蔡沛臻（原名乙○○），自安清
    路右側之無名巷南向北方駛出，郭沛玲亦疏未注意支線道車
    應讓幹道車先行之規定，因而避煞不及，遂與甲○○所駕自
    小客車於前揭交岔路口發生碰撞，致蔡沛臻受有頸椎外傷、
    併第二頸椎骨折之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人蔡沛臻告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害之罪，依同法
    第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴
    ，有聲請撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  刑事第十三庭  審判長  法  官  林英志
                                        法  官  蔡直青
                                        法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺南分院。
                                        書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
