【裁判字號】    95,簡,2576
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度簡字第2576號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4861號），本院以簡易程序判決處刑如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除被告賴重治於本院審理中已與被害人陳韋寧成立民事
    和解，賠償被害人陳韋寧遭詐欺之新臺幣（下同）3萬元及
    利息7千元應予補充外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有下列事實足資證明：
（一）證人即被害人陳韋寧於警詢中之供述；
（二）被告賴重治之供述（與同案被告甲○○認識，甲○○使用
      行動電話門號0000000000號，前開臺新國際商業銀行帳戶
      為渠所有，存摺、印章、提款卡不在了；及前開帳戶密碼
      代表之意義等）；
（三）同案被告甲○○之供述（坦承與被告認識，在奇摩交友網
      站設立帳號KC009009KIMO號、使用之行動電話門號為0000
      000000號）；
（四）奇摩交友網站設立帳號KC009009 KIMO號之客戶資料、被
      告行動電話門號0000000000號通聯調閱查詢單個人資料、
      臺新國際商業銀行帳號00000000000000號客戶資本資料查
      詢及交易明細各1份、自動櫃員機交易明細表3張；及臺新
      國際商業銀行函覆本院之95年9月12日函、中華電信股份
      有限公司函覆本院之0000000000號行動電話申請改號日期
      資料各1紙等在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，修正後刑
    法第2條第1項前段、刑法第339條第1項、修正前刑法第30條
    第2項、第41條第1項前段、第74條第1款，刑法施行法第1條
    之1第1項、第2項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第五庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
