【裁判字號】    95,交簡,2178
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2178號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（95年
度偵字第11208號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，經本院
合議庭裁定認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告行為後，刑法修正條文業於94年2月2日公布，95年7月1
    日施行。茲比較修正前、後刑法及相關法律與本案有關之修
    正前後規定如下：
  (一)修正施行前刑法第62條前段規定：「對於未發覺之罪自首而
    受裁判者，減輕其刑」，屬於必減之規定，較諸現行刑法第
    62條前段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑
    CH3047」之規定，係由法院斟酌裁量是否對於自首之行為人
    予以減刑，自以修正施行前刑法第62條前段之規定有利於被
    告。查被告於有犯罪偵查權限之公務員發覺犯罪前，主動表
    明為肇事車輛駕駛人，自首而接受裁判，應依修正施行前刑
    法第62條前段之規定減輕其刑。
  (二)依最高法院95年度第8次刑事庭會議決議意旨，犯罪在新法
    （即修正施行後刑法）施行前，新法施行後，緩刑之宣告，
    應適用新法第74條之規定。
三、本件判決係於檢察官、被告表明願受科刑及緩刑之範圍內處
    刑，依刑事訴訟法第455條之1第2項之規定，均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項前段、第276條第1項、第74條第1項第1款、修正施行前
    刑法第62條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
本判決被告、檢察官均不得上訴。
                                書記官  劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄法條：
中華民國刑法第276條第1項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
