【裁判字號】    95,附民,173
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第173號
原      告    尚德實業股份有限公司
法定代理人    甲○○
被      告    乙○○
上列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如下
：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    訴之聲明及陳述如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀（如附件）
    。
二、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起後第二審辯論終結前
    為之，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本案被告乙○○因竊盜案件，經本院九十五年三月十七日
    以九十五年度易字第一三八號判處有期徒刑八月，經檢察官
    提起上訴後，經臺灣高等法院臺南分院於九十五年六月十五
    日，以九十五年度上易字第二四一號撤銷原判決，改判有期
    徒刑二年，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可資佐
    證。而本件附帶民事訴訟，原告遲至九十五年七月五日始向
    本院提起，有載有本院收文日期章之原告起訴狀一紙在卷足
    憑，原告提起本件附帶民事訴訟於刑事部分第二審言詞辯論
    終結之後，揆諸前開規定，其起訴不合法定程序，應予駁回
    ，從而，其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  蘇義洲
                                      法  官  徐文瑞
                                      法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達
後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
