【裁判字號】    95,訴,476
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第476號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
            鄭世彬
被      告  周志和（即志峰輪胎行）
            楊巧慧即吟采服飾.
                        9
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬玖仟貳佰伍拾伍元；及其中
新台幣伍拾捌萬捌仟貳佰陸拾貳元部分，自民國九十四年十月三
十日起至清償日止，按年息百分之九點三一四計算之利息，及自
民國九十四年十二月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金；及其中新台幣肆拾壹萬玖佰玖拾參元部分，自
民國九十四年十月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點二
五七計算之利息，及自民國九十四年十一月二十六日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告周志和（即志峰輪胎行）及楊巧慧（即吟采服飾店
    ）經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
  (一)被告周志和（即志峰輪胎行）邀同被告楊巧慧（即吟采服飾
    店）為連帶保證人，於民國93年6月30日向原告借貸新台幣
    （下同）1,000,000元，約定借款期限為3年，自93年6月30
    日起至96年6月30日止，分36期按月平均攤還本息，借款利
    息按原告放款基準利率加年息百分之4.95機動調整，並約定
    借款人如有一期未履行時，視為債務全部到期，應全部一次
    清償本息，除按原約定利率計息外，逾期6個月以內者，按
    上開約定利率百分之10，逾期超過6個月者，按約定利率百
    分之20加計之違約金，且被告楊巧慧（即吟采服飾店）同意
    就被告周志和（即志峰輪胎行）基於上開借貸契約所負之一
    切債務負連帶清償責任。又被告被告楊巧慧（即吟采服飾店
    ）邀同被告周志和（即志峰輪胎行）為連帶保證人，於93
    年6月25日向原告借貸700,000元，約定借款期限為3年，自
    93年6月25日起至96年6月25日止，分36期按月平均攤還本息
    ，借款利息按原告放款基準利率加年息百分之4.95機動調整
    ，並約定借款人如有一期未履行時，即視為債務全部到期，
    應全部一次清償本息，除按原約定利率計息外，逾期6個月
    以內者，按上開約定利率百分之10，逾期超過6個月者，按
    約定利率百分之20加計之違約金，且被告周志和（即志峰輪
    胎行）同意就被告楊巧慧（即吟采服飾店）基於上開借貸契
    約所負之一切債務負連帶清償責任。
  (二)被告周志和（即志峰輪胎行）及被告楊巧慧（即吟采服飾店
    ）自94年8月30日起即未依約繳付本息，被告周志和（即志
    峰輪胎行）及被告楊巧慧（即吟采服飾店）均已喪失期限利
    益，應一次全部清償，合計被告周志和（即志峰輪胎行）、
    被告楊巧慧（即吟采服飾店）尚欠借貸本金999,255元，及
    其中588,262元自94年10月30日起算之利息，及自94年12月1
    日起算之違約金，及其中410,993元自94年10月25日起算之
    利息，及94年11月26日起算之違約金迄未清償。此爰依消費
    借貸契約及連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟，並聲明
    ：被告應連帶給付999,255元，及其中588,262元部分自94年
    10月30日起至清償日止，按年息百分之9.314計算之利息，
    及自94年12月1日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按
    上開利率百分之10，逾期超過6個月者，就超過部分按上開
    利率百分之20加計之違約金，及其中410,993元部分自94 年
    10月25日起至清償日止，按年息百分之8.257計算之利息，
    及自94年11月26日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，
    按上開利率百分之10，逾期超過6個月者，就超過部分按上
    開利率百分之20加計之違約金；被告則經合法通知，均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以代陳述。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提其出與其所述相符之貸
    款契約2份、放款基準利率變動明細表1份、客戶交易明細查
    詢2份、存款憑條及放款支出傳票各1份等文件為證，雖被告
    均未於言詞辯論期日到庭爭執，或提出書狀以供本院參酌，
    本院綜合上開事證，依調查證據之結果，堪信原告之主張為
    實在。從而，原告基於兩造消費借貸契約及連帶保證契約之
    法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違
    約金等情，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第三庭    法  官  張桂美
上為正本係照原本製作
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
