【裁判字號】    95,簡,3029
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第3029號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一五０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。扣案斜口鉗
壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、所得利益
    、其品行智識程度、生活狀況、與犯罪後態度等一切情狀，
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。又按犯罪在新法（
    即修正施行後刑法）施行前，新法施行後緩刑之宣告，應適
    用九十五年七月一日施行之新刑法第七十四條之規定，最高
    法院九十五年度第八次刑事庭會議決議可資參照。併此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第
    一項第二款、第七十四條第一項第一款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第九庭  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本
）
                                    書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
