【裁判字號】    95,交簡,2174
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2174號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度調偵字第416號），本院判決如下：
    主文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前有如事實欄所載之前
    科紀錄等情，有台灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽
    。茲因被告行為後，刑法第四十七條有關累犯之規定業已修
    正，修正施行前刑法第四十七條規定：「受有期徒刑之執行
    完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一。」，而修正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之
    執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」。查被
    告於有期徒刑執行完畢後，五年內故意再犯本件法定刑有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後
    之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，應依刑法第二條第一項前段之規定
    ，逕依修正前之刑法第四十七條論以累犯，並加重其刑。茲
    審酌被告血液酒精濃度數值高達251.4mg/dl（即呼氣酒精濃
    度約為每公升一點二五毫克）、酒後駕駛汽車對交通安全之
    影響程度、業已未肇事，並造成自身嚴重受創之結果等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。另被告行為後，刑法第四十一
    條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，新法規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為
    時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之
    易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有利於被告，故
    應依刑法第二條第一項規定，適用修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定，定其折算標準。另於被告行為後，刑法施行
    法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日公布，並於同年
    七月一日施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
    月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」考
    其立法理由，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十五
    年七月一日施行之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第五
    款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所定
    罰金之貨幣單位，自應配合上開規定修正，為使罰金數額趨
    於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法
    律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條
    文立法意旨參照），換言之，刑法施行法第一條之一係在替
    代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高標
    準條例之結果相同，對於被告而言並不發生有利或不利之問
    題，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑度
    之條文，當無須就新舊法比較適用，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修
    正前第四十七條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
    條之一，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            刑事第九庭
                                法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
