【裁判字號】    95,簡,2982
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2982號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○ ○○○○ ○.
                    20歲民.
被      告  乙○○○○○ ○○.
                    24歲民.
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第13092號），本院判決如下：
    主  文
甲○ ○○○○ ○○○○○、NGYEN DUC SAU共同犯竊盜罪，各處拘役貳拾日
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第四行「同年八月二十三日」更正為九十五
    年八月二十三日」之外，其餘犯罪事實、證據及所犯法條，
    與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相同，引用之（如附件）
    。
二、爰審酌被告二人僅因欠缺交通工具，即竊取他人機車，致使
    被害人損失約新臺幣五千元，及被告二人尚無前科，犯後又
    均坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰依刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項、第四百五十四條，刑法第二十八條、三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一之
    一條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，以書狀敘述理由並附繕
    本，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
