【裁判字號】    95,聲,1632
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1632號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年執字第1337號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、查受刑人甲○○因犯如附表所示二罪，均經判決科刑確定在
    案（詳如附表所載）。茲聲請人以本院為各該案犯罪事實最
    後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各案卷無異
    ，認為應予准許。
二、受刑人於裁判確定前犯附表所示二罪，均係於95年7月1日之
    前犯之，而刑法第51條第5款已於民國94年2月2日修正公布
    ，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條第5款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」。修正後刑法第51
    條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」
    。比較結果，修正前之刑法第51條第5款較有利於受刑人，
    應依刑法第2條第1項前段，適用修正前之刑法第51條第5款
    之規定。
三、又刑法第41條亦併同修正公布施行，修正前刑法第41條第1
    項前段、第2項係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    」。其於行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟修正後刑法第41條第1項前段、第2項則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。兩相比較結果
    ，顯以修正前之規定較有利於被告，自仍應依刑法第2條第1
    一項前段規定，適用修正施行前刑法第41條第1項前段、第2
    項規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第477條第1項，修正後刑法第2條第1項前段、
    刑法第53條，修正前刑法第41條第1項前段、第2項、第51條
    第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                 刑事第十庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                               書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
