【裁判字號】    95,易,1074
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1074號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第11303
號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法
官獨任行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○犯共同逾越牆垣竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除事實欄「並於91年12月29日執行完畢」，
    更正為「94年3月20日執行完畢」外，其餘均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、本件係經被告丙○○於準備程序為有罪之表示，而經本院合
    議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，有本院
    九十五年九月八日準備程序筆錄附卷足憑，故依刑事訴訟法
    第二百七十三條之二、第一百五十九條第二項之規定，不適
    用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並得依同法第三
    百十條之二準用第四百五十四條之規定製作略式判決書（僅
    記載「證據名稱」）。
三、前項犯罪事實，有下列證據可證：
  (一)被告丙○○之自白；
  (二)證人即被害人乙○○之指述；
  (三)證人劉瑞仁之證述；
  (四)現場監視錄影帶翻拍照片；
  (五)現場測繪圖；
    本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第二條第一項定有明文。查被告行為後，刑法有關
    共同正犯、累犯、數罪併罰之規定業經修正公布，並於九十
    五年七月一日生效施行。上揭規定因新舊法規定不同，利與
    不利之情形互見，均屬足以影響刑罰權判斷之法律變更，自
    有就新舊法規定比較之必要，以決定適用最有利於行為人之
    法律，詳如下述。
  (二)核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之逾越
    牆垣竊盜罪。
  (三)被告與姓名不詳成年男子「黑仔」就起訴書所載之竊盜之犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔。依修正前刑法第二十八條規定
    ：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後
    刑法第二十八條規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，
    皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、
    預備共同正犯是否合乎正犯之要件。查本件被告與共犯「黑
    仔」就前揭犯行均非屬陰謀、預備共同正犯，適用新舊法之
    結果，修正後之規定並非較有利於行為人，故應依修正前刑
    法第二十八條之規定，均係共同正犯。
  (四)又被告前因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年四月確定，並於九十四年三月二十日縮短刑期期滿執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份足按。被告受
    有期徒刑執行完畢，五年內以故意再犯有期徒刑以上之本罪
    ，分別適用舊法、新法之結果，不論依修正前或修正後之規
    定，本件被告均構成累犯，並無行為後之法律較有利於被告
    之情形，故應適用修正前刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。
  (五)爰審酌被告素行不良、其貪圖小利之犯罪動機、目的、共同
    逾越牆垣竊盜行為所生危害、行竊所得財物價值、及被告坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條，刑法第二條第一項本文、修正前刑法第二十八條、刑法
    第三百二十一條第一項第二款、修正前刑法第四十七條，判
    決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
本案經檢察官林清安偵查後提起公訴；檢察官甲○○到庭執行職
務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
