【裁判字號】    95,簡,3011
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3011號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8906號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯施暴於直系血親尊親屬罪，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書記載相
    同，引用之（如附件）。
二、按民國九十五年六月十四日修正公布、同年七月一日施行之
    刑法施行法第一條之一規定：「（第一項）中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍」。考其立法理由，係為因應九十四年二
    月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法施行後，依
    新刑法總則第三十三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新
    臺幣，是以分則編各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合上開
    規定修正，且新刑法施行後既已不再適用「現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例」，為使罰金數額趨於一致，避免衍
    生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊，於不
    變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭條文立法意旨參照
    ）。是刑法施行法第一條之一僅係將刑法分則之罰金刑貨幣
    單位由銀元改為新臺幣，且替代罰金罰鍰提高標準條例部分
    條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，並不發生有
    利、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，當無比較新舊
    法之問題，是核被告所為，係犯刑法第二百八十一條之施強
    暴於直系血親尊親屬罪及家庭暴力防治法第二條第二項之家
    庭暴力罪。
三、爰審酌被告固無前科，素行尚佳，且犯後已坦認犯行，態度
    良好，惟被告不思孝順父母，回報養育之恩，僅因不滿父親
    干涉其管教子女方式，動輒對父親暴力相向，殊為不該等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。被告行為後，於九十四年一
    月七日修正，於同年二月二日公布之刑法，已於九十五年七
    月一日施行，依修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」，被告犯罪時即修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」，再依被告行為時易科罰金之折算標準，即修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。惟依修正後刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前
    段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第二百八十一條、修正前第四
    十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，以書狀敘述理由並附繕
    本，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄法條：中華民國刑法第281條
（加暴行於直系血親尊親屬罪）
施強暴於直系血親尊親屬，未成傷者，處1年以下有期徒刑、拘
役或 5百元以下罰金。
刑法施行法第1條之1
中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
幣單位為新臺幣。
94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提
高為3倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
