【裁判字號】    95,訴,1210
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1210號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求返還借款等事件，經本院於民國95年9月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬伍仟捌佰壹拾元，及自
民國94年11月3日起至清償日止，按年息百分之3.52計算之利息
，並自民國94年12月4日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按
上開利率百分之10，逾期超過6個月者，按上開利率百分之20計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件兩造本於消費借貸及連帶保證之法律關係而以文書約定
    由本院為第一審管轄法院，已據原告提出綜合消費放款借據
    為憑，兩造所為合意管轄之約定核與民事訴訟法第24條規定
    無不合，則本院對本件訴訟有管轄權，先予敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國92年12月3日向原告借用
    新台幣（下同）200萬元，由被告丁○○擔任連帶保證人，
    約定借款期間自92年12月3日起至99年12月3日止，第1個月
    至第6個月利息按年息百分之2.68計算，第7個月至第12個月
    利息按年息百分之2.88計算，第2年起利息按原告公告指標
    利率加百分之1.75計算機動調整，本息以1個月為1期，分84
    期平均攤還。如任何一宗債務不依約清償本金或利息時，即
    喪失期限利益，債務視為全部到期，又逾期在6個月以內者
    ，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百分之
    20計付違約金。詎被告自94年11月3日起即未依約繳付本息
    ，本件債務視為全部到期，尚欠本金1,495,810元及利息（
    利率按原告公告指標利率即年息百分之1.77加百分之1.75）
    暨違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶如數給付等情；並聲明：求為判決如主文所示
    。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告前開主張之事實，已據提出綜合消費放款借據、償還查
    詢單、放款付出傳票、轉帳收入傳票及放款中心利率查詢為
    證，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作
    有利於己之陳述，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條
    第1項之規定，視同自認，堪信原告主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付原告1,495,810元，及自94年11月3日起至清償日止，
    按年息百分之3.52計算之利息，並自94年12月4日起至清償
    日止，逾期在6個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超
    過6個月者，按上開利率百分之20計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  張季芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
