【裁判字號】    95,易,1186
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1186號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第542號），經本院刑事簡易庭審理結果，認不宜以簡易
判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十
    二月十五日凌晨五時十五分許，騎乘車號ＳＷ二─一八○號
    輕型機車，沿臺南市○區○○路由東向西行駛，途經該路段
    一○八九巷一六弄附近，原應注意行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，而不慎駕車撞擊同向行走
    於慢車道，且推動手推車之路人朱潘蔥，導致其因此受有頭
    部外傷併左側顳葉腦硬膜下出血、左側肋骨及雙腳踝關節骨
    折等傷害（嗣於九十五年一月十二日中午十二時八分許，朱
    潘蔥因腦幹、小腦中風導致腦死，而自然病死），另乙○○
    亦因人車倒地受傷，而送醫救治。嗣車禍事故發生後，經臺
    南市警察局第一分局員警黃文明據報前往國立成功大學醫學
    院附設醫院調查上開車禍，在警員尚不知何人為肇事車輛之
    駕駛人前，乙○○即主動表示其為駕駛人並自首犯行，接受
    裁判。因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○（即被害人朱潘蔥之子）告訴被告乙○
    ○過失傷害案件，經本院審查認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲告訴人已於九十五年九月二十五日
    具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽（見本院簡字卷第九
    、一○頁），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭    審判長  法  官  蔡奇秀
                                        法  官  莊玉熙
                                        法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                        書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
