【裁判字號】    95,易,1062
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1062號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    另案於台南分監執行中
被      告  丙○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1038
9號）及移送併辦（95年度偵字第12435號），被告就被訴事實為
有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序後，判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月；又攜帶兇器竊盜，累犯，
處有期徒刑柒月，扣案鐵剪壹支沒收。應執行有期徒刑捌月，鐵
剪壹支沒收。
丙○○搬運贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告乙○○前案判決科刑執行情形更
    正如後外，其餘均引用附件檢察官起訴書之記載。
    被告乙○○前案判決科刑執行情形更正如下：「乙○○於八
    十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒
    刑一年確定，於九十一年二月十八日執行完畢」。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪
    ，係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其
    種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威
    脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有
    危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要
    （最高法院七十九年臺上字第五二五三號判例參照）；查本
    件扣案之鐵剪一支，係金屬材質所製而質地堅硬，有照片可
    稽（麻豆分局警卷p11），若持以行兇，客觀上足以對人之
    身體、生命構成威脅，具有殺傷力，當屬刑法第三百二十一
    條第一項第三款所稱兇器之一種。核被告乙○○所為，係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器毀竊盜罪。被
    告丙○○所為係犯刑法第百四十九條第二項之搬運贓物罪。
    被告丙○○雖與乙○○共同搬運贓物，惟因乙○○搬運贓物
    係屬不罰之後行為，依法不罰，丙○○即難認與乙○○就前
    揭加重竊盜未遂犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，尚難論以
    共同正犯。按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月
    七日經立法院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布
    並於九十五年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項
    規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」
    ，而該法係規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法
    ，於新法施行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較。修
    正後刑法第四十七條規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執
    行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一。」；而被告行為時，刑法第四十
    七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至二分之一。」，依新修正後之刑法第四十七條第一項之規
    定，將過失犯罪排除於累犯適用之外，限制以「故意」再犯
    者為限，雖累犯規定之修正，並非犯罪構成要件或刑罰之變
    更，但因被告犯行是否需論以累犯，顯已影響行為人刑罰加
    重與否之法律效果，自屬法律有變更，然因被告乃出於故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪，不論修正施行前、後之法條適
    用結果均不分軒輊，應適用行為時之修正前刑法第四十七條
    規定論處。查被告有如起訴書所載犯罪科刑執行情形，有臺
    灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各一紙在卷可按，其於有期徒刑執行完畢五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告乙○○攜帶兇器
    竊取他人電線、竊盜所得財物之價值不多，及其事後坦犯行
    ，及丙○○搬運贓物，分得一千五百元，事後亦坦承犯行坦
    承等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第四十一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準。再按修
    正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金折算
    標準，修正後之規定並未較有利於被告，則應依刑法第二條
    第一項前段規定，適用被告行為時即修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定，定其折算標準。併此敘明。扣案之鐵剪一
    支，係被告乙○○所有且供犯本罪所用之物，業據被告供認
    在卷，依主從不可分原則，修爰依正前刑法第三十八條第一
    項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第三百十條之
二、第四百五十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法二條第
一項前段、第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第三款
、第三百四十九條第二項、修正前同法第四十七條、修正前第四
十一條第一項前段、修正前同法第三十八條第一項第二款、刑法
施行法第一條之一，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月     29   日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三攜帶兇器而犯之者。
中華民國刑法第349條第2項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘
役或科或併科 1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
