【裁判字號】    95,交簡,2179
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2179號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官依通常程序提起公訴（95年
度偵字第6182號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，經本院合
議庭裁定認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國94年10月24日晚上，駕駛車牌號碼UG─0406號
    自用小客車，沿臺南縣永康市○○○路由東往西方向行駛，
    於同日晚上8時50分許，行經該路872巷口欲左轉時，理應注
    意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施及汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行。
    而依當時天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上
    未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不
    能注意之情事，其竟疏未注意及此，適有亦未注意車前狀況
    之丙○○所騎乘並搭載乙○○之車牌號碼H2Y─731號重型機
    車沿中山南路西往東方向行經上開地點時，丙○○因煞避不
    及而撞擊甲○○所駕駛之自小客車，致丙○○、乙○○人、
    車倒地，丙○○因而受有「肩及上臂挫傷」等之傷害；乙○
    ○則受有「左側鎖骨遠端骨折」等傷害。甲○○於肇事後，
    犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，主動向到場處理
    之警員表明係肇事車輛駕駛人而自首，並坦承犯行，進而接
    受裁判。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢、檢察官偵查、本院準備程序中之自白。
  (二)被害人丙○○、告訴人乙○○之指訴。
  (三)道路交通事故現場圖、調查報告表(一)(二)、現場蒐證照片6張
  (四)百合中醫診所、奇美醫院診斷證明書2份。
  (五)台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書。
三、被害人丙○○疏未注意車前狀況，及隨時採取必要之安全措
    施而與有過失，然仍不能因被害人丙○○之過失，而解免被
    告之罪責，且被告過失駕駛行為，核與告訴人乙○○之受傷
    間，具有相當因果關係。
四、被告行為後，刑法修正條文業於94年2月2日公布，95年7月1
    日施行。茲比較修正前、後刑法及相關法律與本案有關之修
    正前後規定如下：
  (一)修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」；而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為1百倍折算1日，則依被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元3百元即新臺幣9百元折算1日。惟修正後刑法
    第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第41
    條第1項前段之規定有利於被告，是應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第1項前段之規定，定其易科罰
    金折算標準。
  (二)修正後刑法施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀
    元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準
    條例第1條、第4條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修
    正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行
    法增訂第1條之1，於95年6月14日經總統公布，並自同年7月
    1日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
    十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。亦即
    自95年7月1日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由銀元
    改為新臺幣。惟刑法施行法第1條之1係替代罰金罰鍰提高標
    準條例部分條文，與經換算後，該條例所定之罰金額度相同
    ，僅係貨幣單位由銀元改為新臺幣，不發生有利、不利之問
    題，亦非法律變更刑度之條文，無比較新舊法之問題，併予
    敘明。
  (三)：修正施行前刑法第62條前段規定：「對於未發覺之罪自首
      而受裁判者，減輕其刑」，屬於必減之規定，較諸現行刑
      法第62條前段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減
      輕其刑」之規定，係由法院斟酌裁量是否對於自首之行為
      人予以減刑，自以修正施行前刑法第62條前段之規定有利
      於被告。查被告於有犯罪偵查權限之公務員發覺犯罪前，
      主動表明為肇事車輛駕駛人，自首而接受裁判，應依修正
      施行前刑法第62條前段之規定減輕其刑。
五、被害人丙○○於本院繫屬後判決前撤回告訴，原應為不受理
    判決，然檢察官聲請意旨認此部分與前揭經論罪科刑之部分
    （被害人乙○○受傷害），有想像競合犯之裁判上一罪關係
    ，爰不另為不受理判決之諭知。
六、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項、第299條第1項
    前段，刑法第2條第1項前段、第284條第1項前段、修正施行
    前刑法第41條第1項前段、第62條前段，修正施行前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判
    決處刑如主文。
七、被告於本院95年4月24日準備程序中，雖曾表示願受2月以下
    有期徒刑之宣告等語。然被告嗣後與被害人丙○○達成和解
    ，丙○○於95年7月12日具狀對於被告撤回告訴，嗣後於95
    年9月27日本院續行準備程序中，被告即未對於科刑範圍再
    次表達意見，僅陳稱由法院自行判斷等語，本院認為被告於
    95 年4月24日準備程序中願受科刑2月之陳述，因情勢變更
    ，已失其效力，故本件當事人如不服本案判決，均得自收受
    送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
