【裁判字號】    95,易,1146
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1146號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人林宜靜
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
二六八號），及移送併案審理（九十五年度營偵字第一二三一號
）後，當庭言詞聲請改依協商程序而為判決，本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之鑰匙壹支沒收
；又乙○○依法逮捕之人脫逃，累犯，處有期徒刑月。應執行
有期徒刑拾月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：本件犯罪事實及證據，除補充被告於本院
    準備程序訊問時之自白為證據外，其餘犯罪事實及證據，引
    用起訴書及併辦意旨書之記載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑之範圍為其分別涉犯普通竊
    盜罪、脫逃罪部分，各受「有期徒刑八月」、「有期徒刑三
    月」，應執行「有期徒刑十月」之宣告，及被告並應賠償告
    訴人甲○新臺幣（下同）三十一萬元（見本院卷第二五頁）
    。經查：上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四
    第一項所列情形，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
    爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
三、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官移送併案審理部分（九十五
    年度營偵字第一二三一號），與起訴書所載竊盜部分之犯罪
    事實，具有修正前刑法第五十六條連續犯之裁判上一罪關係
    ，為起訴效力所及，且經檢察官移送併案審理，依審判不可
    分原則，本院自得併予審究。
四、附記事項：被告並應賠償告訴人甲○三十一萬元。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條
    之八、第四百五十五條之十一第二項、第四百五十四條，刑
    法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第一百六十一
    條第一項、修正前刑法第五十六條、修正前刑法第四十七條
    、修正前刑法第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文
    。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如有上開得上訴之情形，得自收受判決送達之日起十日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄所犯法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第161條
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處 1 年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處 5 年以下有期徒刑。
聚眾以強暴脅迫犯第 1 項之罪者，在場助勢之人，處 3 年以上 10 年以下有
期徒刑。
首謀及下手實施強暴脅迫者， 處 5 年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
