【裁判字號】    95,訴,1014
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1014號
原        告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丙○○
被        告  繼鈺企業有限公司
兼法定代理人  乙○○
被        告  丁○○
              戊○○
上列當事人間請求返還借款事件，經本院於民國95年9月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬捌仟肆佰柒拾壹元，及自民國
九十五年二月二十五日起至清償日止，依年息百分之九計算之利
息，暨自民國九十五年三月二十六日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張：緣被告繼鈺企業有限公司邀同其餘被告乙○
    ○、丁○○、戊○○為連帶保證人，於民國（下同）94年1
    月25日與原告借款二筆，分別為新臺幣（下同）2,100,000
    元、900,000元，約定借款期間均自94年1月25起至97年1月
    25 日止，於借用後分期按月於每月平均攤還本息，借款利
    息均按年息百分之9固定計算，並約定借款人如有一期未履
    行時，或被告繼鈺企業有限公司如經票據交換所公告拒絕往
    來，即喪失期限利益，即視為債務全部到期，需全部一次清
    償本息，且被告如有逾期償還本息時，除按原約定利率計息
    外，逾期六個月以內者，按上開約定利率百分之十，逾期超
    過六個月以上者，按約定利率百分之二十加計之違約金。至
    被告繼鈺企業有限公司基於前開契約所負之一切債務，連帶
    保證人即被告乙○○、丁○○、戊○○並均願負連帶清償責
    任。詎被告繼鈺企業有限公司自94年12月23日經票據交換所
    公告拒絕往來，依兩造簽立貸款契約書第12條第2項第2款約
    定，全部借款當已屆清償期，被告繼鈺企業有限公司尚欠借
    貸本金1,405,934元、602,537元，合計算2,008,471元及其
    利息及違約金未清償，為此爰依兩造前揭消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係提起本件訴訟，並聲明：被告應連帶給付
    2,008,471元，及自95年2月25日起至清償日止，依年息百分
    之9計算之利息，暨自95年3月26日起至清償日止，逾期在6
    個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6個月以上者
    ，按上開利率百分之20計算之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提其出與其所述相符之貸款契約書、
    放款帳卡明細查詢、概括性不良資料查詢、放款支出傳票、
    收入傳票等件為證，被告對於原告主張之事實，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀或證據資料爭執，以供本院
    審酌，本院依上開證據調查之結果，可信原告之主張為真實
    。
五、從而，原告基於兩造消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    訴請被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金等情，
    即屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                       臺灣臺南地方法院民事第四庭
                            法  官  田幸艷
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
