【裁判字號】    95,交簡,2095
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2095號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一一四六五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年七月二十一日晚間七時許，在高雄市
    ○○路某處便利商店飲用啤酒後，意識狀態已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，仍於同日晚間八時許，駕駛車牌號
    碼ＺＴ－九四五一號自用小客車自上開飲酒地點上路，欲前
    往臺中地區，迄於同日晚間九時二十分許，沿國道一號高速
    公路由南往北方向行駛至三一三．六公里處（臺南縣境內之
    新市收費站）時，因車身左右搖擺不定經警攔查後，復發覺
    其身上有酒味，當場測得其呼吸吐氣所含酒精濃度達每公升
    ○‧六五毫克（ＭＧ／Ｌ）。案經內政部警政署國道公路警
    察局第四警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請以簡易判決處刑。
二、上開事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢時之供述；
  (二)國道公路警察局第四警察隊道路交通事故當事人酒精測定紀
    錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表及舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本各一份；
  (三)被告雖於警詢時辯稱其飲酒後可安全駕駛車輛云云，惟按刑
    法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯，不
    以實際肇事為必要；且呼氣酒精濃度達○‧二五毫克時，將
    造成輕度協調功能降低之輕度中毒症狀，亦有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八
    八）北總內字第二六八六八號函示可參；被告復因行車不穩
    而為警攔查，有上開測試觀察紀錄表可憑，其顯然已達不能
    安全駕駛之程度。
  (四)綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項前段
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算
    標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
