【裁判字號】    95,訴,1131
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    撤銷贈與行為等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1131號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
                        弄23.
            丙○○○
上列當事人間請求撤銷贈與行為等事件，經本院於民國95年9月
22日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告間就坐落台南縣歸仁鄉○○○段三小段五六六地號土地應有
部分十二分之一、同段五六六之二地號土地所有權全部、同段五
六七之一五地號土地應有部分八十分之三、同段五六八地號土地
應有部分八十分之五，於民國九十四年十二月五日所為之贈與行
為為，及於民國九十四年十二月二十六日所為之所有權移轉行為
應予撤銷。
被告丙○○○應將前項所示土地於民國九十四年十二月二十六日
以夫妻贈與為原因所為之所有權移轉登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人岱裕鞋業有限公司（下簡稱岱裕公司
    ）邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國94年2月24日向原
    告借款800,000元、1,200,000元，借款期間94年2月24日起
    至96年8月24日止，利息按年息百分之8.54計算，約定自借
    款日起以每月為一期，按月平均攤還本息；並向原告申請「
    約定短期透支型貸款」，借款最高限額為2,000,000元，借
    款透支期間自94年2月24日起至95年2月24日止，訴外人岱裕
    公司於前開借款透支期間內，得在原告所開立之備償專戶內
    動用借款，利息按原告牌告基準利率加碼年息百分8.64計算
    機動調整，並均約定如有一期未按期付息或清償本金，喪失
    期限利益，債務視為全部到期，逾期償還時，應自逾期之日
    起，按原應支付之利息百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利息百分之二十計付違約金。詎訴外人岱裕公司借款後自
    94年11月24日起即未依約清償，94年11月間尚欠本金(1)377
    ,601 元及自94年11月24日起之利息並違約金、(2)566,409元
    即自94年11月24日起之利息並違約金、(3)451,263元及自95
    年 2月21日起之利息並違約金未清償。而被告丁○○為連帶
    保證人，自應負連帶清償之責，詎被告丁○○於94年12月5
    日將其所有坐座台南縣歸仁鄉○○○段三小段566地號土地
    應有部分12分之1、同段566之2地號土地所有權全部、同段
    567之15地號土地應有部分80分之3、同段568地號土地應有
    部分80分之5（下稱系爭土地）贈與給被告丙○○○，並於
    94年12月26日完成所有權移轉登記，自有害及原告之債權。
    爰依民法第244條第1項之規定，請求撤銷被告間就系爭土地
    所為之贈與行為，並塗銷所有權移轉登記。並聲明：求為判
    決如主文第一項、第二項所示。
三、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據其提出貸款契約書2份、土地
    登謄本4份、台南縣歸仁地政事務所異動索引資料、放款明
    細查詢、對帳單查詢資料、本院95年度促字第41539號支付
    命令及確定證明書各1份、戶籍謄本1份為證，被告2人則未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，依
    民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同自認
    ，自堪信原告上開主張為真實。
五、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法
    院撤銷之，民法第244條第1項定有明文。又債權人之債權，
    因債務人之行為，致有履行不能或困難之情形者，即應認為
    有損害於債權人之權利，不以債務人因其行為致限於無資力
    （最高法院45年台上字第1316號判例參照）。查依卷附稅務
    電子閘門財產所得調件明細表之被告丁○○歸戶財產查詢清
    單，被告丁○○雖尚有其他不動產，惟均已設定高額抵押權
    給其他債權人，並有部分不動產已經抵押權人聲請強制執行
    ，有原告提出之土地及建物登記謄本及本院民事執行處通知
    函在卷可憑，則被告丁○○明知對於原告負有上開借款債務
    ，卻於94年12月5日將其所有未設定抵押權之系爭土地無償
    贈與被告丙○○○，並以夫妻贈與為原因，移轉登記予被告
    丙○○○，使債權人即原告無從對該不動產求償，顯有害原
    告債權，則原告依民法第244條第1項之規定，請求被告間就
    系爭土地，於94年12月5日所為之贈與行為及94年12月26日
    所為之所有權移轉登記物權行為應予撤銷，及被告丙○○○
    應將系爭土地於94年12月26日以夫妻贈與為原因所為之所有
    權移轉登記予以塗銷，洵屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  童來好
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
