【裁判字號】    95,簡,2847
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2847號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵字第一二五一八號），本院判決如下
：
    主  文
甲○違反未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機「娃娃機」貳台
（含ＩＣ板貳片）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定
    ，而犯同法第二十二條之罪。爰審酌被告前曾因違反電子遊
    戲場業管理條例之案件，經臺灣高雄地方法院以九十五年簡
    上字第七三０號判處有期徒刑二月，有卷附臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可按，併審酌被告係於其經營之便利商店外擺
    設扣案之電子遊戲機供不特定人把玩、電子遊戲機具數量僅
    二台，營業時間非久，其行為對社會所生危害非鉅，及犯後
    坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之電子遊戲機「娃娃機」二
    台（含ＩＣ板二片），為被告所有且供本件犯罪所用之物，
    業據被告於警詢供承在卷（見警卷第二頁），爰依刑法第三
    十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內，向本庭
提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
