【裁判字號】    95,訴,1113
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1113號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丁○○
            戊○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬陸仟壹佰玖拾肆元正，
及自民國九十五年一月十三日起至清償日止，按週年利率百分之
三點一八計算之利息外，並自民國九十五年二月十四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國（下同）86年5月13日邀
    同被告戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    3,900,000元，約定借款期限20年，按月平均攤還本息，原
    約定利息依原告基本放款利率加碼年息0.92%計算，遲延繳
    納時除仍照前開利率計息外，並自逾期日起至清償日止，其
    餘期6個月內者，並按上開利率百分之10，逾期超過6個月者
    ，超過部份按上開利率百分之20計算之違約金，雙方並約定
    未依約攤還本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期。嗣
    於93年10月12日經雙方合意變更利息利率約定為自93年9月
    13 日起至95年9月13日止按原告公告之均利型指數利率加碼
    年息1.49%浮動計息，另自95年9月13日起改按原告之均利型
    指數利率加碼年利率2.14%，機動計息。詎料被告丁○○自
    95 年1月13日即未依約攤還本息，依上開借款契約書之其他
    共通約款第2條第1項及第3條第1項之約定，被告當即喪失一
    切債務之期限利益，全部債務視為到期。今被告尚積欠原告
    本金2,796,194元，及自95年1月13日起至清償日止按週年利
    率百分之3.18計算之利息（94年12月15日起調整之均利型指
    數利率百分之1.69加碼2.14）及自95年2月14日起至清償日
    止，逾期在6個月以內者按上開利率百分之10，逾期超過6個
    月者，按上開利率百分之20計付之違約金。被告戊○○既為
    連帶保證人，依法亦應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟
    ，並聲明如主文所示。
三、被告方面：
  (一)被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
  (二)被告丁○○抗辯：
  1.聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
  2.陳述：伊對於原告請求之金額內容並無意見，但伊與被告戊
    ○○現在已經離婚，要由被告戊○○擔任保證人比較困難等
    語。
四、原告主張之上揭事實，已據其提出借款契約書、借款增補條
    款契約書、授信明細查詢單及聯邦銀行存款牌告利率表各1
    紙為證，被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，依民法第280條第3項準用第1項之規定，
    視同自認，堪信原告之主張為真實。而被告丁○○對於原告
    之請求並不爭執，自堪認原告之請求為有理由，應予准許。
五、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約關係，請求被告
    連帶給付借款2,796,194元，及自95年1月13日起至清償日止
    ，按週年利率百分之3.18計算之利息，並自95年2月14日起
    至清償日止，逾期在6個月以內者按上開利率百分之10，逾
    期超過6個月者按上開利率百分之20計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  高如宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  彭建山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
