【裁判字號】    95,簡,2740
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2740號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一二五四一號），本院判決如下：
    主      文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
交付，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國九十、九十一年間，因違反毒品危害防制條
    例及動產擔保交易法案件，經臺灣雲林地方法院分別判處有
    期徒刑八月、六月、四月確定，並經裁定應執行有期徒刑一
    年四月確定，甫於九十二年九月十七日縮刑期滿執行完畢。
    詎猶不知悔改，其可預見提供金融機構之帳戶予不明人士使
    用，易為歹徒作為財產犯罪之工具，竟基於幫助他人犯罪之
    不確定故意，於民九十四年十二月間某日，在雲林縣崙背鄉
    南陽村中華電信公司前，將其所申請開設之崙背郵局帳號0
    0000000000000號帳戶之存摺、提款卡及密碼
    ，以新臺幣（下同）三千元之價格販賣與沈炳輝（另由臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵辦）。嗣上開帳戶轉輾由不詳
    竊鴿勒贖集團所取得，於九十五年一月九日連續向甲○○、
    戊○○、丁○○、丙○○、己○○等人恐嚇如欲取回賽鴿，
    須交付贖款，致使甲○○等人心生畏懼，而自雲林縣古坑鄉
    、嘉義市、臺南縣後壁鄉及雲林縣斗六市等地區，分別匯款
    二千零九元、二千零十元、二千零十二元、四千零七元、二
    千零五元（二筆）至上開乙○○帳戶內。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告乙○○於警詢之供述。
  (二)證人沈炳輝警詢及偵查中之證述。
  (三)證人甲○○、戊○○、陳政弘、丙○○、己○○於警詢之陳
    述。
  (四)被告乙○○上開郵局帳戶基本資料及交易資料各一份暨匯款
    單六紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百四十六條第
    一項恐嚇取財罪之幫助犯。又被告有如事實欄所載之前科紀
    錄等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，被
    告於有期徒刑執行完畢後，於五年以內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之
    刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，應刑法第二條第一項前段之規定，逕
    依修正前之刑法第四十七條論以累犯，並加重其刑。另被告
    係幫助他人實施恐嚇取財犯行，應依刑法第三十條第二項之
    規定，依正犯之刑減輕之，並先加後減之。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、造成被害人所受損害、其交付帳戶供為恐嚇
    取財犯取得財物之工具，造成犯罪偵查困難，幕後犯罪人得
    以逍遙法外，致使此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩
    序與社會治安、犯罪後被告坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。另被告行為後，刑法第四十一條第一項
    前段易科罰金之規定業已修正變更，新法規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科罰金
    折算標準，當以修正前之規定，較有利於被告，故應依刑法
    第二條第一項規定，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三十條、第三百四十六條第
    一項、修正前第四十一條第一項前段、第四十七條，刑法施
    行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  林佩儒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
