【裁判字號】    95,訴,1088
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1088號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○    原住臺南.
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬貳仟壹佰玖拾伍元，及自民
國九十五年四月三十日起至清償日止，按年息百分之四點五四計
算之利息，並自民國九十五年五月三十一日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十、其逾期在六個月以上者
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用貳萬零肆佰零肆元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國92年12月30日向原告借用新台幣（下
    同）0000000元，約定：利息按原告公告指標年利率1.43％
    加2.57％計算，嗣後隨原告公告指標利率調整而調整；期限
    為15年，至107年12月30日止，共分180期，每期1個月，平
    均攤還本息；如有1期債務不履行，即視為全部到期，且逾
    期清償在6個月以內者按上開利率10％、在6個月以上者按上
    開利率20％計付違約金。詎被告僅清償利息至95年4月29日
    止，而本金部分計清償247805元，又95年4月30日原告之公
    告指標利率為年利率1.97％，故利息應按年利率4.54％計算
    。總計被告共欠原告如主文第1項所示之本金、利息、違約
    金。經屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款付出傳票、轉帳收入傳票、原告公告
    指標利率表及放款客戶往來明細查詢單各1紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款付出傳票、轉
    帳收入傳票、原告公告指標利率表及放款客戶往來明細查詢
    單各1紙為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費
    借貸契約請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息、違
    約金，應予准許。
丙、訴訟費用之裁判：
    本件訴訟費用20404元（即第一審裁判費），由被告負擔。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第87條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第一庭    法  官  李慧兒
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  秦復華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
