【裁判字號】    95,交簡,2055
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第2055號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13113號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除犯罪事實欄一第一行之「乙○○明知酒後
    開車易生危險」應更正補充為「乙○○前因違背安全駕駛致
    交通危險罪案，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為緩起訴
    處分確定在案（就本件不構成累犯）。詎乙○○猶不思悔改
    ，明知酒後開車易生危險」外，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、前揭犯罪事實業據被告乙○○於警詢時坦承不諱，與證人甲
    ○○之證述互核相符，復有酒精濃度測試紀錄、「刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表」、道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）、現場照片六
    張在卷可稽。本件事證明確，被告犯嫌堪予認定，應依法論
    科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。茲審酌被告係第二
    次犯酒醉駕車，呼氣之酒精濃度數值為每公升零點六二毫克
    ，酒醉已達輕醉程度（參見臺灣臺東地方法院檢察署法醫室
    製作之呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度及呈現症狀
    之關係表），猶不顧大眾之交通安全，騎乘重機車於市區道
    路上行駛，肇事，及犯後坦承犯行等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項本文
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
