【裁判字號】    95,聲,1612
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1612號
公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列具保人因違反毒品危害防制條例案件（95年度執字第3333號
），經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前
    依檢察官指定保證金新臺幣三萬元，於繳納現金後，將其停
    止羈押，予以釋放。
二、茲以該被告逃匿，有收受刑事保證金通知、保證金收據、臺
    灣臺南地方法院檢察署送達證書、拘票及拘提未獲報告書影
    本各一紙在卷可稽，足認被告確實逃匿，聲請人之聲請於法
    相符，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月      29  日
                  刑事第二庭      法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
                                  書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    9    月      29   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
