【裁判字號】    95,交簡,2176
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2176號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之4
上列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（95年
度偵字第3867號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑
如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元，折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實、證據及理由均引用檢察官起訴書之記載。並補述
    ：被告自願至國立成功大學醫學院附設醫院擔任志工50小時
    ，有該院志工服務時數證明書1紙附卷可證。
二、被告行為後，刑法修正條文業於94年2月2日公布，95年7 月
    1日施行。比較修正前、後刑法及相關法律與本案有關之修
    正前後規定如下：
  (一)被告行為後，刑法第74條關於緩刑要件之規定，於94年2 月
    2日修正公布，自95年7月1日生效施行。而被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有上述臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷可考，故不論依修正前或修正後之刑法第74條規定
    ，皆得宣告緩刑，故本件緩刑之宣告即無新舊法之比較問題
    ，應當然適用新法第74條第1項第1款宣告之（最高法院95
    年5月23日刑事庭第8次會議決議)。
  (二)修正刑法係自95年7月1日起施行，在此之前，刑法分則編有
    關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，
    應適用罰金罰鍰提高標準條例第1條、第4條之規定，亦即應
    按各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍數。
    然被告行為後，刑法施行法增訂第1條之1，於95年6月14 日
    經總統公布，並自同年7月1日起施行，該條規定：「中華民
    國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3倍」。亦即自95年7月1日
    起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新
    臺幣，且自72年6月26日起，至94年1月7日止新增或修正之
    條文，就其所定數額提高為3倍。本件被告所犯酒後駕車之
    公共危險罪部分，係犯刑法第185條之3條之罪，該罪原有罰
    金刑之處罰，且係於72年6月26日至94年1月7日間新增之條
    文，並自公布施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第1條
    之1之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高3倍，此與
    修正前之罰金以銀元為單位相當（新臺幣與銀元之比例為1
    比3）。因之，刑法施行法第1條之1僅係將貨幣單位由銀元
    改為新臺幣，並非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法之
    問題，故應逕依刑法施行法第1條之1之規定論處，附此敘明
    。
  (三)被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第2條業已刪除，而刑
    法第41條第1項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀
    元100元、200元、300元修正為新台幣（下同）1000元、200
    0千元、3000千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
    為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較
    新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，新法並
    無對被告有較為有利之情形，是依刑法第2條第1項前段之規
    定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第41條第
    1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條、現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣標準第2條之規定，諭知以銀元300元
    即新台幣900元折算1日為易科罰金之折算標準。
三、本件係依被告之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第455條之1第2項、第299條第
    1項前段，刑法第2條第1項、第185條之4、修正前刑法第41
    條第1項、前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
本件判決被告不得上訴；檢察官如不服本判決，應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
