【裁判字號】    95,簡,2910
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2910號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第745號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：乙○○與甲○○曾因發生婚外情，於民國93年9
    月間，乙○○支付甲○○新臺幣九十萬元後，雙方達成和解
    。詎乙○○支付和解金後心有未甘，竟基於概括犯意，自和
    解後未久即93年9、10月期間，未經得甲○○之同意或授權
    ，在台北市○○區○○路292巷19號2樓等處，連續利用電腦
    冒以甲○○之名義加入：１、「華文網股份有限公司（網址
    ：www.book4u.com.tw）」會員，並訂購柯夢波丹雜誌半年
    。２、加入「ePaper電子報」、「小升的家」、「章魚電子
    報」、「故宮電子報」、「正覺電子報」、「心靈電子報」
    、「udnpaper」、「智邦生活館電子報」、「天下知識網電
    子報」、「國民黨藍天戰報」、「聯成電腦國際認證教育中
    心」、「聖人之路電子報」、「OHYE S生活電子報」、「
    svmpa」、「pstc-epservice」、「泛亞電信電子報」、「
    Textbookconnect」、「法鼓山文化網路心靈書店」、「USA
    FIS Green Card Program」、「達康網站電子報」、「ecar
    e」等網站會員，致甲○○之kiss.....hinet. net電子郵件
    信箱平均每天均收到二百封之垃圾郵件，足以生損害於陳玫
    親及上開電子報、網站及雜誌負責人。案經甲○○訴請臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第216條、第210條、第220條第2項，修正前
    刑法第56條、第41條第1項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第220條
（準文書）
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
