【裁判字號】    95,訴,1245
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1245號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬貳仟捌佰貳拾捌元，及自民
國九十四年十一月五日起至清償日止，按年息百分之二點八七計
算之利息，並自民國九十四年十二月六日起至民國九十五年五月
五日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年五月六日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民
    國93年8月11日向原告借用新台幣（下同）900,000元，約定
    利息按原告定儲指數利率加碼年息百分之一點一按月計付，
    嗣後隨利率變動而調整，約定借款期間自93年8月11日起至
    100年8月11日止，如未按月繳息，借款人即喪失期限利益，
    應立即償還全部債務，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在6個月以上者，按上開利率百分之20計付違
    約金。詎被告除繳清至94年11月4日之利息外，自94年12月
    5日起即未依約攤繳利息，屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償等事實，已據其提出借據暨約定書一紙為證，並
    為到場之被告麟子馥所自認，被告甲○○既未到場，復未提
    出任何資料供本院參酌，堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款752,828元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第二庭    法  官  李杭倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
