【裁判字號】    95,簡,2381
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2381號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列被告等因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
營偵字第831號），本院判決如下：
    主  文
甲○、乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，
各處罰金新臺幣陸萬元（即銀元貳仟元），如易服勞役，均以新
臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年。
扣案之麻將壹副及賭資新臺幣肆仟伍佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列「卷附扣押物品目錄
    表、現場照片、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部
    刑案資料查註紀錄表」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項但書、第266條第1條前段、第2項、
    第42條第3項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之
    1 第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
