【裁判字號】    95,補,255
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第255號
原      告  甲○○
訴訟代理人  吳信賢律師
上列原告與被告星惠生物科技國際有限公司、星垣企業股份有限
公司間請求遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，本院裁
定如下：
（一）原告訴請被告星惠生物科技國際有限公司、星垣企業股份
      有限公司遷讓座落台南縣仁德鄉○○段52號土地及地上門
      牌號碼台南縣仁德鄉○○段52號土地及地上門牌號碼台南
      縣仁德開發六路19號建物部分，訴訟標的價額核定為新臺
      幣（下同）12,032,400元（即民國95年度土地公告現值每
      平方公尺8, 000元×土地面積1,158平方公尺＋建物95年
      度課稅現值2,768,400元＝12,032,400元）；另請求被告
      星惠生物科技國際有限公司給付借款1,600,000元部分，
      依民事訴訟法第77條之2前項規定，應與前揭遷讓土地建
      物部分價額合併計算徵收裁判費，合計應徵收第一審裁判
      費132,032元。
（二）又原告請求被告星惠生物科技國際有限公司應將設立於上
      開建物之公司及公廠登記辦理遷出部分，為非財產權上之
      訴，依民事訴訟法第77條之14規定，應另徵收第一審裁判
      費3,000元。
（三）以上合計原告共應補繳第一審裁判費135,032元，茲依民
      事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定
      送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  陳淑卿
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
