【裁判字號】    95,簡,2692
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2692號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第九
九七八號），被告於受命法官行準備程序時自白犯罪，本院合議
庭認宜以簡易判決處刑，裁定不經通常程序審理，逕以簡易判決
處刑如下：
    主  文
甲○○踰越牆垣、攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑月，如易
科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案剪刀鉗壹
把沒收。
    事實及理由
一、甲○○並無任何刑案前科紀錄，詎意圖為自己不法之所有，
    於民國九十五年六月十八日晚間九時許，在臺南縣新市鄉○
    ○路○段奇美電子七廠工地旁，趁無人注意之際，翻越工地
    周圍之鐵皮圍牆進入工地內，並潛進辦公室棟大樓，且持在
    不詳地點拾得為不詳人所丟棄而經甲○○先占取得所有權、
    客觀上可供作兇器使用之剪刀鉗一把，逐層搜尋可變賣之電
    纜線等金屬物品，及至該大樓三．五層之電氣室時，因見地
    上放置已剪妥之電纜線，遂基於竊盜犯意而拿取，適因該工
    地看守員乙○○巡邏至該處發現而將甲○○帶至樓下並報警
    處理，甲○○因而並未得手，且經到場處理之警員查扣其所
    有之上開剪刀鉗一把。案經內政部警政署第二總隊第四大隊
    第二中隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、上開事實，有下列證據足資佐證：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中及本院訊問時之自白；
  (二)證人乙○○於警詢及本院訊問時之證述；
  (三)內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊第二中隊扣押筆錄
    、扣押物品目錄表及刑案現場平面圖各一份、現場及查獲照
    片八張、臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各一份；
  (四)本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第一項，修正施行後刑法第二條第一項前
    段、刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、第三款、
    修正前刑法第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二、三款、第二項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
