【裁判字號】    95,簡,3026
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3026號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13277號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「先後將其於臺南市鹽埕
    郵局以其子尤日昇、尤日華之名義開立帳號00000000000000
    號帳戶、00000000000000號帳戶之存摺與提款卡，分別以新
    臺幣（下同）4,000元之代價，出售與真實姓名年籍不詳綽
    號「阿順」之成年男子使用。」部分，應更正為「將其於臺
    南市鹽埕郵局以其子尤日昇、尤日華之名義所開立之帳號0
    0000000000000號、00000000000
    000號帳戶之存摺及提款卡，以一個帳戶新臺幣（下同）
    四千元之代價，出售予不詳姓名綽號「阿順」之成年男子使
    用」外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、檢察官聲請簡易判決處刑意旨雖認被告甲○○係先後出售上
    開二帳戶予「阿順」，應依修正前刑法第五十六條之規定，
    論以連續犯。惟查：被告係供稱其以一本帳戶四千元之代價
    ，出售上開二帳戶予「阿順」，地點均在臺南縣永康市○○
    ○路貴族世家牛排館內等語（見警卷第五、六頁），並未供
    稱其分二次出售上開二帳戶，是依目前卷內證據資料，尚無
    法證明被告係連續出售上開二帳戶，檢察官認應構成連續犯
    ，尚有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、
    第三十條第一項、第二項、修正前刑法第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
