【裁判字號】    95,易緝,68
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易緝字第68號
公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  周武旺  律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 （92年度偵字第9475號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款定有明文。
三、查本件被告甲○○業於民國九十五年九月十六日死亡，此有
    臺灣臺南地方法院檢察署相驗屍體證明書一份可稽。依照上
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第二庭  審判長  法官  蘇義洲
                                      法官  洪士傑
                                      法官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
