【裁判字號】    95,交簡,1927
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決    95年度交簡字第1927號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張旭業律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十
四年度偵字第五三四三號)，本院判決如下：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑
參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    如附件。
二、核被告山明所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致死罪。被告於犯罪未發覺前自首，並接受審判，依法予
    以減刑。爰審酌被告之品性、其犯罪手段、所生危害、被害
    人所受傷害，且經鑑定結果告訴人即被害人與有過失及犯罪
    後被告能坦承犯行態度良好，已與被害人家屬就民事賠償部
    份達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑及易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑參年，以勵自新
    。
三、被告行為後，刑法修正條文業於94年2月2日公布，95年7月1
    日施行。茲比較修正前、後刑法及相關法律與本案有關之修
    正前後規定如下：
  (一)刑法第62條部分：
    修正施行前刑法第62條前段規定：「對於未發覺之罪自首而
    受裁判者，減輕其刑」，屬於必減之規定，較諸現行刑法第
    62條前段：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑
    」之規定，係由法院斟酌裁量是否對於自首之行為人予以減
    刑，自以修正施行前刑法第62條前段之規定有利於被告。查
    被告於有犯罪偵查權限之公務員發覺犯罪前，主動表明為肇
    事車輛駕駛人，自首而接受裁判，有臺南市警察局第三分局
    道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可稽，應依修正施
    行前刑法第62條前段之規定減輕其刑。
  (二)刑法第41條部分：
    修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金」；而被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為1百倍折算1日，則依被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元3百元即新臺幣9百元折算1日。惟修正後刑法
    第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第41
    條第1項前段之規定有利於被告，是應依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第1項前段之規定，定其易科罰
    金折算標準。
  (三)刑法第74條部分：
    依最高法院95年度第8次刑事庭會議決議意旨，犯罪在新法
    （即修正施行後刑法）施行前，新法施行後，緩刑之宣告，
    應適用新法第74條之規定。
  (四)修正後刑法施行前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀
    元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準
    條例第1條、第4條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修
    正之時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行
    法增訂第1之1條，於95年6月14日經總統公布，並自同年7月
    1日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
    十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月
    七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。亦即
    自95年7月1日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由銀元
    改為新臺幣。惟刑法施行法第1條之1係替代罰金罰鍰提高標
    準條例部分條文，與經換算後，該條例所定之罰金額度相同
    ，僅係貨幣單位由銀元改為新臺幣，不發生有利、不利之問
    題，亦非法律變更刑度之條文，無比較新舊法之問題，併予
    敘明。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內提起上訴。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第276條第2項、第74條第1款、修正施行前刑法第
    41條第1項前段、第62條前段，修正施行前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第九庭  法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提起上訴。（應附繕本）
                                    書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第276條第2項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。
折算壹日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
