【裁判字號】    95,訴,962
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第962號
原      告  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾參萬玖仟伍佰壹拾捌元，及自民
國九十四年八月四日起至清償日止，按年息百分之七. 七四計算
之利息，暨自民國九十四年八月五日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人力天空調冷凍工程有限公司（
    以下簡稱力天公司）於民國92年4月4日以邀同訴外人吳俊賢
    、被告二人為連帶保證人，向原告借款兩筆，金額均為新台
    幣（下同）1,500,000元，約定借款期間均自92年4月4日起
    至97年4月4日止，利息按原告基本放款利率加計年息4％按
    月計付，並隨原告基本利率之調整而調整，依年金法於每月
    4 日平均攤還本息，逾期清償，所有債務視同全部到期，除
    按上開利率計付遲延利息外，自逾期之日起6個月以內者，
    另按上開利率之10％，逾期六個月以上者，另按上開利率之
    20％加付違約金，被告並願負連帶清償之責。詎訴外人力天
    公司自94年8月4日起即未依約繳付本息（原告當時之基本放
    款利率為3.740％），屢經催討，均置之不理，依約喪失期
    限利益，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，
    為此依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，聲明請求判決
    如主文所示等語。
三、經查，原告上開主張，業據其提出借據及放款明細檔資料查
    詢列印表各2份、放款利率變動表1份、轉帳借方傳票4份等
    為證，核屬相符，被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提
    出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付1,739,
    518元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  陳淑卿
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
