【裁判字號】    95,交簡,2149
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2149號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一二六七號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十五年九月一日下午一時許，在
    臺南縣白河鎮友人住處飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，仍於同日下午三時許飲酒完畢後，駕駛車牌號碼
    ＣＺ─七三四六號自用小貨車上路。嗣於同日下午九時二分
    許，在臺南縣白河鎮縣一七二號路口處，為警實
    施路檢時，當場測得其呼氣所含酒精濃度達每公升一毫克，
    而悉上情。案經臺南縣警察局白河分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢中之供述。
  (二)卷附酒精濃度檢測單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀
    察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單各一份。
  (三)按刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯
    ，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然存在，並不以
    實際肇事為必要，又參酌德國、美國之認定標準，亦認為呼
    氣酒精濃度若達每公升０‧五五毫克以上，肇事率為一般正
    常人之十倍，再參以被告甲○○為警攔檢時，其駕駛之車輛
    有行徑偏離常軌，時而加速時而突停，顯無法正常操控、對
    員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳
    等情形，有卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    表可證，足認被告服用酒類後顯已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度至明。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪。爰審酌酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性，被告漠視自己安危，枉顧公眾道路通行之安全
    ，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升一點零毫克，已
    處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛汽車於縣道
    行駛，顯有對行車安全致生危害之虞，惟其前無任何前科紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，犯罪後坦承
    犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如對本判決不服，應於判決書送達十日內，向本院提出上訴
    狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第十二庭  法  官  林佩儒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之日起10日內向本庭提出
上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
