【裁判字號】    95,簡,2710
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2710號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    觀察、勒.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第7301號），被告於本院受命法官行準備程序時自白犯罪
，經本院合議庭裁定認為宜由受命法官獨任以簡易判決處刑如下
：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物典當
，致生損害於債權人，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除增列並更正下列事項外，餘均引用
    檢察官起訴書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實部分：
  首段增列：「甲○○於民國89年5月間，因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院判處有期徒刑六年確定，甫於94年11月
    8日縮刑期滿執行完畢。」等文。
  原記載「典當於不詳之當鋪」部分，更正為「典當於開設在
    台南市區之不詳當鋪」。
  (二)證據部分增列：
  被告於本院行準備程序中之自白。
  卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部刑案資料查
    註紀錄表。
二、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，動產擔保交易
    法第38條，修正後刑法第11條前段、第2條第1項前段，修正
    前刑法第47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
三、本件判決係於被告甲○○表明同意願受科刑範圍內處刑，依
    刑事訴訟法第455條之1第2項之規定，被告不得上訴。檢察
    官如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
(處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6,000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
