【裁判字號】    95,易,1179
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1179號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一一二六五號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，
改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係蔡素雲之夫，緣告訴人乙○○
    （原名張斯旻，於九十五年五月十九日更名）於民國九十四
    年十月八日晚上與蔡素雲發生車禍事故後，雙方於翌（九）
    日下午一時許，前往臺南市警察局第一分局文化派出所製作
    筆錄時，因乙○○與蔡素雲無法達成和解，甲○○竟基於公
    然侮辱之犯意，在上開派出所內，辱罵乙○○「幹你娘雞巴
    」等語，使不特定多數人得以共見共聞，足以貶損乙○○之
    社會評價並使其難堪，而以此方式公然侮辱乙○○，因認被
    告涉有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本案告訴人乙○○對於被告甲○○之公然侮辱犯行提
    出告訴，公訴人認被告所為係涉犯刑法第三百零九條第一項
    之公然侮辱罪嫌，依同法第三百十四條之規定，為告訴乃論
    之罪。本案業經告訴人與被告達成和解並具狀撤回告訴，有
    本院調解筆錄、聲請撤回刑事告訴狀各一紙在卷足稽，揆諸
    前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭  審判長法  官   沈揚仁
                                    法  官   鄭文祺
                                    法  官   張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官   陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
