【裁判字號】    95,訴,1091
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1091號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                        樓及地.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            劉玫芳
            丁○○
被      告  甲○○    原住臺南.
                     現應受.
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟壹佰玖拾玖元及自民國九十
五年三月十二日起至清償日止按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣伍仟玖佰伍拾元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國90年8月21日與原告訂立小額循環信
    用貸款契約，約定：借款額度最高以新台幣（下同）300000
    元為限度，由被告所開設帳戶內循環使用；自借款日起以35
    日為還款週期（額度內再貸者，以首次貸款日之隔日為起算
    日）；每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費；借款
    利率依固定年利率18.25％計算，按日計息；每動用1筆借款
    時，須繳納帳務管理費100元；被告任何1筆債務不依約清償
    時，全部債務視為到期，延滯期間以年利率20％計息。兩造
    於92年3月3日將借款額度改為600000元。詎被告自95年3月1
    1日起未依約履行給付義務，已喪失期限利益，共欠本金549
    199元，及該本金自95年3月12日起至清償日止按年利率20％
    計算之利息。經原告屢次催討，被告均置之不理，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出小額循環信用貸款契約、交易紀錄一覽表、契據
    變更約定書各1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約、
    交易紀錄一覽表、契據變更約定書各1件為證，核屬相符，
    自堪信為真實。原告依約請求被告給付如主文所示，核無不
    合，應予准許。
丙、訴訟費用之裁判：
    本件訴訟費用5950元（即第一審裁判費），由被告負擔。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第87條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第一庭    法  官  李慧兒
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  秦復華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
