【裁判字號】    95,訴,1121
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1121號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
                        3、7.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬柒仟參佰陸拾伍元，及自民國八
十八年五月十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點五五計
算之利息，及自民國八十八年六月十六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：「保證責任台南市第六信用合作社」依行政
    院金融監督管理委員會（金管銀六字第09460011110號）函
    於民國（下同）94年12月23日24時由原告復華商業銀行股份
    有限公司概括承受全部，合先敘明。被告丙○○於87年10月
    15日邀同訴外人宋傳生向原告借款新台幣（下同）1,000,
    000元，約定期限1年，利率若遇牌告利率調整時得隨時調整
    ，目前按年息8.55%計付，經攤還後尚欠747,365元，並約定
    如逾期繳息，除按調整後利率付息外，自逾期之日起6個月
    以內加上開利率百分之10，逾6個月以上者，其超過6個月部
    份加上開利率佰分之20計付違約金。上開借款繳息至88 年5
    月15日止不再付息，屢經催討均置之不理，至今迄未清償，
    依本行借據遵守規約第5條約定，被告已喪失期限之利益，
    應即全部清償，依法被告應負清償責任，並應給付自88 年6
    月16日起至清償日止之逾期利息及違約金。為此提起本件訴
    訟，並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上揭事實，已據其提出借據及遵守規約、行政院
    金融監督管理委員會函影本、收入及放款支出傳票、客戶交
    易明細查詢、放戶利率變更明細表各一紙為證，被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民法第
    280條第3項準用第1項之規定，視同自認，堪信原告之主張
    為真實。
五、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付借款747,365元
    ，及自88年5月15日起至清償日止，按週年利率百分之8.55
    計算之利息，並自88年6月16日起至清償日止，逾期在6個月
    以內者按上開利率百分之10，逾期超過6個月者按上開利率
    百分之20計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  高如宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  彭建山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
