【裁判字號】    95,訴,1198
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1198號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列事人間請求返還借款事件，本院於民國95年9月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾玖萬伍仟貳佰玖拾陸元，及自民
國九十四年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之四點一
六計算之利息，並自民國九十四年九月十二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於民國（下同）89年5月11
    日，邀同第三人吳昭賢為連帶保證人，向原告借款新臺幣（
    下同）215萬元，約定借款期間20年，即自89年5月11日起至
    109年5月11日止，每期按月平均攤還本金及利息（下稱系爭
    借款契約）；詎自第64期即94年9月11日起未依約繳納本息
    ，尚積欠如主文第1項所示之本金、利息及違約金未清償，
    而其中請求之借款利率係按被告逾期還款時，原告之公告指
    標利率即週年利率百分之1.77加計百分之2.39計算，為此，
    請求被告應給付如如主文第1項所示之本金、利息及違約金
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、變
    更借據利息條款申請書、放款利率歷史資料表、存款轉帳收
    入及放款轉帳支出傳票各一份為證，而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀及證據作何答
    辯及陳述，堪信原告主張為真實。從而，原告依系爭借款契
    約之法律關係，請求判決被告應給付原告如主文第1項所示
    之本金、利息及違約金，自屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法    官  陳淑勤
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書 記 官  彭建山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
