【裁判字號】    95,促,57940
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第57940號
債  權  人  蕭陳淑敏即佳和工程行
債  務  人  森進營造股份有限公司
                        10樓.
法定代理人  甲○○
                        10樓.
上列債權人聲請對於債務人森進營造股份有限公司發給支付命令
事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
一、按支付命令之聲請，專屬債務人為被告時依民事訴訟法第1
    條、第2條或第6條規定有管轄權之法院管轄，同法第510條
    定有明文。
二、查本件債務人森進營造股份有限公司公司所在地係在桃園縣
    桃園市○○○路○段6號20樓之2，有公司及分公司基本資料
    查詢乙紙在卷可稽，非本院轄區，本院對之無管轄權，債權
    人聲請對該債務人發支付命令，違背前揭專屬管轄之規定，
    其聲請自非適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第510條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    16    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
