【裁判字號】    95,簡,2994
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2994號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第655號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，
致生損害於債權人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○於民國九十三年六月十日，以動產
    擔保交易法所定之動產抵押方式，提供其所購買之車牌號碼
    ACK-382號中古機車設定動產抵押，向解利榮即上允企業行
    貸款新臺幣（下同）三萬一千五百元，為動產擔保交易之債
    務人；雙方約定甲○○自九十三年七月十日起，每月給付三
    千五百元至全部清償為止，標的物即前開機車應停放在臺南
    市○○路二號四樓之十二，在貸款未清償之前，不得任意將
    該機車遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲
    ○○取得上開機車後，自第二期起即未依約清償，並意圖不
    法之利益，將該車自約定存放處所遷移他處，致解利榮追索
    無著，而生損害於債權人解利榮。
二、前開犯罪事實，有下列證據足資證明：
(一)被告甲○○於偵查中之供述。
(二)告訴人解利榮及告訴代理人李家福之指述。
(三)動產抵押契約書、本票、訪察紀錄表、機車買賣合約書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、修正施行前刑法第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
