【裁判字號】    95,訴,1232
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度訴字第1232號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，檢察官提起公訴（
95年度偵字第1958號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院裁
定由受命法官獨任進行協商程序，判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏子彈，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣
陸萬元，有期徒刑如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日，罰金如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案具殺傷力之土造子彈
伍顆，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○未經許可，約於民國九十四年七月間，在
    臺南市○區○○路二段四百四十九巷十九號租住處，受「劉
    可欣」（另由檢察官偵辦）之託，寄藏具有殺傷力之八．八
    mm土造子彈七顆（另一顆經鑑定後認不具殺傷力）。嗣於九
    十五年一月十三日十七時三十分許，在上址為警查獲扣案。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊、檢察官訊問及本院訊問中之自白。
  (二)扣案土造子彈八顆（其中三顆於鑑定時已試射完畢）。
  (三)內政部警政署刑事警察局九十五年二月八日刑鑑字第
    0950013993號槍彈鑑定書一份。
三、本案經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑六月，併科
    罰金新臺幣六萬元。
四、經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
    ，刑法第二條第一項、第十一條前段、修正前第四十一條第
    一項前段、第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提
    出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第三庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
