【裁判字號】    95,簡,2907
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2907號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13130號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄部分應予更正如下外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  （一）「於94年11月23日執行完畢」部分，更正為「於94年10
        月5日因易科罰金執行完畢（未構成累犯）」。
  （二）「於民國95年8月27日上午9時43分、11時19分及12時20
        分許」部分應更正為「於民國95年8月27日上午9時43分
        、11時19分許」。
二、按「接續犯」之成立係以時、空密接性為前提要件，即透過
    對於同一法益之同種類侵害行為繼續不間斷之實行，業已稀
    釋個別行為之獨立性，致使刑法評價時將之視為單一、整體
    之犯罪行為，以符合社會一般人對於行為概念之認知，並與
    行為人之犯罪目的相互結合。本件被告於95年8月27日上午9
    時43分在山西宮竊取香油錢未果後，續於同日上午11時19分
    再度行竊，其2次之偷竊行為，時間密接，且侵害同一法益
    ，則被告所為應以接續犯評價之。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    320條第3項、第1項、第25條第2項、第41條第1項前段，刑
    法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭        法  官    莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官    吳美瑤
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
