【裁判字號】    95,訴,854
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                95年度訴字第854號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣台南監獄台南分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度營毒偵字第一二八、一七四號），被告於準備程序進行
中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任
進行簡式審判程序後，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因施用毒品案件，經本院以九十三年度
    毒聲字第六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國九十三年一月
    三十一日以九十三年度營毒偵字第九號不起訴處分確定。詎
    仍不思悔改，於上開觀察勒戒執行完畢五年內，復基於施用
    第一級毒品之概括犯意，又自九十五年二月中旬某日起至同
    年三月六日止，在臺南縣佳里鎮○○○道路旁等處，以針筒
    注射之方式連續施用第一級毒品海洛因，為警於同年三月三
    日及七日對其採尿，經送驗結果呈第一級毒品嗎啡陽性反應
    而查獲。
二、本件係經被告於準備程序期日為有罪之陳述，而經本院合議
    庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，則依據刑
    事訴訟法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項
    之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並
    得依同法第三百十條之二之準用同法第四百五十四條之規定
    製作略式判決書，合先敘明。
三、證據名稱：
  (一)被告於臺南縣警察局學甲分局警詢中及本院審理時之自白
      。
  (二)卷附臺南縣警察局學甲分局採集尿液姓名對照表、長榮大
      學九十五年三月二十二日尿液確認報告各二份。
四、按海洛因係屬第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項
    第一款定有明文，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品之低度
    行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。次按刑法第二
    條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律」，被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於
    九十四年二月二日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施
    行，刪除連續犯之規定，雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依修正施行
    後刑法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即修正施行前之刑法論以連續犯（
    最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）查被告先後
    數次施用第一級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，犯罪構
    成要件亦相同，顯係基於概括犯意反覆實施，依上開說明仍
    應論以連續犯，並加重其刑；又被告前於九十三年間，因竊
    盜案件，經本院判決處有期徒刑三月、緩刑二年確定，嗣又
    因施用毒品案件，經本院判決有期徒刑六月，乃另遭本院以
    九十四年度撤緩字第二十四號裁定撤銷緩刑，並以九十四年
    度聲字第六一二號裁定定應執行刑有期徒刑八月，且於九十
    四年十月三十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表可稽，其受有期徒刑執行完畢，五年以內再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，則依修正施行前後之刑法第四十七條規定
    ，均構成累犯，是修正施行後之刑法第四十七條規定對被告
    而言，並無有利之情形，故應依刑法第二條第一項前段規定
    ，依修正前刑法第四十七條規定，論以累犯，並遞加重其刑
    。審酌被告曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，仍再犯本
    件之罪，未見悔意，戒癮之意志力甚為薄弱，惟其犯後尚知
    坦承犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品
危害防制條例第十條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條
前段，修正施行前刑法第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第三庭    法  官  鄧希賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
