【裁判字號】    95,訴,1200
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1200號
原        告  萬泰商業銀行股份有限公司
                        樓及地.
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    振宇企業有限公司
兼法定代理人  丙○○
被        告  丁○○
              乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬壹仟壹佰玖拾捌元，及自
民國九十五年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之八計算
之利息，暨自民國九十五年八月二十一日起至民國九十六年二月
十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十六年二月十三日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告振宇企業有限公司於民國（下同）94年
    1月6日邀同被告丙○○、丁○○、乙○○為連帶保證人，簽
    立借據向原告借款新台幣（下同）250萬元，約定借款期間
    自94年1月11日起至97年1月11日止，利息按固定利率年息百
    分8計付，自借款日起，以每一個月為一期，分36期平均攤
    還本息，第一期本息攤還日為94年2月11日，如有任何一期
    未依約清償，借款人即喪失期限利益視為全部到期，應立即
    全部償還借款，且逾期償還本金、利息或本息時，除按原訂
    利率付息，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    10，在六個月以上者，按上開利率百分之20計付違約金。詎
    被告借款後除已繳納至95年8月20日本息外，自95年8月21日
    即未依約清償，債務已視為全部到期，現尚欠本金1,081,19
    8元及如主文第1項所示之利息及違約金未清償，被告丙○○
    、丁○○、乙○○為系爭借款債務之連帶保證人，應負連帶
    清償責任，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
    。並聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告假執行
    。
三、被告均未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、授信約定
    書、客戶放款資料查詢、授信交易明細查詢單、收入傳票、
    核准撥款憑單等件為證，被告對於原告主張之事實，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或證據資料爭執，以供
    本院審酌，本院依上開證據調查之結果，可信原告之主張為
    真實。
五、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，即屬有
    據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                       臺灣臺南地方法院民事第四庭
                            法  官  田幸艷
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
