【裁判字號】    95,訴,975
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第975號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                        樓及地.
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬柒仟捌佰參拾捌元，及其中新台
幣伍拾玖萬柒仟柒佰捌拾柒元，自民國九十四年十月三日起至民
國九十四年十一月七日止，按週年利率百分之十八點二五計算之
利息，暨自民國九十四年十一月八日起至清償日止，按週年利率
百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國88年11月4日與原告簽定「
    小額循環信用貸款契約」，約定借款額度最高以新臺幣（下
    同）600,000元為限度，約定由被告所開設帳戶內循環使用
    ，並持用原告公司所發行之GEORGE&MARY卡，借款利率係依
    固定年利率百分之18點25計算，按日計息，還款方式自借款
    日起以35日為還款週期，每期應繳金額係還款金額加計未繳
    帳務管理費，如未依約於繳款期限前繳款時，借款到期或視
    為全部到期而未立即清償時，被告同意延滯期間依週年利率
    百分之20給付利息，任何一宗債務不依約清償本金時，即視
    為全部到期，而被告對原告負擔數宗債務時，如原告所提出
    之給付不足清償全部債務時，依民法第321條、第322條之規
    定抵充。被告持用原告交付之現金卡後，即陸續持卡借款59
    7,787元，被告依約定應於94年11月7日繳付最低應繳金額未
    依約給付，至94年11月7日止，尚欠本金597,787元及未收息
    餘額51元，合計為597,838元。為此依消費借貸契約之法律
    關係，請求被告給付本金、利息。並聲明：被告應給付原告
    597,838元，及其中597,787元部分，自94年10月3日起至94
    年11月7日止，按週年利率百分之18點25計算之利息，暨自
    94年11月8日起至清償日止，按週年利率百分之20計算之利
    息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出小額循環信用貸款契約 1
      件及交易明細查詢單 1份為證，核屬相符，被告未於言詞
      辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀或證據資料以供本
      院審酌，依上開證據，自堪信原告之主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付
      原告597,838元，及其中597,787元部分，自94年10月 3日
      起至94年11月 7日止，按週年利率百分之18點25計算之利
      息，暨自94年11月 8日起至清償日止，按週年利率百分之
      20計算之利息，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第五庭    法  官  童來好
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
