【裁判字號】    95,訴,520
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第520號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  戊○○    原住臺南.
            丁○○    原住臺南.
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年 9月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾伍萬捌仟柒佰零參元，及其
中新臺幣壹佰參拾壹萬陸仟陸佰伍拾肆元部分，自民國九十四年
六月十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點一零五計算之
利息，及自民國九十四年七月十八日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金；又其中新臺幣肆拾肆萬貳仟零
肆拾玖元部分，自民國九十四年八月十七日起至清償日止，按週
年利率百分之之八點一零五計算之利息，及自民國九十四年九月
十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○於民國八十五年十二月十七
    日，邀同被告丁○○為連帶債務人，向原告借款新臺幣（下
    同）二百一十萬元，其中一百六十萬元為政府補助利息部分
    ，故全案分為一百六十萬元、五十萬元二筆貸放。雙方約定
    借款期間自八十五年十二月十七日起至一百一十五年十二月
    十七日止，共計三十年，分三百六十期償還，每月一期，並
    按期平均攤付本息，利率係依原告之牌告基本放款利率加五
    碼（每碼百分之零點二五）計算（放款時年利率為百分之八
    點五五），嗣後每滿半年隨原告之牌告基本放款利率調整而
    調整。若有未按期清償本息情事，該補助利息部分即不再予
    以補助，改依原契約所定利率計算利息及違約金，且債務人
    即喪失期限利益，視為全部到期，並應支付本金自到期日起
    ，利息自繳息日起，逾期在六個月以內部分，按上開約定利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，就超過部分按約定利率
    百分之二十計算之違約金。詎被告就前述政府補助利息部分
    （尚欠一百三十一萬六千六百五十四元）及政府未補助利息
    部分（尚欠四十四萬二千零四十九元）之貸款，分別於九十
    四年七月十七日（第一０三期）、同年九月十七日（第一０
    五期）到期而未繳款，尚欠本金共計一百七十五萬八千七百
    零三元及以前開方式計算之利息、違約金，原告迭次催所，
    被告二人均置之不理，依兩造所定契約，借款即視為全部到
    期，為此請求被告二人連帶清償等語，並求為判決如主文第
    一項所示。
三、被告戊○○、丁○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出借據及授信約定書、全戶
    查詢單、基本放款利率變動表各一紙、客戶往來明細查詢表
    二紙、轉帳收入傳票一紙、放款付出傳票二紙為證。被告二
    人未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作有利於
    己之陳述，本院依上開證據，堪信原告主張為真實。
五、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全
    體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十三
    條第一項分別定有明文。本件被告戊○○邀同被告丁○○為
    連帶債務人向原告借款，到期未依約清償乙節，已如前述，
    則被告二人對原告自應負連帶清償之責。從而，原告本於消
    費借貸與連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付原告一百
    七十五萬八千七百零三元及如主文第一項所示之利息、違約
    金，自屬有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    審判長法  官  蘇清水
                                      法  官  孫玉文
                                      法  官  周紹武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
