【裁判字號】    95,催,518
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度催字第518號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用新臺幣1,000元由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請宣告證券無效之公示催告，無記名證券或空白背書之
    指示證券，得由最後之持有人為公示催告之聲請。前項以外
    之證券，得由能據證券主張權利之人為公示催告之聲請人。
    民事訴訟法第558條第1、2項及同法第284條，定有明文。
二、本件聲請人以其持有如附表所示證券聲請公示催告，惟本院
    於民國95年8月23日通知聲請人，命限期於送達次日起7日內
    釋明所遺失之支票是否有介鴻機械公司法定代理人之簽名或
    蓋章，若有記載，請再次掛失止付，更正發票人姓名部分，
    此項裁定已於民國95年8月24日送達聲請人，有送達證書附
    卷可憑，債權人迄今仍未補正，未盡表明之責，應駁回其聲
    請。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    12    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
