【裁判字號】    95,交簡,1973
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1973號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第九八一０號），本院判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上過失傷害人，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業務
    過失傷害罪。被告於肇事後，即留待車禍現場，並向至現場
    處理之警員孫維中主動承認肇事等情，有臺南市○○○道路
    交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可稽，按刑法第二條第
    一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」。被告行為後，刑法第六十二條前段業已修正變更為：「
    對於未發覺之犯罪自首而受裁判者，得減輕其刑」，但舊法
    之規定為：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑」
    ，是被告於犯罪未遭發覺之前，即主動承認肇事而受裁判，
    固均合乎修正前後自首之要件，然修正前自首為必減輕其刑
    ，修正後改為得減輕，二相比較，修正後規定並未較有利於
    被告，再者被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰
    金之規定業已修正變更為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，係以銀
    元一百元即新臺幣三百元以上、銀元三百元即新臺幣九百元
    以下折算一日，比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修
    正前之規定，較有利於被告，故經綜合比較，應依刑法第二
    條第一項規定，依修正施行前刑法六十二條前段之規定，減
    輕其刑，且依修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，定其易科罰金之折算
    標準。爰審酌被告駕車、停車時本應注意道路交通安全規則
    之相關規定，以維護行車安全，竟疏於注意肇生本件車禍而
    致人受傷，然念其犯後尚知坦承犯行，犯後態度尚稱良好，
    並斟酌告訴人甲○○受有右手撕裂傷（約八公分）合併指間
    韌帶斷裂、右肩及雙下肢挫傷及右手肘挫傷之傷勢等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前
    段，修正施行前刑法第六十二條前段、第四十一條第一項前
    段，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第十一庭  法  官  陳威龍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達後十日內，以書狀敘述理由，向本
庭提起上訴。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第284條第2項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
 或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
