【裁判字號】    95,聲,594
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第594號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反建築法等案件，經聲請人聲請付保護管束（臺
灣高等法院臺南分院檢察署95年度執聲字第498號），本院裁定
如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按刑事訴訟法第481條業於民國（下同）95年6月14日，經總
    統以華總一義字第09500085201號令修正公布，並自95年7月
    1日施行，其第1項前段規定：「依刑法第86條第3項、第87
    條第3項、第88條第2項、第89條第2項、第90條第2項或第98
    條第1項前段免其處分之執行，第90條第3項許可延長處分，
    第93條第2項之付保護管束，或第98條第1項後段、第2項免
    其刑之執行，及第99條許可處分之執行，由檢察官聲請該案
    犯罪事實最後裁判之法院裁定之。」，其立法理由之3略以
    ：「對於第1項所列舉之免除、延長或許可之執行、強制治
    療或停止治療等，應由該案犯罪事實最後裁判之法院為之，
    方足以審查裁判當時所斟酌之事由是否仍然存在，此於其他
    法院尚難代為判斷，自應將第1項所定『法院』一併修正為
    『該案犯罪事實最後裁判之法院』。」意即檢察官依刑法第
    93條第2項規定，對假釋出獄者，聲請於假釋中付保護管束
    ，自95年7月1日刑事訴訟法第481條修正施行後，應向「該
    案犯罪事實最後裁判之法院」聲請之，尚非其他法院所可審
    酌。
二、聲請意旨略以，本件受刑人甲○○前因違反建築法等罪，經
    最後事實審之本院於94年9月15日以94年度重上更(二)字第256
    號判處有期徒刑1年8月確定在案（有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表附卷可稽），並於94年11月30日移送執行。茲聲請人
    以受刑人業經法務部於95年9月19日以法矯司字第095090754
    9號函核准假釋（檢察官指揮書執行完畢日期96年7月21日）
    ，而聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核有關文件，認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第
    2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    審判長法  官    葉居正
                                      法  官    吳森豐
                                      法  官    莊俊華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    尤乃玉
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
