【裁判字號】    95,交聲再,83
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        95年度交聲再字第83號
再審聲請人
即受處分人  甲 ○ ○
上列聲請人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
本院95年度交抗字第56號中華民國95年04月11確定裁定（臺灣嘉
義地方法院95年度交聲字第26號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即受處分人甲○○前因違反道路交通管理處罰條例第
    四十八條第二款規定，經原處分機關公路總局嘉義區監理所
    裁決受處分人新台幣六百元，並依同條例第六十三條第一項
    第一款規定，對受處分人記違規點數一點；受處分人聲明異
    議後，經臺灣嘉義地方法院以民國（下同）九十五年度交聲
    字第二六號裁定駁回其聲明異議，嗣聲請人不服該裁定向本
    院提起抗告，復經本院以九十五年度交抗字第五六號駁回抗
    告而確定，合先敘明。
二、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交
    通管理處罰條例第八十九條前段定有明文。又按當事人得聲
    請再審者，以確定「判決」為限，裁定不得作為聲請再審之
    對象，此觀之刑事訴訟法第四百二十條第一項及第四百二十
    二條有關再審之規定甚明（最高法院72年度台抗字第0381號
    裁定參照）；易言之，再審係為原確定判決認定事實錯誤而
    設之救濟程序，是聲請再審之對象應為確定之實體判決（最
    高法院90年度台抗字第0385號裁定參照）經查，本件聲請人
    係對於本院九十五年度交抗字第五六號確定裁定聲請再審，
    已如前述，則揆諸前揭搓說明，其聲請再審之程序顯違背前
    開規定，自屬不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  宋明蒼
                                      法  官  張世展
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏芝雯
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
