【裁判字號】    95,再易,21
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定          95年度再易字第21號
    再審原告  甲○○○
    再審被告  乙 ○ ○
上列當事人間債務不履行損害賠償事件，再審原告對於中華民國
92年8月7日臺灣臺南地方法院92年度訴字第936號判決及中華民
國93年6月8日本院92年度上易字第269號確定判決，提起再審之
訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「對於審級不同之法院就同一事件所為之判決，提起再審
    之訴者，專屬上級法院合併管轄」民事訴訟法第499條第2項
    前段定有明文。本件再審原告係對同一事件之本院92年度上
    易字第269號及臺灣臺南地方法院92年度訴字第936號判決，
    提起再審，依前揭規定應專屬本院管轄，合先敘明。
二、本件再審意旨略以：本件並無任何證據顯示再審原告對於再
    審被告確實負有債務，而再審被告亦經高雄地檢署檢察官以
    偽造文書提起公訴，並經臺灣高等法院高雄分院於94年度上
    易字第209號判決理由中詳細記載其犯罪事實，另證人林澤
    係與再審被告為共犯關係，故林澤係之證言亦屬虛偽，並不
    可信。故鈞院92年度上易字第269號確定判決（含台灣台南
    地方法院92年度訴字第936號判決）有誤，業於法定期間內
    提起再審等語。
三、按「再審之訴，應於30日之不變期間內提起」、「前項期間
    ，自判決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算
    ；其再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算」；「
    再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之」；又「判決，於
    上訴期間屆滿時確定」、「不得上訴之判決，於宣示時確定
    ；不宣示者，於公告時確定」，民事訴訟法第500條第1項及
    第2項、第502條第1項、第398條第1項前段、第2項分別定有
    明文。
四、經查，本院92年度上易字第269號債務不履行損害賠償民事
    判決，因再審原告即上訴人之上訴利益為新台幣70萬元，未
    逾民事訴訟法第466條第1項規定之金額，乃屬依法不得上訴
    第三審之判決，業經二審法院判決宣示即告確定。又據本院
    依職權調閱本院92年度上易字第269號卷宗，該判決係於93
    年6月8日宣示（判決正本並於同年月18日送達於再審原告）
    ，有宣示判決筆錄附卷可稽（見本院92年度上易字第269號
    卷(二)第299頁），是本院判決係於民國93年6月8日確定，乃
    再審原告遲至民國95年8月16日，始行提起本件再審之訴，
    顯已逾30日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。
五、據上論結，本件再審之訴不合法，應依民事訴訟法第502條
    第1項、第505條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第二庭  審判長法  官  丁振昌
                                      法  官  吳上康
                                      法  官  李素靖
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月     3    日
                                      書記官  林鈴香
                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
