【裁判字號】    95,簡,99
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                                     95年度簡字第00099號
原      告  甲○○
法定代理人  乙○○○
上  一  人
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
被      告  勞工保險局
代  表  人  丙○○（總經理）
上列當事人間因農保事件，原告不服內政部中華民國94年10月31
日台內訴字第0940005306號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決
如下：
    主  文
訴願決定撤銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔二分之一，餘由被告負擔。
    理  由
壹、本件被告代表人於訴訟繫屬中由史哲變更為蔡吉安，現為丙
    ○○，並已具狀聲明承受訴訟。又本件原適用通常訴訟程序
    ，惟因司法院令行政訴訟法第229 條第1 項所定適用簡易程
    序之數額增至20萬元，本件訴訟標的金額合於司法院令所定
    金額以內，爰改以簡易訴訟程序審理，並依同法第233 條第
    1 項規定，不經言詞辯論，逕行裁判，合先明。
貳、本件原告甲○○因農保事件，不服被告民國（下同）93年10
    月12日第000000000000號通知書處分，向農民健康保險監理
    委員會申請審議，經該會以農監審字第11146 號審定書駁回
    ，乙○○○於訴願書雖列自己為訴願人，但於訴願書署名欄
    並列乙○○○及被保險人甲○○，向內政部提起訴願，經訴
    願機關以當人不適格決定不受理，原告不服，遂向本院提起
    行政訴訟，請求判決（一）訴願決定及原處分均撤銷（二）
    被告對於原告中華民國93年6 月17日申請農保殘廢給付事件
    應作成改核予給付符合農民健康保險殘廢給付標準表第5 項
    及第44項之第一等級給付，發給殘廢給俅200 日計408,000
    元之行政處分。
參、原告已合法提起訴願：
一、按行政程序法第8 條第149 條準用民法第98條規定：「解釋
    意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句。
    」，此於訴願程序自亦有適用，於訴願是否合法提起時，更
    應採用對人民最有利之解釋，以達行政救濟立法之目的。
二、本件於訴願提起當時，已經臺灣嘉義地方法院民事裁定宣告
    為禁治產人，為無行為能力人，有禁治產裁定可憑，原告必
    須經法定代理人代為撰狀，而其法定代理人乙○○○於訴願
    書雖列自己為訴願人，但已並列「被保險人─原告」於當事
    人欄，且於訴願書「署名欄」並列乙○○○及被保險人甲○
    ○，甲○○下方「亦有簽章」，依其真意，可知原告法定代
    理人已將甲○○並列為訴願人，訴願決定逕以當事人不適格
    為由，決定不受理，尚有未洽。
三、按訴願法第1 條規定，訴願決定機關就原處分「不當及違法
    」部分均應為審查，而依行政訴訟法第4 條規定，本院則僅
    就原處分「違法」之部分為審理，是本件訴願決定機關即內
    政部原應就原處分是否「不當」部分為審查，前揭處分既可
    能有「不當」情形，訴願決定認訴願人不適格予以不受理，
    而未經實質審查，殊難謂無審級上之利益，原告起訴指摘，
    非無理由。
肆、從而，訴願決定以訴願人不適格，所為不受理決定，不無疏
    漏，原告起訴請求予以撤銷，即無不合，應予准許，應由本
    院將訴願決定撤銷，著由訴願決定機關即內政部訴願審議委
    員會覈實查明並就本件為實質審理後另為適法之決定。至原
    告其餘聲明，則應予以駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依行政
訴訟法第104 條、第233 條、第236 條、民事訴訟法第79條，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                             第四庭法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如已於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內補具上訴
理由（均按他造人數附繕本），且經最高行政法院許可後方得上
訴。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                                   書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
