【裁判字號】    95,訴,1760
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    退除給與
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第1760號
原      告  甲○○
上列當事人間因退除給與事件，提起行政訴訟。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴狀，應依行政訴訟法第57條第1 款、第2 款規定，記載
    被告及其代表人之姓名。同法第105 條第1 項亦明定，起訴
    ，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事
    實。
二、本件原告不服國防部訴願審議委員會93年8 月18日訴誠字第
    0930000533號函附國防部於93年8 月11日所為之93年決字第
    109號訴願決定，提起行政訴訟。核其訴狀未表明被告、應
    為之聲明、訴訟之種類等，經本院審判長以95年度訴字第17
    60號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於95年9月5日送
    達原告同居人收受，有送達證書可稽。原告雖於95年9月15
    日提出陳情書，核其內容原告雖提及本院93年度訴字第3301
    號退除給與事，原告（係）甲○○，被告不是國防部而是陸
    軍總司令部等語，但就本件起訴究係以何人為被告，原告仍
    未載明，亦未具體補正應為之聲明，而僅泛詞陳述，起訴之
    聲明仍不明確，難認原告已依前揭法條補正，其起訴程式即
    屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條，民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
