【裁判字號】    95,訴,2196
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02196號
原      告  甲○○
上列當事人間因新型專利異議事件，原告不服經濟部中華民國95
年4月28日經訴字第09506166750號訴願決定，提起行政訴訟。本
院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、依行政訴訟法第24條第2 款規定，經訴願程序之行政訴訟，
    撤銷或變更原處分或決定時，應以為最後撤銷或變更之機關
    為被告；又同法第57條第1 款及第2 款規定，當事人書狀，
    除別有規定外，應於起訴狀記載被告及其代表人之姓名並其
    與機關之關係，此等有關書狀應表明記載之事項，均為法定
    必備之程式。撤銷訴訟，原告於訴狀誤列被告機關者，準用
    第1 項之規定。原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法
    院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間
    先命補正，同法第107 條第1項、第2項亦定有明文。
二、本件原告主張不服訴願決定提起行政訴訟，其起訴狀應以最
    後撤銷或變更之機關為被告（本件應為經濟部），始為適法
    ；惟查，原告載列經濟部智慧財產局為被告機關，且未載列
    本件被告之代表人姓名及其與機關之關係，經本院於95年7
    月4 日裁定，命原告於本裁定送達後7 日內補正被告為「經
    濟部」、被告之代表人及其與機關之關係，該裁定已於同年
    月25日送達原告送達代收人處所，有蓋有原告送達代收人送
    達處所之冠新智慧財產權事務所收件印戳之本院送達證書附
    卷可稽，原告迄未依法補正，其起訴於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項、第2 項、第104 條，民事訴
    訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                       第五庭審判長法  官  張瓊文
                                   法  官  王碧芳
                                   法  官  蕭忠仁
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                                   書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
