【裁判字號】    95,訴,1294
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    申請閱覽卷宗
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01294號
原      告  甲○○
上列當事人因申請閱覽卷宗事件，原告不服交通部中華民國94年
9 月23日交訴字第0940053316號函，提起行政訴訟。本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利
    或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得
    向高等行政法院提起撤銷訴訟。固為行政訴訟法第4條第1項
    所規定。而此所謂行政處分，依行政程序法第92條第1項、
    訴願法第3條第1項之規定，係指中央或地方機關就公法上具
    體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效
    果之單方行政行為而言；至行政機關所為單純事實之述或
    理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律上之效果者
    ，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，改制前行政法
    院44年判字第18號、62年裁字第41號著有判例。次按「原告
    之訴，有左列情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：．．．七當事
    人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者。．．．十起
    訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法第107 條第1
    項第7 款、第10款亦定有明文。
二、緣原告因申請閱覽卷宗事件，不服交通部即本件被告民國（
    下同）94年9 月13日交訴字第0940048480號訴願決定，以94
    年9 月21日函向被告請求提供資料說明，經被告以94年9 月
    23日交訴字第0940053316號函復，略以原告因閱覽卷宗事件
    ，不服交通部臺灣鐵路管理局未為處分訴願乙案，業經該部
    以94年9 月15日交訴字第0940048480號訴願決定在案，原告
    若不服該部上開訴願決定，請依訴願法第90條規定，於決定
    書送達之次日起2 個月內逕行向本院提起行政訴訟，以維權
    益等語。原告復以94年10月3 日訴願書向行政院提起訴願，
    經行政院以94年10月11日院臺訴字第0940048680號函復，略
    以原告因閱覽卷宗事件，不服交通部交訴字第0940048480號
    訴願決定，請具狀逕向本院提起行政訴訟等語。原告遂於95
    年4 月17日以交通部為被告機關向本院提起本件行政訴訟，
    聲明請求撤銷原處分、另為處分，就申請事項提供資料說明
    ，合併請求損害賠償新臺幣（下同）1 億元云云。
三、查本件原告於行政訴訟狀內表明其不服者乃原告於94年9 月
    21日向被告交通部提出申請函，但被告違法處分等語，因之
    依原告所指其乃不服被告交通部所為之94年9 月23日交訴字
    第0940053316號函。然依原告之申請函意旨為請求提供資料
    說明等情及交通部上揭函復意旨可知，交通部上揭函復意旨
    僅係交通部對其所為訴願決定，原告應如何救濟之說明，此
    乃交通部所為單純事實之述或理由之說明，並不因該項
    述或說明而生何法律上之效果者，不具法效性，自非行政處
    分。至原告嗣於94年10月3 日以訴願書向行政院提起訴願，
    經行政院以94年10月11日院臺訴字第0940048680號函復亦僅
    係說明如原告不服上揭交通部所為訴願決定，請向本院提起
    行政訴訟，此僅係向原告說明不服上揭訴願決定應如何處理
    ，並非行政院所為訴願決定至明。原告逕行提起本件行政訴
    訟，請求撤銷被告交通部所為原處分、另為處分，就申請事
    項提供資料說明，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。至
    原告合併請求損害賠償部分，亦失所附麗，無從與行政訴訟
    合併起訴，應併予駁回。
四、另查原告不服交通部交訴字第0940048480號訴願決定，已經
    原告於94年9 月22日以交通部臺灣鐵路管理局為被告機關，
    向本院另行提起行政訴訟，業經本院於95年6 月29日判決原
    告之訴駁回在案，該案因原告提出上訴，目前繫屬最高行政
    法院審理中，尚未確定。則縱原告實係就上揭臺灣鐵路管理
    局所為處分及交通部所為訴願決定不服，再為起訴，亦有重
    複起訴情事，核與行政訴訟法第10 7條第1 項第7 款規定仍
    有未符，附此敘明。
五、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年     9     月   29   日
                        第三庭審判長法  官 姜素娥
                                    法  官 吳東都
                                    法  官 陳秀
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95     年     9     月   29   日
                                    書記官 楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
