【裁判字號】    95,訴,2379
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02379號
原      告  甲○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生
上列當事人間因發明專利申請事件，原告不服經濟部中華民國95
年3 月31日經訴字第09506164910 號及95年5 月17日經訴字第
09506061820號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變
    期間內為之。」「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政
    法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期
    間先命補正：．．．十、起訴不合程式或不備其他要件者。
    」行政訴訟法第106 條第1 項前段、第107 條第1 項第10款
    分別定有明文。
二、本件原告於民國90年12月25日以「航空立體救生衣」向被告
    申請發明專利，經被告編為第00000000號審查結果，不予專
    利，原告不服提起訴願，經濟部以95年3 月31日經訴字第09
    506164910 號訴願決定駁回其訴願。經查上開訴願決定書係
    於95年4 月10日送達原告，有郵務送達證書在訴願卷可稽，
    計其提起行政訴訟之期間，應自95年4 月11日起算，至95年
    6 月12日即已屆滿（原告住所在台北市，無庸扣除在途期間
    ，又期間末日95年6 月10日為星期六，遞以次週一代之）。
    原告遲至95年7 月17日始向本院提起行政訴訟，有本院加蓋
    於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其就
    經濟部95年3 月31日經訴字第09506164910 號訴願決定提起
    行政訴訟，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、又原告不服經濟部上開訴願決定，於95年5 月3 日向經濟部
    申請再審。經濟部以再審制度乃非常救濟方法，若對訴願決
    定不服，應於法定救濟期間內，向行政法院提起行政訴訟，
    而不得預行提起再審。上開訴願決定書係於95年4 月10日送
    達，原告於95年5 月3 日向經濟部申請再審時，該訴願決定
    尚未確定，其於訴願決定未確定前逕行申請再審，自難謂合
    法，而以95年5 月17日經訴字第09506061820 號訴願決定「
    再審不受理」。查訴願法上之再審，係89年7 月1 日起施行
    之訴願法所增訂之新制。新訴願法雖創設再審之制度，但其
    相關規定僅有第97條條文而已。茲參諸該條之立法理由：「
    按訴願決定確定後，如發現有類似民事訴訟法第四百九十六
    條第一項及（修正前）行政訴訟法第二十八條所定再審事由
    時，宜允訴願人或其他利害關係人聲請再審以資救濟，爰參
    照民事訴訟法第四百九十六條、（修正前）行政訴訟法第二
    十八條及第二十九條規定，增列訴願決定之再審制度」，可
    知訴願法上之再審制度雖係參照民事訴訟法及行政訴訟法上
    之再審制度而設，然其究非針對確定之行政法院判決提起再
    審，而係對於確定之訴願決定申請再審。且受理訴願再審之
    機關，依新訴願法第97條規定而作成之再審決定，與通常之
    訴願決定，在程序標的及聲請原因上，仍有所不同，尚不得
    謂再審決定即屬行政訴訟法第4 條所稱之訴願決定而得藉此
    提起撤銷訴訟（行政訴訟法第4 條所謂之訴願決定，係指「
    人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損害其權利或
    法律上之利益，經依訴願法提起訴願」之訴願決定，而非指
    「對於確定訴願決定，申請再審」之再審決定）。查訴願再
    審決定依新訴願法或行政訴訟法並無救濟程序之規定，矧新
    訴願法上之再審，既係在通常救濟程序之外所提供之非常救
    濟程序，其係以已確定且不得再提起行政訴訟之訴願決定為
    標的，有別於通常之訴願決定，自不宜再成為行政訴訟之標
    的而允准其對之提起行政訴訟。是以原告對該訴願再審決定
    提起行政訴訟，亦非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條，民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                            第四庭審判長法  官   鄭忠仁
                                        法  官   林育如
                                        法  官   楊莉莉
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                                         書記官   林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
