【裁判字號】    95,訴,2745
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第2745號
原      告  甲○○
被      告  台灣基隆地方法院
代  表  人  乙○○
上列當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如
下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴
    訟。」「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁
    定駁回之。」分別為行政訴訟法第2條、第107條第1項第1款
    所明文規定。又「公務員於執行職務行使公權力時，因故意
    或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任
    。公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害者亦同
    。」及「損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法
    之規定。」國家賠償法第2條及第12條定有明文。是依國家
    賠償法請求賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴意旨略以：臺灣基隆地方法院法官林李達審理
    該院95年度重國字第2 號案件，裁定駁回原告訴訟，係以曾
    於95年7 月5 日裁定命原告於送達5 日內補繳裁判費，事實
    上並未具文送達命繳裁判費，明顯違造文書、推卸責任、包
    庇瀆職公務員。林李達於裁定又記載提起抗告應繳納抗告費
    新台幣1000元（下同），該公務員違反憲法第16條，原告依
    憲法第24條求償6 億元云云。依上開說明，原告之請求核屬
    國家賠償法第2 條之事件，自應依民事訴訟程序請求救濟，
    非本院審理範圍。從而，本件起訴於法未合，應予駁回。
三、爰依行政訴訟法第107 條第1 項第1 款、第104 條、民事訴
    訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
