【裁判字號】    95,訴,2831
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02831號
原      告  甲○○
            乙○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如
下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴
    訟；訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁
    回之，行政訴訟法第2條、第107條第1項第1款各定有明文。
    又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依該法規定外，適用
    民事訴訟法之規定，國家賠償法第12條亦定有明文。是依國
    家賠償法請求國家賠償所生之公法上爭議，應循民事訴訟程
    序救濟。
二、本件原告起訴主張被告丙○○為花蓮地方法院院長、丁○○
    為政風人員，依照法院組織法第110條第5款，有監督懲處怠
    職公務人員之職責，該院公務員林碧玲，審理95年度補字第
    118 號，違背法令偽造文書，其抗告費裁定新台幣（下同）
    1,000 元，有違背法令、偽造文書、貪污之實。依照民事訴
    訟法第20條，徵30元，明顯不符法令，原告等依憲法第24條
    提出求償9億元云云。
三、按提起行政訴訟，得於同一程序中，合併請求損害賠償，行
    政訴訟法第7條固有明文，惟所提起之行政訴訟如為不合法
    ，而損害賠償又屬國家賠償，非行政法院審判權之範圍，其
    起訴即屬不合法。本件原告主張被告等任職於花蓮地方法院
    ，有監督懲處怠職公務人員之職責，該法院公務員有偽造文
    書、貪污之情事，故起訴請求賠償云云；惟查，原告不服被
    告等有關監督懲處該法院公務員職責之行使，並非具體之行
    政事件，不屬於行政法院審判權之範圍；且其主張該法院公
    務員有偽造文書、貪污之情事，據以請求賠償，核係國家賠
    償事件，亦不屬於行政法院審判權之範圍。由此以觀，原告
    起訴，並非合法，應予以駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第1 款、第104 條，民事訴訟
    法第95條、第85條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                       第五庭審判長法  官  張瓊文
                                   法  官  王碧芳
                                   法  官  蕭忠仁
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                                   書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
