【裁判字號】    95,停,34
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00034號
聲  請  人  潯陽企業有限公司
代  表  人  甲○○
相  對  人  臺北市政府地政處
代  表  人  乙○○處長）住同.
訴訟代理人  丙○○
右當事人間因不動產經紀業管理條例事件，聲請人另案提起行政
訴訟，並聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略謂：緣相對人以因有人檢舉，於民國（下同）92
    年1 月8 日派員至現場實地瞭解場發現舊有市招，即認定聲
    請人代表人甲○○有違不動產經紀業管理條例第32條之規定
    ，以92年1 月20日北市地一字第09230288500 號函（下稱原
    處分）處以罰鍰新臺幣10萬元，經甲○○提起訴願程序救濟
    ，並向本院提起行政訴訟。突接法務部行政執行署士林行政
    執行處通知95年度地政罰執字第00038906號地政士法執行事
    件，通知應於95年5 月18日上午10時到案繳納罰鍰，惟依行
    政訴訟法第116 條第2 項規定，行政訴訟繫屬中，行政法院
    認原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫
    情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。聲請准予裁定停
    止原處分之執行云云。
二、按「強制執行事件之當事人，依執行名義之記載定之。」（
    最高法院63年度台抗字第376 號判例參照）經查，本件原處
    分之受處分人為甲○○，並非聲請人潯陽企業有限公司，此
    為兩造所不爭，復有本院94年度簡字第126 號簡易判決1 份
    附卷可參，自堪信為真正。茲查個人與法人乃不同人格，聲
    請人以公司名義聲請本件停止執行，為當事人不適格，其聲
    請顯不合法，不應准許。
三、至本件聲請人之代表人甲○○以個人名義委任高輝煌為訴訟
    代理人，乃不合法，經通知補正未予補正，故高輝煌原表明
    撤回本件聲請，乃不生效力，併此敘明。
四、依行政訴訟法第104 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                       第三庭審判長法  官  姜素娥
                                   法  官  吳東都
                                   法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                   書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
