【裁判字號】    95,訴,2588
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02588號
原      告  甲○○
上列原告與被告勞工保險局間因勞保事件，原告不服行政院勞工
委員會中華民國95年7月25日勞訴字第0950010498 號訴願再審決
定，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之。…十、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴
    訟法第107條第1項第10款定有明文。
二、本件緣起於行政院國軍退除役官兵輔導委員會岡山榮譽國民
    之家勞工保險被保險人李志勇於民國（下同）92年6 月16日
    工作中突發四肢無力，送醫後於同年月18日因橋腦出血不治
    死亡，保險受益人即被保險人之配偶（即原告）於92年6 月
    23日檢據向被告申請李志勇之職業病死亡給付，經被告審查
    後，於92年9 月17日保給命字第09260787730 號函以被保險
    人所患疾病之促發與工作並無相當因果關係，不得視為職業
    病死亡，核定發給普通疾病死亡給付35個月。原告不服，向
    勞工保險監理委員會申請審議未獲變更，乃提起訴願，並經
    行政院勞工委員會於93年3 月22日以勞訴字第0920073227號
    決定書決定撤銷前揭審定及處分，著由被告於2 個月內另為
    適法之處分。嗣經被告重行審查，仍以被保險人所患疾病之
    促發與工作無因果關係，不得視為職業病，屬普通疾病，而
    於93年4 月27日以保給命字第0936006647 0號函（下稱原處
    分）核定按普通疾病發給死亡給付。原告不服，再向勞工保
    險監理委員會申請審議，經該會於93年9 月23日以（93）保
    監審字第2484號審定書審定駁回審議申請，嗣提起訴願，仍
    遭行政院勞工委員會以94年1 月28日勞訴字第0930056830號
    訴願決定書（下稱系爭訴願決定）駁回，原告仍未甘服，遲
    至95年3 月1 日對業已於94年3 月31日確定之系爭訴願決定
    聲請再審，經行政院勞工委員會以已逾訴願法第97條規定之
    30日再審期間為由，於95年7 月25日以勞訴字第0950010498
    號再審決定書（下稱系爭再審決定）決定不受理再審，原告
    仍未甘服，遂對上開再審決定提起行政訴訟。
三、按行政救濟程序經訴願決定確定後，當事人即應受其拘束，
    不容輕易變動，故依訴願法第97條規定所為之再審決定，其
    救濟程序，應以法律所明定者為限。茲訴願法或行政訴訟法
    ，對訴願法上之再審既未規定救濟程序，則除訴願再審決定
    撤銷或變更原處分或原訴願決定外，要不得對之提起行政訴
    訟，此乃對訴願再決定提起行政訴訟之要件。從而，本件系
    爭訴願機關就原告之訴願再審既經決定不受理，則原告就此
    提起行政訴訟法第5 條課予義務訴訟，求為判決將被保險人
    李志勇之死亡理賠給付改以因公殉職理賠給付，揆諸首揭說
    明，即不備起訴要件，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第107條第1
    項第10款、第104 條、民事訴訟法第95條、第78條之規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                      第一庭審判長法  官  王立杰
                                  法  官  胡方新
                                  法  官  周玫芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  何閣梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
