【裁判字號】    95,訴,1742
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    有關人事行政事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01742號
原      告  甲○○
被      告  國防部
代  表  人  李傑
上列當事人間因有關人事行政事務事件，原告不服國防部中華民
國95年5 月9 日所為95年決字第059 號訴願決定，提起行政訴訟
，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原
    因事實，行政訴訟法第一百零五條第一項定有明文。又依行
    政訴訟法第二十四條規定，經訴願程序之行政訴訟，其被告
    為左列機關：一、駁回訴願時之原處分機關。二、撤銷或變
    更原處分或決定時，為最後撤銷或變更之機關。
二、本件原告因有關人事行政事務事件，國防部95年5 月9 日所
    為95年決字第059 號訴願決定，提起行政訴訟，其起訴狀未
    表明應為之聲明，且誤列國防部為被告機關，經本院審判長
    以95年度訴字第1742號裁定命其依法於7 日內依法補正，該
    項裁定已於95年6 月5 日送達原告收受，有卷附送達證書可
    稽。原告迄未補正合法之被告機關（所提補正狀仍以訴願決
    定國防部為被告），其起訴於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項、第2項、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                            第四庭審判長法  官   鄭忠仁
                                        法  官   林育如
                                        法  官   楊莉莉
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                                         書記官   林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
