【裁判字號】    95,訴,2366
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02366號
原      告  三匠影視有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  韓景山會計師
被      告  財政部台北市國稅局
代  表  人  張盛和（局長）住同上
上列當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國
95年5 月11日台財訴字第09500132700 號訴願決定，提起行政訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後2個月之不變
    期間內為之。」「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政
    法院應以裁定駁回之。．．．6、起訴逾越法定期限者。」
    行政訴訟法第106條第1項前段及第107條第1項第6款分別定
    有明文。
二、經查原告係於民國（下同）95年5 月12日收受訴願決定書，
    此有送達證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應
    自95年5 月13日起算，因原告設址於台北市，無在途期間之
    適用，計至95年7 月12日（星期三）即已屆滿。原告遲至95
    年7 月14日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上
    收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴
    訟依首開法條規定，於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第6 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                  第四庭審判長法  官   鄭忠仁
                              法  官   陳金圍
                              法  官   畢乃俊
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   29     日
                               書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
