【裁判字號】    95,訴,8379
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8379號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費款事件，本院於民國九十五年九月
二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬捌仟壹佰零貳元，及其中本金新
台幣肆拾玖萬玖仟柒佰柒拾捌元，自民國九十五年三月十二日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國90年7月23日與原告成立信用卡
    使用契約，向原告請領威士信用卡（卡號為0000-0000-0000
    -0000）使用，依信用卡約定條款第14、15條之約定，被告
    即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告
    清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，依原告信用卡約
    定條款第15、21、22條約定，除喪失期限利益外，應另行給
    付債權人按年息19.7%之利息。截至95年3月11日止，帳款尚
    餘新台幣（下同）53,755元，及其中本金50,000元未按期繳
    付。(二)被告另於93年8月27日與原告成立簡易通信貸款契約
    ，向原告貸款280,000元，約定分50期清償，依約每月應繳
    月付金7,800元（含手續費2,200元），併入信用卡帳單中與
    信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未
    依約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原告得將未繳
    金額之本金部分，或經原告主張視為到期本金部分，按信用
    卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定條款第4、5
    條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利
    時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年3月11 日止
    ，帳款尚餘11,858元，及其中本金11,111元未按期繳付。(三)
    被告另於93年8月27日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款280,000元，未清償部分246,400元由原告於94年3月
    30日以感恩回饋專案同意續約展延，約定分60期清償，按年
    息14.8%計算之利息，採本利平均攤還方式按月計付本息，
    併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款
    第1條之約定，如未依約於繳納期限前繳款或未繳足月付金
    時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期
    之本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息
    。截至95年3月11日止，帳款尚餘251,353元，及其中本金
    237,475元未按期繳付。(四)被告另於94年5月30日與原告成立
    簡易通信貸款契約，向原告貸款210,000元，按年息18.5%
    計算之利息，約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併
    入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第
    1條之約定，如未依約於繳納期限前繳款或未繳足月付金時
    ，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之
    本金部分，按信用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。
    截至95年3月11日止，帳款尚餘221,136元，及其中本金201,
    192元未按期繳付。(五)查被告至95年3月11日止，帳款尚餘53
    8,102元未按期繳付，（信用卡帳款金額為53,755元，簡易
    通信貸款484,347元），屢向被告催討，均置之不理，爰依
    信用卡契約及簡易通信貸款契約，請求被告給付如主文所示
    之金額及利息。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定
    條款、消費帳款債權明細表（以上均為影本）為證，被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真
    實。
四、從而，原告依契約關係，請求被告給付538,102元及如主文
    所示之利息，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
