【裁判字號】    95,訴,9204
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9204號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  魔斗篷製作有限公司
兼  法  定
代  理  人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年9月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾參萬貳仟貳佰肆拾伍元，及
如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元或同額之中央政府九十三年度
甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之約定書第11條約定，
    兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起本件
    清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償
    借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告魔斗篷製作有限公司（下稱魔斗篷公司
    ）於民國93年10月15日邀同其餘被告為連帶保證人向原告借
    款2筆，分別為：(一)新台幣（下同）900,000元，約定利息按
    原告牌告基準利率加碼年息 2.08%計算，並得由原告於每屆
    滿 3個月之次日，按原告當時牌告基準利率加原碼距重新計
    算。(二) 2,100,000元，約定利息按原告排告基準利率加碼年
    息1.83%計算，並得由原告於每屆滿3個月之次日，按原告當
    時牌告基準利率加原碼距重新計算。上開借款之借款期限均
    至98年10月14日止，並均約定自借款日起，以1個月為1期，
    依年金法計算月付金。如有逾期履行時，借款人即喪失期限
    之利益，全部債務視為到期，逾期清償在 6個月以內者，按
    上開利率10%，超過 6個月者，超過部分按上開利率20%計付
    違約金。詎被告魔斗篷公司自 95年3月15日起即未依約清償
    本息，依上開約定，依約定書第6條第1款，上開借款即視為
    全部到期，至今仍積欠原告本金 2,232,245元及訴之聲明所
    示之利息、違約金未清償，被告丙○○、乙○○為連帶保證
    人，依法應負連帶清償責任，為此爰依消費借貸及連帶保證
    契約提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第 1項所示，並願
    供擔保請准宣告假執行。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、保證
    書、約定書為證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴法第
    280條第3項之規定，應視同自認，是自堪認原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之契約法律關係請求
    被告連帶給付借款 2,232,245元，及如附表所示之利息及違
    約金為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
