【裁判字號】    95,簡,2985
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2985號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
七二七四號），嗣於本院準備程序中，被告自白犯罪，本院改由
受命法官獨任依簡易審判程序審理，判決如下：
    主      文
丙○○意圖為自己不法之所有，而竊取他人之動產，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又意圖為自己不法
之所有，而竊取他人之動產，處拘役參拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而竊取他人之
動產，未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、丙○○意圖為自己不法之所有，而為下列多次竊盜行為：(一)
    於民國九十五年七月十五日下午某時許，騎乘機車行經臺北
    市○○區○○路四段四十六巷四十二號前時，見丁○○將其
    所有之女用內衣、褲四件晾曬於外，竟徒手將該內衣、褲竊
    取，得手後離去；(二)於同年七月三十一日下午一時許，騎乘
    機車行經臺北市○○區○○路三段三○四巷四十二號前，見
    乙○○將其所有之女用內衣、褲計八件晾曬於該處，又徒手
    將該內衣、褲竊取得手據為己有；(三)於同年七月三十一日下
    午一時五十分許，騎乘機車行經臺北市○○區○○路四段四
    十四巷六十號二樓走廊陽台，見該處晾曬有女用內衣二件及
    內褲一件，於徒手將該內衣、褲取下而已著手實行之際，旋
    為屋主甲○○發覺逮捕並報警處理，始未得手，嗣經警方到
    場後，於丙○○之背包內起出乙○○之前揭內衣、褲，而查
    獲其前開(二)、(三)部分犯行。嗣於九十五年八月四日，臺北市
    政府警察局文山第一分局承辦員警詢問丙○○是否另涉有其
    他內衣竊盜犯行時，丙○○在該職司犯罪偵查之公務員知悉
    前揭(一)之竊盜犯行前，主動向員警供承其另有於前開(一)之時
    、地竊取丁○○內衣、褲之犯行，並帶同員警前往現場指認
    ，自首而接受裁判。
二、訊據被告丙○○對於上開事實坦承不諱，核與被害人甲○○
    、丁○○、乙○○指訴情節相符，並有甲○○及乙○○出具
    之贓物認領保管單各一紙、照片四張在卷可稽，足認被告前
    開出於任意性之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、核被告就前揭事實欄(一)、(二)、(三)各次所為，均係犯刑法第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪，其中犯罪事實(三)部分，被告
    雖已著手竊取他人之內衣褲，惟於尚未得手之際即遭屋主甲
    ○○發覺查獲而不遂，為未遂犯，爰依刑法第二十五條第二
    項規定減輕其刑；另犯罪事實(一)部分，被告係於承辦員警詢
    問其是否涉有其他內衣竊盜犯行時，於該職司犯罪偵查之公
    務員知悉該部分竊盜犯行前，即自行主動供出，並帶同員警
    前往現場指認，業據被告供明在卷（見本院九十五年九月二
    十五日準備程序筆錄），並有其九十五年八月四日警詢筆錄
    在卷可稽（見偵卷第三二至三三頁），核屬自首，爰依刑法
    第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告竊取他人內衣褲
    之犯罪動機、目的、手段，其行為對於被害人侵害之程度，
    及犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，就所犯各罪分別量
    處如主文所示之刑，並就各該宣告刑及所定之應執行刑，均
    諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受任何刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，足見其素行尚
    稱良好，本院斟酌其或因一時衝動失慮而為本件犯行，經此
    偵、審教訓，應知所警惕而無再犯之虞，且被告現為在學學
    生，業據其當庭提出學生證並經本院勘驗確認屬實，為予被
    告自新機會，因認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百
    二十條第一項、第二十五條第二項、第六十二條、第五十一
    條第六款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一
    款，刑法施行法第一之一條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
