【裁判字號】    95,訴,9149
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9149號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  聯管貿易有限公司
                        6
兼法定代理  戊○○
人
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年9月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告美金壹拾貳萬零壹佰玖拾柒元陸角玖分，及
自如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件雙方當事人於系爭借據其他約定事
    項第14條約定：甲方對乙方所負之各宗債務，合意以台北地
    方法院為第一審管轄法院，顯見兩造當事人間有定本院為第
    一審管轄法院之合意存在，是本件被告之住所地雖非在本院
    轄區內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情事，該部分爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
三、原告主張：被告聯管貿易有限公司於民國（下同）95年5月
    24日邀同其餘被告為連帶保證人，向其借款美金150,000元
    ，約定借款期間自95年5月24日起至96年11月20日止，借款
    人應於借款到期後將本金及利息以及應付之款項一併清償。
    利息按原告銀行通知利率支付，並得依原告銀行借入外匯資
    金成本加碼利率隨時調整之，到期不履行時，除依照到期日
    當日原告銀行所訂美金一般外匯授信利率支付遲延利息外，
    逾期在6個月以內者，按照上開利率10％，逾期超過6個月者
    ，其超過6個月部份，按照上開利率20％計付違約金。並約
    定立約人或其負責人使用票據有退票未經清償或到期未能兌
    現者，債務視為全部到期。詎料聲請人於95年7月21日接獲
    票據交換所將被告聯管貿易有限公司列為拒絕往來戶之通知
    ，依授信約定書第5條之約定，其全部債務應視同全部到期
    ，共計尚欠如主文第1項所示之本金，依約應計付利息及違
    約金之事實，業據原告提出進口遠期信用狀借款契約、借據
    、連帶保證書、票交所拒往資料、開發信用狀申請書、進口
    單據到達處理記錄單及外匯匯率及授信利率查詢單等件影本
    為證，被告並未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌
    ，應認原告之主張為真實。從而，原告訴請被告連帶清償所
    欠借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
