【裁判字號】    95,訴,7242
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7242號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  張靜閱
被      告  乙○○原名：許淑.
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9
月19日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬柒仟肆佰伍拾壹元，及其中新臺
幣伍拾萬柒仟玖佰陸拾伍元自民國九十五年六月九日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣陸萬伍仟肆佰玖拾貳元，及其中新臺幣陸
萬參仟零伍元自民國九十五年六月九日起至民國九十六年四月八
日，按年息百分之十四點八八計算之利息，並自民國九十六年四
月九日起至清償日止，按年息百分之一四點八八計算之利息。另
自民國九十五年六月九日起至清償日止，按月計收帳務管理費新
臺幣參佰陸拾捌元。
被告應給付原告新臺幣壹拾捌萬伍仟參佰貳拾壹元，及其中新臺
幣壹拾捌萬零陸佰陸拾伍元自民國九十五年六月九日起至民國九
十六年二月二十六日，按年息百分之五點八八計算之利息，並自
民國九十六年二月二十七日起至清償日止，按年息百分之十四點
八八計算之利息。另自民國九十五年六月九日起至清償日止，按
月計收帳務管理費新臺幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件依兩造簽訂之信用卡約定條款第26條規定，已合意本院為
  第一審管轄法院，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於
  言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，
  爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二查原國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行）與前於民國
  92年 6月26日與世華聯合商業銀行股份有限公司（下稱世華銀
  行）合併，國泰銀行為消滅銀行，世華銀行為存續銀行，並於
  合併後變更公司名稱為「國泰世華商業銀行股份有限公司」，
  是國泰銀行對被告之債權應由原告承受，合先敘明。
三原告起訴主張：
  (一)被告（原名許淑貞，嗣於民國95年3月9日更名）於民國90年
    6月6日與世華銀行訂立信用卡使用契約，並領用如附表所示
    之信用卡，依約被告即得於特約商店簽帳消費及預借現金，
    但應於當期繳款截止日前清償或以循環信用方式繳付最低應
    繳金額。如被告未依約繳款，依信用卡約定條款第22條規定
    ，被告即喪失期限利益，原告有權請求被告一次還清欠款，
    並得依信用卡約定條款第15條規定，請求被告給付將每筆得
    計入循環信用本金之帳款，自各筆帳款入帳日起至清償日止
    ，以年息百分之19.7計算之循環利息。
  (二)又被告於94年4月8日與其訂立信用卡代償契約，依約被告即
    得以原告核發之信用卡，代償被告於其他銀行之信用卡欠款
    ，就該代償部分之利息及費用，係以代償後前24個月內以年
    息百分之4.88計收利息，上開期間屆滿後，按年息百分之
    14.88計算利息。另按月收取帳務管理費新臺幣（下同）368
    元。
  (三)另被告於94年 8月26日與其訂立信用卡代償契約，依約被告
    即得以原告核發之信用卡，代償被告於其他銀行之信用卡欠
    款，就該代償部分之利息及費用，係以代償後前18個月內以
    年息百分之5.88計收利息，上開期間屆滿後，按年息百分之
    14.88計算利息。另按月收取帳務管理費288元。
  (四)被告原於93年 4月28日與其成立信用卡簡易通信貸款契約，
    向其貸款360,000元，嗣94年 3月30日就未清償部分300,000
    元以「感恩回饋專案」同意續約延展，約定分60期清償，按
    年息百分之14.8計算利息，採本利平均攤還方式按月計付本
    息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定
    條款第 1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月
    付金時，其得將未繳金額之本金部分或經其主張視為到期之
    本金部分，按信用卡循環利率計算利息。
  (五)被告另於94年 4月19日與其訂立簡易通信貸款契約，向原告
    借款210,000元，借款期間為5年，以1個月為1期，共分60期
    清償，借款利息按年息百分之18.5計算，依年金法按月計付
    本息，併入信用卡帳款中一併繳付；如被告未依約繳款，依
    貸款契約書第 5條之規定，被告即喪失期限利益，並依貸款
    契約第4條規定，按信用卡利率計算遲延利息。
  (六)詎被告於兩造締約後未依約還款，迄至95年6月8日止，結欠
    原告788,264元（含信用卡帳款33,043元、簡易通信貸款
    504,408元、代償金額250,813元）。爰依兩造間之信用卡使
    用契約，請求被告償還如主文第 1、2、3項所示之金額及利
    息等語。
四原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之財政部函、公司變
  更登記事項卡、信用卡申請書暨約定條款、代償申請書暨約定
  條款、簡易通信貸款申請書暨約定條款、債權明細表、消費明
  細表等件為證，堪認為真。從而，原告依據兩造間之信用卡使
  用契約，訴請被告給付如主文第 1、2、3項所示之金額及利息
  ，即無不合，應予准許。
五結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
  第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  詹雪娥
附表：
編號
 1 VISA        正卡（卡號：0000000000000000,世華銀行）
                     核卡日：90年6月6日
 2 代償信用卡  正卡（卡號：0000000000000000,國泰世華銀行）
                     核卡日：94年4月7日
 3 代償信用卡  正卡（卡號：0000000000000000,國泰世華銀行）
                     核卡日：94年8月25日
 4 簡易通信貸款正卡（卡號：0000000000000000,國泰世華銀行）
                     核卡日：94年3月30日
 5 簡易通信貸款正卡（卡號：0000000000000000,國泰世華銀行）
                     核卡日：94年4月19日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
