【裁判字號】    95,除,1632
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度除字第1632號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第556條至第567條所規範之公示催告程序，其
    旨在於保護喪失證券占有之真正權利人，乃規定證券之權利
    人得提出證券繕本、影本，或開示證券要旨及足以辨認證券
    之事項，並釋明證券被盜、遺失或滅失及有聲請權之原因、
    事實，向法院聲請公示催告「持有證券人應於期間內申報權
    利及提出證券，如不申報及提出者，即宣告證券無效。」，
    嗣公告期間屆滿，若無人提出證券申報權利，即得聲請法院
    為除權判決，宣告該證券無效，而發生「聲請人對於依證券
    負義務之人，得主張證券上之權利。」之效果。是自限於證
    券權利人已經依據上開規定聲請公示催告，期滿無人申報權
    利之情形，法院始得依其聲請而為除權判決。
二、經查，本件聲請人主張其以持有彰化商業銀行大安分行為付
    款人、呂正雄為發票人，面額新台幣25萬元、票號CK000000
    0 號之支票一紙，因家中淹水而滅失為由，聲請本院以94年
    度催字第3768號裁定准許公示催告，經登載報紙後，現已期
    滿等情，雖據本院調閱上開公示催告卷宗核對屬實；然系爭
    支票於本院 95年7月20日言詞辯論期日之前，已由他人持以
    向付款人提示付款等情，業據聲請人於上開期日陳述明確。
    則系爭支票既已經持有人提出主張權利，揆諸前揭說明，本
    件除權判決之聲請自非適法，爰以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
