【裁判字號】    95,易,1938
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1938號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第364號），茲因本院認不宜逕以簡易判決處刑，爰改依通常
程序審理，判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國
    95年6月28日18時40分許，在台北市○○區○○路3段28號「
    興隆生活百貨商行」內，徒手竊取店內之海灘拖鞋1雙、隱
    形襪套2雙、造型磁鐵22個、去腳皮器1支、輕石去角質器1
    支，共計新台幣364元，得手後即在店內將商品包裝拆開，
    並將上開物品置於背包內，因被告行竊之舉為該店內員工發
    覺，旋即告知商店負責人甲○○，而被告未經結帳即迅速離
    開上開商店至人行道時，經甲○○上前詢問而當場查獲，並
    報警處理，因認被告係涉犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌等
    語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第302條第1款、第307條分別定有明
    文，此為訴訟法上之一事不再理原則，同一事實已經判決確
    定者，就確定判決所認定事實之全部，均應為判決確定效力
    所及，如再就其中部分事實起訴，即應諭知免訴判決，以免
    違反一事不再理原則。又簡易程序之判決依刑事訴訟法第22
    4條第1項但書之規定，因其不經言詞辯論，故亦不宣示之，
    不經宣示之裁判必經合法送達始生效力，則其既判力之時點
    ，即應以最初送達之日期為準（台灣高等法院暨所屬法院86
    年11月法律座談會研討結果參照），是以刑事簡易案件之判
    決，既未經宣示，該判決自應以正本最初送達於當事人時，
    始對外發生效力，則該判決如未經上訴而確定，其判決確定
    既判力之時點，即應以判決正本送達時為準。
三、經查，被告前於95年6月5日凌晨零時55分許，在台北市信義
    區○○○路○段617號7-11便利商店內，徒手竊取該店內之針
    織平口褲3件、蜜妮爽身粉濕巾1包、紅酒多酚面膜1包、3M
    通氣膠帶1盒、眼線筆1支、DHC洗顏料1瓶、曼秀雷敦防曬乳
    1瓶及NIVEA防曬乳1瓶等物品得手，經本院於95年6月15日以
    95年度簡字第1834號簡易判決判處罰金3千元，並於同年7月
    17日確定，有上開簡易判決、檢察官聲請簡易判決處刑書及
    台灣高等法院被告前案紀錄表各乙份在卷可稽。又被告行為
    後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正公布刪
    除，並於95年7月1日施行，故連續數行為而犯同一罪名，依
    修正前刑法第56條規定，應以一罪論，但得加重其刑，而依
    修正後規定，已無連續犯可資適用，即應將各次犯行以數罪
    併合處罰，依刑法第2條第1項規定，比較新舊法結果，自以
    修正前刑法第56條較有利於於被告（最高法院95年第8次刑
    事庭會議決議參照）。而本件被告係於95年6月28日在台北
    市○○區○○路3段28號「興隆生活百貨商行」徒手竊取店
    內之財物得手，經檢察官聲請簡易判決處刑，就本件聲請書
    所載之犯罪事實與前開確定判決所載之犯罪事實相較，兩者
    時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意所為，依修正前刑法第56條規定，有連續犯之裁判
    上一罪關係，屬於同一案件，又前開刑事簡易確定判決未經
    宣示，其正本係於95年7月5日送達於被告及檢察官，有本院
    公務電話紀錄乙份可稽，而被告係於95年6月28日實施本案
    竊盜犯行，乃於前開刑事簡易確定判決送達前所為，揆諸前
    揭說明，自為上開刑事簡易確定判決之既判力所及，且同一
    案件既已經上開判決確定，本件再行起訴，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第302條第1款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  審判長法官  黃雅君
                                      法官  李明益
                                      法官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    10    月     3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
