【裁判字號】    95,聲,3202
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3202號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第一九四五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣拾萬元，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者。法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款前段定有
    明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付扶養費事件，聲
    請人前遵本院91年度裁全字第3057號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣（下同）300,000元為擔保金，以本院91 年
    度存字第1945號提存事件提存後並以本院執全字第1380號假
    扣押執行在案；茲因該假扣押執行業因相對人於假扣執行程
    序中提供反擔保而撤銷，且本案訴訟聲請人受判決敗訴確定
    ，訴訟業已終結，今聲請人定20日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，提出提存書影本、假扣押裁
    定影本、囑託塗銷查封登記書、郵局存證信函、掛號郵件收
    件回執等為證。
三、經查，本件聲請人雖未撤銷上開假扣押裁定，惟強制執行法
    第132 條第3項規定債權人收受假扣押裁定後，已逾30日者
    不得聲請執行，而聲請人收受本院91年度裁全字第3057號假
    扣押裁定，已逾30日以上，依上開規定，自不因聲請人未聲
    請撤銷假扣押裁定而影響其依民事訴訟法第106條準用同法
    第104條第1項第3款規定行使催告及返還擔保物之權利。次
    查，本院依職權調閱本院91年度裁全字第3057號、91年度執
    全字第1380號、91年度存字第1945號卷宗，與聲請人所述相
    符，且聲請人已定期催告相對人行使權利後，相對人迄今未
    對聲請人行使權利，亦有本院民事紀錄科查詢表在卷可稽。
    故聲請人聲請返還前開提存物，核無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
