【裁判字號】    95,訴,7779
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7779號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人   丁○○
             丙○○
被      告  甲○○
上開當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於95年9月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾伍萬捌仟佰柒拾伍元，及其中新臺
幣肆拾萬零貳佰玖拾伍元自民國九十五年六月二十四日起至清
償日止按年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬壹仟陸佰貳拾壹元，及其中新臺
幣壹拾陸萬柒仟肆佰伍拾伍元自民國九十五年六月二十四日起至
民國九十六年七月二十五日止按年利率百分之四點八八計算之利
息，並自民國九十六年七月二十六日起至清償日止按年利率百分
之十四點八八計算之利息，另自民國九十五年六月二十四日起至
清償日止，按月給付帳務管理費新臺幣佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項、第2項所示。
  二、陳述：
    (一)原臺灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股
      份有限公司， 而匯通商業銀行股份有限公司於民國91年6
      月3日變更為國泰商業銀行股份有限公司， 又國泰商業銀
      行股份有限公司於92年6月26日經財政部核准正式與世華
      聯合商業銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限
      公司為消滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續
      銀行，並於92年10月27日經經濟部核准登記正式更名為國
      泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行股份有限
      公司暨原世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義務關係
      由合併後存續並更名之國泰世華商業銀行股份有限公司依
      公司法第75條規定概括承受。
    (二)被告於92年3月24日與原告成立信用卡使用契約，並領用
      0000000000000000號信用卡。依約定，被告得持前開信用
      卡於各特約商店記帳消費，並就使用系爭信用卡所生之債
      務，負全部給付責任，於當期繳款截止日前向原告全部繳
      清，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依
      約定除喪失期限利益外，應另行給付原告按年利率19.7％
      計算之利息，截至95年6月23日止帳款尚餘新臺幣（下同
      ）143,708元（其中本金135,027元）未按期繳付。
    (三)被告於94年7月25日申請代償其於中國信託商業銀行之信
      用卡欠款。依約定，於原告代償後，前24個月按年利率
      4.88％計收利息，第25個月起按年利率14.88％計收利息
      ，另按月收取帳務管理費368元。截至95年6月23日止帳款
      尚餘171,621元（其中本金167,455元）未按期繳付。
    (四)被告於92年5月6日、93年12月24日分別與原告成立簡易通
      信貸款契約，向原告分別借款20萬元、21萬元。前者約定
      分36期清償，依年金法按月計付本息，利息按年利率18.5
      ％計算；後者約定分60期清償，依年金法按月計付本息，
      利息按年利率18.5％計算。以上帳款均併入信用卡帳單與
      信用卡消費帳款一同繳納。如未於繳納期限前繳款或未繳
      足月付金，原告得將未繳之本金，或經原告主張視為到期
      之本金，按信用卡循環利率19.7％計算利息，倘遲延繳款
      經原告主張暫停被告信用卡之權利，借款視為全部到期。
      截至95年6月23日止帳款分別尚餘123,415元（其中本金
      115,990元）、191,252元（其中本金179,278元）未按期
      繳付。
    (五)被告至95年6月23日止，帳款尚餘629,996元（含信用卡帳
      款143,708元，簡易通信貸款帳款314,667元，代償金額帳
      款171,621元）未按期繳付，迭經催討無效。
  三、證據：提出信用卡消費帳款債權明細表、信用卡申請書及
      約定條款、代償申請書及約定條款、簡易通信貸款申請書
      及約定條款、客戶歸戶資料明細查詢表、歷史帳單彙總查
      詢表、信用卡對帳單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查， 本件兩造簽訂之信用卡約定
      條款第26條約定，因本契約涉訟時，合意以本院為第一審
      管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
      列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據其提出信用卡消費帳款債權明細表
      、信用卡申請書及約定條款、代償申請書及約定條款、簡
      易通信貸款申請書及約定條款、客戶歸戶資料明細查詢表
      、歷史帳單彙總查詢表、信用卡對帳單為證，被告對於上
      開事實，已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期
      日到場爭執，亦未提出書狀答辯，參酌原告所提上開證據
      資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依信用卡、簡易通信貸款及代償契約，請求被
      告給付如主文第1項、第2項所示，為有理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                    民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作證。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
