【裁判字號】    95,訴,7344
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7344號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於民國95年 9月
22日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬零貳佰參拾伍元，及其中新臺幣
伍拾玖萬玖仟陸佰肆拾壹元自民國九十四年三月三十日起至清償
日止，按週年利率百分二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件兩造所簽訂之小額循環信用貸款契
    約第21條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本
    件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：被告甲○○於民國91年 7月24日與原告訂立
    小額循環信用貸款契約，約定以原告之GEORGE & MARY 現金
    卡為工具循環使用，借款動用期間自91年7月24日起至92年7
    月24日止，借款額度以新臺幣（下同）30萬元為限度，嗣自
    92年10月21日起變更借款額度為60萬元，約定利息按固定週
    年利18.5% 計算之利息，並約定還款方式，自借款日起，以
    35日為還款週期（額度內再貸者，以首次貸款日之隔日為起
    算日），每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費，且
    約定被告如有任何一宗債務不依約清償本金時，被告即喪失
    期限利益，借款視為全部到期。詎被告自94年 3月29日起即
    未依約履行給付義務，尚有本金599,641元、利息 10,494元
    及帳務管理費100元，共610,235元，屢經催討，迄未清償，
    依小額循環信用貸款契約第11條第 1項約定，被告已喪失期
    限利益，借款視為全部到期。原告爰依借款及現金卡使用契
    約之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第 1
    項所示。
四、得心證之理由：本件原告主張之上開事實，業據其提出小額
    循環信用貸款契約、契約變更約定書、萬泰商業銀行GEORGE
     & MARY 卡領用申請書暨卡約定書、交易明細表、交易記錄
    一覽表等影本各一件等件為證，核屬相符。且被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出任何資料供本院參酌，依原告
    所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消
    費借貸及信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付610,23
    5 元及如主文第1項所示之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
