【裁判字號】    95,拍,1012
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1012號
    聲  請  人  臺灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    非訟代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償。又按不動產所有人設定
    抵押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而受影
    響。民法第873條第1項、第867條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：訴外人施權峰於民國89 年7月27日，以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同）2,300 萬元之最高限額抵押權，存續日期自
    89 年6月30日起至139年6月29日止，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。嗣施權峰於89 年7月28
    日及89 年7月28日分別向聲請人借用1仟萬元及916萬元，約
    定分240期清償，自第1期至第36期按期付息，自第37期起，
    按月平均攤還本息，並約定利息、違約金。又施權峰於89年
    7月25日分別向聲請人借用500萬元，約定分12期清償，按期
    付息一次，到期還清本金，並約定利息、違約金。另施權峰
    於89 年7月25日向聲請人借用3,400萬元，約定分180期清償
    ，自第1期至第36期按期付息，自第37 期起，按月平均攤還
    本息，並約定利息、違約金。詎施權峰自93 年2月10日起即
    未繳納本息，施權峰即喪失期限利益，債務視同全部到期，
    尚欠本金18,798,781元及11,010,467元、利息及違約金。雖
    施權峰於93年4月2日將如附表所示之不動產所有權價賣並移
    轉登記予相對人，惟前開抵押權不因此而受影響，為此聲請
    拍賣抵押物以資受償。
三、聲請人上開聲請，業據提出借據、其他約定事項、抵押權設
    定契約書、他項權利證明書等影本及土地及建物登記謄本正
    本為證。且本院於95 年9月11日通知相對人表示意見，惟相
    對人未為爭執，是本件聲請人聲請拍賣如附表所示不動產，
    經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
