【裁判字號】    95,聲,3199
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3199號
聲  請  人  美商韓國資訊系統公司(KOREA DATA SYSTEMS(USA)
            .,INC.
                        928.
法定代理人  甲○○ ○○○○ .
代  理  人  曾大中律師
相  對  人  丙○○(Jay C.
                        Ont.
            乙○○(Juliu.
            己○○○(Tsai.
            丁○○
            戊○○(Tsai .
上列當事人間請求返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文
    。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為
    同法第106條所規定。
二、本件聲請人聲請返還本院90年度存字第1345號提存案所提之
    擔保物合作金庫銀行股份有限公司可轉讓定期存單一張，號
    碼J0000000，面額新台幣（下同）100萬元。其陳述略稱：
    聲請人前經鈞院以90年度裁全字第577號裁定，准聲請人供
    擔保後，對相對人丙○○、乙○○、己○○○、戊○○及丁
    ○○等人為假扣押，聲請人旋以90年度存字第1345號提存案
    件，為該等相對人提存前揭擔保物（提存書上提存物名稱欄
    誤載為J00000000，惟提存書上保管機構收受證明欄載明「
    如粘附國庫保管品經收通知書第A004428號」，而該A004428
    號國庫保管品收受證明書上，即載明正確之J0000000存單號
    碼），嗣聲請90年民執全字第1034號強制執行在案，聲請人
    對該執行案各相對人為以下執行：(1)丙○○及乙○○部分：
    於假扣押程序實施前撤回對其二人之執行；(2)己○○○部分
    ：先扣押其於世華聯合商業銀行台北分行之帳戶後，又撤回
    該部分執行，經鈞院於93年5月31日撤銷查封；(3)戊○○及
    丁○○部分：先扣押渠等於台灣銀行國外營業部及第一商業
    銀行萬華分行之帳戶後，又全部撤回執行，經鈞院於93年8
    月16日撤銷查封，本強制執行事件因此結案。嗣聲請人撤回
    上開假扣押強制執行案件，全部結案後，即以93年8月30 日
    台北建北郵局第2513號存證信函，限期催告相對人就前開擔
    保金行使權利，其中己○○○及戊○○於同月31日收受該函
    ，另丁○○因遷址無法送達，而另經聲請人聲請鈞院裁定准
    將上開存證函之內容為公示送達，聲請人並已於93年12月14
    日將上開裁定內容登報，惟迄今均未見相對人行使權利，自
    得爰依民事訴訟法第104條第1項第3款規定取回提存物云云
    ，並提出提存書影本、假扣押裁定影本、撤銷查封通知書影
    本、未執行證明書影本各一件為證等語云云。
三、經查，本件聲請人聲請返還本院90年度存字第1345號提存事
    件內之擔保物，惟查，本件假扣押所供擔保係為保障受擔保
    利益人因不當假扣押所受損害而設，故訴訟終結後，必債權
    人定期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，始得聲請返
    還擔保金，又定期催告行使權利，應合法送達於受催告人，
    始合於聲請返還擔保金之要件。按文書付與同居人，依同法
    第137條第1項固有與交付本人生同一之效力。惟查，本件聲
    請人將存證信函寄至相對人「己○○○」、「戊○○」台北
    市○○路○段143號3樓之地址，然詳觀聲請人所提附卷存證
    信函之回執影本，僅蓋有「蔡孟軒」之私章，聲請人並未陳
    明蔡孟軒之身分，亦未證明蔡孟軒為與相對人己○○○、戊
    ○○同戶籍之同居人，尚難認已交付同居人，由其合法收受
    ，依前開法條之規定，自未生合法送達之效力，其聲請返還
    提存物，尚不能准許。本件聲請人或應重為催告，或向法院
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明，附此敘明。
四、本件聲請不應准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
