【裁判字號】    95,簡,3012
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3012號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第449號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。被告前曾因多次犯竊盜案件，分別經臺灣士林地方法院及
    本院各判處有期徒刑三月、六月確定，甫於九十四年十二月
    二十九日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，被告於五年內再故意犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項規定加重其刑。爰
    審酌被告多次犯竊盜及違反毒品危害防制條例案件，素行不
    良，本件竊盜所得之高梁酒二瓶價值僅約新台幣一千元，犯
    罪情節非重，然被告貪圖小利一再竊盜，仍不宜寬貸，惟犯
    後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭    法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異
                                書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第449號
    被      告  甲○○  男  43歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北市○○區○○路3段109巷11號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○前曾於民國（下同）92年間犯竊盜案件，經臺灣士林
    地方法院判處有期徒刑3月確定，甫於93年12月2日執行完畢
    。詎其仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於95年9月6日
    15 時30分許，在臺北市○○○路○段425號之「全家便利商
    店」內，趁店內工作人員不注意之際，徒手竊取店內販售之
    高梁酒2瓶（價值約新台幣1,000元），得手後，將其藏於腰
    際即準備離去，因店員乙○○以監視設備觀測得知甲○○上
    開行為，乃報警當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢時及本署偵查中供
    承不諱，核與證人乙○○於警詢時之證述情節相符，復有贓
    物認領保管單、照片3張等在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告曾於
    前犯竊盜案件，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑3月確定
    ，並於93年12月2日執行完畢，五年以內故意再犯本件有期
    徒刑以上之罪者，為累犯，依現行刑法第47條第1項規定加
    重本刑至二分之一。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    9    月    6    日
                              檢  察  官  周  治  正
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書  記  官  方  淑  真
所犯法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
