【裁判字號】    95,聲,3343
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3343號
聲  請  人      中華商業銀行股份有限公司
法定代理人      甲○○
相  對  人      華訊科技股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
相  對  人    丙○○
              戊○○
              乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第三七一九號事件聲請人所提存之擔保物交通
銀行開發金融債券第二十期第一次五年期債票，面額新台幣拾萬
元整四張，合計新台幣肆拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第7953號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供交通銀行開發金融債券第20期第1次5年期債票，面
    額新台幣10萬元整4張，合計新台幣40萬元為擔保金，並以
    本院95年度存字第3719號提存事件提存在案；茲因聲請人已
    與相對人達成和解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請
    人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本
    件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第7953號民事
    裁定、提存書、同意書及印鑑證明各乙份為證，是本件聲請
    應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                法  官  朱漢寶
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  黃瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
