【裁判字號】    95,聲,3124
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3124號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙  ○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二三○九號提存事件，聲請人所提存面額
新台幣壹拾萬元之中央政府建設公債九十四年度甲類第二期登錄
債券准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定有明文
    。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為
    同法第106 條所明定。而該條所謂訴訟終結，宜從廣義解釋
    ，包括執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：伊與相對人間請求清償債務事件，伊前
    遵本院95年度裁全字第4305號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供面額新台幣（下同）100,000 元之中央政府建設公債94年
    度甲類第2 期登錄債券，並以本院95年度存字第2309號提存
    事件提存在案。惟因伊已撤回假扣押之執行，並聲請本院通
    知相對人於一定期間內行使權利，經本院以95年度聲字第20
    38號裁定通知相對人於一定期間內行使權利並向本院為行使
    權利之證明而未證明，為此聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據提出本院95年度存字第2309
    號提存書、95執全金字1648號民事執行處通知、95年度聲字
    第2038號民事裁定暨確定證明書等件為證，復經本院依職權
    調閱上揭假扣押卷宗、假扣押執行卷宗、提存卷宗、催告行
    使權利卷宗查明屬實。聲請人聲請返還提存物，核無不合，
    應予准許。爰裁定如主文
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事民一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
