【裁判字號】    95,訴,9237
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9237號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  日月明實業有限公司
                        2
兼法定代理  乙○
人                      樓
被      告  丙○○
                        7
上列當事人間清償借款事件，本院於95年9月22日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬壹仟陸佰玖拾玖元，及
如附表一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬壹仟元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依本件原告提出之系爭授信約定書第12
    條明白約定：立約人對貴行負各宗債務…若涉訟時，雙方合
    意以臺北地方法院為第一審管轄法院。顯見兩造當事人間有
    定本院為第一審管轄法院之合意存在，是本件被告乙○之住
    所地雖非在本院轄區內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告日月明實業有限公司於民國（下同）93年12
    月29日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款2筆共新台
    幣（下同）4,000,000元，其中2,000,000元部分約定利息按
    年息8.25％固定計付；其餘2,000,000部分約定利息按原告
    公告基準放款利率加碼年率1.84％機動計付。均約定借款期
    間自93年12月30日起至96年12月30日止，以每月為1期，分3
    6期按月平均攤還本息，遲延履行給付本金或利息時，除仍
    按上開利率計息外，逾期在6個月以內償還者，按照上開利
    率10%加付違約金，逾期超過6個月者，其超過6個月部份，
    加倍計付，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或付息
    者，債務視為全部到期。詎料被告自95年3月30日起即未依
    約履行給付義務，且於95年3月31日經票據交換所公告拒絕
    往來，依授信約定書第5條第1款、第2款約定，全部債務應
    視同全部到期，共計積欠如主文第1項所示之金額，及依約
    應給付之利息、違約金等事實，業據提出與所述相符之借據
    、授信約定書、票據信用資料查覆單、授信交易明細查詢單
    及基準利率查詢表等件影本為證。被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    應認原告之主張為真實。從而，原告據以提起本訴，請求被
    告給付如主文第1項所示之金額及利息，即無不合，應予准
    許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
