【裁判字號】    95,補,799
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付工資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第799號
原      告  甲○○
            乙○○
上列原告等與被告華夏旅行社股份有限公司間給付工資等事件，
原告等起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）額就原告
甲○○部分核定為新臺幣拾柒萬仟伍佰玖拾玖元，原告乙○
○部分核定為新臺幣陸拾肆萬零伍佰元，原告甲○○應徵第一審
裁判費新臺幣肆仟零捌拾元，原告乙○○應徵第一審裁判費新臺
幣柒仟零伍拾元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限
原告等於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
