【裁判字號】    95,聲,3470
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3470號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
送達代收人  乙○○
相  對  人  戊○○
            丁○○即庚○○○之.
            己○○即庚○○○之.
            丙○○即庚○○○之.
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第三八九六號事件聲請人所提存之中央政府
建設公債八十六年度甲類第二期債票，面額新台幣壹仟壹佰肆拾
萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與債務人戊○○、庚○○○間請
    求假扣押事件，聲請人前遵本院92年度裁全字第7041號民事
    裁定為擔保假扣押，曾提供面額11,400,000元之中央政府建
    設公債86年度甲類第2期債票為擔保，並以本院92年度存字
    第3896號提存事件提存在案；茲因債務人庚○○○之繼承人
    即本件相對人丁○○、己○○、丙○○，及相對人戊○○均
    出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提
    存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出假扣押裁定、提存書、同意書及
    印鑑證明、本院家事庭函、繼承系統表（上均影本）、聲請
    狀、戶籍謄本等件為證，並經本院依職權調閱前揭卷宗，核
    無不合。是本件聲請應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
