【裁判字號】    95,訴,9238
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第9238號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    三寶天威興業有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款案件，本院於中華民國95年9月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾捌萬零玖佰參拾柒元，及如
附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂約定書第13條之約定合意由本院管轄，合先
    敘明。又本件被告三寶天威興業有限公司（下稱三寶天威公
    司）、丙○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第 386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告三寶天威公司於民國94年7月28日邀同其餘
    被告丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）150萬元，借款期間、利率及繳款日均如附表一所示，
    並約定自第1期起，本息平均攤還，如未按期清償，逾期6個
    月以內者按前述利率之10%，逾期超過6個月者，超過部分按
    前述利率之 20% 計算違約金，詎被告三寶天威公司僅繳納
    本息至 95 年 5 月 28 日，依約定書第 5 條第 1 項第 1
    款約定，被告已喪失期限利益，為此提起本件訴訟，請求被
    告連帶給付 128 萬 937 元及如附表二所示之利息、違約金
    。並聲明：如主文所示。
三、經查原告主張之事實，業據其提出借據暨約定書影本、借款
    明細表暨請求清償明細表、放款債務明細查詢等件為證，且
    本件起訴狀繕本均已分別於95年8月23、24、25日合法送達
    於被告等，被告等對原告於本件起訴狀主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項
    規定，視為自認，故原告之主張堪信為真實。從而原告依兩
    造之約定請求被告連帶給付如附表二所示之本金、利息及違
    約金為有理由，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
