【裁判字號】    95,簡,2713
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2713號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第16815號），本院判決如下：
    主      文
甲○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註
冊商標之商品而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案仿冒如附表所示商標圖樣之商
品共拾陸件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載外，並更正及補充如下：（一）被
    告甲○自九十五年二月間某日時許，自臺北縣土城市資源回
    收場，以每袋新台幣（下同）五百元之價格，購入未經如附
    表一所示商標權人之同意，於同一商品，使用相同於如附表
    一所示註冊商標之皮夾、皮包等物後，基於概括之犯意，自
    同年二月二十五日起至同年六月二十三日為警查獲之日止，
    均在臺北市○○區○○路三百六十九號六樓之十七住處，以
    電腦連上網際網路ebay拍賣網站上，用帳號tenyearlove（
    tenyearlove@hotmail.com）刊登販賣上開仿冒商品之訊息
    ，供不特定人下標購買，再由顧客匯款至其所有之臺北富邦
    銀行帳號000000000000號帳戶，以每件九十九元至三百九十
    九元不等之價格，連續販售予不特定顧客牟利；嗣經警前往
    搜索查獲，並當場扣得仿冒如附表所示商標之商品共十六件
    （檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為三十件）。（二）被告
    行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，九十四
    年二月二日公布，九十五年七月一日施行，現行刑法第二條
    第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。」，上開規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑
    法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之
    刑罰法律，合先敘明。被告行為時之商標法第八十二條明知
    為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之註冊商標販賣
    罪之法定刑有罰金刑。依被告行為時之刑法第三十三條第五
    款規定：罰金為一元以上。是被告行為時罰金刑之最低額，
    經折算為新臺幣後，為新臺幣三元。而九十五年七月一日公
    布施行之刑法第三十三條第五款規定：罰金為新臺幣一千元
    以上，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關
    於科處罰金刑之法律較有利於被告。又被告先後多次販賣仿
    冒商標商品之行為，如依舊法，因時間緊接，所犯罪名相同
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依修正前刑法第五
    十六條之規定，應以一罪論，並得加重其刑至二分之一，如
    依新法，因已刪除連續犯之規定，自應分論併罰，比較新、
    舊法結果，以舊法較為有利，應依被告行為時之法律即修正
    前之刑法第五十六條規定，論以連續犯，並加重其刑。另被
    告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）之規定，將上開易科罰金之折算標準就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，是行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣三百元至九百元折算為一日，惟新修正之
    刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」，經比較修正前後規定之結果，應認修正後之
    法律並非較有利於被告，依修正後刑法第二條第一項之規定
    ，自應適用行為時之法律即修正前之刑法第四十一條第一項
    前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條
    、第八十三條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段，修
    正前刑法第五十六條、第四十一條第一項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭  法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    10    月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第16815號
    被      告  甲  ○  女  50歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○路369號6樓之17
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反商標法案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲敘述其犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○係明知如附表所示之商標圖樣為國際著名商標，經如
    附表所示公司向經濟部智慧財產局申請註冊獲准，取得指定
    使用於如附表所示專用商品之商標專用權，現仍於商標專用
    期間內，亦明知其於民國95年2月間某日時許，自台北縣土
    城市資源回收場，以每袋新台幣（下同）500元之價格，購
    入如附表所示於同一商品使用相同於各該註冊商標圖樣之仿
    冒商標商品一批，並基於販賣營利之概括犯意，連續自95
    年2月間購入時起至95年6月23日為警查獲之日止，均在臺北
    市○○區○○路369號6樓之17號住處，以電腦連上網際網路
    eBay拍賣網站，以每件99元至399元不等之價格，販售予不
    特定顧客牟利；嗣經警前往搜索查獲，當場扣得如附表所示
    之仿冒品商標商品30件。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊第二中隊報告
    偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○坦承不諱，核與告訴代理人許
    佩玲指述之情節均相符，復有扣案如附表之物暨實物照片等
    附卷可證，及中華民國商標註冊證、真仿品鑑定書、商標資
    料檢索、甲○台北富邦銀行敦化分行存摺簿影本等各1份附
    卷足稽。犯罪事證明確，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯商標法第82條之販賣仿冒商標商品罪嫌。
    其先後多次犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意為之，請依連續犯論處，並加重其刑。
    又扣案如附表所示之仿冒商標商品，併請依商標法第83條宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              檢  察  官  林      達
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              書  記  官  劉  雅  心
附錄本案所犯法條全文
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
