【裁判字號】    95,拍,1004
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1004號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人丙○○、乙○○於民國（下同）
    93年1月9日，以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借
    款之擔保，設定新台幣（下同）11,160,000元之本金最高限
    額抵押權，存續日期自93年1月9日起至123年1月8日止，債
    務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於93年1月14日向聲請人借用360萬元、360萬元，
    清償日均為113年1月14日，並於同日向聲請人借用210萬元
    ，清償日為96年1月14日，前揭借款均有利息即違約金之約
    定，並約定如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益
    ，應立即全部償還。詎相對人自95年5月13日、95年4月13日
    、95年6月23日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應
    視為全部到期，迄共欠8,986,777元及其利息、違約金未為
    清償。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契
    約書、他項權利證明書影本、貸款契約書（上均影本）、土
    地及建物登記簿謄本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
