【裁判字號】    95,訴,6339
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6339號
原      告  丙  ○
訴訟代理人  王耀星律師
被      告  乙○○
被      告  甲  ○
上列當事人間請求返還借款事件，本院於民國95年9月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十五年六月九
日起至清償日止，按週年利率百分之十八計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣參拾參萬肆仟元為被告供擔保後，
得為假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、甲○經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國85年6月8日邀同被告甲○為連
    帶保證人，向原告及訴外人汪阿錦借款新台幣 (下同)200萬
    元（原告之債權範圍為1/2即100萬元），約定利息按週年利
    率18%計算，清償日為87年6月8日，惟被告屆期仍未清償，
    爰依消費借貸法律關係，請求被告等人連帶清償。並聲明：
    (1)被告應連帶給付原告100萬元，及自85年6月9日起至清償
    日止按週年利率18%計算之利息。(2)願供擔保，請准宣告假
    執行。
三、原告主張之事實，業據其提出借據及支票之影本為證，且本
    件起訴狀繕本已於95年8月24日合法送達於被告等，被告對
    原告於本件起訴狀主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第 280 條第 3 項準用同條第 1 項規定，視為自
    認，故原告之主張堪信為真實，故原告之主張堪信為真實。
    從而原告依兩造約定請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    金額及利息，為有理由，應予准許。。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，茲酌定
    相當擔保金額，予以准許。
五、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
