【裁判字號】    95,聲,1752
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1752號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第299號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，經依檢察官指定之保證金額新台幣1萬元，出
    具現金保證後，將被告釋放，茲因被告逃匿，依刑事訴訟法
    第118條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第940
    02757號），爰依同法第121條第1項規定，聲請沒入具保人
    繳納之保證金等語。
二、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並
    沒入。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前
    項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228條第4項命具
    保者，準用之」，刑事訴訟法第118 條定有明文。準此，沒
    入具保人繳納之保證金，應以被告「逃匿」為要件，具保停
    止羈押之被告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃
    匿而裁定沒入具保人繳納之保證金（最高法院87年度台抗字
    第406 號裁判參照）。經查，本件被告業經檢察官於通緝後
    緝獲歸案，並於民國95年8月7日解送至台灣台北分監，再於
    同年8月11日移至台灣台北監獄執行，此有法務部在監在押
    資料表乙份在卷可參，足認被告已無逃匿之事實，聲請人所
    指沒入保證金之事由業已消滅，揆諸前揭說明，本院自不得
    再以被告逃匿為由，裁定沒入具保人繳納之保證金。從而，
    本件聲請於法尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                               書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    10    月     3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
