【裁判字號】    95,訴,9218
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9218號
原      告    捷元股份有限公司
法定代理人    丁○○
被      告    穎翰有限公司
兼      上
法定代理人    乙○○
被      告    丙○○
              甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬貳仟貳佰伍拾參元，及自民
國九十五年九月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一本件依兩造簽訂之經銷合約書第21條規定，已合意本院為第一
  審管轄法院，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於言詞
  辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二原告起訴主張：
  (一)被告穎翰有限公司（下稱穎翰公司）於民國89年4月20日邀
    同其餘被告為連帶保證人，與原告簽訂經銷合約書，約定由
    穎翰公司經銷原告之產品，伊向原告購買商品，應按月結清
    貨款；連帶保證人則應保證被告穎翰公司履行對原告所負之
    一切債務。
  (二)穎翰公司於95年5月至7月間分別向原告買受通訊周邊設備產
    品，價值計達新臺幣（下同）672,253元，原告已依約交訖
    貨物，惟穎翰公司迄未付款。被告乙○○、丙○○、甲○○
    既為被告穎翰公司之連帶保證人，自應就該等貨款債務負連
    帶清償之責。爰依據兩造間之買賣契約及連帶保證契約，請
    求被告連帶給付貨款等語。聲明為：如主文第1項所示。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之經銷合約書、出貨
  單、發票等件為證，被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到
  場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告之主
  張為真。從而，原告依據兩造間之經銷契約及連帶保證，訴請
  被告連帶給付672,253元，及自起訴狀繕本送達翌日即95年9月
  10日起至清償日止，按年息百分之5 計算之法定遲延利息，即
  無不合，應予准許。
四結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
  第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
