【裁判字號】    95,聲,2879
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2879號
聲  請  人  乙○○○
相  對  人  甲○○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院94年度存字第533號提存事件內之
    擔保金新台幣80萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假
    扣押事件，前遵鈞院94年度裁全字第409號民事裁定提存80
    萬元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因聲請人已聲
    請撤銷上開假扣押裁定，並經鈞院以95年度全聲字第212號
    裁定准許在案，聲請人已催告相對人行使權利而未行使，又
    聲請人聲請查封之不動產業經臺灣臺中地方法院拍賣，為此
    爰依民事訴訟法第10 4條第1項第3款規定請求返還擔保金云
    云，並提出假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、存證信函、臺灣
    臺中地方法院函、提存書、收件回執（均影本）等件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，此於因假扣押所供之擔保，亦準用之，民事
    訴訟法第106條、第104條第1項第3款分別定有明文。而所謂
    「訴訟終結」，在因假扣押所供擔保之情形，因該擔保係為
    保障受擔保利益人因不當假扣押所受損害而設，倘執行法院
    已實施假扣押之執行，則在供擔保人撤回假扣押之執行前，
    受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，
    自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供擔保
    人依民事訴訟法第106條準用同法第104條第1項第3款規定，
    聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已撤回假
    扣押之執行，始得謂與民事訴訟法第104條第1項第3款所定
    之「訴訟終結」相當。又依此規定聲請返還提存物者，依上
    開法條規定，於訴訟終結後定20日以上期間之催告，既屬法
    定要件之一，則該「催告」必須在訴訟終結之後，否則不生
    催告之效力，亦即不能謂訴訟終結前之催告為合法（最高法
    院86年度台抗字第53號、87年度台抗字第234號、第454號裁
    定意旨參照）。
三、經查，聲請人依上開假扣押裁定聲請對相對人之財產為假扣
    押執行後，固已聲請撤銷假扣押裁定，惟經本院調閱本院94
    年度執全字第376號卷宗審查結果，聲請人聲請查封相對人
    之房地共4筆，因聲請人尚未撤回全部之假扣押執行，縱臺
    灣臺中地方法院已就其中1筆房地拍賣完畢，仍與上開「訴
    訟終結」之規定不符，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發
    生，其損害額既未確定，自無強令其行使權利之理，是聲請
    人之催告亦難謂為合法，此外，聲請人復未能證明應供擔保
    之原因消滅或受擔保利益人同意返還提存物，從而，聲請人
    聲請返還提存物，於法尚有未合，不應准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
