【裁判字號】    95,自,94
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                95年度自字第94號
自  訴  人  乙○○  79歲民.
自訴代理人  嚴亮律師
被      告  甲○○  (年籍不詳.
上列被告因違反選舉罷免法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定
如下：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查
    結果，如認為案件有刑事訴訟法第252條至第254條之情形者
    ，得以裁定駁回其自訴，同法第326 條第3項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○為龍林大廈負責人（管理委
    員會主委），在自訴人於民國95年6月6日時值競選里長期間
    ，並無法令依據，竟擅自阻止自訴人將競選所使用之文宣資
    料投入龍林大廈之住戶信箱，涉犯公職人員選舉罷免法第90
    條第1項前段罪嫌。
三、按公職人員選舉罷免法第90條第1項：「以強暴、脅迫或其
    他非法之方法，妨害他人競選」為構成要件，所謂「其他非
    法之方法」，自亦應以與「強暴、脅迫」類似之手段始足當
    之，否則尚不能逕以該罪相繩。本件經本院傳喚自訴人到庭
    詢問時，經自訴人供稱：「我帶文宣的人到龍門大廈，將文
    宣資料投到信箱裡面，但是大廈的工作人員不同意，……後
    來我跟總幹事解釋半天，他還是不同意，我就回去了。……
    ，違法的人是總幹事，他阻止我進去，總幹事姓林……總幹
    事他是用溝通的方式，我沒有強行進去，他是用言語溝通…
    …總幹事本人及大廈工作人員沒有用強暴脅迫的動作……」
    等語，是證：(1)本件自訴之行為人並非被告而是姓林之總幹
    事；(2)縱林姓總幹事確有阻止自訴人將文宣資料投入信箱，
    然其手段亦係以言語溝通，並未採用強暴、脅迫或其他非法
    之方法。從而，本件自訴意旨逕以被告涉犯公職人員選舉罷
    免法第90條第1項而提起自訴，顯然其犯罪嫌疑尚有未足，
    且與犯罪構成要件有所不合，不能證明被告犯罪，應予裁定
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第326條第3項、第252條第10款，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官   周祖民
                                      法  官   吳麗英
                                      法  官   黃雅君
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官   陳麗津
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
