【裁判字號】    95,聲,3041
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3041號
聲  請  人    紘煜股份有限公司
法定代理人    乙○○
相  對  人    久瓏開發股份有限公司
法定代理人    甲○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第三三一七號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣參佰參拾參萬肆仟元，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。而該條所謂訴訟終結，宜
    從廣義解釋，包括執行程序終結在內。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第7146號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣3,334,000元為擔保金，並以本院95年度存字第
    3317號提存事件提存在案；茲因聲請人已聲請撤回假扣押執
    行，並經聲請人以郵局存證信函定21日期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，爰聲請發還本件擔保金等語
    。
三、聲請人上開聲請，業據提出提存書、假扣押撤回狀、郵局存
    證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本院依職權調閱本
    院95裁全7146號及95年度執全字第2365號卷宗。聲請人聲請
    返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                        民事第一庭法  官  朱漢寶
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                  書記官  黃瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
