【裁判字號】    95,訴,9026
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9026號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  嶸鑫國際有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  丙○○
被      告  丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣一百零陸萬柒仟壹佰陸拾捌元，及自
民國九十四年十月六日起至清償日止，按週年利率百分之九計算
之利息，並自民國九十四年十一月七日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣參拾伍萬陸仟元供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件兩造已於泛亞商業銀行融資貸款契
    約書第陸條及寶華商業銀行融資貸款契約書第陸條約定，同
    意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權
    。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：原告原名泛亞商業銀行股份有限公司，嗣經
    經濟部核准變更為寶華商業銀行股份有限公司。被告嶸鑫國
    際有限公司（下稱嶸鑫公司）於民國93年4月5日邀同被告彭
    睿藤（原名彭榮杰）、丁○○（原名彭燕鈴）及乙○○（原
    名彭鈺芳）為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同） 200
    元，借款期限自93年4月6日起至96年4月6日止，約定利息均
    按週年利率9%固定計息，並自借款日起，以每1個月為1期，
    共分36期，按期定額年金平均攤還本金及利息，且約定被告
    如未按期償還本金或利息時，逾期在 6個月以內者，按上開
    利率10%，逾期超過6個月者，按上開利率 20%計付違約金，
    且被告如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即喪失
    期限利益，借款視為全部到期。詎被告嶸鑫公司自94年10月
    5起即未依約繳交本息，尚有本金1,067,168元迄未清償，依
    約被告已喪失期限利益，借款視為全部到期，原告爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明
    ：如主文第1項所示。
四、得心證之理由：本件被告對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執。又原告主張之上開事實，業據其提出一般放款全
    部查詢單經濟部函、泛亞商業銀行融資貸款契約書、寶華商
    業銀行融資貸款契約書影本等件為證，核屬相符，堪信原告
    之主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付1,067,168元及如主文第1項所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保請
    准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
