【裁判字號】    94,醫訴,11
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄      94年度醫訴字第11號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因94年度醫訴字第11號違反醫師法一案 (檢察官起訴書
案號: 臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第10527號)，於中華
民國95年9月29日下午5時，在本院刑事第6法庭宣示判決，出席
職員如下：
    法  官  趙子榮
    書記官  陳怡君
    通  譯  曾錦玲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨，處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間提出上訴之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
乙○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    除如起訴書所載外，應補充下列事項：
    (一)事實欄部分「... 乙○○所使用之美美除荳水，含有Sali
      cylic acid（水楊酸）成份0.5%，屬於行政院衛生署公告
      『化粧品含有醫療或毒劇藥品基準成份』之限量範圍內，
      依行政院衛生署93年11月23日衛署醫字第0930038509號函
      『痔、斑之去除，應屬醫療行為... 使用化學藥品致皮膚
      灼燒應具侵入性』，竟以該含有水楊酸成份之點痣水...
      」。
    (二)論罪部分應補充：
      1.被告乙○○、甲○○雖各有多次執行醫療業務之行為，
        然就違反醫師法而執行醫療業務之性質，其有反覆實行
        醫師法第28條構成要件之特質，該行為不斷複製構成要
        件之特質，應認係包括一罪。故被告乙○○、甲○○均
        應各論以違反醫師法第28條一罪。
      2.刑法第41條第1項前段關於易科罰金之規定，新法修正
        為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
        受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
        千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被
        告行為時之刑罰法律，即修正前第41條第1項前段：「
        犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
        個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
        、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
        一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，及依修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2條關於「依刑法第四十一條
        易科罰金者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；
        法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條
        無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標
        準最高為銀元300元，最低為銀元100元，換算為新臺幣
        後，最高額為新臺幣900元，最低額為新臺幣300元，經
        比較修正前、後關於易科罰金折算標準之刑罰法，適用
        修正前刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標
        準條例對於被告較為有利。
三、處罰條文：
    醫師法第28條；刑法第2條第1項、94年2月2日修正公布前第
    11條前段、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者：第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                書記官  陳怡君
                                法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪條文：
醫師法第28條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處6個月以上5年以
下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以上150萬元以下罰金，其所
使用之藥械沒收之。但合於下列情形之一者，不罰：
一  在中央主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之醫學
    院、校學生或畢業生。
二  在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事
    人員。
三  合於第 11 條第 1 項但書規定。
四  臨時施行急救。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
