【裁判字號】    95,訴,9416
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9416號
原      告    華南商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
              丙○○
被      告    乙○○
              戊○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬仟玖佰玖拾壹元，及自
民國九十五年三月五日起至清償日止，按年息百分之四點六九計
算之利息，並自民國九十五年四月五日起至清償日止，其逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件依消費者貸款契約第13條約定，兩造合意以
    臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國87年9月4日邀被告戊○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）150萬元，借款期間
    至102年9月4日止，約定按原告定儲利率指數加碼年率2.6%
    計息，並約定按月平均攤還本息，遲延還本或付息時，其逾
    期在6個月以內部分，按上開利率10%，逾期超過6個月部分
    ，按上開利率20%計付違約金。詎被告乙○○本息攤還至95
    年3 月4日止即未依約繳納，經原告屢次催討，迄未清償，
    依約定，其債務視為全部到期，尚欠如主文第1項所示之本
    金及利息、違約金未為清償。為此，爰依消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第1項
    所示。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其所提出之消費
    者貸款契約、放款戶帳號資料查詢申請單、放款適用利率標
    準表、增補契約暨申請書等件為證，被告已於相當時期受合
    法通知，而於言詞辯論期日均不到場，亦均未提出書狀爭執
    ，則原告主張之上開事實，堪信為真實。從而，原告依消費
    借貸契約及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主
    文第1項所示之金額及利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
