【裁判字號】    95,訴,9463
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9463號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  周衍富即媚莉精品百貨行
            甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾陸萬陸仟陸佰伍拾捌元及自民國
九十五年六月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八點三五
三計算之利息，並自民國九十五年七月三十一日起至清償日止，
其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國93年4月30日與其簽訂保
    證書，向原告保證凡被告周衍富即媚莉精品百貨行對原告華
    僑商業銀行股份有限公司（包括總行及所屬各分支機構）現
    在（包括過去所負仍未清償）及將來所負之借款、票款、透
    支、墊款、保證、及其他一切債務，以本金新臺幣（下同）
    100萬元為限額，及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償
    及有關履行上開債務所需之一切費用等，願負連帶清償之責
    。被告周衍富即媚莉精品百貨行於同日簽訂借據向原告借款
    100萬元，約定借款期間自93年4月30日起至98年4月30日止
    ，利息按原告基準利率加年利率4.81%計算，並於每年1、4
    、7、及10月21日，依原告基準利率變動而調整（目前為週
    年利率8.353%），自借款日起共分60期，每期1個月，按期
    平均攤還，未按期清償時，逾期清償在6個月以內者，按上
    開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金，如
    逾期不履行，視為全部到期。詎被告周衍富即媚莉精品百貨
    行自95年7月30日起即未再依約繳款，依上開約定，本件借
    款應視為全部到期，尚積欠本金566,658元，被告甲○○為
    連帶保證人，應負連帶清償責任，迭經催討無效，為此提起
    本件訴訟。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告則均以：對原告主張事實雖不爭執，但約定之違約金過
    高，應不分期間按約定利率之5%計算才合理等語資為抗辯。
    並聲明：原告之訴駁回。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書
    、放款歷史交易明細表、放款交易利息明細表、存放款牌告
    利率變動記錄表為證，核屬相符，復被告所自認，應堪信原
    告之主張為真實。次查，被告雖抗辯違約金過高，應按約定
    利率之5%計算始為合理云云，則為原告所否認，並陳稱違約
    金因催收成本之考量，並無過高等語。查，本件兩造約定之
    違約金計算方式為逾期六個月以內者，按約定利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按約定利率百分之二十計算，以本件
    本金566,658元，約定利率為8.353%計算，被告逾期六個月
    內應負擔之違約金每月為394元 (即566,658X8.353%X10%÷
    12=394四捨五入)，逾期六個月以上每月應負擔788元，原告
    主張以催收成本計之，尚無過高之情事，應堪採信，因此被
    告主張約定違約金應予核減云云，尚無理由。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第
    1項所示之本  金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第85條第2項，判
決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第四庭    法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
