【裁判字號】    95,聲,3363
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3363號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丁○○
                        之3
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第二０三七號提存事件聲請人所提存之擔保物
即台北市政府建設公債九十年度第一期債票壹張面額新臺幣壹佰
伍拾萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間89度裁全字第3644號假扣
    押事件，聲請人前為擔保假扣押，曾提供新台幣150萬元為
    擔保金，並以本院95年度存字第2037號提存事件提存在案；
    茲因聲請人業已聲請撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押執行程
    序，復經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押
    裁定、確定證明書、通知相對人行使權利函影本等為證。聲
    請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
