【裁判字號】    95,自更緝(一),3
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決         95年度自更緝(一)字第3號
自  訴  人  卯○○
            戌○○
            未○○
            酉○○○
            己○○○
            寅○○
            午○
            子○○
            Ａ○○
            丑○○
            辰○○
            乙○○
            戊○○
            天○○
            玄○○
            黃○○○
            地○○
            宇○○
            巳○○
            亥○○
            壬○○
            辛○○
            癸○○
            申○○
            宙○○
            丁○
            王黃密
            甲○○
            丙○○
共      同
代  理  人  黃香律師
被      告  庚○○
上列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，經本院於民國八十
一年八月二十四日以八十一年度自字第四二八號判決免訴，自訴
人不服提起上訴，嗣經臺灣高等法院於八十二年三月二十二日以
八十一年度上訴字第三二七九號撤銷原判決發回本院，本院判決
如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如本院自訴狀所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為民國九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明
    定。查修正後刑法第八十條第一項及修正前刑法第八十條第
    一項關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效
    期間較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不
    利，比較結果自以修正前刑法第八十條較有利於行為人，本
    件關於追效權時效，自應適用修正前刑法第八十條之規定。
    則關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體
    適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、經查：本案被告庚○○被訴於八十一年三月九日觸犯刑法第
    三百三十六條第二項業務侵占罪、第三百三十九第一項詐欺
    罪及第三百四十二條第一項背信罪。被告因逃匿，經本院通
    緝，致審判之程序不能繼續。依修正前刑法第八十條之規定
    ，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議釋
    字第一三八號解釋，追訴權之時效迄今業已完成。依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  黃雅芬
                                    法  官  王幸華
                                    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
