【裁判字號】    95,拍,1186
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度拍字第1186號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張：
  （一）相對人及第三人林國忠於民國95年4月6日與聲請人訂立
        土地、建築改良物抵押權設定契約書，提供相對人所有
        如附表所示之不動產設定最高限額新臺幣（下同）3,42
        0,000元之抵押權予聲請人，以擔保相對人及第三人對
        聲請人現在及將來所負各項借款、票據、保證、損害賠
        償等一切債務之清償，存續期間分別自95年4月6日起至
        145年4月5日止，並辦妥抵押權設定登記在案。
  （二）嗣第三人林國忠向聲請人借款2,850,000元，並邀同相
        對人為連帶保證人，另約定利息按年利率3.07％計收，
        借款期限為20年，復約定借款本息如有遲延，逾期在6
        個月以內部分，按上開利率10％，逾期超過6個月者，
        按上開利率20％計付之違約金。
  （三）詎料，第三人林國忠借得前開款項後，僅攤還本金17,9
        37元，及分別繳納至95年6月6日及95年7月6日之利息屢
        經催討，迄未清償。按所簽立貸款契約書第3章第4條第
        1項之約定，相對人喪失期限利益，一切債務視為到期
        。為此，依據民法第873條第1項之規定，檢具相關證物
        狀請准予裁定拍賣抵押物。
三、聲請人上開聲請事項，業據其提出土地登記第二類謄本、建
    物登記第二類謄本、他項權利證明書、抵押權設定契約書、
    房屋貸款契約書、客戶貸款資料查詢表、定儲指數利率表為
    證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
