【裁判字號】    95,拍,1108
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定
聲  請  人  丙○○○保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○分別於民國92年 6月23日
    、93年8 月9 日，以其所有如附表所示之不動產，為訴外人
    孫國富向聲請人借款之擔保，各設定新台幣（下同）
    5,400,000 元、600,000 元，共計6,000,000 元之本金最高
    限額抵押權，存續日期分別自92年6 月23日起至122 年6 月
    22日止、及自93年8 月9 日起至123 年8 月8 日止，債務清
    償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣第三人孫國富邀同相對人乙○○為連帶保證人，於92年 6
    月6日向聲請人借款4,500,000元，借款期間自92年 6月26日
    至102年6月26日止，並約定分120期，每期1個月，按年金法
    按月平均攤還本息，約定利率自借款日起算至屆滿一年之日
    止，按優惠（固定）週年利率 3.0％計付利息，並自屆滿一
    年之翌日起改按當月份財政部規定之壽險保單紅利分配年利
    率，固定加碼2.0％計付，但若於借款期間有滯繳3期以上，
    則前述固定加碼追溯至滯繳日起改為 3.4％，嗣後每屆半年
    即依上述滿半年後之利息計算方式調整之。若有任何一宗債
    務不依約清償或攤還本金時，其債務應視同全部到期，對逾
    期在 6個月以內者，另按未還本金依原訂利率之10％加付違
    約金，逾期超過 6個月以上者，另按未還本金依原定利率之
    20％加付違約金。詎料，第三人孫國富僅繳納本息至95年 4
    月20日止，依據房貸借據暨授信合約書第13條第 1項約定，
    其債務應視為全部到期，迭經聲請人催討迄未清償，共計尚
    積欠本金 4,141,060元及利息、違約金，為此聲請拍賣抵押
    物，以資受償，並提出抵押權設定契約書 2件、他項權利證
    明書2件、土地及建物登記簿謄本2件、房貸借據暨授信合約
    書1件、同意書1件等文件為證。
四、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年9月5日
    通知相對人於送達翌日起 5日內，就本件最高限額抵押權所
    擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年 9月12日送達相
    對人，有送達證書在卷可稽，然相對人逾期迄今並未陳述意
    見，依首揭民法規定，本件聲請，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     9    月    29   日
                             民事第二庭  法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國     95    年     9    月    29   日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
