【裁判字號】    95,親,26
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                95年度親字第26號
原      告  甲○○
                        之1
被      告  乙○○
                        樓
被      告  丙○○
                        之1
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
確認被告蔡雨珩（女，民國○○年○月○日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號）非原告甲○○（女，民國○○年○○月○ 日生，身分
證統一編號：J00000000 號）自被告乙○○（男，民國○○年○ 月
○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）受胎所生之婚生子女
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告與被告乙○○於民國87年7 月1 日結婚，於
    92年8 月間分居，於94年7 月20日協議離婚，原告於95年2
    月7 日生下被告丙○○，原告受胎之時間為94年5 月12日，
    雖在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，惟被告丙○○並非
    原告自被告乙○○受胎所生，爰依民法第1063條第2 項規定
    ，請求確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之子女
    。
三、按民法第1063條第1 項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證
    明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，1 年內提出
    否認之訴，同條第2 項定有明文。查原告所主張之事實，業
    據其提出戶籍謄本、血緣鑑定報告書為證，而被告對於原告
    主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告主張之事實，堪信
    為真實。故原告受胎生下被告蔡雨珩，既在其與被告乙○○
    婚姻關係存續中，本應依法推定被告丙○○為原告與被告乙
    ○○之婚生女，然被告丙○○既非自原告自被告乙○○受胎
    ，準此，原告自被告羽珩出生起1 年內，依上述規定，提起
    本件否認子女之訴，自屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1 項前
    段。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
