【裁判字號】    95,聲,1805
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1805號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收違禁物（九十五年度執字第三一七四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第一級毒品海洛因之白粉拾陸包（淨重肆點貳玖公克、九
十三年度青保管字第四一一號）、含第二級毒品甲基安非他命之
透明結晶物伍拾捌包（共驗餘淨重陸佰貳拾壹點參貳公克、九十
三年度綠保管字第一五一七號）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：扣案第一級毒品海洛因十六包（淨重四點二
    九公克、九十三年度青保管字第四一一號）、第二級毒品甲
    基安非他命五十八包（淨重六百二十一點五九公克、九十三
    年度綠保管字第一五一七號，聲請書誤載為「安非他命」）
    係違禁物，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一
    款、第二項及毒品危害防制條例第十八條第一項規定聲請宣
    告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文（查被
    告行為後，刑法業於九十四年二月二日公布，於九十五年七
    月一日施行，其中第三十八條沒收之規定將第一項第三款增
    列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關
    於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，第四十條第二項
    則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規
    定，惟按違禁物沒收，具有保安社會性質，應適用裁判時法
    ，最高法院七十三年度台上字第六八四０號判決意旨即採此
    見解，是本件沒收之裁定自應適用裁判時之現行刑法第三十
    八條規定，併此說明）。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文。查扣案白粉十六包、透明結晶物五十八包經鑑定結
    果確實分別含第一級毒品第６項毒品海洛因成分（淨重四點
    二九公克）、第二級毒品甲基安非他命成分（淨重六百二十
    一點五九公克、驗餘六百二十一點三二公克），有法務部調
    查局九十三年九月七日調科壹字第０二０００六五一九號鑑
    定通知書、國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十三年七月七
    日（93）宇鑑字第０七八五二號鑑驗通知書在卷可憑（見九
    十三年度偵字第一一二二八號卷第九二頁、九十三年度偵緝
    字第一五０四號卷第四六頁），是聲請書中關於「安非他命
    」部分應屬誤載。又被告甲○○被訴販賣第一級毒品犯行業
    經本院以九十四年度訴字第八十號判決，並經臺灣高等法院
    以九十四年度上訴字第三八三三號、最高法院以九十五年度
    台上字第三三五０號分別判決上訴駁回確定，其中因上開扣
    案毒品部分已經於判決理由中敘明不另為無罪之諭知，有前
    揭判決書附卷可稽（見九十五年度執聲字第八四七號卷所附
    ），依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
