【裁判字號】    95,訴,8408
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8408號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾伍萬零玖佰零貳元，及其中新臺幣陸
拾萬玖仟肆佰拾玖元，自民國九十五年三月二十九日起至清
償日止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查本
    件兩造間小額循環信用貸款契約第二十一條約定本院為第一
    審管轄法院，核無不合。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告於民國九十二年一月十七日與原告簽訂小額
    循環信用貸款契約，約定以GEORGE&MARY現金卡為工具，於
    新臺幣（下同）六十萬元額度範圍內循環。詎被告未依約給
    付尚欠本金六十三萬九千四百三十九元，及利息二百七十三
    元，以及自九十五年三月二十九日起至清償日止，按週年利
    率百分之二十計算之利息。依上揭契約約定被告如未依約繳
    納本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，被告自九十
    五年三月二十八日起，即未依約攤還本息，依上揭約定，全
    部債務視為到，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，已據其提出上揭契約書、交易紀錄一
    覽表等件為證，核屬相符；已於相當時期合法通知被告，被
    告於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第一、三項之規定，視同自認，自堪信
    為真實。
六、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借
    款六十五萬零九百零二元，及其中六十三萬九千四百三十九
    元部分，自九十五年三月二十九日起至清償日止，按週年利
    率百分之二十計算之利息，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
