【裁判字號】    95,訴,9365
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9365號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  華傑國際開發有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年9月29日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬伍仟肆佰零伍元，及自民國
九十五年九月二十九日起至清償日止，按年利率百分之八點五計
算之利息，暨自民國九十五年八月二十九日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬玖仟元或同面額之中央政府建設
公債九十二年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依本件原告提出之系爭授信約定書第12
    條明白約定：立約人對貴行所負各宗債務…若涉訟時，雙方
    合意以臺北地方法院為第一審管轄法院。顯見兩造當事人間
    有定本院為第一審管轄法院之合意存在，是本件被告之住所
    地雖非在本院轄區內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告華傑國際開發有限公司於民國（下同）93年
    6月11日邀同其餘被告為連帶保證人，與原告借款新臺幣（
    下同）2,000,000元，借款期間自93年6月11日起至96年6月
    11日止，約定利息按年息8.5％固定計算，自借款日起，以
    每月為1期，分36期依年金法平均攤還本息，遲延履行給付
    本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內
    償還者，按照上開利率10％加付違約金，逾期超過6個月者
    ，其超過6個月部份，加倍計付，並約定如有任何一宗債務
    不依約清償本金時或經票據交換所通知拒絕往來時，債務視
    為全部到期。詎料被告華傑國際開發有限公司於95年7月21
    日經臺灣票據交換所公告拒絕往來在案，依約定全部債務應
    視同全部到期，共計積欠如主文第1項所示之金額，及依約
    應給付之利息及違約金等事實，業據其提出與所述相符之借
    據、授信約定書及放款資料查詢等件影本為證。被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以
    供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而，原告據以提起
    本訴，請求被告給付如主文第1項所示之金額及利息，即無
    不合，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
