【裁判字號】    95,聲,1952
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一九五二號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
（九十五年度執聲字第九○一號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反電子遊戲場業管理條例
    、毒品危害防制條例及竊盜案件，先後經法院判決確定，應
    依刑法第五十三條、第五十一條第五款定其應執行之刑，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請定其應執行刑等語
    。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行刑，刑法第五十三條定有明文。又刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    。查本件受刑人於裁判確定前所犯如附表所示之數罪，均係
    於民國九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於
    九十四年一月七日修正，同年二月二日公布，並於九十五年
    七月一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者」其中第五款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後
    刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法第五
    十一條第五款規定，定其應執行之刑。次按「刑事判決關於
    有期徒刑或拘役易科罰金折算標準之記載，需以所犯最重本
    刑為三年（按：業已修正為五年）以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，始得為之，刑
    法第四十一條定有明文。若所犯為數罪併罰，其中之一罪雖
    得易科罰金，但因與不得易科之他罪合併處罰之結果，於定
    執行刑時，祇須將各罪之刑合併裁量，不得易科罰金合併執
    行」（司法院大法官會議釋字第一四四號解釋參照）。
三、經查，受刑人甲○○因違反電子遊戲場業管理條例、毒品危
    害防制條例及竊盜案件，先後經臺灣板橋地方法院及本院判
    處如附表所示之刑，均經確定在案，有各該判決書、檢察官
    執行指揮書、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
    應執行之刑。又受刑人所犯上開竊盜案件，經本院判處有期
    徒刑七月確定，而不得易科罰金，併合處罰之結果，本院於
    定執行刑時，自不得諭知易科罰金，本院九十五年度簡字第
    八四二號刑事簡易判決，及臺灣板橋地方法院九十四年度簡
    字第二六○四號刑事簡易判決原所諭知易科罰金之折算標準
    ，因本件定應執行刑之裁定，而失其效力，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第五十三條，修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
