【裁判字號】    95,訴,1448
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄    95年度訴字第1448號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    1樓
選任辯護人  曾憲忠律師
            林慶苗律師
上列被告因偽造文書等案件（聲請簡易判決處刑案號：95年度偵
字第7256號），於中華民國95年9月29日下午5時，在本院刑事第
2法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  吳秋宏
    書記官  惠  莊
    通  譯  郭渝玉
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，即告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累
    犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
    案「乙○○」國民身分證上變造換貼之不詳女子照片壹張、
    中華民國護照申請書護照申請人身分證影本黏貼處之「乙○
    ○」國民身分證正反面影本各壹張、申請人簽名欄內偽造之
    「乙○○」署押壹枚及不詳女子照片貳張均沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國93年間因妨害自由案件，經臺灣高等法院以
    93年度上訴字第57號判處有期徒刑一年，於93年4月1日確定
    ，甫於93年12月6日執行完畢。詎猶不思悛悔，為取得新台
    幣（下同）1600元之報酬，復夥同姓名年籍不詳，綽號「阿
    輝」之成年男子，共同基於行使偽造私文書及之行使變造國
    民身分證以供申請護照之犯意聯絡，由「阿輝」將不詳方式
    取得經變造換貼不詳女子照片（一張）之「乙○○」國民身
    分證（65年8月12日生、身分證字號：Ｚ000000000號）一張
    及該不詳女子照片二張、3000元（含代辦費1400元及報酬16
    00元）交予甲○○，推由甲○○於95年1月17日下午4時許，
    攜往台北市中山區○○○路131號4樓「元和旅行社」，委由
    不知情之職員徐佳儀偽以「乙○○」之名義，在護照申請人
    身分證影本黏貼處貼上「乙○○」國民身分證正反面影本各
    一張，並在申請人簽名欄內偽造之「乙○○」署押一枚，而
    偽造中華民國普通護照申請書，必連同上開變造之國民身分
    證及不詳女子照片二張，在台北市○○路○段2-2號之外交部
    領事事務局，交付予承辦人員申請中華民國護照而為行使，
    足以生損害於乙○○及外交部領事事務局關於護照申請核發
    、管理之正確性。
三、處罰條文：
    護照條例第23條第2項、第1項，修正後刑法第2條第1項前段
    、第11條前段、第28條、修正前刑法第216條、第210條、第
    55條、第47條、第41條第1項前段、第38條第1項第2款、第2
    19條，罰金罰鍰提高標準條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十庭
                                書記官  惠  莊
                                法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  惠  莊
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
