【裁判字號】    95,易,331
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第331號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○○ ○.
選任辯護人  曹大誠律師
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字2301
0號），於中華民國95年9月29日上午11時，在本院第12法庭宣示
判決，出席職員如下：
    審判長法  官  黃雅君
          法  官  李明益
          法  官  鍾素鳳
          書記官  陳鳳瀴
          通  譯  鄭庭祿
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
    甲○○○○○○ ○○○○ ○○○○○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑
    壹年，緩刑貳年，並於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○○○○○ ○○○○ ○○○○○○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，其係丙○○之夫，為有配偶之人，竟基於通姦之概括
    犯意，自民國91年2月間某日起至92年間某日止，向不知情
    之丁○○（業經不起訴處分確定）佯稱並未有婚姻關係存在
    且欲與其結婚等語，連續與丁○○在桃園縣八德市○○街11
    2號2樓租屋處及台北市內賓館等地發生性行為多次；復承前
    概括犯意，自93年7月間某日起至94年10月間某日止，以同
    一方式，連續與不知情之乙○○（業經不起訴處分確定）在
    台北火車站附近賓館發生性行為多次。嗣丙○○於94年10月
    18日在家中整理甲○○○○○○ ○○○○ ○○○○○○之物品時，發現丁○
    ○之中華民國護照及乙○○之身分證影本，始查悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項前段、第239條前段、第74條第1項第1款、
    第95條、修正前刑法第56條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本院訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之
    罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其
    他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院認應諭知免
    刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應
    於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣
    告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外
    ，不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭      書記官   陳鳳瀴
                              審判長法  官   黃雅君
以上筆錄係照原本作成。
                                    書記官   陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    10    月     4    日
附錄法條：
刑法第239條
    有配偶而與人通姦者，處1年以下有期徒刑。其相姦者亦同
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
