【裁判字號】    95,交聲,746
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第746號
原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局台北區監理所中華民國95年7月7日所為之處分（
原處分案號：北監自裁字裁40-C00000000號），聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
原處分撤銷，發回交通部公路總局台北區監理所。
    理  由
一、按「行為人有本條例之情形者，應填製舉發違反道路交通管
    理事件通知單（下稱通知單），並於被通知人欄予以勾記，
    其通知聯依下列規定辦理：一當場舉發者，應填記駕駛人或
    行為人姓名、性別、出生年月日、地址、身分證統一號碼及
    車主姓名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之駕駛人或
    行為人為受處分人時，應將該通知單填記後交付該行為人簽
    名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為已收受
    ；受處分人非該當場被查獲之行為人或駕駛人時，除應填寫
    駕駛人或行為人資料外，並應填載查明受處分人資料，再交
    付被查獲之行為人代收。但駕駛人或行為人未滿14歲或拒絕
    代收者，舉發機關應另行送達之。三逕行舉發者，應按已查
    明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，並於
    通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達
    被通知人」，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細
    則第11條第1項定有明文，因此，「舉發」應向違規人為之
    ，且當場舉發者應將通知單交由違規人收受，逕行舉發者，
    則應送達於違規人，「舉發」始生效力。
二、本件異議人即受處分人甲○○所有之車號CH-6335號自用小
    客車，於民國95年5月11日10時20分許，停放在台北縣新店
    市○○○街43號前禁止臨時停車路段之道路上，經台北縣政
    府警察局新店交通分隊員警以異議人有「紅線停車」之違規
    事實製單舉發，嗣異議人向原處分機關提出申訴，經原處分
    機關函請舉發單位調查結果，仍認異議人確有上開違規行為
    ，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第56條第1項第1款
    及違反道路交通管理事件統一裁罰基準之規定，裁處異議人
    罰鍰新台幣900元等情，有台北縣政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單（北縣警交字第C00000000號）、交通
    部公路總局台北區○○○○○道路交通管理事件裁決書暨回
    執及台北縣政府警察局新店分局95年6月22日北縣警店交裁
    字第0950027890號函各乙份在卷可稽。
三、經查，前開舉發通知單上僅記載舉發之車牌號碼「CH-6335
    」、車輛種類「自小客」、車主姓名「甲○○」等字樣，惟
    並未填記駕駛人（或行為人）之姓名、性別、出生年月日、
    地址、身分證統一號碼，其上收受通知聯者簽章欄復無異議
    人簽收之記載，難認異議人已當場收受該通知單，且其上並
    無註明異議人拒絕簽收之事由，亦難視為異議人已合法收受
    ，又該通知單上方空白處並無加註「逕行舉發」之文字，且
    經本院依職權向舉發單位台北縣政府警察局新店交通分隊函
    詢之結果，該舉發通知單並無送達異議人之書面回執，故與
    逕行舉發之情形，亦有未合，是前開舉發通知單尚難認業經
    合法送達予異議人，揆諸前揭規定，尚不生合法舉發之效力
    。從而，原舉發機關所為之前開舉發行為，既有上述不當之
    處，而原處分機關未予詳查，遽對異議人為前開裁決，即難
    認為允當，自應由本院將原處分撤銷，發回原處分機關依相
    關程序處理，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                           書記官   陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
