【裁判字號】    95,訴,8243
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8243號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬陸仟伍佰伍拾貳元，及自民
國九十五年四月五日起至清償日止按年息百分之九計算之利息，
暨自民國九十五年五月六日起，逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告丁○○之住所雖不屬本
    院管轄範圍內，惟依兩造簽訂之借款契約書第27條約定，雙
    方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是依上揭法
    條規定，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告甲○○於民國95年1月5日偕同被告丁○○為
    連帶保證人向原告借款新台幣 (下同) 100 萬元，借款期間
    自95年1月5日起至98年1月5日止，利息依固定年利率9%計算
    ，並按月平均攤還本息，倘有遲延履行時，除仍按上開利率
    計息外，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過
    6 個月者，就超過部分按上開利率20% 加付違約金。詎被告
    自95年5月5日起即未依約繳納本息，迭經原告催討無效，是
    依借款契約書第12條約定，被告即喪失期限利益，全部借款
    視為到期，被告迄今尚欠本金926,552 元及其利息、違約金
    未清償，乃依法起訴請求並聲明如主文所示。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出借款契約書及繳款明細
    表等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付926,552 元及如主
    文第1項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
