【裁判字號】    95,訴,9042
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9042號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  張閱
被      告  乙○○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9月25
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟柒佰貳拾柒元，及其中本金
新台幣肆拾柒萬壹仟捌佰玖拾玖元部分，自民國95年8月9日起至
清償日止，按年息19.7％計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於信用卡契約約定條款第
    26條約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第10頁
    反面），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：(一)被告於民國90年12月19日、91年10月7日，與
    伊成立信用卡使用契約，領用如後附所示之信用卡。依約被
    告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任，且被告
    領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡
    約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向伊全
    部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者
    依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益
    外，應另行給付債權人按年息19.7％計算之利息。(二)被告另
    於92年9月26日與伊成立簡易通信貸款契約，向伊貸款新台
    幣 (下同)200,000 元，按年息18.5 ％計算之利息，約定分
    36期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信
    用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依
    約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，伊得將未繳金額之
    本金部分，或經伊主張視為到期之本金部分，按信用卡循環
    利率（年息19.7％）計算之利息。依約定條款第4、5條之約
    定，倘為延遲繳款經伊主張暫停被告信用卡之權利時，除喪
    失期間利益，視同全部到期。(三)而被告至95年8月8日止，帳
    款尚餘519,727元未按期繳付（含信用卡帳款金額為351,511
    元，簡易通信貸款帳款金額為168,216元)，爰依上列各契約
    之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項
    所示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出信用卡消費帳款債權
    明細報表、信用卡申請書及約定條款、約定條款、簡易通信
    貸款申請書及約定條款、客戶歸戶資料明細查詢、歷史帳單
    彙總查詢等件為證（見本院卷第6至14頁），而被告經合法
    通知後（見本院卷第17頁），亦未提出任何書狀爭執，視同
    自認（民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定參照），故
    原告主張之事實，堪信為真。從而，原告依據上列各契約之
    法律關係，訴請被告應給付如主文第1項所示，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  薛德芬
附表：
一VISA卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:90/12/19
二MASTER卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:91/10/07
三信用卡簡易通信貸款，卡號：0000000000000000
  核卡日:92/09/26


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
