【裁判字號】    95,拍,999
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○於民國94年 6月17日，以
    其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同）2400萬元之本金最高限額抵押權，存續日期
    自94年 6月15日起至124年6月14日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於94年 6月22日向聲請人借款2000萬元，借款期間
    自94年6月22日至114年6月22日止，約定分240期，以一個月
    為一期，第 1期至第24期只付利息不還本，自第25期起依年
    金法按月攤平均還本息，前24個月之利息按指數房貸利率加
    0.61％計算，第25個月起按指數房貸利率加1.11％計算，嗣
    後隨指數房貸利率變動而調整，其逾期清償在 6個月以內部
    分，另按上開利率10％，逾期超過 6個月部分，另按上開利
    率20％計付違約金，倘一期未依約履行，借款人即喪失期限
    之利益，視為債務全部到期。詎料，相對人自95年 6月22日
    起即未依約繳納本息，迭經聲請人催討迄未清償，共計尚積
    欠本金2000萬元及利息、違約金，為此聲請拍賣抵押物，以
    資受償，並提出抵押權設定契約書1件、他項權利證明書1件
    、其他約定事項1件、土地及建物登記簿謄本1件、房屋購置
    暨修繕貸款契約書1件等文件為證。
四、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年 8月15
    日通知相對人於送達翌日起 5日內，就本件最高限額抵押權
    所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年 8月21日送達
    相對人，有送達證書在卷可稽，然相對人逾期迄今並未陳述
    意見，依首揭民法規定，本件聲請，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     9    月    29   日
                             民事第二庭  法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國     95    年     9    月    29   日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
