【裁判字號】    95,聲,2279
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2279號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵臺灣高雄地方法院95年度裁全字第5552號民事裁定，為
    擔保假扣押，曾提供新臺幣30萬元為擔保金，並以本院95年
    度存字第3112號提存事件提存在案。嗣聲請人以該假扣押裁
    定向本院聲請強制執行，經本院95執全字第2222號民事裁定
    以聲請人聲請執行，顯已逾期，而駁回聲請人之聲請在案，
    聲請人爰以提存錯誤為由，聲請返還擔保金，並提出臺灣高
    雄地方法院95年度裁全字第5552號民事裁定、95年度存字第
    3112號提存書、95執全字第2222號民事裁定等影本各 1件等
    件為證。
二、惟按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院 ，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文，此項移轉管轄規定，既規定於民事訴訟法總則編
    ，於依同法規定聲請事件亦應適用。復按有民事訴訟法第10
    4條第1項各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還提存物或保證書；此項規定於其他依法令供訴訟上
    擔保者準用之，同法第104條第1項、第 106條亦定有明文。
    又上揭條文所謂法院，依最高法院86年台抗字第55號裁定意
    旨，係指命供擔保之法院，則當事人如向非命供擔保法院為
    返還提存物或保證書之聲請時，受聲請法院就該聲請事件即
    無管轄權，應依前開說明，將該事件裁定移送有管轄權之命
    供擔保法院。
三、經查，聲請人與相對人勝泰運輸股份有限公司及孫國豐間假
    扣押事件，聲請人前既係依臺灣高雄地方法院95年度裁全字
    第5552號民事裁定向本院提存所提存擔保金而聲請為假扣押
    之執行，是則聲請人聲請發還擔保金，即應向為裁定之法院
    即臺灣高雄地方法院為之（本院僅為提存法院並無管轄權）
    ，本院爰依職權將本件裁定移送於臺灣高雄地方法院。
四、依上揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
