【裁判字號】    95,聲,2881
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2881號
聲  請  人  丙○○
            乙○○
            甲○○
相  對  人  亞洲汽車貨運股份有限公司
法定代理人  丁○○
上列聲請人為返還擔保金事件，聲請限期通知相對人行使權利，
本院裁定如下：
    主      文
相對人應於收受本裁定送達翌日起二十一日內，就本院69年度全
字第2983號假扣押裁定所受損害，對聲請人行使權利並向本院提
出行使權利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保
    證書，民事訴訟法第104 第1項第3款後段定有明文。前開規
    定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第10
    6條所明定。
二、本件聲請人與相對人因假扣押事件，前遵本院69年度全字第
    2983號假扣押裁定，為擔保假扣押，提供新臺幣180,000 元
    為擔保金，以本院69年度存字第6521號提存事件提存擔保金
    後，經聲請強制執行（併入本院 72年執字第10283號），惟
    並無查封財產，卷宗已經依法銷燬，聲請人並另向本院聲請
    撤銷上開假扣押裁定，由本院以 94年全聲字第831號裁定准
    許確定等情，業據本院調閱本院69年度存字第6521號提存事
    件卷宗核對屬實，並有本院文卷銷燬清冊影本附於本院94年
    全聲字第 831號卷宗可稽，堪信屬實。是聲請人依據民事訴
    訟法第 104條第1項第3款後段規定，聲請法院通知相對人於
    一定期間內，就其因前開假扣押所受之損害，對聲請人提存
    之擔保物行使權利，並向法院為行使權利之證明，核有理由
    ，應予准許。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
