【裁判字號】    95,訴,8495
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8495號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
                        報之名.
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於95年9月26
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬零陸佰壹拾伍元，及其中新台幣伍
拾陸萬肆仟柒佰參拾參元自民國九十五年七月二十六日起至清償
日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄
    ，惟兩造信用卡申請書、貸款申請書、約定書第26條約定，
    被告對原告所負債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴：
  １、被告於民國91年7月8日向原告請領信用卡使用，依約被告
      即得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原
      告清償，逾期另按年息19.7%計算之利息。
  ２、詎被告至95年7月25日止，尚有600,615元未按期清償，爰
      依信用卡使用契約及消費借貸法律關係，求命判決被告如
      數給付上款及自95年7月26日起至清償日止，按週年利率
      19.7%計算之利息等語。並聲明如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、簡易通信
    申請書應收帳務明細查詢表為證，核屬相符，堪信為真實。
    從而，原告依兩造之約定請求被告給付消費記帳款新台幣
    600,615元，及其中564,733元自95年7月26日起至清償日止
    ，按年息19.7%計算之利息，為有理由，應予准許。
    因此，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
