【裁判字號】    95,婚,318
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度婚字第318號
原      告  乙○○
                        樓
被      告  甲○○ ○○○○ .
                        . P.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國九十年十月十五日結婚，不料被告因
        不習慣台灣生活方式及環境，竟於民國九十三年四月十
        八日出境回菲律賓，拒與原告履行同居生活，嗣並遷離
        原在菲律賓之居住處，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
        然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權查被告之入出境資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之一 ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
二、原告主張被告因不習慣台灣生活方式及環境，竟於民國九十
    三年四月十八日出境回菲律賓，嗣並遷離原在菲律賓之居住
    處，經原告四處尋訪，仍無下落，迄今違背同居義務之事實
    ，有被告93年4 月18日出境，迄未入境之入出境管理局函一
    份附卷可按，並經本院按原告提供之被告在菲律賓國之住址
    送達訴訟文書，因無法送達，原件退回在卷；依上開證據，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按我國涉外民事法律適用法第12條之規定：「婚姻之效力依
    夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華
    民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其
    效力依中華民國法律。」又履行同居義務為婚姻效力之內涵
    之一，而本件原告 (夫)為 我國人民，被告為菲律賓國人民
    ，依前述法律規定，本件應依我國民法為應適用之法律，合
    先敘明。次按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規
    定。被告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當
    理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予
    准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事庭法  官  俞慧君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
