【裁判字號】    95,聲,1946
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一九四六號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（九十五年度聲沒字第三四九號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第一級毒品海洛因成分之白粉壹包（驗餘淨重零點零伍公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文。
    查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦定有明文。又其未經裁判沒收者，
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，並有司法院民國十八年院
    字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋意旨可資參照。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於九十三年五月十日及九十四年
    一月十四日為警查獲採尿前二十六小時內某時，在不詳處所
    施用第一級毒品海洛因，業經臺灣臺北地方法院檢察署以九
    十四年度戒毒偵字第一○號不起訴處分在案，而扣案之白粉
    一包（驗餘淨重○‧○五公克），檢出第一級毒品海洛因成
    分，有法務部調查局九十四年二月三日調科壹字第○六○○
    ○九四二七號鑑定通知書一紙在卷可稽，是前開扣案物品既
    屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等語。
三、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之
    第一級毒品，不得非法持有。經查，被告甲○○於九十三年
    五月十日及九十四年一月十四日為警查獲採尿前二十六小時
    內某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因，經本院以九十
    三年度毒聲字第七○五號刑事裁定送勒戒處所觀察、勒戒確
    定，並自九十四年一月十五日起送臺灣臺北看守所附設勒戒
    處所施以觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，復經
    本院以九十四年度毒偵字第一三六號刑事裁定令入戒治處所
    強制戒治，至九十四年十二月九日釋放，由臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官於九十五年三月七日以九十五年度戒毒偵字
    第一○號為不起訴處分確定，有本院九十三年度毒聲字第七
    ○五號、九十四年度毒偵字第一三六號刑事裁定、臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書、臺灣臺北
    看守所附設勒戒處所出具之有無繼續施用毒品傾向證明書、
    有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表及臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官九十五年度戒毒偵字第一○號不起訴處分書在
    卷足憑。而扣案之白粉一包（驗餘淨重○‧○五公克，保管
    字號：九十五年度青保管字第六六○號），經送法務部調查
    局鑑定結果，檢出第一級毒品海洛因成分，此有該局九十四
    年二月三日調科壹字第○六○○○九四二七號鑑定通知書一
    份附卷可稽，足見扣案之白粉確含有海洛因成分，而依毒品
    危害防制條例第二條第二項第一款及第十一條第一項之規定
    ，為第一級毒品，且屬違禁物，揆諸前揭規定，不問屬於犯
    人與否，應沒收銷燬之。是本院經核聲請意旨，於法並無不
    合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條第二項、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
