【裁判字號】    95,訴,3823
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3823號
原      告  鋐業工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  優商實業有限公司
法定代理人  林健興
上開當事人間請求給付貨款等事件，本院於中華民國95年9月25
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬陸仟肆佰拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
  款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告起訴主張：
  (一)原告於民國94年9月、10月、11月及95年1月分別出貨予被告
    ，被告積欠貨款新臺幣（下同）596,438及借款100,000元，
    合計696,438元，至今未給付，且已不見蹤跡，爰請求被告
    如數給付。
  (二)聲明：(1)被告應給付原告696,438元。(2)請准宣告假執行。
三被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀聲明或陳述。
四本院之判斷：
  原告主張之事實，業據提出統一發票、銷貨單、送貨簽收單、
  應收帳款對帳單等影本為證。被告對於上開事實，已於相當時
  期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書
  狀答辯，參酌原告所提上開證據資料，堪信原告之主張為真實
  。
五從而，原告依買賣及借貸契約，請求被告給付696,438元，為
  有理由，應予准許。原告聲請宣告假執行，爰酌定相當之擔保
  金額准許之。
六據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
  段、第392條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29   日
                   民事第四庭  法  官   林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29   日
                               書記官   江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
