【裁判字號】    95,訴,8896
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8896號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾萬玖仟肆佰貳拾伍元，及自民國九十
四年七月十六日起至清償日止，按週年利率百分之二點七七計算
之利息，及自民國九十四年八月十七日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人黃俊原於民國92年 5月16日邀同被告
    乙○○為連帶保證人，向原告合作金庫商業銀行股份有限公
    司借款新台幣（下同）1,000,000元，約定借款期間自92年5
    月16日起至99年5月16日止，按月依週年利率2.77%平均攤還
    本息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在 6個月以內
    者，按上開利率10%，逾期超過 6個月部分，按上開利率20%
    計付違約金。詎訴外人黃俊原僅攤還本息至94年 7月15日，
    尚欠本金709,425元及自94年7月16日起之利息、違約金未受
    清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求命判決被告
    給付上款等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、授信戶結案資料查詢單
    放款相關貸放及保證資料查詢單及放款帳務資料查詢單為證
    。被告已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準
    用同條第 1項前段規定，視同自認原告之主張。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付 709,425
    元及如主文第 1項所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
