【裁判字號】    95,聲,2742
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2742號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第三八八五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳拾萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：兩造間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人
    前遵本院93年度全字第47號民事裁定為擔保假扣押，曾提供
    新台幣（下同）200,000元為擔保金，並以本院93年度存字
    第3885號提存事件提存在案；茲因兩造間本案訴訟業已終結
    並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，為此聲請返還提存物等語。並提出提存書、
    假扣押裁定、民事判決、確定證明書、郵局存證信函、掛號
    郵件收件回執（均影本）等件為證。
三、聲請人所述事實，經本院職權調閱前揭卷宗，審核結果屬實
    。從而，本件聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
