【裁判字號】    95,重訴,1014
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            95年度重訴字第1014號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  盈金實業股份有限公司
兼上一人之
法定代理人  丙○○
人                    5樓
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰玖拾玖萬肆仟貳佰玖拾貳元
，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於授信契約第22條約定，
    同意以與被告有業務往來之原告分支機構所在地法院 (即本
    院)為第一審管轄法院（見本院卷第8頁反面），則本院就本
    件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告均經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核皆無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告盈金實業股份有限公司 (下稱盈金實業公司
    )邀被告丙○○及甲○○為連帶保證人，於民國95年3月3日
    與伊簽訂授信契約，約定綜合額度為新台幣（下同）35,000
    ,000 元，其中外銷貸款額度為15,000,000元，信用狀押匯
    、貼現額度為35,000,000元，於額度內得循環動用，信用狀
    在信用狀有效期間內予以付款，利息按伊牌告基準利率加碼
    年利率3.75 %(目前為7.321 %)計算，如有逾期攤還本息時
    ，即喪失期限利益，債務應視為全部到期，並約定遲延履行
    給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月
    以內償還者，按上開利率10﹪加付違約金，逾期在6個月以
    上者，其超過6個月以上部分，加倍計付。詎盈金實業公司
    自95年7月13日起即未依約繳款，依約上列借款即應視為全
    部到期，目前尚積欠伊本金14,994,292元及如附表所示之利
    息暨違約金。爰依借款及連帶保證契約之法律關係，提起本
    訴等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出授信契約書、動用通
    知書、放款客戶資料查詢、放款客戶往來明細等件為證（見
    本院卷第6至23頁），而被告經合法通知後（見本院卷第29
    至30頁），亦皆未提出任何書狀爭執，均視同自認（民事訴
    訟法第280條第3項準用第1項規定參照），故原告主張之事
    實，堪信為真。從而，原告依借款及連帶保證契約之法律關
    係，訴請被告應連帶給付如主文第1項所示，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
