【裁判字號】    95,訴,8812
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8812號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  己○○
            戊○○
            丁○○
            甲○○
被      告  乙○○
                        之11.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零柒佰壹拾肆元，及自民國九十四
年八月十八日起至清償日止，按年息百分之二點六九計算之利息
，暨自民國九十四年九月十九日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告之住所雖不屬本院管轄
    範圍內，惟依兩造簽訂之借據其他約定事項第14條約定，雙
    方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是依上揭法
    條規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告乙○○於民國93年5 月18日向原告借款新台
    幣 (下同)600,000 元，借款期間自93年5月18日起至100年5
    月18日止，利息按原告銀行之基準放款利率加年利率1.1%計
    付，嗣隨基準利率調整而機動調整 (現調整後年利率合計為
    2.69% )，並自93年5月18日起，依年金法按月平均攤還本息
    ，倘有逾期償還本息時，則自逾期之日起6 個月以內者，按
    約定利率10%，逾期超過6個月部分，超過部分按約定利率20
    %加付違約金。詎被告自94年8月18日起即未按期繳納本息，
    迭經催討無效，依約被告即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，被告尚欠本金500,714 元及其利息、違約金未清償，乃
    起訴請求並聲明如主文所示。
三、被告經通知後並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出借據等影本為證，核屬
    相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告
    給付500,714元及其如主文第1項所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
