【裁判字號】    95,交聲,914
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第九一四號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人
    ，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起二十日內向管轄地方法院聲明異議。又「違反本條例之行
    為，由左列機關處罰之：一、第十二條至第六十八條由公路
    主管機關處罰。二、第六十九條至第八十四條由警察機關處
    罰。前項處罰於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會。第
    一項第一款之處罰，公路主管機關應設置交通裁決單位辦理
    ；其組織規程由交通部、直轄市政府定之。」、「本條例所
    定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後
    ，於十五日內得不經裁決，逕依第九十二條第三項之罰鍰基
    準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，應於十
    五日內，向處罰機關陳述意見；其不依通知所定期限前往指
    定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處罰機
    關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之。」道路交通管理處
    罰條例第八條、第九條第一項亦分別定有明文。
二、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十五年八月十日十八
    時十一分許，騎乘車牌號碼ＪＣ二—七六三號重型機車，行
    駛於臺北市大安區○○○路、金山南路口，於黃燈閃紅燈時
    右轉，並未發現員警攔車受檢，為何說是加速逃逸，爰聲明
    異議云云。
三、查本件異議人甲○○於九十五年八月十日十八時十一分許，
    騎乘車牌號碼ＪＣ二—七六三號重型機車，行經臺北市大安
    區○○○路、金山南路口時紅燈右轉，請經警示意攔停未停
    ，加速駛離逃逸，經臺北市政府警察局大安分局交通分隊員
    警掣單舉發。惟查本件尚未經主管機關即臺北市交通事件裁
    決所開立裁決書裁決處罰，有本院公務電話紀錄附卷足憑，
    是本件既尚未經主管機關即臺北市交通事件裁決所裁決處罰
    ，異議人竟對臺北市政府警察局北市警交字第ＡＥＵ○一五
    九七六號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，顯有
    誤會，揆諸前揭規定，本件異議人聲明異議不合法律上之程
    式，且無從補正，應予駁回。至異議人若不服臺北市政府警
    察局北市警交字第ＡＥＵ○一五九七六號舉發違反道路交通
    管理事件通知單，仍應洽主管機關即臺北市交通事件裁決所
    開立裁決書，始得本於該裁決處分依法定程序辦理，附此敘
    明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
