【裁判字號】    95,交聲,848
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第848號
異  議  人  甲○○
異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察
局於九十五年八月五日之舉發違反道路交通管理事件通知單（通
知單號碼：北市警交大字第ＡＣＵ○○三五九三號）聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議之意旨略以：因異議人不識字，而舉發員警卻跟伊
    說要查明身分，要求渠拿出證件，並要渠在舉發單上簽名，
    渠認有被詐騙之嫌等語。
二、按道路交通管理處罰條例第八條第一項規定：違反本條例之
    行為，由左列機關處罰之：一第十二條至第六十八條由公路
    主管機關處罰。二第六十九條至第八十四條由警察機關處罰
    。第二項：前項處罰於裁決前，應給予違規行為人陳述之機
    會。第三項：第一項第一款之處罰，公路主管機關應設置交
    通裁決單位辦理；其組織規程由交通部、直轄市政府定之。
    同條例第八十七條第一項則規定，受處分人不服道路交通管
    理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之
    翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，亦即，僅受處
    分人始有提出異議之權。又道路交通案件處理辦法所稱之交
    通案件，指違反道路交通管理處罰條例經公路主管機關或警
    察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件；
    交通法庭認為聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回
    之，道路交通案件處理辦法第二條第一款、第十八條前段分
    別定有明文。綜合以上規定可知，受處分人不服道路交通管
    理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，須於接到裁決書後
    始得向法院聲明異議，未經裁決機關裁決之案件，即非道路
    交通案件處理辦法所稱之交通案件，不得逕予聲明異議；亦
    即受處分人對於主管機關所為之處罰，須俟接到裁決書後始
    得向法院表示不服。因此，凡違反道路交通管理處罰條例之
    事件，均應由主管機關以裁決書，向外表示主管機關對受處
    分人為課予一定義務之意思表示，且須送達受處分人。道路
    交通管理處罰條例第八條第三項雖僅就違反該條例第十二條
    至第六十八條事件之裁決事項，規定應由公路主管機關另設
    置交通裁決單位辦理，然同條例第六十九條至第八十四條既
    由警察機關職司處罰職務，自應由警察機關自行辦理裁決事
    項，以使受處分人有對通知單表示不服之機會。至於警察機
    關究係自行辦理、與公路機關聯合辦理、或委外辦理，則屬
    該機關之執行權能，均不因此而免除其製作裁決書之義務。
三、本件原舉發單位臺北市政府警察局中山分局建國派出所於九
    十五年八月五日，以異議人在臺北市○○○路四一○巷二弄
    路口擺設攤位，認其違反道路交通管理處罰條例第八十二條
    第一項第十款為由，對異議人甲○○製單舉發，並交由異議
    人簽收。依同條例第八條第一項第二款規定，應由臺北市政
    府警察局中山分局（下稱中山分局）裁決處罰，然該局迄異
    議人具狀向本院聲明異議（九十五年九月八日）尚未就異議
    人前述違規事項製作裁決書送達異議人，有中山分局九十五
    年九月二十一日北市警中分交字第○九五三六二九五五○○
    號函在卷可稽，則本件交通違規事件既未經依法裁決，異議
    人逕向本院具狀聲明異議，參照前述說明，自不合法律上程
    式，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        交通法庭法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
