【裁判字號】    95,簡上,247
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度簡上字第247號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  林重宏律師
上列上訴人即被告因公共危險案件，不服本院九十五年度簡字第
六九四號中華民國九十五年六月十六日第一審刑事簡易判決（聲
請簡易判決處刑案案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵
字第四三六三號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於刑事判決有不服者提起上訴，應於判決送達後十日內
    為之；原審法院認為上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁
    回之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百六十二條前
    段分別定有明文。又第二審法院認為上訴有第三百六十二條
    前段之情形，得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，同法第三
    百六十七條、第三百七十二條亦規定甚明。
二、經查：本案上訴人即被告甲○○係於民國九十五年九月一日
    收受本院九十五年度簡字第六九四號刑事簡易判決正本，有
    本院送達證書附卷足憑，竟遲至九十五年九月十二日始具狀
    向本院提起上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律
    上之程式，且無從補正，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百六十七條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                   臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                       審判長法  官  吳孟良
                             法  官  蘇嘉豐
                             法  官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                             書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
