【裁判字號】    95,聲,3400
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3400號
聲  請  人  鼎順工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  劉錦隆律師
相  對  人  乙○○○○○○○○.
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院90年存字第3826號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣參
拾柒萬陸仟捌佰玖拾元准予發還。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證
    明受擔保利益人同意返還者；（３）訴訟終結後供擔保人證
    明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行
    使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期
    間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件
    ，法院始得裁定返還擔保金。次按債務人依法院裁定提供反
    擔保聲請撤銷假扣押者，其擔保之原因乃在於債務人若因敗
    訴確定，債權人原可早達執行之目的，因債務人提供反擔保
    撤銷假扣押，致須俟判決確定後始能執行，其間所受之損害
    ，以債務人提供之反擔保為賠償之用。
二、本件聲請人即債務人因與相對人間給付承攬報酬事件，前遵
    本院 90年度裁全字第5568號假扣押裁定提存新臺幣（下同）
    376,890元，而聲請撤銷本院 90年度民執全字第2391號所為
    之假扣押執行。茲兩造間上開本案訴訟，已經本院及台灣高
    等法院判決聲請人應給付相對人 929,284元確定，相對人並
    已於第一審判決後，即聲請假執行聲請人之財產，而得款1,
    524,259元等情，有本院 90年度裁全字第5568號假扣押裁定
    、90年存字第3826號提存書、本院90年度民執全字第2391號
    民事執行命令、本院90年訴字第4916號民事判決、台灣高等
    法院93年上字第89號民事判決、台灣台中地方法院執行命令
    等影本附卷可稽，堪信為真；是揆諸前揭說明，相對人應未
    因聲請人提供擔保而受有損害。從而聲請人依據民事訴訟法
    第 104條第1項第1款之規定，聲請發還擔保金，核無不合，
    應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
