【裁判字號】    95,聲,1963
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1963號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第442號、94
年度毒偵字第2210號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第一級毒品海洛因成分之白色粉末參包（淨重壹點肆貳公
克）、含第二級毒品甲基安非他命成分之白色透明晶體壹包（驗
餘淨重零點肆零公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物單獨宣告沒收，具有非拘束人身自由之保安處分性
    質，應適用裁判時之法律，最高法院87年度台上字第1262號
    判決意旨可資參照，是刑法第38條、第40條於民國94年2月2
    日雖經修正，並於95年1月7日生效施行，然依上開說明，自
    不生新舊法比較問題，仍應適用修正後刑法第38條、第40條
    規定；又按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，均得沒收之，
    且得單獨宣告沒收，刑法第38條第1項第1款、第2項、第40
    條第2項定有明文。又按查獲之第2級毒品，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段亦
    有明文。
三、查本件扣案之白色粉末3包（淨重1.42公克），經以氣相層
    析質譜儀分析法檢驗，檢出第一級毒品海洛因成分，有法務
    部調查局94年8月18日調科壹字第020007312號鑑定通知書在
    卷可稽，又本件扣案之白色透明晶體1包（原淨重0.48公克
    、驗餘淨重0.40公克）經以氣相層析質譜儀分析法檢驗，檢
    出第二級毒品甲基安非他命成分，有臺北市政府警察局94年
    10月18日北市鑑毒字第397號鑑驗通知書在卷可稽。按海洛
    因、甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第2條第2項第1
    款、第2款所規定之第一級、第二級毒品，復為刑法第38條
    第1項第1款所稱之違禁物，揆諸前揭規定，不問屬於犯人與
    否，均應沒收銷燬之。
四、是聲請意旨，洵屬有據，爰依刑法第38條第1項第1款、第2
    項、第40條但書，毒品危害防制條例第18條第1項前段，裁
    定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  刑事第十二庭  法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
