【裁判字號】    95,聲,3379
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3379號
聲  請  人  有限責任台灣省第一資源回收物運銷合作社
法定代理人  乙○○
相  對  人  雙喜製紙股份有限公司
臨時管理人  極茂投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第六三二號提存事件聲請人所提存之臺灣銀
行桃園分行支票（票號：BE0000000號；到期日：九十二
年九月十八日），面額新台幣參佰陸拾柒萬元，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前遵本院92年度裁全字第6452號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供臺灣銀行桃園分行支票（票號：BE0000000號；到期
    日：民國92年9月18日），面額新台幣3,670,000元為擔保金
    ，並以本院92年度存字第632號提存事件提存在案；茲因該
    訴訟業已終結並經聲請人聲請本院定20日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押
    裁定、臺灣苗栗地方法院執行處通知、郵局存證信函、掛號
    郵件收件回執、本院通知行使權利函、撤銷假扣押裁定、確
    定證明書等件影本為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合
    ，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
