【裁判字號】    95,重訴,716
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第716號
原      告  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  立心系統科技股份有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於九十五年九月二十六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零參萬玖仟壹佰捌拾柒元，及如
附表所示利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告立心系統科技股份有限公司於民國94年
    7月11日邀同其餘被告向原告借用新台幣（下同）7,000,000
    元，約定借款期間自94年7月13日起至95年7月13日止，利息
      按年息7.96 6％計算，被告應自94年7月13日起以每月為
    一期，共分12期按年金法平均攤還本金及利息，逾期清償在
    6 個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利
    率百分之20％計付違約金。詎被告於94年12月30日遭票據交
    換所公告拒絕往來，依約本件借款視為全部到期，尚欠本金
    5,039,187元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。並提出放款借據、放款客戶還款繳息
    查詢單各一件為證。聲明求為判決如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款客戶還款
    繳息查詢單各一件為證，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文所示，為有理由，應予准許。
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
