【裁判字號】    95,簡,2971
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2971號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一九一一三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰
金新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○未向主管建築機關申請許可並核發建築執照，擅於民
    國八十八年三月八日前某日，在臺北市中正區○○○街一八
    一巷十四號四樓頂樓，以鐵架等建材，搭蓋違章建築使用，
    經臺北市政府工務局建築管理處（下稱建管處）查報，並由
    建管處於同年三月八日強制拆除（處刑書誤繕為三月十七日
    ）。詎其復於九十五年五月十六日前某日，未經申請核發建
    築執照在原址以鐵架、鐵皮重建高二點五公尺、面積約十五
    平方公尺之違章建築使用，嗣經建管處於九十五年五月十六
    日自行查報。
二、本件證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
三、又被告犯罪後，關於易服勞役之折算標準已於九十四年一月
    七日修正，九十四年二月二日公布，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條並於九十五年五月十七日刪除，均自九十五年七月一
    日施行，修正前刑法第四十二條第二項前段規定：「易服勞
    役以一元以上三元以下折算一日。」，而刪除前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本案被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一
    百元以上三百元以下折算一日，即新臺幣三百元以上九百元
    以下折算一日。惟修正後刑法第四十二條第三項前段規定：
    「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。」
    比較上開修正前後有關罰金易服勞役之折算標準，以修正後
    之規定較有利於被告，應依刑法第二條第一項但書規定，適
    用修正後刑法第四十二條第三項前段之規定，定如主文所示
    易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，建築法第九十五條，刑法第二條第一項但
    書、第十一條前段、第四十二條第三項，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
