【裁判字號】    95,訴,7807
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7807號
原      告  兆豐國際商業銀行股份有限公司世貿分公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾玖萬零玖佰陸拾元，及如附表
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件兩造於放款合約書第2條第9
    項約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，
    是依上揭法條規定，本院自應有管轄權。另原告原名「交通
    銀行股份有限公司世貿分公司」，嗣依經濟部民國95年8 月
    22 日經授商字第09501184760號函變更名稱為「兆豐國際商
    業銀行股份有限公司世貿分公司」，此有變更登記表在卷可
    稽，均先敘明。
二、原告主張：訴外人吳文榮因購置不動產需要，於民國93 年8
    月26日偕同被告丙○○為連帶保證人向原告借款新台幣 (下
    同) 500 萬元，並自撥款日起，依年金法按月平均攤付本息
    。上開借款其中200 萬元部分，約定利息按中華郵政股份有
    限公司二年期定期儲金機動利率加年利率1%減政府補貼利率
    (固定為年利率0.125%)浮動計息，嗣後機動利率調整時，則
    即日隨同調整 (現合計年利率為3.89%)。另300 萬元部分，
    其利息第一年按年利率2.3%固定計息，第二年起按原告銀行
    指數型房貸指數加年利率1.85% 計付，因指數型房貸指數每
    三個月調整一次，其約定利率即隨同機動調整 (現合計年利
    率為3.89% )。如有遲延還本或付息時，逾期在6個月以內部
    分，按約定利率10 %，逾期超過6個月部分，按約定利率20%
    計付違約金。詎訴外人吳文榮於94年9月1日起即未依約繳付
    本息，屢經催討未果，尚積欠本金4,790,963 元未清償，依
    約即喪失期限利益，全部債務視為到期，因被告對系爭債務
    負連帶保證責任，並願放棄先訴抗辯權，應負連帶清償責任
    ，爰依法起訴請求被告清償上開金額及其利息、違約金並聲
    明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出放款合約、還款帳卡及
    債權明細表等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付債務4,790,96
    3元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
