【裁判字號】    95,訴,8786
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8786號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9
月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾參萬壹仟貳佰玖拾參元，及其中新台
幣參拾壹萬壹仟柒佰柒拾陸元部分自民國九十五年七月二十六日
起至清償日止，按年息百分之十九‧七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬肆仟捌佰捌拾參元，及其中新台
幣壹拾捌萬零壹佰柒拾玖元自民國九十五年七月二十六日起至清
償日止，其逾期清償在九十五年十月四日以內者，按年息百分之
五‧八八計算之利息，逾期清償在民國九十五年十月五日以後者
，按年息百分之十四‧八八計算之利息。另自民國九十五年六月
九日起至清償之日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於約定條款第26條、簡易信貸款
    申請書第13條合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，
    是本院自有一審管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：按國泰商業銀行股份有限公司前於民國（下
    同）92年6月26日與世華聯合商業銀行股份有限公司合併，
    以世華聯合商業銀行為存續銀行，並於92年10月27日更名為
    國泰世華商業銀行股份有限公司，合先敘明。查被告於92年
    10月7日、94年4月1日與原告成立信用卡使用契約，請領信
    用卡（Master卡，卡號：0000000000000000、VISA卡，卡號
    ：0000000000000000），依約被告即得於特約商店記帳消費
    ，且依信用卡約定條款第14條、第15條約定，被告應於次月
    繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳
    款項，逾期清償者，依信用卡約定條款第15條、第21條、第
    22 條之約定，除喪失期限利益外，並按年息19.7%計算之利
    息。被告另於94年4月4日以代償卡（卡號：00000000000000
    00）代付伊於英商標準渣打銀行台北分行、中國信託商業銀
    行之信用卡欠款，前揭借款約定自代償後前18個月內，按年
    息5.88%之計收利息，期滿更以年息14.88%計收利息，另按
    月計收帳務管理費新台幣（下同）288元。被告並於94年8月
    1日與原告成立簡易通信貸款契約（卡號：000000000000000
    0），向原告借用32萬元，利息按年息18.5%計算，分60期清
    償，依年金法按月清償本息，且併入信用卡帳單中一同計算
    ，並於約定條款第1條約定，如未依約繳款或未繳足月付金
    時，原告得將未繳之本金或經原告主張視為到期之本金部分
    ，按信用卡利率（19.7%）計算利息，並依約定條款第4條、
    第5條約定，如遲延繳款經原告暫停其信用卡權利時，被告
    即喪失期限利益，債務視為全部到期。詎被告自95年6月8日
    起即未依約清償，尚欠原告(1)信用卡消費款：16,597元（本
    金：15,824元、利息：773元）、簡易通信貸款314,696元（
    本金：295,952元、利息：18,744元），前揭共計331,293元
    （本金：311,776元、利息：19,517元），(2)代償餘額184,8
    83元（本金：180,179元、利息：3,552元、手續費：1,152
    元），迭經催討迄未清償。為此，爰依信用卡契約、代償卡
    契約、簡易通信貸款契約提起本件訴訟。並聲明如主文所示
    。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出財政部函、信用卡
    申請書及約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條款、代償
    卡申請書及約定條款、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明
    細查詢、帳單、債權明細查報表（均影本）等件為證，核屬
    相符，堪信為真實。
六、從而，原告依兩造之約定請求被告給付如主文所示之金額，
    為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
