【裁判字號】    95,訴,9472
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9472號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    仲成木業股份有限公司
              （原名仲成木業有限公司）
兼法定代理人  乙○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月28日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾陸萬陸仟參佰零壹元，及自民國
九十四年九月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十計算
之利息，並自民國九十四年十月三十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386 條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：被告仲成木業股份有限公司（下稱仲成公司
    ）於民國93年10月27日邀同被告乙○為連帶保證人，向原告
    借款新臺幣（下同）100 萬元，約定借款期間自93年10月29
    日起至95年10月29日止，利息依年利率10％固定計算，應按
    月平均攤還本息，如未按期清償，逾期清償在6 個月以內者
    ，按上開利率10％，超過6 個月者，按上開利率20％計付違
    約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或付息者，
    債務視為全部到期。詎料被告仲成公司自94年9 月29日起即
    未依約繳納本息，依約視同全部到期，計尚欠本金566,301
    元及利息、違約金等迄未給付，依約被告乙○自應負擔連帶
    保證清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
    本訴等語。並聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣
    告假執行。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出融資貸款契約
    書、一般放款全部查詢單、一般放款往來明細查詢單、一般
    撥貸/存單質借放出登錄單（代支出傳票）、存款存入憑條
    等件影本為證，核屬相符，件影本為證，核屬相符，而被告
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，
    依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付566,301 元及如主文第一項所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
