【裁判字號】    95,聲,3464
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3464號
聲  請  人  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  戊○○
            甲○○
            丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣士林地方法院九十五年存字第二一八八號事件聲請人所提存
之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票，共壹
拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者或供擔保人證明受擔保利益人同意
    返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    ，民事訴訟法第104條第1項第1款、第2款分別定有明文。前
    開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法
    第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第10225號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供中央政府重大交通建設公債86年度乙類第三期債票，
    面額新台幣100,000元為擔保金，並以士林地方法院95年度
    存字第2188號提存事件提存在案；茲因聲請人並未對相對人
    戊○○及甲○○之財產聲請執行，另聲請人已與相對人丁○
    ○達成和解，相對人丁○○出具同意書及印鑑證明書與聲請
    人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本
    件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出士林地方法院士院鎮95執全雙字
    第1813號民事執行處證明書、士林地方法院95年度存字第
    2188 號提存書、同意書及印鑑證明各乙份為證，核無不合
    。是本件聲請應予准許。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
