【裁判字號】    95,簡,2886
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2886號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十四年度偵字第一九一六二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相
同之註冊商標之商品而販賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案如聲請書附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查刑法部分條文業於九十四年二月二日公布，於被告甲○○
    行為後之九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條
    ，修正第二條、第二十五條、第二十六條、第二十八條、第
    三十三條、第五十五條規定。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條
    規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但其既屬適用法律
    之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時
    之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予說明。
    又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院九十五年五月二十
    三日九十五年度第八次刑庭會議決議意旨可資參照。經綜合
    比較如附表所示修正前後之規定，認以修正前之刑法有利於
    被告，依現行刑法第二條第一項前段，應整體適用修正前刑
    法之規定。是核被告甲○○所為，係違反商標法第八十二條
    之販賣仿冒商標商品罪，其與不詳姓名年籍之大陸地區人士
    就販賣仿冒商標商品行為有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯；又先後數次販賣仿冒商標商品犯行，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，依修正前刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告前未曾因犯罪經判決執行，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可稽，素行尚可，因貪圖小利而販賣仿冒
    商標之商品，對商標權人造成之損害，扣得之仿冒商標商品
    之數量三十件，犯罪後已坦承犯行，犯後態度良好，販賣仿
    冒商標商品之時間等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算
    標準。扣案如聲請書附表所示之物，不問屬於被告與否，均
    應依商標法第八十三條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，商標法第八十二條、第
    八十三條，現行刑法第十一條前段、第二條第一項前段，修
    正前刑法第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附表
┌────────┬────────┬────────┬────────┐
│規定名稱        │修正前規定      │修正後規定      │新舊法個別比較結│
│                │                │                │論與理由        │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第二十八條共│二人以上共同實施│二人以上共同實行│適用舊法。      │
│同正犯          │犯罪之行為者，皆│犯罪之行為者，皆│本件事實，於新舊│
│                │為正犯。        │為共犯。        │法均構成共同正犯│
│                │                │                │，新法並無較有利│
│                │                │                │於被告。        │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第五十六條連│連續數行為而犯同│刪除。          │適用舊法。      │
│續犯            │一罪名者，以一罪│                │本件事實，於新法│
│                │論。但得加重其刑│                │時應分論併罰，較│
│                │至二分一。      │                │不利於被告。    │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第四十一條第│犯最重本刑為五年│犯最重本刑為五年│適用舊法（並適用│
│一項易科罰金折算│以下有期徒刑以下│以下有期徒刑以下│罰金罰鍰提高標準│
│標準            │之罪，而受六個月│之罪，而受六個月│條例第二條之規定│
│                │以下有期徒刑或拘│以下有期徒刑或拘│提高折算之罰金數│
│                │役之宣告，因身體│役之宣告者，得以│額，且為免與修正│
│                │、教育、職業、家│新臺幣一千元、二│後刑法第四十一條│
│                │庭之關係或其他正│千元、三千元折算│第一項所定易科罰│
│                │當事由，執行顯有│一日，易科罰金。│金折算標準改採新│
│                │困難者，得以一元│但確因不執行所宣│臺幣計算產生混淆│
│                │以上三元以下折算│告之刑，難收矯正│誤解起見，另引用│
│                │一日，易科罰金。│之效，或難以維持│現行法規所定貨幣│
│                │但確因不執行所宣│法秩序者，不在此│單位折算新臺幣條│
│                │告之刑，難收矯正│限。            │例第二條明定易科│
│                │之效，或難以維持│                │罰金折算標準及折│
│                │法秩序者，不在此│                │算新臺幣之數額，│
│                │限。            │                │以資明確）      │
│                │                │                │新法之易科罰金折│
│                │                │                │算標準較高，需較│
│                │                │                │多之罰金始能換刑│
│                │                │                │，較不利於被告。│
│                │                │                │                │
└────────┴────────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
