【裁判字號】    95,重訴,1062
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            95年度重訴字第1062號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
                      送達代.
被      告    至工營造股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟肆佰伍拾柒萬肆仟柒佰壹拾玖元
及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆佰捌拾陸萬元或同面額之中央政府建設
公債九十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)富邦商業銀行股份有限公司自民國94年1月1日起與臺北銀
      行股份有限公司合併，富邦商業銀行股份有限公司係消滅
      公司，其權利義務依法由存續之臺北銀行股份有限公司概
      括承受，又臺北銀行股份有限公司合併同時更名為臺北富
      邦商業銀行股份有限公司，法定代理人為林基源，有公司
      變更登記表與行政院金融監督管理委員會函可稽，先予敘
      明。
    (二)被告至工營造股份有限公司於93年6月21日以被告乙○○
      、丙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）1500
      萬元，借款期限至94年12月21日止，利息按牌告基準利率
      加年利率3.61％機動計算。
    (三)被告至工營造股份有限公司於借款到期後，屢經催討迄未
      清償，尚積欠本金14,574,719元及如附表所示之利息、違
      約金，被告乙○○、丙○○為連帶保證人，依法應負連帶
      清償責任。
  三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之借據約定條款第9
      條、授信約定書第16條約定，合意以本院為第一審管轄法
      院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書為證，被告
      對於上開事實，已於相當時期受合法之通知，而不於言詞
      辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上
      開證據資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有
      理由，應予准許。原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核
      無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
