【裁判字號】    95,簡上,260
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度簡上字第260號
上  訴  人
即  被  告    甲○○
                      現於臺灣臺北監獄執行中
上列上訴人因過失傷害等案件，不服本院九十五年度交簡字第十
五號第一審刑事簡易判決（起訴案號：九十四年度偵字第六三八
號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院
    合議庭，為刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項所明定。
    次按上訴期間為十日，自送達判決後起算；提起上訴，應以
    上訴書狀提出於原審法院為之；在監獄或看守所之被告，於
    上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之
    上訴；原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准
    許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之；第二審法院認
    為上訴有第三百六十二條前段之情形者，應以判決駁回之。
    但其情形可以補正而未經原審法院命其補正者，審判長應定
    期間先命補正。第三百六十七條之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百五十條第一項
    、第三百五十一條第一項、第三百六十二條前段、第三百六
    十七條、第三百七十二條分別定有明文。又對於簡易判決之
    上訴，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項之規定，準
    用上開關於上訴之規定。而在監所之被告，固可不經監所長
    官提出上訴書狀（刑事訴訟法第三百五十一條第四項參見）
    ，且該監所不在法院所在地者，得扣除在途期間。但如向監
    所長官提出上訴書狀，依刑事訴訟法第三百五十一條第一項
    規定，必在上訴期間內提出者，始視為上訴期間內之上訴，
    若已在上訴期間內提出，縱監所人員遲誤轉送法院收文，甚
    至遠超過規定在途期間，其上訴仍不得視為逾期，蓋監所與
    法院間無在途期間之可言。反之，如逾期始向監所長官提出
    上訴書狀，自不得視為上訴期間內之上訴，雖監所長官即日
    將上訴書狀轉送法院收文，因無扣除在途期間之可言，其上
    訴自屬已經逾期（最高法院民國七十七年四月十二日第四次
    刑事庭會議決議 (一)參照）。
二、經查，本件上訴人即被告因詐欺案件，經本院於九十五年八
    月三十日判決後，因其另案在臺灣臺北監獄執行，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按，原審乃囑託臺灣臺北監獄
    監所長官於同年九月四日將判決正本送達於上訴人收受，有
    送達證書在卷為憑（見原審卷第五十七頁）。茲上訴人不服
    第一審判決乃向監所長官提出上訴書狀，自無庸扣除在途期
    間，則自送達判決之翌日起算，計至九十五年九月十四日（
    星期四）止，其十日之上訴期間即已屆滿，而該期間之末日
    又非星期日或其他休息日，乃上訴人竟遲至九十五年九月十
    五日始向監所長官提出上訴書狀，有其刑事上訴狀上所蓋之
    臺灣臺北監獄收狀登記章存卷為憑（見本院卷），已逾越法
    定上訴期間，揆諸首揭說明，其上訴顯非合法，且無從補正
    ，爰不經言詞辯論，逕諭知上訴駁回之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百
六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                   刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                       法  官  林恆吉
                                       法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
