【裁判字號】    95,聲,3447
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3447號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                      、30樓.
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                      號
上列當事人間行使權利事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請本院通知相對人於一定期間行使對於本院95
    年度存字第3002號提存事件擔保金新台幣（下同）26000 元
    之權利，其陳述略稱：聲請人與相對人間因本院95年裁全字
    第6078號假扣押事件，前遵本院上開民事裁定提存26000 元
    ，而聲請對相對人之財產為假扣押執行在案，茲因聲請人已
    經撤回假扣押強制執行之聲請，爰依民事訴訟法第 104條第
    1項第3款之規定，請求本院通知受擔保利益人於一定時間內
    行使權利，以返還擔保金。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證
    明受擔保利益同意返還者；（３）訴訟終結後供擔保人證明
    已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    ，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間
    內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院始得裁定返還擔保金；是自限於供擔保人與受擔保利益
    人間本案訴訟及強制執行程序均已終結之情形，供擔保人始
    得聲請法院通知受擔保利益人於一定期間內行使權利。經查
    ，本件聲請人聲請本院通知受擔保利益人即相對人於一定時
    間內行使權利，並未釋明其就本院95年裁全字第6078號假扣
    押裁定，是否已經聲請撤銷；是依據聲請意旨及所附之證據
    ，尚難認為本件兩造間之訴訟已經終結，揆諸前揭說明，聲
    請人逕向本院聲請通知相對人於一定期間內行使權利，即無
    理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
