【裁判字號】    95,聲,2838
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2838號
聲  請  人  辛○○
聲  請  人  戊○○
                        之1
聲  請  人  庚○○
                        之1
聲  請  人  子○○
聲  請  人  丑○○
                        樓
相  對  人  丁○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  癸○○
                        號2樓.
相  對  人  壬○○
相  對  人  己○○
相  對  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院70年存字第3684號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒
萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假處分事件，聲請人
    前遵本院70年度全字第1522號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣柒萬元為擔保金，並以本院70年度存字第3684號提
    存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請人定20日以
    上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出
    提存書、假處分裁定、撤回執行聲請狀、掛號郵件收件回執
    等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
