【裁判字號】    95,訴,7156
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7156號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
            丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國九
十五年九月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾捌萬柒仟捌佰玖拾柒元，及其中新台
幣參拾陸萬貳仟肆佰零玖元部分，自民國九十五年四月二十二日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣玖萬肆仟捌佰玖拾壹元，及其中新台幣玖
萬壹仟玖佰肆拾參元部分自民國九十五年四月二十二日起至民國
九十五年五月三十日止，按年息百分之五點八八計算之利息，並
自民國九十五年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之十四
點八八計算之利息。另自民國九十五年四月二十二日起至清償日
止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
被告應給付原告新台幣貳萬肆仟柒佰貳拾捌元，及其中新台幣貳
萬貳仟捌佰捌拾肆元部分自民國九十五年四月二十二日起至民國
九十六年九月二十三日止，按年息百分之四點八八計算之利息，
並自民國九十六年九月二十四日起至清償日止，按年息百分之十
四點八八計算之利息。另自民國九十五年四月二十二日起至清償
日止，按月計收帳務管理費新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖不屬本院管轄範圍內，惟兩造簽訂信用卡申
    請書暨約定條款第26條約定，雙方合意以台灣台北地方法院
    為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法第24條前段合意管轄
    規定，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張：
一、被告於民國93年7月9日與原告成立信用卡使用契約，領用信
    用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付
    責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費
    ，依信用卡約定條款第14、15條約定，應於當期繳款截止日
    前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，
    逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪
    失期限利益外，應另行給付原告按年息百分之19點7計算之
    利息。
二、另被告於93年11月30日以代償卡代付其於復華商業銀行信用
    卡中心、萬泰商業銀行城東分行、富邦商業銀行信託部之信
    用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償
    後，前18個月內以年息百分之5.88計收利息，第19個月以年
    息百分之14.88計收利息。另按月收取帳務管理費288元。
三、被告於94年9月23日以代償卡代付其於第一商業銀行營業部
    之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以
    代償後，前24個月內以年息百分之4.88計收利息，第25個月
    以年息百分之14.88計收利息。另按月收取帳務管理費368元
    。
四、被告另於92年10月7日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告分別貸款200,000元，按年息百分之18.5計算之利息，約
    定分六十期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
    中與信用卡消費帳款一同繳納，依約定條款第1條之約定，
    如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
    繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，以
    信用卡循環利率年息百分之19.7計算之利息。依約定條款第
    4 、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡
    之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
五、被告另於93年12月22日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告分別貸款210,000元，按年息百分之18.5計算之利息，約
    定分六十期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
    中與信用卡消費帳款一同繳納，依約定條款第1條之約定，
    如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
    繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，以
    信用卡循環利率年息百分之19.7計算之利息。依約定條款第
    4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之
    權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
六、被告至95年4月21日止，帳款尚餘507,516元未按期繳付，迭
    經催討無效。
七、聲明：如主文第一、二、三項所示。
丙、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、代償卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請書、
    信用卡消費帳款債權明細報表、歷史帳單彙總查詢表、對帳
    單、歸戶查詢表影本為證，核屬相符，被告復未提出任何書
    狀以供本院斟酌，堪信原告之主張為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告給付如主文第一、二、三項
    所示之消費記帳款、借款、利息及費用，為有理由，應予准
    許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
