【裁判字號】    95,訴,8635
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8635號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾參萬伍仟參佰陸拾玖元，及自民
國九十五年五月五日起至清償日止，按年息百分之六點九九計算
之利息，並自民國九十五年六月六日起至清償日止，逾期在六個
月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件依兩造簽訂之借款契約書第12條規定，已合意本院為第一
  審管轄法院，本院自有管轄權。
二原告起訴主張：
  (一)被告於民國94年7月22日向其借款新臺幣（下同）1,460,000
    元，借款期間自94年7月22日起至101年7月22日止，以1個月
    為 1期，共分84期，按月攤還本息。借款利息按年息百分之
    6.99固定利率計付；如被告未依約繳款，依借款約定書之規
    定，被告即喪失期限利益，債務視為全部到期，並加計自本
    金到期日或利息應繳息日起，逾期在 6個月以內者，按上開
    利率百分之10，逾期超過 6個月者，按上開利率百分之20計
    算之違約金。
  (二)詎被告僅繳納利息至95年5月4日止，依約視同全部到期，計
    尚欠本金 1,335,369元，爰依兩造間之消費借貸契約，請求
    被告償還如主文第1項所示之本息、違約金等語。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據暨約定書、放
  款歷史交易查詢等件為證，並為被告所不爭，堪認為真。從而
  ，原告依據兩造間之消費借貸契約，訴請被告給付如主文第1
  項所示本息、違約金，即無不合，應予准許。
四結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如
  主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
