【裁判字號】    95,聲,3411
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3411號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
                      34號7.
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹拾參萬伍仟陸佰
肆拾元，及自本裁定送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度重訴字
    第791號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額；並應依民事訴訟法第91
    條第 3項規定，加給自本裁定送達翌日起至清償日止，按法
    定利率計算之利息。
三、依民事訴訟法第 91條、第95條、第85條第2項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                        民事第二庭法  官  楊代華
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費                   135,640元
合          計                 135,640元
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
