【裁判字號】    95,訴,9273
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9273號
    原      告  台灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬玖仟肆佰玖拾玖元，及自
民國九十五年五月十日起至清償日止，按年息百分之四點二五計
算之利息，暨自民國九十五年六月十一日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元為被告預供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
一、依兩造借款約定書第12條約定，雙方合意以臺灣臺北地方法
    院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件被告未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○邀同被告丁○○、丙○○為連帶
    保證人於民國88年10月12日向原告借款新台幣（下同）130
    萬元，期限20年，以年息4.25%計算利息，約定依年金法按
    月平均攤還本息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在6個月以內，按上開利息10%，逾期超過6 個月部分，則
    按上開利息20%計付違約金，並喪失期限利益，債務視為全
    部到期。詎被告乙○○自95 年5月10日起即未依約按月繳納
    本息，依借款約定書第5 條約定，被告乙○○喪失期限利益
    ，債務視為全部到期，尚積欠本金1,029,499 元及利息、違
    約金迄未清償，經屢向被告催討，未獲置理，為此提起本件
    訴訟。並聲明：(一)如主文所示。(二)願供擔保聲請宣告假執行
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借款申請書、辦理不動產
    擔保放款檢附文件一覽表、其他約定事項、借款約定書、本
    票、放款支付計算通知書、跨行電匯證明條等影本為證，又
    被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準
    用同法第1項規定，對原告主張之前開事實，視同自認，則
    原告前開主張之事實，堪信為真實。被告乙○○向原告借款
    未依約清償，經視為全部到期，被告丁○○、丙○○為連帶
    保證人，自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係請求被告給付如主文第1 項所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保
    ，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
