【裁判字號】    95,聲,1769
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1769號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十四年度毒偵
字第二五六六號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第四二○號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠玖點伍顆（深藍色藥錠貳顆，總
毛重零點陸零公克，各取零點零公克，餘零點伍肆公克；淺藍
色藥錠伍點伍顆，總毛重壹點肆玖公克，各取零點零公克，餘
壹點肆零公克；黃色藥錠貳顆，總毛重零點伍陸公克，各取零點
零公克，餘零點伍零公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按「違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收
    」，又「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之」，刑法第
    三十八條第一項第一款、第四十條第二項、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度毒偵字
    第二五六六號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經
    該署檢察官為不起訴處分確定；惟查，所扣案之第二級毒品
    ＭＤＭＡ藥錠九．五顆（深藍色藥錠二顆，總毛重○．六○
    公克，各取○．○三公克，餘○．五四公克；淺藍色藥錠五
    ．五顆，總毛重一．四九公克，各取○．○三公克，餘一．
    四○公克；黃色藥錠二顆，總毛重○．五六公克，各取○．
    ○三公克，餘○．五○公克），經送往臺北市政府警察局刑
    事鑑驗中心以氣相層析／質譜分析法鑑定結果，確屬第二級
    毒品ＭＤＭＡ成分無誤，有該局九十五年三月一日北市鑑毒
    字第一○四一號鑑驗通知書一份附卷可稽（見臺灣臺北地方
    法院檢察署九十四年度毒偵字第二五六六號卷第五八頁），
    係屬違禁物，爰依首開規定宣告沒收銷燬之等語。
三、經核卷證資料屬實，爰依刑事訴訟法第二百二十條條、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條第二項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
