【裁判字號】    95,聲,2995
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2995號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  珍芳達企業有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第四八四五號提存事件聲請人所提存之中央政
府建設公債九十三年度甲類第七期債票共計新台幣參拾萬元准予
發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第8001號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供中央政府建設公債九十三年度甲類第七期債票，共計新
    台幣參拾萬元為擔保金，並以本院94年度存字第4845號提存
    事件提存在案；茲因該訴訟業已終結並經聲請人定20日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提
    存書、假扣押裁定、民事裁定、確定證明書、本院行使權利
    裁定等為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
