【裁判字號】    95,拍,1169
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1169號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  蕭梅芳
相  對  人  乙○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二本件聲請意旨略以：
  (一)相對人於民國91年11月26日、94年5 月16日、94年10月11日
    與聲請人訂立土地、建築改良物抵押權設定契約書份，提供
    其所有如附表一所示之不動產分別設定本金最高限額新台幣
    （下同）3,000,000元、30,000元及1,040,000元之抵押權予
    聲請人，以擔保相對人及第三人馬炳鑫對聲請人現在及將來
    所負之各項借款、票據、保證、損害賠償等及其他一切債務
    之清償，存續期間分別自91年11月26日起至190 年11月25日
    止、自94年5 月16日起至144年5月15日止，及自94年10月11
    日起至144 年10月10日止，債務清償期依照各個債務契約所
    定清償日期，並登記在案。
  (二)嗣相對人分別向聲請人借用如附表二所示之款項，合計借款
    金額為4,250, 000元，均約定以上借款本息如有遲延，逾期
    在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6 個月部分，按
    上開利率20% 計付違約金；另任何一宗債務不依約清償本息
    時，即喪失期限利益，視為債務全部到期。
  (三)詎相對人未依約還款，針對各筆借款結欠如附表二「尚未清
    償本金」欄所示金額，其已喪失期限利益，借款視為全部到
    期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約
    書影本、他項權利證明書影本、土地及建物改良物登記簿謄
    本、貸款契約書等件為證。
三經核尚無不合，應予准許。
四依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78條
  ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
