【裁判字號】    95,訴,6473
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第6473號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    丁○○
              丙○○
被      告    勝得納企業股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾玖萬參仟陸佰柒拾壹元，及自民
國九十四年十月三十日起至清償日止，按週年利率百分之十二．
三一五計算之利息，並自民國九十四年十二月一日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件兩造已於約定書壹第 6條約定，同
    意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權
    。
二、本件被告勝得納企業股份有限公司及乙○○經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列各款情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告勝得納企業股份有限公司（以下簡稱勝
    得納公司）於民國94年 3月30日邀同被告乙○○及甲○○為
    連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同） 120萬元，借款期
    限自94年3月30日起至95年9月30日止，共分18期，按期定額
    年金平均攤還本金及利息，約定利息按固定週年利率12.315
    % 計算之利息，並約定被告如未按期償還本金或利息時，逾
    期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過 6個月者，按
    上開利率 20%計付違約金，且如有任何一宗債務不依約清償
    付息，即喪失期限利益，借款視為全部到期。詎被告自94年
    10 月30日起即未依約清償，尚有本金793,671元迄未清償，
    依約定書貳第 2條第1項第1款約定，被告已喪失期限利益，
    借款視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
四、得心證之理由：本件被告甲○○自承其確為勝得納公司之連
    帶保證人，並對原告所主張之借款、連帶保證、積欠款項均
    不爭執，依法即應負連帶清償責任。又原告主張之上開事實
    ，業據其提出借據、印鑑約定書／授權書、授信額度動用確
    認書、放款歷史交易查詢等影本等件為證，核屬相符，堪信
    原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付793,671元及如主文第1項所示之
    利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
