【裁判字號】    95,交易,564
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決
公 訴 人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被    告    乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，（95年度調偵
字第259號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94 年11月9日9時5分許，
    駕駛車牌號碼5300-DM 號自用小客車沿台北市○○區○道三
    號台北聯絡道第三線車道東往西方向行駛，行經台北市○○
    區○○路與芳蘭路口時，明知駕駛汽車，應遵守道路交通標
    誌、標線、號誌之指示，且依當時情形，亦無不能注意之處
    ，竟疏未注意，逕行進入辛亥路與芳蘭路，適有甲○○騎乘
    車號J3V-685 號普通重型機車沿芳蘭路由南往北行駛，二車
    因而發生擦撞，造成甲○○人車倒地，受有頭部外傷併顱內
    出血及顱底骨折之傷害，因認被告涉有刑法第284條第1項之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，不經言詞辯論，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第238 條第1項、第303條第3款、第307條分別定
    有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第284 條第1項過失傷害罪，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人與被告達成和解，
    遂於本院訊問時當庭撤回告訴，有95 年9月22日準備程序筆
    錄、刑事撤回告訴狀及雙方和解書各1 紙在卷足憑，揆諸前
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9   月    29      日
                  刑事第六庭審判長法  官  周占春
                                  法  官  林孟皇
                                  法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
