【裁判字號】    95,聲,1953
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1953號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一、修正後刑法第2條第1項定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94年
    1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條
    規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應
    執行者。」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾30年。」比較結果，修正後刑法並非較
    有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正
    前刑法，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因偽造有價證券等罪，經本院及台灣彰化地方
    法院分別判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項
    、第53條，修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      9   月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  李英豪
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  謝韻華
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
