【裁判字號】    95,訴,9397
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9397號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
                        樓
            乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年9月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾萬陸仟陸佰零玖元，及自民國九十五
年五月十三日起至清償之日止，按年利率百分之三點零七計算之
利息，暨自民國九十五年六月十四日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件雙方當事人於系爭借據其他約定事
    項第14條約定：甲方對乙方所負之各宗債務，合意以臺北地
    方法院為第一審管轄法院。顯見兩造當事人間有定本院為第
    一審管轄法院之合意存在，是本件被告之住所地雖非在本院
    轄區內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情事，該部分爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
三、原告主張：被告丙○○於民國（下同）93年5月13日邀同另
    一被告為連帶保證人，向其借款新臺幣（下同）1,100,000
    元，約定借款期間7年，本金及利息應自93年6月13日起，依
    年金法按月平均攤還本息，利息按原告銀行定儲利率加碼年
    息1.1％機動計算，另約定遲延履行給付本金或利息時，除
    仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按照上開利率
    10 ％，逾期超過6個月者，其超過6個月部份，按照上開利
    率20 ％計付違約金。並約定如有任何一宗債務不依約清償
    本金或付息者，債務視為全部到期。詎料借款人僅繳息至95
    年5月12日，依約其全部債務應視同全部到期，共計尚欠如
    主文第1項所示之本金，依約應計付利息及違約金之事實，
    業據原告提出借據暨其他約定事項、放款相關貸放及保證資
    料查詢單及定儲指數利率變動表等件影本為證，被告並未到
    庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，應認原告之主張
    為真實。從而，原告訴請被告連帶清償所欠借款、利息及違
    約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
