【裁判字號】    95,簡,2655
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2655號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13840 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、構成犯罪事實：甲○○於民國95年5 月底某日，見報紙分類
    廣告上刊登收購金融帳戶之訊息，甲○○依其社會經驗，雖
    預見其提供自己之金融帳戶與他人使用，常與財產犯罪密切
    相關，極可能被犯罪集團所使用以遂行詐欺取財而達收取贓
    款，並避免遭到檢警單位追查之目的，仍不違背其本意，竟
    仍基於幫助共同詐欺之犯意，於95年6月1日前往址設臺北市
    中山區○○○路○ 段139號2樓之臺北富邦銀行南京東路分行
    申設帳戶（帳號：000000000000000 號），於取得存摺、提
    款卡、密碼後，旋即在臺北市○○區○○路與松江路口，約
    定以新臺幣（下同）3,000 元之代價，將上開銀行帳戶之存
    摺、提款卡、密碼信封，出賣與姓名年籍不詳之成年男子。
    嗣上開帳戶輾轉流至某詐騙集團成員手中，該集團成員即基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由該集團內某自稱「小
    娟」之成年女子，於同年6月3日上網至「豆豆網站聊天室」
    ，向乙○○佯約於同日凌晨3時許至台北縣汐止市○○路○段
    176 號見面，乙○○依約前往上址後，又由該集團內某自稱
    「阿財」之成年男子撥打電話給乙○○，以過濾身分為由，
    要求乙○○至銀行提款機操作並列印明細表，致乙○○陷於
    錯誤，於同日凌晨3 時52分，依指示將12,407元之款項匯入
    甲○○之上開帳戶。嗣因乙○○發覺受騙報警，而為警循線
    查悉上情。
二、認定犯罪事實所根據之證據：
  (一)被告甲○○於警詢及檢察官面前之自白。至檢察官聲請簡易
    判決處刑書意旨固認為被告「明知」提供帳戶給詐騙集團使
    用等語，惟被告於警詢及檢察官訊問時均辯稱：對方說是大
    公司，要報稅，要用到我的戶頭等語，是被告是否「明知」
    對方是詐騙集團而提供帳戶，自非無疑；然被告亦於警詢時
    供稱：（你是否瞭解對方購買或租用妳的存摺與提款卡是準
    備用來詐騙他人之用？）我當時有詢問對方這個問題等語，
    可見被告對於所交付之銀行帳戶日後可能為他人利用作為詐
    欺取財之用，已有所預見；參以一般人皆可以自己名義在任
    何銀行設立帳戶，作為提、存款之用，自無向不特定人收集
    之理，且無論是平面媒體或電子媒體，均經常報導犯罪集團
    以收購人頭帳戶作為犯罪工具，此為眾所皆知之事，是被告
    基於不確定故意而幫助他人詐欺取財，應可認定。
  (二)被害人乙○○於警詢時之指訴。
  (三)證人即台北富邦銀行南京東路分行行員陳秀如於警詢時之證
    述。
  (四)開戶基本資料表、印鑑卡、櫃員機交易明細表各1份（以上
    均為影本）。
三、論罪科刑之理由：
  (一)本案被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並自95年
    7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2條第1項定有明文。此條係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條第1項本
    身雖經修正，但無比較新舊法適用之問題，應一律適用裁判
    時之現行刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較；
    又新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減比例等一切情形，綜其全部之結果，而
    為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂
    分別適用不同之新舊法（最高法院24年上字第4634號判例意
    旨、95年第8次刑事庭會議決議參照）。準此：
    1.關於罰金刑，在刑法修正前，刑法分則編各罪所定罰金刑
      之貨幣單位原為銀元，其最高罰金數額，從各該法條規定
      ，而最低罰金數額，則依修正前刑法第33條第5 款之規定
      為1 元以上（貨幣單位為銀元），且若定有罰金刑之論罪
      法條係於72年6 月25日前所制定，而該法條日後均未修正
      者，得依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，就其原
      定數額提高為2 倍至10倍，其後修正者則不提高倍數，並
      依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，以
      銀元1 元折算為新臺幣3 元；於刑法修正後，因刑法第33
      條第5 款修正為：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計
      算之。」使得刑法之罰金貨幣單位已由銀元改為新台幣，
      則刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位，自應配合修正
      為新臺幣，又為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與
      刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1條之1：「中
      華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
      月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
      七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
      條文，就其所定數額提高為三倍。」從而，刑法分則編各
      罪所定罰金刑之最高數額，於刑法修正前、後並無不同，
      惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之修
      正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告
      。
    2.修正前刑法第68條規定：「拘役或罰金加減者，僅加減其
      最高度。」惟此次刑法修正，既將罰金最低金額修正為新
      臺幣1千元，當不致因加減其最低度，而產生不滿1元之零
      數，允宜與有期徒刑相同，許其最高度及最低度同加減之
      ，故併入修正後刑法第67條，而規定為：「有期徒刑或罰
      金加減者，其最高度及最低度同加減之。」本案被告既因
      幫助犯而減輕其刑，則因修正前刑法第68條規定罰金最低
      度不予減輕，較諸修正後刑法第67條規定罰金最低度亦予
      減輕之規定，修正前之規定較不利於被告。
    3.修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
      金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
      持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形
      ，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並依罰金罰鍰提高標
      準條例第2 條規定（業於95年7月1日起刪除生效），就易
      科罰金折算1日之數額提高為100倍（即銀元1百元以上3百
      元以下，經折算為新台幣則為新台幣3百元以上9百元以下
      ）；修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
      易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
      難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其
      應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」而罰金罰鍰提高標
      準條例第2條有關易科罰金折算1日之數額提高倍數規定，
      即不再適用；比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
      前刑法第41條之規定較有利於被告。
    4.綜合上述各條文修正前、後之比較，修正後之刑法第67條
      ，雖較有利於被告。但因刑法修正前，關於罰金刑之最低
      罰金數額僅為銀元1 元，即令提高倍數後，亦遠較刑法修
      正後之最低罰金數額（新台幣1 千元）為低，故縱令修正
      前最低罰金數額依修正前刑法第68條未減輕，亦較修正後
      最低罰金數額適用修正後刑法第67條減輕後之金額為低；
      且易科罰金之金額亦較低。故整體觀察，仍以行為時法較
      有利被告。
    5.至於有關幫助犯之定義及減輕其刑之規定，修正前刑法第
      30條原規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫
      助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」
      修正後刑法第30條則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，
      為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰
      ，得按正犯之刑減輕之。」此次修正，立法理由旨在明確
      宣示幫助犯採取「限制從屬形式」，以杜爭議，且將名詞
      上易生誤解之「從犯」更正為「幫助犯」，以符本意，並
      非屬法律變更，自無新舊法比較適用之問題，附此敘明。
  (二)核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339 條第1項詐欺取
    財罪之幫助犯。被告幫助姓名年籍不詳之成年男子及成年女
    子（本案雖無證據顯示前開詐騙集團成員均為成年人，惟亦
    無證據顯示該詐騙集團成員中有兒童或少年，爰依有利於被
    告之認定，認為前開詐騙集團成員均為成年人）2 人犯罪，
    彼2 人有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，被告幫助
    他人犯上開共同詐欺取財之罪，爰依刑法第30條第2 項之規
    定，按正犯之刑減輕之
四、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    前段、第339條第1項、第30條第2項、修正前刑法第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄法條：刑法第339條第1項。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
