【裁判字號】    95,訴,9029
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9029號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                      、30樓.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            丁○○原名陳錦滇.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬壹仟貳佰捌拾元，及自民國
95年5月18日起至清償日止，按年息14%計算之利息，並自民國95
年6月19日起至清償日止，逾期在6個月內者，並按上開利率10﹪
，逾期超過6個月者，超過部分按上開利率20﹪計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於借款契約書第27條約定
    ，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第6頁），則本
    院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、查，誠泰商業銀行股份有限公司因與台灣新光商業銀行股份
    有限公司合併，並由台灣新光商業銀行股份有限公司為存續
    公司等情，有卷附行政院金融監督管理委員會民國94年11月
    7日金管銀(六)字第0940028893號函可憑 (見本院卷第5頁)，
    故本件以台灣新光商業銀行股份有限公司為原告，次予敘明
    。
三、本件被告經合法通知後，皆未於言詞辯論期日到場，核均無
    民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准
    其一造辯論而為判決。
四、原告主張：被告甲○○於94年10月18日邀同被告丁○○ (原
    名陳錦滇，嗣於95年4月17日更名為丁○○)為連帶保證人，
    向伊借款新台幣 (下同)8 50,000元，約定借款期限3年，按
    月攤還本息，利息依年息14%計付，遲延履行給付本金或利
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內償還者，
    按上開利率10﹪加付違約金，逾期在6個月以上者，其超過6
    個月以上部分，加倍計付，並約定如有未依約清償本息時，
    上列借款債務即視為全部到期。詎甲○○自95年6月18日起
    即未按期清償，依約上列借款即視為全部到期，目前尚欠伊
    本金71 1,280元及自95年5月18日起算之利息、暨自同年6月
    19日起算之違約金，爰依借款及連帶保證契約之法律關係，
    提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
五、經查，原告主張上列之事實，業據提出借款契約書、繳款記
    錄查詢、姓名更改資料查詢結果、戶籍謄本等件為證（見本
    院卷第6至8頁、第11頁、第19頁），而被告經合法通知後（
    見本院卷第14至15頁），亦皆未提出任何書狀爭執，視同自
    認（民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定參照），故原
    告主張之事實，堪信為真。從而，原告依據借款及連帶保證
    契約之法律關係，訴請被告應連帶給付如主文第1項所示，
    為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國     95     年    9    月   29    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月     29   日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
