【裁判字號】    95,重訴,1050
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
原      告    合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
              丁○○
被      告    日益通科技股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
              戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年 9月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰貳拾肆萬仟佰玖拾捌元，及
如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依兩造所簽定之授信約定書第14條、連
    帶保證書約定，兩造合意以本院為契約涉訟時之第一審管轄
    法院，是以原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無
    不合，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告日益通科技股份有限公司邀同其餘被告丙○
    ○、戊○○為連帶保證人，於民國94年 9月14日向原告借用
    新台幣（下同）10,000,000元，並共同簽立未載到期日之本
    票1紙，借款期限自94年9月14日起至95年 9月14日止，約定
    利息按週年利率4.52％計算，自借款日起，按月分期平均攤
    還本息，如未按期清償，則全部債務視為到期，且逾期在 6
    個月以內者，應另按上開利率10％，超過 6個月以上部分，
    應另按上開利率百分之20％加計違約金。詎被告日益通科技
    股份有限公司僅繳付本息至95年7 月16日止，依兩造所簽訂
    之授信約定書第5 條約定，本件系爭借款債務視為全部到期
    ，目前被告日益通科技股份有限公司尚餘如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金未清償，經原告多次催討，均置之不
    理，被告丙○○、戊○○為連帶保證人，依約應負連帶清償
    責任，爰依消費借貸、連帶保證及票據之法律關係，請求被
    告等連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金等語
    。並聲明：如主文一項所示。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第 478條前段定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此觀之民法第272條第1項規定亦明
    ，並有最高法院45年度台上字第1426號判例可資參照。又在
    票據上簽名者，依票上所載文義負責；二人以上共同簽名時
    ，應連帶負責；票據法第5條亦定有明文。
(二)經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票 1件
    、授信約定書 3件、連帶保證書 1件等文件為證。被告則對
    於原告所主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    280條第3項前段準用同條第 1項前段之規定，視同自認原告
    之主張。從而，參之前揭條文，原告依消費借貸、連帶保證
    及票據之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    金額及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                              民事第二庭法  官    黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                     法院書記官   劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
