【裁判字號】    95,拍,956
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第956號
聲  請  人  台北縣中和地區農會
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）94年9月8日以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新
    台幣（下同）4,200,000元之本金最高限額抵押權，存續日
    期自94年9月5日起至144年9月4日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於94年12月21日向聲請人借用500,000元，借款期
    限為7年，有利息及違約金之約定，並約定按月平均攤還本
    息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立
    即全部償還。詎相對人自95年2月21日起即未繳納本息，依
    上開約定，本件借款應視為全部到期，迄欠聲請人490,703
    元及其利息、違約金未為清償。為此聲請拍賣抵押物以資受
    償，並提出借款契約、放款利率表、抵押權設定契約書、他
    項權利證明書（上均影本）、土地及建物登記簿謄本等件為
    證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
