【裁判字號】    95,訴,8778
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8778號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年9月18
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬貳仟零參拾伍元，及其中本金新
台幣伍拾壹萬肆仟零壹拾伍元部分，自民國95年7月20日起至清
償日止，按年息19.7％計算之利息。
被告應給付原告新台幣肆萬零參佰壹拾柒元，及其中本金新台幣
參萬陸仟陸佰陸拾壹元部分，自民國95年7月20日起至清償日止
，按年息14.88％計算之利息；另按月計收帳務管理費新台幣貳
佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於信用卡契約約定條款第
    26條約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第12頁
    反面），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：(一)被告於民國90年10月22日、91年7月18日，與
    伊成立信用卡使用契約，領用如後附所示之信用卡。依約被
    告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任，且被告
    領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡
    約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向伊全
    部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者
    依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益
    外，應另行給付伊按年息19.7%計算之利息。(二)被告於93年7
    月30日以代償卡代付其於聯邦商業銀行、中國信託商業銀行
    之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以
    代償後，前18個月內以年息5.88 %計收利息，第19個月起以
    年息14.88%計收利息。另按月收取帳務管理費新台幣 (下同
    )288 元。(三)而被告至95年7月19日止，帳款尚餘592,352元
    未按期繳付（含信用卡帳款金額為552,035元及代償金額為
    40,317元)，爰依上列各契約之法律關係，提起本訴等情。
    並於本院聲明：如主文第1、2項所示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出信用卡消費帳款債權
    明細報表、信用卡申請書及約定事項、代償卡申請書及約定
    事項、約定條款、信用卡歷史帳單彙總查詢、93年8月信用
    卡對帳單等件為證（見本院卷第8至16頁），而被告經合法
    通知後（見本院卷第19頁），亦未提出任何書狀爭執，視同
    自認（民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定參照），故
    原告主張之事實，堪信為真。從而，原告依據上列各契約之
    法律關係，訴請被告應給付如主文第1、2項所示，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  薛德芬
附表：
一MASTER卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:90/10/22
二MASTER卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:91/07/18
三代償信用卡，卡號:0000000000000000
  核卡日:93/07/29


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
