【裁判字號】    95,訴,9271
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9271號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  億達實業有限公司
兼法定代理  丁○○
人
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年九月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬陸仟壹佰貳拾捌元，及
自民國九十五年二月二十八日起至清償日止按年息百分之八點五
計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告億達實業有限公司於民國93年8月26日邀
    同其餘被告丁○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台
    幣（下同）2,400,000元，借款期限自93年8月30日起至96年
    8月30日止，約定利息按年息8.5%計付，且依年金法計算月
    付金，共分36期，按期平均攤還本息。另約定如遲延履約時
    ，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利
    率10%，逾期6個月以上者其超過6個月部分，按上開利率20%
    計付違約金。詎料前揭借款，被告自95年2月28日起即未再
    還款繳息，迄今仍欠1,276,128元，屢經催討均未償還，依
    授信合約書第6條約定，任何一筆債務不依約清償本金或拒
    絕承兌或付款時，喪失期限利益，全數債務視為全數到期，
    爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文所
    示之金額、利息及違約金。
三、原告主張之事實，業據其提出授信合約書影本、授信動用申
    請書影本、授信帳務資料、放款帳務明細資料查詢單影本為
    證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    借款 1,276,128元，及如主文所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
