【裁判字號】    95,交易,295
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第295號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第81
29號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑貳年，並應為附
表所示之事項。
    事  實
一、乙○○於民國九十五年三月二十八日上午十時三十五分許，
    騎乘車號ＡＮＶ－五四一號重型機車，沿臺北市文山區○○
    ○路○段由南往北（新店往臺北）方向行駛，行經該路與三
    福街口時，本應注意機車所行駛之車道如為同向三車道以上
    道路時，應依兩段方式進行左轉彎，且依當時情況，亦無不
    能注意之情事，竟不注意，而於上開地點左轉時，未依規定
    進行兩段式左轉，逕自該路第二車道及第三車道間左轉三福
    街，致沿該路第二車道同向直行，由呂昆錦騎乘之車號ＡＡ
    三－二八三號重型機車，不慎撞擊乙○○所騎乘之上開機車
    左側，呂昆錦因而人車到地，受有頭部外傷，經送財團法人
    天主教耕莘醫院（下稱耕莘醫院）急救，仍因顱內出血，於
    同年四月一日上午二時十五分不治死亡。
二、案經呂昆錦之父甲○○告訴及臺北市政府警察局文山第二分
    局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：被告乙○○對於公訴人提出之證據資料，均不爭
    執其證據能力，本院審酌該等言詞供述及書面做成時之狀況
    ，並無不宜做為證據之情事，依刑事訴訟法第一百五十九條
    之五第二項，得作為證據。
貳、實體方面：
一、上開犯罪事實，業據被告坦承不諱（本院(一)卷第一○頁背面
    、本院(二)卷第九頁參照），核與證人即告訴人（死者呂昆錦
    之父）甲○○之指述、證人即本件事故受波及之車牌號碼○
    三九七－ＥＵ號自用小客車車主兼目擊者劉育良證述情節大
    致相符（臺灣臺北地方法院檢察署九十五年度偵字第八一二
    九號偵查卷第一一頁至第一三頁、同署九十五年度相字第二
    六五號相驗卷第四頁至第五頁、第五四頁至第五五頁背面、
    本院(一)卷第一四頁、第一五頁背面，前開偵查卷第一六頁至
    一八頁參照）。復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表(一)、(二)、被告之交通事故談話紀錄表、劉育良之交
    通事故談話紀錄表、臺北市政府警察局文山二分局交通分隊
    道路交通事故補充資料表、交通號誌運轉圖、被告之酒精濃
    度測試紀錄、死者之耕莘醫院患者病危通知單、死亡通知單
    、診斷證明書、入院紀錄、血液檢驗報告、生化檢驗報告、
    耕莘醫院方紹明醫師說明呂昆錦病情紀錄、耕莘醫院急診護
    理評估記錄、急診護理記錄單(一)、急診病歷記錄表、急診醫
    囑單、護理記錄單、本案交通事故照片二十九幀、相驗筆錄
    、臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明書、法醫驗斷書等
    在卷可稽（前開偵查卷第二二至二五頁、第二七至二八頁、
    第四二頁、第四八頁、第五一至六九頁，前開相驗卷第一八
    至三二頁、第五三頁、第五六至五七頁參照）。足以擔保被
    告前開任意性自白與事實相符。次按「機器腳踏車行駛之車
    道及轉彎，應依標誌或標線之規定行駛；無標誌或標線者，
    依左列規定行駛：．．．三、同向三車道以上道路，均應以
    兩段方式進行左轉彎；．．．」為被告行為時所應適用之九
    十五年六月三十日修正前道路交通安全規則第九十九條第一
    項第三款所規定。查本案事發時被告所行駛之臺北市文山區
    ○○○路六段道路，係同向三車道以上道路，有前述道路交
    通事故現場圖與現場照片可考，被告左轉本應注意依上開規
    定依兩段方式進行，且事故當時天候晴，有日間自然光線照
    明，肇事地點為鋪設柏油之乾燥無缺陷路面，且無障礙物，
    視距良好等情，亦有道路交通事故調查報告表(一)及前述現場
    照片可參，是以事發客觀環境而言，並無不能注意之情事，
    被告疏未注意，而逕自其所行駛之該路第二車道及第三車道
    間左轉三福街，因之與騎乘車號ＡＡ三－二八三號重型機車
    沿該路第二車道同向直行之呂昆錦相撞，顯有過失。又呂昆
    錦因該撞擊人車倒地，受有頭部外傷，雖經送耕莘醫院急救
    ，仍因顱內出血，於九十五年四月一日上午二時十五分不治
    死亡乙節，亦有該醫院前開資料可憑。呂昆錦死亡與被告過
    失肇致之車禍間，具相當因果關係。事證明確，應予論處。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於
    死罪。而被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布
    部分條文，並自九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二
    條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」，此條規定與刑法第一條罪刑法定主義契合，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第
    二條本身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第二條，以決定適用之刑罰法律。而刑法第
    十一條關於本法總則對於其他刑罰法規之適用規定，由原條
    文：「本法總則於其他法令有刑罰之規定者，亦適用之。但
    其他法令有特別規定者，不在此限」，增訂與修正文字為：
    「本法總則於其他法『律』有刑罰『或保安處分』之規定者
    ，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此限。」，是
    關於本條之增訂，無關犯罪行為可罰性要件之變更，亦應適
    用裁判時之新法，均合先敘明。又本次修正涵蓋之範圍甚廣
    ，故比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、牽連犯、連續犯
    、有無累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，復有最高法院九
    十五年五月二十三日九十五年第八次刑庭會議決議可資參照
    。查：
  (一)本案被告行為時，刑法第二百七十六條第一項過失致死罪之
    法定刑為二年以下有期徒刑、拘役或銀元二千元以下罰金。
    依斯時罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：「依法律應
    處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍」，該
    罪之罰金刑部分，為銀元二萬元以下，復配合現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，即最高可處罰金銀元
    二萬元即新臺幣六萬元，最低則應處銀元一元即新臺幣三元
    。至被告行為後之九十五年六月十四日增訂公布之刑法施行
    法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
    年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」；刑法第三
    十三條第五款亦修正為：「主刑之種類如下：．．．五、罰
    金，新臺幣一千元以上，以百元計算之」。現行刑法第二百
    七十六條第一項規定，係七十二年六月二十六日前所訂定，
    故依前開增訂之刑法施行法第一條之一與修正後刑法第三十
    三條第五款規定，現行刑法第二百七十六條第一項規定，其
    罰金貨幣單位成為新臺幣並提高三十倍，即最高可罰新臺幣
    六萬元，最低應罰新臺幣一千元。比較後，因修正前最低罰
    金金額為新臺幣三元，修正後則為新臺幣一千元，以被告行
    為時關於罰金刑量刑之規定對其較為有利。
  (二)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」。又依被告行為時所應適用之
    九十五年五月十七日修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定（現已刪除），就易科罰金折算標準應照原定數額提高一
    百倍折算，是本件被告行為時之易科罰金折算標準，配合現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，應以銀元
    一百元至三百元即新臺幣三百元至九百元折算一日。惟被告
    行為後新法第四十一條第一項前段修正為：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，最少應以新臺幣一千元折算一日。經
    比較，以修正前之易科罰金折算標準較有利於被告。
  (三)據上，就上開各項條件綜其全部比較結果，均以修正前條文
    對被告為有利，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用有
    利於被告之修正前規定以為論處。至於緩刑，應一律適用新
    法第七十四條之規定（前開決議參照），附此敘明。
三、爰審酌被告目前尚於大學求學中，且素行良好、並無犯罪紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可考（本院(二)卷第六頁
    參照），其於偵、審期間皆對犯行坦承不諱，並積極與死者
    家屬達成和解（和解內容為，被告願切實遵守本院依刑法第
    七十四條第二項第三款規定命其所為如附表所示之事項，甲
    ○○、張惠珠、蘇慧萍、呂恩志對被告之其餘民事請求權拋
    棄），犯罪後態度良好亦深具悔意，告訴人與其餘死者家屬
    也同意原諒被告行為，以及被告與死者違反注意義務之程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有上開前案紀錄表足徵，其因一時疏
    失致罹刑典，信經此教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，本
    院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依現行刑法第七
    十四條第一項第一款規定，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
    復經本院詢問公訴人、告訴人、告訴人家屬、被告之意見後
    ，斟酌渠等意見，依刑法第七十四條第二項第三款規定，命
    被告為附表所示之事項。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，現行刑
法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、第七十四條第一
項第一款、第二項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  交通法庭  審判長法  官   吳秋宏
                                  法  官   紀文惠
                                  法  官   姚念慈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  劉芸珊
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附表：本院依刑法第七十四條第二項第三款規定，命被告所為之
      事項：
      乙○○應給付甲○○、張惠珠、蘇慧萍、呂恩志新臺幣二
      百一十萬元。給付方式：由乙○○給付付款人為臺灣銀行
      永和分行，受款人為甲○○、張惠珠、蘇慧萍、呂恩志，
      支票號碼：ＦＡ0000000、票載發票日九十五年九
      月十八日，面額新臺幣一百二十萬元整之支票一紙與甲○
      ○收訖。其餘新臺幣九十萬元，分六十期，每期新臺幣一
      萬五千元，按月於每月十五日前由乙○○直接匯入臺北第
      一信用合作社，戶名甲○○，帳號：000000000
      0000號帳戶；給付期間自民國九十五年十月起至全部
      清償為止，如有一期未給付，視為全部到期。
備註：
  一、依刑法第七十四條第四項規定，上開本院所命被告給付之
      內容得為民事強制執行名義。
  二、依刑法第七十五條之一第一項第四款規定，被告違反本院
      所定前開命其所為之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難
      收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告
      。
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
