【裁判字號】    95,聲,1944
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1944號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件（起訴案號：95年度毒
偵字第1309號），聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因毒品案件，於民國95年8 月
    15日羈押於臺北看守所，因聲請人之父母年事已高，又為單
    親家庭，現因無法養育幼兒，暫託於遠親照顧，盼能交保，
    以將幼兒安置妥當後，定前來執行聲請人所應擔當之刑責，
    且聲請人有固定住所，定按時出庭，絕無逃亡之虞，爰請准
    予具保等語。
二、本案被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認
    為其涉犯毒品危害防制條例第10條第2 項施用第二級毒品罪
    之犯罪嫌疑重大，且有逃亡之事實，有刑事訴訟法第101 條
    第1項第1款規定之情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，
    而有羈押之必要，自95年8 月16日起予以羈押在案。聲請人
    固以前開情詞，聲請具保停止羈押。惟查，本案業經本院於
    95年9月19日判處被告即聲請人有期徒刑1年，被告提出上訴
    後，業經本院於95年9 月29日檢卷並送交人犯至管轄之第二
    審法院受理，此有本院95年9月28日北院錦刑至95訴948字第
    0950015036號函（稿）、本院上訴送件簿（十行簿）各1 份
    （均為影本）在卷可稽，是聲請人已非本院在押人犯，本院
    自無權審酌是否准予聲請人具保而停止羈押。從而，聲請人
    聲請具保停止羈押為無理由，應予駁回。
三、依據刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
