【裁判字號】    95,訴,1426
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反政府採購法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1426號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  54歲.
    被      告  中華民國健行登山會
    代  表  人  翁注賢  68歲.
上列被告等因違反政府採購法案件（起訴案號：95年度偵字第14
346號），於中華民國95年9月29日下午5時30分，在本院第5法庭
宣示判決，出席職員如下：
      法  官  徐千惠
      書記官  蕭承信
      通  譯  嚴玲卿
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    (一)、甲○○以非法之方法，使開標發生不正確結果，未遂，
        處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元
        佰元折算壹日。緩刑貳年。
    (二)、中華民國健行登山會廠商之從業人員，因執行業務以非
        法之方法，使開標發生不正確結果，未遂，科罰金新臺
        幣仟元。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○為中華民國健行登山會活動組長，亦為臺北市健行登
    山協會理事及臺北縣體育會健行登山委員會前任總幹事。甲
    ○○於民國（下同）九十四年九月間，得知臺北市政府建設
    局辦理「九十四年度推動本市○○○道系統委外僱用臨時人
    員」採購案招標，其為使中華民國健行登山會能順利得標，
    遂起意以虛增投標廠商符合政府採購法規定之方式進行圍標
    ，其先遊說不知情之中華民國健行登山會之理事長翁注賢、
    臺北市健行登山協會之理事長劉雲家及臺北縣體育會健行登
    山委員會之主任委員呂明華以各會名義參與投標。又甲○○
    為確保中華民國健行登山會順利得標，其得以擔任該案之委
    外僱用臨時人員，而於填寫臺北市健行登山協會、臺北縣體
    育會健行登山委員會等之投標單及文件，以未檢附部分投標
    文件，即持以向臺北市政府建設局投標之方法進行投標。嗣
    因臺北市政府建設局於九十四年九月十二日開標時，發現甲
    ○○於匆忙之間，有將臺北市健行登山協會與臺北縣體育會
    健行登山委員會之標單封面與內容相互錯置之情形，恐有疑
    義，而經該局以不同投標廠商間之投標文件內容有重大異常
    關聯（投標文件內容由同一人或同一廠商繕寫或備具）為理
    由，當場宣佈廢標，甲○○與中華民國健行登山會即因開標
    尚未發生不正確之結果而未遂。
三、處罰條文：政府採購法第八十七條第六項、第三項、第九十
    二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法
    第二十六條前段、第四十一條第一項前段、刑法第七十四條
    第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十六庭  法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異
                                書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄論罪科刑法條：
政府採購法第87條
（強迫投標廠商違反本意之處罰）
意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使得標廠商放棄得標
、得標後轉包或分包，而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處1
年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑，各得併科新臺幣3百
萬元以下罰金。
以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結
果者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式
之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處6月以上5 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標
者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
 容許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。
第 1 項、第 3 項及第 4 項之未遂犯罰之。
政府採購法第92條
（廠商之代理人等違反本法，廠商亦科罰金）
廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯
本法之罪者，除依該條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該
條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
