【裁判字號】    95,聲,3335
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3335號
聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
            丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二七一一號提存事件聲請人所提存之中央
政府重大交通建設公債八十五年度甲類第五期，面額新台幣壹拾
萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第3897號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供之中央政府重大交通建設公債85年度甲類第5期，面額
    新台幣100,000元准為擔保金，並以本院94年度存字第2711
    號提存事件提存在案；茲因聲請人已撤回本案強制執行，而
    假扣押裁定自聲請人收受後已逾30日，而不得聲請強制執行
    ，是該訴訟業已終結並經聲請人聲請本院定20日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、
    假扣押裁定、撤銷執行命令通知、催告行使權利裁定、確定
    證明書等件影本為證。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，
    應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
