【裁判字號】    95,交訴,93
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度交訴字第93號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
906 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯護逕
    行判決，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條分別定有明
    文。
三、查本件被告甲○○業於民國95年9 月27日死亡，此有台灣宜
    蘭地方法院檢察署相驗屍體證明書影本在卷可稽。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官   蔡守訓
                                      法  官   高偉文
                                      法  官   徐千惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                      書記官   張漪蕙
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
