【裁判字號】    95,聲,3154
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3154號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請非訟事件應依非訟事件法第13條、第14條規定繳納聲
    請程序費用，此為必須具備之程式。
二、本件聲請人聲請公示送達，未據繳納聲請程序費用，經本院
    於民國95年9月14日年裁定命聲請人於5日內補正。該項裁定
    已於民國95年9月18日年送達聲請人，有送達證書附卷可憑
    。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請顯難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法法第26條第1項、第24條第1項、民事訴訟法第
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
