【裁判字號】    95,訴,9258
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9258號
原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    菁驊實業有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    甲○○
                        樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾玖萬伍仟零伍拾參元，及自民國
九十四年十一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點三
一四計算之利息，並自民國九十四年十二月三十一日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，
超過部分按上開利率之百分之二十給付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告菁驊實業有限公司（下稱菁驊公司）、丁○○、甲
    ○○等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告菁驊公司邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民
    國94年1月31日與原告簽訂貸款契約，向原告借款新台幣（
    下同）100萬元，借款期間自94年1月31日起至97年1月31日
    止，約定利息按年利率9.12%機動計息，以每月為1期分36期
    平均攤還本息，且逾期在6個月以內者，按上開利率之10%，
    超過六個月者，超過部份按上開利率20%計算違約金。詎被
    告菁驊公司自94年11月30日起即未依約繳款，依貸款契約第
    9條第1項約定，債務視為全部到期，被告尚欠本金79萬5053
    元及按上述期間利率計算之利息、違約金，為此提起本件訴
    訟。並聲明：如主文所示。
三、經查原告主張之事實，業據其提出貸款契約書影本及放款基
    準利率歷次調整明細表為證，且本件起訴狀繕本均已於95年
    8 月29日合法送達於被告等，被告等對原告於本件起訴狀主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項準用同條第1項規定，視為自認，故原告之主張堪信為真
    實。從而原告依兩造之約定請求被告給付如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
