【裁判字號】    95,訴,9100
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9100號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  和陽科技股份有限公司
兼
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬柒仟壹佰貳拾壹元，及
如附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有授信約定
      書第12條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告和陽科技股份有限公司（下稱和陽公司
    ）於民國94年7月25日邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證
    人，分別向原告借款新台幣（下同）（一）100萬元（二）
    200萬元，借款期間皆自94年7月26日起至97年7月26日止，
    利息（一）按年息8.25%固定計息（二）按原告新公告基準
    放款利率加年息1.09%機動計收（現為年息6.08%），皆自借
    款日起，每1個月為1期，分36期，依年金法平均攤還本息，
    如未按期償還本息時，逾期在6個月以內者按上開利率10%，
    逾期在6個月以上者，其超過6個月部分，按上開利率20%計
    算之違約金；嗣被告和陽公司於95年6月30日經台灣票據交
    換所公告拒絕往來迄今尚未解除，其支付能力顯已不足，依
    授信約定書第5條第1項第2款之約定，被告已喪失期限利益
    ，本件借款視為全部到期，被告和陽公司尚欠原告如附表1
    所示之本金、利息、違約金，而被告乙○○、甲○○則依約
    定應負連帶保證之責任等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據暨授信約定書、票據
    信用資料查詢、基準利率表、授信交易明細查詢單等件為證
    ，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借
    貸契約請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息、違約
    金，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
