【裁判字號】    95,易,1933
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決           95年度易字第1933號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13880
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條，分別定有明文。
三、查本件被告甲○○所傷害等案件，起訴書認係犯刑法第
    277 條第1項、第354條之罪，依同法第287條、第357條之規
    定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官   周祖民
                                      法  官   吳麗英
                                      法  官   楊台清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀 (須附繕本
)。
                                      書記官   陳麗津
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
