【裁判字號】    95,易,1563
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1563號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5123號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告兼告訴人乙○○於民國94年10月28日下
    午2時許，前往國立臺灣大學海洋研究所（設臺北市大安區
    ○○○路4段1號，以下簡稱臺大海研所）內，欲與就讀該所
    之研究生張伊坊見面，但張伊坊因不堪被告乙○○多次對其
    騷擾，且經其委請學長蘇楠傑（另為不起訴處分）好言相勸
    ，被告乙○○仍拒絕離去，張伊坊為順利離去，遂打電話央
    請其胞弟即被告兼告訴人甲○○前來護送。俟被告甲○○到
    達上址後，被告乙○○與甲○○因此發生口角，2人分別基
    於傷害他人身體之犯意，互相出手拉扯，被告甲○○並以安
    全帽敲擊被告乙○○之頭部，2人旋即發生扭打，致被告乙
    ○○受有左眼眶周圍瘀傷（5公分×3公分）、左眼角左側撕
    裂傷（1公分）、左眼下側擦傷（3公分×0.5公分）、鼻處2
    處擦傷（各0.5公分×0.5公分）、腦震盪、結膜出血、右手
    第5掌骨骨折、頸扭傷等傷害；被告甲○○則受有右臉擦傷
    （2 公分×2公分）、後頸擦傷（2公分×15公分）、右膝挫
    傷血腫、右手前臂擦傷（1公分×3公分）、右手第5指挫傷
    瘀血等傷害。因認被告乙○○及甲○○之上開行為分別涉有
    刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303
    條第3款及第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○及乙○○所告訴之上開傷害案件，起訴
    書認被告乙○○及甲○○均係犯刑法第277條第1項之傷害罪
    ，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○及乙○○分別於95年9月27日及95年9月20日具狀撤回其
    告訴，此有撤回告訴狀各一份附卷可稽，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                        審判長法  官  黃雅君
                              法  官  鍾素鳳
                              法  官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  謝韻華
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
