【裁判字號】    95,重訴,1066
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決           95年度重訴字第1066號
原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    聯管貿易有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    乙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰貳拾萬伍仟參佰肆拾貳元及如附
表一所示之利息與違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾肆萬玖仟貳佰貳拾陸元捌角及如附
表二所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項、第2項所示。
  二、陳述：
    (一)被告聯管貿易有限公司以被告丙○○、乙○○為連帶保證
      人，於民國94年8月10日與原告訂立週轉金貸款契約，借
      款額度為新台幣400萬元，借款動用期間自94年8月17日起
      至95年8月17日止，約定逕由聯管貿易有限公司出具借據
      等文件申請循環動用，每筆借款期限最長不得超過120 天
      ，利息按年利率6.01％計算，嗣於原告基準利率調整時改
      按基準利率加年利率2.6％機動計算。聯管貿易有限公司
      於95年4月21日動用新台幣400萬元，到期日為95年8月19
      日，目前利率為年利率6.26％。詎聯管貿易有限公司自95
      年7月21日起未繳納本息，借款到期亦未依約清償，尚積
      欠本金新台幣3,205,342元及其利息與違約金，丙○○、
      乙○○為連帶保證人，爰請求被告如數連帶給付。
    (二)聯管貿易有限公司另於94年8月10日以丙○○、乙○○為
      連帶保證人，與原告訂立進口物資融資契約，約定融資額
      度美金30萬元，額度動用期間自94年8月17日起至95年8月
      17日止，由立約人出具開發信用狀申請書等文件申請循環
      動用，並以本契約授權原告支付每筆信用狀下之款項。聯
      管貿易有限公司分別於94年12月21日、94年12月27日、95
      年3月21日依上開契約出具開發信用狀申請書，申請開狀
      金額分別為美金73,976元、60,544元、50,568元，原告墊
      付金額分別為美金73,976元、55, 870.4元、50,568元，
      融資期間分別至95年6月24日、95年7月3日、95年9月23日
      。聯管貿易有限公司於墊款到期後，尚積欠如附表二所示
      之本金共計美金149,226元8角及其利息與違約金。丙○○
      、乙○○為連帶保證人，爰請求被告如數連帶給付。
  三、證據：提出週轉金貸款契約、授信動用申請書、借據、授
      信約定書、放款利率歷史資料表、進口物資融資契約、開
      發信用狀、進口單據到達通知書、進口結匯證實書、繳款
      明細表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之週轉金貸款契約
      第16條及進口物資融資契約第20條約定，合意以本院為第
      一審管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明
      。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出週轉金貸款契約、授信動用申
      請書、借據、授信約定書、放款利率歷史資料表、進口物
      資融資契約、開發信用狀、進口單據到達通知書、進口結
      匯證實書、繳款明細表為證，被告對於上開事實，已於相
      當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執，亦
      不提出書狀答辯，參酌原告所提上開證據資料，堪信原告
      之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項、第2項所示之本金、利息及違約金
      ，為有理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                        臺灣臺北地方法院民事第四庭
                                  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                  書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
