【裁判字號】    95,簡,2834
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2834號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第一九八一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案之第二級毒品大麻捲菸壹支（淨重零點六
公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知大麻為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    定之第二級毒品，不得持有，竟基於持有第二級毒品大麻之
    犯意，於九十五年七月二十六日某時，在桃園縣桃園市某處
    某ＰＵＢ內，自真實姓名、年籍均不詳之成年男子處，無償
    收受第二級毒品大麻捲菸一支（淨重零點六公克）後而持有
    之，嗣於同年月三十日上午三時三十五分許，在臺北市中山
    區○○○路○段一一三巷口為警攔檢查獲，並扣得大麻捲菸
    一支（淨重零點六公克）。
二、上開被告甲○○持有第二級毒品大麻捲菸一支為警查獲之事
    實，業據被告於警詢及偵查時坦承不諱，而於九十五年七月
    三十日扣案之大麻捲菸一支經送法務部調查局以化學呈色法
    、氣相層析質譜儀分析法鑑定結果，確含有第二級毒品大麻
    成分，此有法務部調查局九十五年八月二十二日調科壹字第
    ○二○○○八二○一號鑑定通知書（聲請簡易判決處刑書誤
    載為法務部調查局調科壹字第○九五三四一五○三○○號鑑
    定通知書）一份附卷可稽，是被告任意性自白與事實相符，
    應堪採信。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
三、按大麻係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之
    第二級毒品，不得持有，是核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告持有
    足以導致人體機能發生依賴性、成癮性及抗藥性等障礙之第
    二級毒品大麻，對個人身心戕害甚鉅，惟念其持有第二級毒
    品大麻時間非長，持有數量僅有一支，且犯罪後態度良好，
    及其犯罪之動機、目的、手段、方法、品行、智識程度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之第二級毒品大麻捲菸一支（淨重零點六公克）應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬
    之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                          法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                          書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
