【裁判字號】    94,聲,1764
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度聲字第1764號
聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  王志哲律師
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請確定訴訟費用額事件，本院於中華民國九十四
年六月十七日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本相對人欄中關於「相對人錢漱石」之記載，應更正為
「相對人乙○○」之記載。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
