【裁判字號】    95,聲,3280
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3280號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院95年存字第2310號提存事件，聲請人所提存面額新台幣壹拾
萬元之中央政府建設公債甲類第二期（94）登錄債券准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第 2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請人前遵本院95年度裁全字第3953號民事裁定，為擔
    保假扣押，曾提供面額新台幣10萬元之中央政府建設公債甲
    類第二期（94）登錄債券，並以本院95年度存字第2310號提
    存事件提存在案。
三、茲聲請人主張該事件受擔保利益人同意返還聲請人提供之擔
    保，聲請本院准予發還擔保金等情，業據提出相對人之同意
    書、印鑑證明等各一紙在卷可稽，從而聲請人聲請發還擔保
    金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
