【裁判字號】    95,抗,560
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第560號
抗  告  人  丙○○
            乙○○○
相  對  人  臺灣歐利克股份有限公司
法定代理人  甲○○○
上列當事人間請求本票裁定事件，對於本院中華民國九十五年七
月五日所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。本票執票人，依票據法
    第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟
    事件程序，就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足，
    並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務
    之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最
    高法院57年台抗字第76號、56年台抗字第714號判例意旨參
    照）。
二、本件相對人主張：其執有抗告人於民國93年11月3日共同簽
    發票面金額為新臺幣（下同）850,000元，付款地在相對人
    公司事務所，利息按年息百分之二十計算，到期日未載之本
    票乙紙，並免除作成拒絕證書，詎於95年5月4日經提示未獲
    付款，依票據法第123條聲請裁定就上開金額及依約定利率
    計算之利息許可強制執行等情，業據提出與所述相符之本票
    為證，原裁定予以准許，即無不合。
三、抗告意旨略以：本件借貸，於93年11月5日辦理動產設定，
    固定按息百分之四點九九計算，借款金額850,000元，本利
    分六十期攤還，月繳16,037元，93年11月5日起至95年5月5
    日止，共繳納18期288,666元，因此應償還金額為561,334元
    與相對人本票強制執行金額850,000元不符，93年11月起至
    95年5月止，相對人不得依本息百分之二十計算利息強制執
    行等語，所稱即使屬實，亦屬實體票據債務存否之爭執，依
    首開說明，尚非本件非訟程序所得審究，仍應為許可強制執
    行之裁定。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2項
    、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    審判長法  官  鄭純惠
                                      法  官  黃蓓蓓
                                      法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
