【裁判字號】    95,簡,2136
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2136號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第九○四一號、九十五年度偵字第一一四三二號），本
院判決如下：
    主  文
乙○○連續在公共場所賭博財物，處銀元壹仟伍佰元即新臺幣肆
仟伍佰元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
甲○○、丙○○在公共場所賭博財物，各處新臺幣仟元，如易
服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之象棋貳副及賭資新臺幣壹仟佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外（如附件）。
二、經查：
  (一)被告甲○○、乙○○、丙○○行為後，刑法業於民國九十四
    年一月七日修正，九十四年二月二日公布，於九十五年七月
    一日施行，其中刪除刑法第五十六條，修正第二條、第二十
    五條、第二十六條、第二十八條、第三十三條、第五十五條
    規定。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    ，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定乃與刑法第一
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第二條本身雖經修正，但其既屬適用法律之準據法，本身尚
    無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條
    規定以決定適用之刑罰法律，先予說明。又以本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，有最高法院九十五年五月二十三
    日九十五年度第八次刑庭會議決議意旨可資參照。
  (二)被告乙○○行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定業於
    九十五年七月一日修正刪除生效，該連續犯規定刪除後，除
    法理上合於接續犯、包括一罪之情形仍可認為構成單一之犯
    罪外，其於數犯罪行為之情形，即應依刑法第五十一條之規
    定予以分論併罰。經依刑法第二條第一項比較新、舊刑法之
    結果，認本件被告前後二次賭博行為，並無適用行為後之新
    法較有利於被告之情形，自應適用行為時即修正前刑法第五
    十六條關於連續犯之規定。是核被告乙○○所為，係犯修正
    前刑法第二百六十六條第一項前段之在公共場所賭博財物罪
    ，又被告乙○○所為二次賭博犯行，時間緊接，觸犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正
    前刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告乙○○於公共場所賭博財物，犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，諭知易服勞役之折算標準。
  (三)又刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，法定刑為銀元一千
    元以下罰金，然依修正後刑法施行法增訂第一條之一及新修
    正刑法第三十三條第五款之規定，刑法第二百六十六條第一
    項賭博罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新
    臺幣一千元，而依被告甲○○、丙○○行為時之刑罰法律，
    即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及修正前刑法第三十三
    條第五款之規定，刑法第二百六十六條第一項賭博罪之罰金
    刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，經依現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例予以折算後，最高額雖與新法同
    為新臺幣三萬元，最低額僅為新臺幣三元，然本件被告甲○
    ○、丙○○行為時之修正前刑法第四十二條第二項前段規定
    ：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。但勞役期限不
    得逾六個月。」，而行為時之易服勞役折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易服
    勞役折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日，
    經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例予以折算後，應
    以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月
    一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易
    服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役
    期限不得逾一年」，經綜合比較前述修正前、後相關刑罰法
    律之規定，應以修正後之規定較有利於被告甲○○、張簡全
    ，是核被告甲○○、張簡全所為，係犯修正後刑法第二百六
    十六條第一項前段之在公共場所賭博財物罪，爰審酌被告甲
    ○○、張簡全於公共場所賭博財物，犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正後刑法第四十二條第三
    項前段，刑法施行法第一之一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條諭
    知易服勞役之折算標準。
  (四)又扣案之象棋二副及賭資新臺幣一千三百元，係當場賭博之
    器具及在賭檯之財物，爰依刑法第二百六十六條第二項之規
    定，宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項
    、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二
    條第一項、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二
    條第三項前段、刑法施行法第一之一條，修正前刑法第二百
    六十六條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年   10     月     2    日
附錄本件論罪科刑法條：刑法第266條第1項前段。
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
