【裁判字號】    95,拍,958
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第958號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  黃春鍾
代  理  人  甲○○
相  對  人  榭蘋容原名：柳惠.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張：
   （一）相對人於民國92年12月2日與聲請人訂立土地、建築改
         良物抵押權設定契約書，提供相對人所有如附表一所
         示之不動產設定最高限額新臺幣（下同）480,000元之
         抵押權與聲請人，以擔保相對人對聲請人現在及將來
         所負各項借款、票據、保證、損害賠償等一切債務之
         清償，存續期間分別自92年12月2日起至122年12月1日
         止，並辦妥抵押權設定登記在案。
   （二）嗣借款人陳志男於92年12月4日邀同相對人為連帶保證
         人，向聲請人借款400,000元，約定該筆借款到期日為
         95年12月4日，並約定利息按年利率10％計收，按月繳
         納利息，如未依約繳納本金或支付利息時，借款視為
         全部到期，遲延時其逾期在6個月以內者，按上開利率
         10％，逾期超過6個月以上者，其超過6個月部分，按
         上開利率20％計付之違約金。
   （三）詎料，借款人借得前開款項後，並未依約履行對於聲
         請人所負之債務，迄今尚欠聲請人75,229元及如附表
         二所示之利息及違約金，屢經催討，迄未清償。為此
         ，依據民法第873條第1項之規定，檢具相關證物狀請
         准予裁定拍賣抵押物。
三、聲請人上開聲請事項，業據其提出土地登記第二類謄本、建
    物登記第二類謄本、他項權利證明書、抵押權設定契約書暨
    其他約定事項登記、借據、本票為證，經核尚無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
