【裁判字號】    95,聲,2419
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2419號
聲  請  人    甲○○○保險股份有限公司
法定代理人    丙○○
相  對  人    乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：。
    主  文
本院九十五年度存字第二五四八號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣玖佰萬元，准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間強制執行事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第4631號民事裁定為供擔保停止執
    行，提供金額新臺幣9,000,000元擔保金，並以本院95年度
    存字第2548號提存事件提存在案。本案業經受擔保利益人同
    意返還提存物，為此爰依民事訴訟法第104條第1項第2款之
    規定，狀請本院准予裁定返還提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出取回擔保金同意書、印鑑證明為
    證，並經本院依職權調閱95年度存字第2548號提存卷宗、95
    年度裁全字第4631號假扣押及95年度執全字第1603執行卷宗
    ，核無不合，本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
