【裁判字號】    95,聲,3150
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3150號
聲  請  人  乙○○
            甲○○
相  對  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  黃春鍾
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第一八一七號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣貳佰柒拾萬元，准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。又按假扣押裁定必有假扣押之原因
    消滅，或其他命扣押之情事變更法院始得裁定撤銷，或由債
    權人聲請法院裁定撤銷，此觀民事訴訟法第530條第1項、第
    3項之規定自明。故債務人依假扣押裁定為免假扣押而供擔
    保者，嗣後該假扣押裁定被撤銷確定，應認供擔保之原因消
    滅，債務人得聲請法院以裁定命返還其提存之擔保金，最高
    法院88年臺抗字第227號裁判可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院93年度裁全字第1821號民事裁定，供擔保免為
    假扣押，曾提供新臺幣2,700,000元為擔保金，並以本院93
    年度存字第1817號提存事件提存在案。玆因93年度裁全字第
    1821號假扣押裁定，業經臺灣高等法院以有假扣押情事變更
    為由，以95年度抗更（一）字第9號裁定撤銷，並於95年5月
    4日確定在案，則本件供擔保原因業已消滅。為此爰依民事
    訴訟法第104條第1項第1款之規定，聲請返還擔保金等語。
三、經查，本件聲請人主張93年度裁全字第1821號假扣押事件，
    經臺灣高等法院95年度抗更（一）字第9號裁定撤銷並已確
    定等情，業據提出本院93年度裁全字第1821號、93年度存字
    第18 17號提存書、94年度全聲字第697號裁定、94年度抗字
    第272 0號裁定、最高法院95年度臺抗字第103號裁定、臺灣
    高等法院95年度抗更（一）字第9號裁定為證，並經本院調
    閱提存卷宗、本院94年度全聲字第697號卷宗查明屬實，核
    與民事訴訟法第104條第1項第1款「應供擔保之原因消滅」
    相符。從而，本件聲請人聲請返還擔保金，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
