【裁判字號】    95,金,30
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                95年度金字第30號
原      告  復華證券金融股份有限公司
法定代理人  馬維達
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒佰肆拾伍萬參仟元，及自民國九十四年
七月二十六日起至清償日止，按年息百分之六點六五計算之利息
，及按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件依兩造簽訂之契約書第11條規定，已合意本院為第一審管
  轄法院，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論
  期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依原告
  之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二原告起訴主張：
  (一)被告於民國86年 2月26日向原告聲請開立證券信用交易帳戶
    （帳號 000000000），同時訂立融資融券契約，以從事股票
    之融資融券信用交易。嗣被告於87年10月12日、13日分別向
    原告融資買進「國揚」股票計207 張、35張，金額合計為新
    台幣7,453,000 元，並提供前揭股票予原告擔保融資債務。
  (二)依兩造間融資融券契約及融資融券業務操作辦法約定，被告
    從事信用交易後，其信用帳戶之擔保維持率低於百分之120
    時，原告應即通知被告於通知送達 2個營業日內補繳差額，
    若未補繳差額，原告有權自第3 個營業日起處分其擔保品。
    如因市價漲跌異常或其他特殊事故未能處分時，被告不得因
    此拒絕清償債務。
  (三)詎前揭股票因股價下跌，致被告之整戶擔保維持率低於百分
    之120，被告並未依約補足差額，結欠7,453,000元未償，爰
    依據融資融券契約請求被告給付如主文第1 項所示之本息及
    違約金等語。聲明為：如主文第1 項所示。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之開立證券信用交易
  帳戶申請表、融資融券契約書、融資融券業務操作辦法摘錄條
  文、應補差價明細表、遲延利息利率依據函等件為證，被告既
  經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀
  答辯以供本院斟酌，堪認原告之主張為真。從而，原告依據兩
  造間之融資融券契約，訴請被告給付如主文第1 項所示本息、
  違約金，即無不合，應予准許。
四結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
  第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
