【裁判字號】    95,交簡,62
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第62號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
10178號），本院訊問被告後，就肇事逃逸部分，因被告自白犯
罪，本院合議庭裁定改以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年二月九日二十二時三十分許，因其將
    車號4389-DM號自小客車停放臺北市○○區○○路三十七巷
    口，妨害楊佳蓉經營燒雞鴨之生意，雙方發生爭執，甲○○
    見楊佳蓉等人多勢眾，駕駛上開車輛駛離上址之際，明知行
    車時應注意車前、後狀況，且當時並無不能注意之情形，卻
    疏未注意，不慎撞及停放上開巷口之車號J6T-539號重機車
    ，使當時乘坐在機車上之趙世緯（原名趙昶閔）人車倒地，
    受有左髖部與左手掌挫傷、左膝蓋與左踝擦傷、以及左大腿
    瘀傷等傷害（涉嫌過失傷害部分業據趙世緯撤回告訴，由本
    院另為不受理判決）。甲○○明知其駕車肇事致人受傷，卻
    加速逃逸，駛離上址。
二、上開事實，業據被告甲○○於本院準備程序時坦承不諱，核
    與告訴人趙世緯之指述及證人楊佳蓉、夏祖傑證述之情節大
    致相符（見偵卷第八至十一頁、第三十七至三十八頁），並
    有國防大學國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷
    證明書、道路交通事故現場圖、交通事故調查表、現場照片
    十幀、道路交通事故補充資料表及交通事故談話紀錄表在卷
    可資佐證（見偵卷第十九至三十一頁），事證明確，被告之
    犯行應堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工
    具肇事致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告之肇事情節尚稱輕微
    、被害人所受傷勢並不嚴重，被告犯後坦承犯行，態度良好
    ，且與告訴人達成和解（見本院九十五年八月二十八日準備
    程序筆錄），顯有悔意等情狀，量處被告如主文所示之刑。
    又被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，九十四年
    二月二日公布，九十五年七月一日。被告行為時之刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，
    且依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）
    之規定，將上開易科罰金之折算標準就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，是行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一
    百元至三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三
    百元至九百元折算為一日，惟新修正之刑法第四十一條第一
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，經比
    較修正前後規定之結果，應認修正後之法律並非較有利於被
    告，依修正後刑法第二條第一項之規定，自應適用行為時之
    法律即修正前之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知其折
    算標準。另刑法第七十四條雖亦於九十四年二月二日修正公
    布，並自九十五年七月一日施行，然有關緩刑之宣告，因非
    行為可罰性之法律規範變更問題，自應適用修正後之刑法第
    七十四條之規定。查被告前於八十六年間曾因故意犯麻醉藥
    品管理條例案件，於八十七年三月十八日易科罰金執行完畢
    後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，其因一失慮致觸犯
    本件犯行，經此刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認
    為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正後刑法
    第七十四條第一項第二款之規定併宣告緩刑如主文所示，以
    勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條
    第一項前段，第七十四條第一項第二款、刑法第一百八十五
    條之四、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    10    月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之4（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
