【裁判字號】    95,易,549
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第549號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丁○○
            戊○○
            庚○
            辛○○
            壬○○
            己○○
            乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1366號）
，本院判決如下：
    主  文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金新台幣壹仟元，如易服勞役
，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之象棋壹副、骰子貳拾玖顆、
現金新台幣陸佰伍拾元均沒收。
丁○○在公共場所賭博財物，處罰金新台幣貳仟元，如易服勞役
，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之象棋壹副、骰子貳拾玖顆、
賭檯之現金新台幣陸仟肆佰伍拾元均沒收。
戊○○在公共場所賭博財物，處罰金新台幣壹仟元，如易服勞役
，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之象棋壹副、骰子貳拾玖顆、
新台幣伍仟參佰伍拾元均沒收。
庚○在公共場所賭博財物，處罰金新台幣壹仟元，如易服勞役，
以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之象棋壹副、骰子貳拾玖顆、新
台幣貳佰伍拾元均沒收。
辛○○在公共場所賭博財物，處罰金新台幣壹仟元，如易服勞役
，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之象棋壹副、骰子貳拾玖顆、
新台幣貳仟貳佰伍拾元均沒收。
壬○○在公共場所賭博財物，處罰金新台幣壹仟元，如易服勞役
，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之象棋壹副、骰子貳拾玖顆、
新台幣壹萬零玖佰伍拾元均沒收。
己○○在公共場所賭博財物，處罰金新台幣參仟元，如易服勞役
，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之象棋壹副、骰子貳拾玖顆、
新台幣伍佰伍拾元均沒收。
乙○○無罪。
    事  實
一、丁○○曾於民國九十三年間因犯賭博罪，經本院簡易庭以九
    十四年度簡字第一七九號判處罰金一千元確定；己○○曾於
    八十八年間因犯賭博罪，經本院簡易庭以八十八年度北簡字
    第八三八號判處罰金二千元確定，復於八十九年間因賭博案
    罪，經本院以八十九年度簡字第八一六號判決判處罰金六千
    元確定（均未構成累犯）。
二、甲○○、丁○○、戊○○、庚○、辛○○、壬○○、己○○
    均為均為計程車司機，於民國九十四年十二月二十七日晚上
    八時四十五分許，在台北市中山區○○○路五十六號「中山
    足球場」計程車司機休息站之公眾得出入之場所，均基於賭
    博財物之犯意，由在場之賭客輪流作莊供其他賭客押注，以
    俗稱「仕九」之賭法，用置於該處不知何人所有之象棋一副
    及骰子二十九顆為賭博之器具，比較所得之點數大小定輸贏
    之方式接續賭博財物數次，經警在上址查獲甲○○、丁○○
    、戊○○、庚○、辛○○、壬○○、己○○，並當場扣得上
    開象棋一副、骰子二十九顆、賭檯之現金新台幣（下同）二
    百五十元及在甲○○、丁○○、戊○○、辛○○、壬○○、
    己○○等人身上扣到預備供賭博所用之現金分別為四百元、
    六千二百元、五千一百元、二千元、一萬零七百元、三百元
    ，共計二萬四千七百元。
三、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○、丁○○、戊○○、庚○、辛○○、壬○○
    、己○○對於前揭時、地賭博之犯行坦承不諱，並據證人即
    當場查獲之台北市政府警察局大同分局警員林崇成於偵查時
    證述屬實（見偵查卷第二百十五頁），復有賭具象棋一付、
    骰子二十九顆、賭檯之現金二百五十元、於被告等人身上查
    扣預備供賭博所用之現金二萬四千七百元扣案可資佐證，堪
    認被告甲○○等人前開之自白核與事實相符，故本件事證明
    確，被告甲○○等人之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。而本次刑法修正之比較新舊法，應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭
    會議決議參照）。茲查：刑法第二百六十六條第一項之賭博
    罪，法定刑為銀元一千元以下罰金，依修正後刑法施行法增
    訂第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
    年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」；另刑法第
    三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之」。是依修正後之法律，刑
    法第二百六十六條第一項賭博罪所得科處之罰金刑最高為新
    臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元。然依被告行為時之刑罰
    法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數
    十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，
    該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，經依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例予以折算後，最高額
    雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。是
    以，比較上述修正前、後之刑罰法律，以被告行為時之舊法
    對其較為有利。然本件被告行為時之修正前刑法第四十二條
    第二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日
    。但勞役期限不得逾六個月。」，又被告行為時之易服勞役
    折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本
    件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一百元以上三
    百元以下折算一日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例予以折算後，應以新臺幣三百元以上九百元以下折算一
    日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第
    三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日。但勞役期限不得逾一年」。比較修正前後之易
    服勞役折算標準，應以修正後之規定較有利於被告。是揆諸
    上揭規定與說明，本件應依刑法第二條第一項但書規定，適
    用修正後刑法第二百六十六條第一項、第四十二條第三項前
    段之規定。
三、核上開被告等人所為，均係犯刑法二百六十六條第一項前段
    之賭博罪。查被告丁○○、己○○有如事實欄一所示賭博罪
    之前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可考，爰審酌各
    被告素行、犯罪動機、目的、手段及犯罪後供承不諱之態度
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
四、扣案上開象棋、骰子係當場賭博之器具，賭資二百五十元係
    在賭台之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項併予宣告
    沒收；在被告甲○○等人身上扣到預備供賭博所用之現金共
    計二萬四千七百元，均係被告所有預備供犯罪所用之物，業
    據被告甲○○等人於本院審理中供承在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。另在被告壬○○身上扣
    到之現金三萬元，據其於警訊及本院審理時均陳稱該款項係
    其要繳之會錢等語、在被告庚○身上查扣之現金九千五百元
    ，據其於本院審理時則陳稱該款係其跑車賺取欲存放至銀行
    之款項等語，而參諸在場之其餘被告於查獲當日之輸贏從二
    百元至一千元不等之金額，應認被告壬○○、庚○身上所查
    扣前開較高之款項確非預備供賭博所用，故其等之辯詞堪予
    採信，就前開款項不另為沒收之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○於九十四年十二月二十七日晚上
    八時四十五分許，在台北市中山區○○○路五十六號「中山
    足球場」計程車司機休息站，以象棋、骰子等賭具賭博財物
    ，其賭博方法為類似天九牌之「仕九」方式比點數計算輸贏
    ，賭博財物，為警於上揭時地當場查獲，因認被告乙○○涉
    犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照；另證人依法應具結而
    未具結，其證言不得作為證據（刑事訴訟法第一百五十八條
    之三參照）；申言之，證人除有法定不得令具結之事由外，
    均應於供前或供後使其具結，並應於具結前，告以具結之義
    務及偽證罪之處罰，用以擔保證人之證言，係據實陳述而無
    匿、飾、增、減，檢察官偵查中，或審理事實之法院於調查
    、審理時，訊問證人而違背應命具結之規定，未使證人於供
    前或供後具結，則該證人供述之證言，既欠缺法定程序要件
    ，不足以擔保其真實性，自非合法調查所取得之證據資料，
    應無證據能力，不得作為判斷之依據。
三、公訴人認被告乙○○涉犯上開罪嫌，無非係以員警所製作之
    「台北市政府警察局中山分局圓山派出所刑案現場人員名冊
    」備考欄上乙○○部分載明「共參賭一次沒輸贏」，且被告
    乙○○有在該名冊上簽名捺印，有明白表示參與賭博之意思
    ，且被告己○○、丙○○於警訊時亦表明在場之人均有參與
    賭博為憑據。訊據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中均
    堅決否認有賭博之犯行，辯稱：伊當天去那裡上廁所，上完
    後，遇到朋友有跟他們聊一下，因現場空間很小，看到一群
    人在賭博，伊有在旁邊瞄一下，要離開時，警察就帶槍進來
    等語。經查：
（一）被告己○○雖於警訊時陳稱：「（警方於現場所帶回之你
      等十四名嫌疑人是否均有涉嫌參與賭博？）有。」（見偵
      查卷第六十六頁），惟於偵查時則稱：「（你說在場的全
      部被告都有賭的依據？）因為我看他們都圍在桌旁。．．
      （有無看過乙○○？）沒有。（乙○○當天有無下注？）
      我沒看到。」（見偵查卷第二百十六頁），於本院審理時
      則以證人身分證稱：「（是否認識在庭的乙○○？）我有
      印象他當天有站在旁邊，但他有無下注我不記得，之前我
      並不認識他，至於他在那邊站多久我沒有印象，因我都在
      看牌。（你於警訊中警察問現場帶回警局的十四個人是否
      都有參與賭博，你說有，是否如此？）因現場有些人確實
      沒有參與賭博，警察就先讓他們離開，帶回警局的我確認
      他們都有賭博，但我沒有看到乙○○在現場有押注的情形
      。」．．（你說乙○○站在旁邊，是站在什麼旁邊？）站
      在賭桌的旁邊。．．（在查獲現場警察有無問你哪些人參
      與賭博？）警察進來就把賭桌旁的人抓起來，而這些人就
      是現在在法庭這些人。」（見本院審判筆錄第四至五頁）
      ，足認被告己○○於查獲當日僅看到被告乙○○曾站在賭
      桌旁，至於站多久、有無下注，其皆無印象，而其於警訊
      中並未具體指明參與賭博究係何人，於警訊所為僅係為一
      概括之陳述，且亦非以證人身份而為之證詞，尚難僅憑其
      於警訊中所述而為被告不利之認定。
（二）被告丙○○雖於警訊時陳稱：「當時我剛下注完，站在旁
      邊看別人下注。我今日二十時自己到上址賭博，賭幾次我
      忘了，我並不常來。．．現場的人都有賭博，但是這些人
      我均不認識。」（見偵查卷第九十九頁），惟據被告丙○
      ○於偵查時陳稱：「我不是計程車司機，我當天是去上廁
      所，看到有人賭就去賭，．．」（見偵查卷第二百十五頁
      ），被告丙○○既非計程車司機，亦未常至查獲地點，並
      與被告等人均不認識，則於查獲當日現場十餘人，被告丙
      ○○如何一一記得所有參與賭博與旁觀之人？且被告丙○
      ○於當晚八時許才至現場，警方於八時四十五分許即查獲
      ，被告丙○○如何於四十五分鐘內既要下注賭博，又要認
      得所有在場之人？此有悖於常情，顯難以其於警訊中未以
      證人身份具結之陳述遽為不利被告乙○○認定之證據。
（三）公訴人以警員所製作「台北市政府警察局中山分局圓山派
      出所刑案現場人員名冊」備考欄上乙○○部分載明「共參
      賭一次沒輸贏」，且被告乙○○有在該名冊上簽名捺印，
      為認定之證據，然觀諸該分名冊係警員所製作，於被告乙
      ○○之備考處則載有「共參賭一次，沒輸贏」，其後雖有
      乙○○之簽名及指印，惟此並非被告乙○○所為陳述之內
      容，且核與其於警訊時否認有賭博犯行之陳述不符，並據
      現場查獲之警員林崇成於偵查時證稱：「（乙○○賭博之
      依據？）無法認定，只有己○○的指證。」（見偵查卷第
      二百十六頁），堪認警員所製作之前開名冊僅係憑被告己
      ○○於警訊之陳述，並無任何憑據，亦難以該名冊上有被
      告乙○○之簽名、指印，即認被告乙○○確有賭博之犯行
      。
四、綜上，檢察官指被告乙○○涉犯賭博罪嫌，所提出之證據，
    不足為其有罪之積極證明，其指出證明之方法，無從說服本
    院以形成被告乙○○有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
    應為被告乙○○無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項、刑法第二條第一項後段、第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第三項前段、第三十八條第一項第二
款，刑法施行法第一之一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官郭麗娟到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  林庚棟
                                      法  官  林恆吉
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
附錄論罪科刑法條
                                      書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
