【裁判字號】    95,訴,1411
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度訴字第1411號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        2號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2042號），被告於準備程序期日就被訴事實為有罪
陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本件係經被告於準備程序期日為有罪之陳述，而經本院合議
    庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，則依據刑
    事訴訟法第二百七十三條之二、同法第一百五十九條第二項
    之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相關規定；並
    得依同法第三百十條之二之準用同法第四百五十四條之規定
    製作略式判決書，依法僅需記載犯罪事實、證據名稱及應適
    用之法條，並得以簡略方式為之，如認定之犯罪事實、證據
    及應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決處刑書或起訴書之
    記載相同者，得引用之，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴
    書記載相同之部分（如附件）外，並於犯罪事實第七至八行
    更補為：「‧‧‧在臺北縣中和市之某不詳土地公廟，以將
    海洛因置入注射針筒後注射之方式，施用第一級毒品海洛因
    一次」。證據增補：「被告於本院審理時之自白（見本院卷
    九十五年九月二十一日審判筆錄）」、「查獲毒品危害防制
    條例案被移送者姓名代碼對照表（Ｇ一○四五八○）」。
三、爰審酌被告有違反毒品危害防制條例案件等前科及施用毒品
    觀察、勒戒之紀錄，素行非佳，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一份可按，其因施用毒品犯行，經觀察、勒戒之治療
    程序，竟仍不思悔改，徹底袪除施用毒品之惡習，猶再次施
    用，可知其顯深陷毒癮難以自拔，其意志力甚為薄弱，未能
    善體國家設置觀察、勒戒機構，協助毒品施用者戒除毒癮之
    美意，惟念及其施用毒品之犯行，在本質上乃屬戕害自己身
    心健康之行為，被告尚未有嚴重破壞社會秩序或侵害他人權
    益之情形，且能坦承犯行，犯罪後之態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
四、爰依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三
    條之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危
    害防制條例第十條第一項，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
本件經檢察官董怡臻到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                      刑事第十六庭 法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                   書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附件：（95年度毒偵字第2042號起訴書）
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
