【裁判字號】    95,訴,8863
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8863號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾貳萬捌仟參佰陸拾捌元，及自民
國95年6月5日起至清償日止按年息5.99﹪計算之利息，並自民國
95年7月6日起至清償日止，逾期在6個月內者，並按上開利率10
％，逾期超過6個月者，超過部分按上開利率20﹪計付之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於個人信貸借據暨約定書
    第12條約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第6
    頁），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、查，原告之法定代理人原為「辜仲諒」，嗣於訴訟中變更為
    「丙○○」，並於民國95年9月25日依法向本院為承受訴訟
    之聲明，此有卷附公司變更登記表、承受訴訟聲明狀可憑（
    見本院卷第20至25頁），核與民事訴訟法第170條、第175
    條規定相符，應予准許，合先陳明。
三、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
四、原告主張：被告於民國94年5月5日向伊借款新台幣（下同）
    1,500,000元，約定自94年5月5日起至101年5月5日止分期清
    償，利息按年息5.99﹪固定利率計付，如未按期攤還本息時
    ，即喪失期限利益，債務應視為全部到期，並約定遲延履行
    給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月
    以內償還者，按上開利率10﹪加付違約金，逾期在6個月以
    上者，其超過6個月以上部分，加倍計付。詎被告僅繳息至
    95年6月4日止即未依約清償，上列借款即視為到期，尚欠伊
    本金1,328,368元及自95年6月5日起算之利息、暨自同年7
    月6日起算之違約金，爰依上列契約之法律關係，提起本訴
    等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
四、經查，原告主張上列事實，業據提出個人信貸申請書暨約定
    書、個人信貸借據暨約定書、放款歷史交易查詢等件為證（
    見本院卷第5至8頁），而被告經合法通知後（見本院卷第15
    頁），亦未提出任何書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第28
    0條第3項準用第1項規定參照），故原告主張之事實，堪信
    為真。從而，原告依據借款契約之法律關係，訴請被告應給
    付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月     29   日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
