【裁判字號】    95,易,1835
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1835號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （現另案在臺灣臺北監獄執行中）
上開被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一八九六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案含第二級毒品安非他命成分之結晶物壹
包（淨重零點壹公克）、吸食器貳組均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國九十四年間，因施用毒品案件，經本院以九
    十四年度毒聲字第一一號裁定送觀察勒戒，因無繼續施用毒
    品之傾向，而於九十四年七月六日執行完畢出監，竟仍不知
    悔改，復基於施用第二級毒品之犯意，於九十五年七月十一
    日晚上十一時許，在臺北市○○○路○段一九九號四樓住處
    內，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十五年七月十二
    日上午十時許為警前往上址搜索而查獲，並扣得甲○○所有
    供施用含第二級毒品安非他命成分之結晶物一包（淨重零點
    一公克）、經使用施用第二級毒品安非他命而未清洗之吸食
    器二組，始查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中
    坦白承認，而被告為警查獲時採得之尿液經送臺灣檢驗科技
    股份有限公司鑑定，呈安非他命類陽性反應有該公司出具之
    濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽，扣案之結晶物一包，經臺
    北市政府警察局中山分局警員以聯勤二○四廠製造之煙毒品
    Ａ包試劑初步檢驗，呈安非他命反應，扣案之吸食器二組，
    由被告本案持以第二級毒品安非他命後並未清洗，亦經被告
    於本院審理中供述明確可按，本件被告自白與事實相符。另
    被告前因違反毒品危害防制條例施用毒品之犯行，經本院以
    九十四年度毒聲字第一一號裁定送觀察勒戒，因無繼續施用
    毒品之傾向，而於九十四年七月六日執行完畢出監之情，亦
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，是被告於觀察、
    勒戒執行完畢後五年內再犯施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，堪以認定。
二、查安非他命，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之第二級毒品，被告前因施用毒品經觀察勒戒、不起訴處
    分確定，而於觀察勒戒執行完畢後五年內再為本案施用第二
    級毒品之行為，故核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪（本案起訴犯罪事實業經蒞庭檢
    察官當庭更正如犯罪事實欄所示）。又被告持有安非他命以
    施用，持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告於警詢、偵查、本院審理中坦承犯行，犯
    後態度良好，因施用毒品受觀察、勒戒後，仍不知戒絕毒癮
    ，再次施用危害自己身體健康之毒品而為警查獲時止，施用
    毒品之期間、數量等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、扣案含第二級毒品安非他命成分之結晶物一包（淨重零點一
    公克），為查獲之毒品，而扣案之吸食器二組，均有第二級
    毒品安非他命之殘留，因無從分離，均如前述，是均應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定併與沒收銷燬。
    至於本案其餘扣案含第一級毒品海洛因成分之白粉一包及含
    第二級毒品安非他命成分之結晶物二包（淨重零點一五公克
    ），雖均屬查獲之毒品，然後者為警員自案外人秦梓棋處扣
    得而非被告所有，有秦梓棋及被告供述明確可按，基於從刑
    附隨主刑之原則，均非本院於本案中所得併與宣告沒收銷燬
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
前段、第四十一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官廖舒屏到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  陳芃宇
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第10條第2 項
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
