【裁判字號】    95,訴,8050
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8050號
原      告  己○○
被      告  乙○○
            戊○○
            丙○○
            甲○○
            丁○○
上列當事人間返還借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第 1項定
    有明文。
二、本件被告住所地分別在台北市○○街453之11號2樓及台北縣
    貢寮鄉○○村○○○街59號，依民事訴訟第1條第1項及第20
    條前段之規定，自應由臺灣板橋地方法院或臺灣基隆地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
