【裁判字號】    95,訴,9097
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9097號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                        樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年九月
十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零肆佰柒拾玖元，及其中新台幣
伍拾玖萬玖仟捌佰貳拾柒元部分，自民國九十五年七月十二日起
至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張：
一、被告於民國88年11月23日與原告訂立小額循環信用貸款契約
    ，約定以GEOGRE&MARY現金卡為工具循環使用，詎被告未依
    約給付，尚積欠本金數額及利息如下：本金債權新臺幣（下
    同）599,827元，上期未收利息：155元，利息自95年6月7日
    起至95年7月11日止，按年利率百分之十八．二五計算利息
    。給付遲延後之利息計算期間及利率：自95年7月12日至清
    償日止，按年利率百分之二十計算之利息。依契約第11條，
    被告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，詎料自95年7月11日起，被告未依約履行給付義務，且屢
    經催討，均置之不理。
二、聲明：如主文第1項所示。
丙、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約、
    契據變更約定書、現金卡申請書、客戶交易明細表、交易紀
    錄一覽表影本為證，核屬相符，被告復未提出任何書狀以供
    本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第1項所示之借款
    、利息為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
