【裁判字號】    95,簡,2761
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2761號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第八六一八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充甲○○前於民國九十一年間因
    犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經臺灣
    士林地方法院於九十二年三月二十七日以九十二年度士交簡
    字第三九五號判決判處有期徒刑三月確定，於九十二年八月
    二十八日易科罰金執行完畢外，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文於九十四年二月二日經
    總統公布修正，並自九十五年七月一日起施行，其中與本案
    有關之第二條、第三十三條、第四十一條及第四十七條規定
    均已分別修正；而罰金罰鍰提高標準條例亦於九十五年五月
    十七日經總統公布修正，刪除第二條有關易科罰金及易服勞
    役折算標準之規定，並自九十五年七月一日起施行。又刑法
    施行法增訂第一條之一，亦於九十五年六月十四日經總統公
    布，並自同年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此
    條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法
    律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，於新法施行後，
    應一律適用裁判時之現行刑法第二條之規定，為「從舊從輕
    」之比較，合先敘明。次按本次刑法修正之比較新舊法，應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較，最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次
    刑庭會議著有決議可資參照。經查：
（一）刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，法定刑原為三年以
      下有期徒刑、拘役或科銀元一千元以下罰金，且自二十四
      年七月一日施行後即未再修正，惟就罰金刑部分，依增訂
      之刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月
      七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
      日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍。」及修正之刑法第三十三條第五款規定：「
      主刑之種類如下：‥‥‥五、罰金：新臺幣一千元以上，
      以百元計算之」等規定，則修正後刑法第二百七十七條第
      一項傷害罪所得科之罰金刑最高為新臺幣三萬元，最低為
      新臺幣一千元，然依修正前之刑罰法律即罰金罰鍰提高標
      準條例第一條前段規定之提高十倍及刑法第三十三條第五
      款規定之罰金最低額銀元一元計算，傷害罪之罰金刑最高
      為銀元一萬元，最低額為銀元一元，折算為新臺幣後，修
      正前後刑法第二百七十七條第一項傷害罪罰金刑部分最高
      額雖同為新臺幣三萬元，然修正前刑法第二百七十七條第
      一項傷害罪罰金刑最低額僅為新臺幣三元，遠低於修正後
      刑法第二百七十七條第一項傷害罪罰金刑最低額一千元，
      比較修正前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於
      被告。
（二）刑法第四十七條原規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受
      無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯
      有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，
      修正後同條第一項則為：「受徒刑之執行完畢，或一部之
      執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
      為累犯，加重本刑至二分之一」，惟本件被告係故意再犯
      本件有期徒刑以上之罪，是不論依修正前之刑法第四十七
      條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累
      犯，對被告而言亦無不利之情形。
（三）刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修
      正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行
      為時之刑罰法律即修正前刑法第四十一條第一項前段：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均
      就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額
      未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，
      亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元三百元，
      最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣九
      百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後關於易科
      罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑
      法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條規定，對被告較為有利。
（四）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法
      第二條第一項之「從舊從輕」原則，本件以適用修正前之
      相關刑罰法律，對被告較為有利，並應整體適用修正前刑
      法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
      規定論處。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。查被告曾因犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑三月確定，於九
    十二年八月二十八日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯上開有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定，加重其刑。爰審酌被告僅因細故即與告訴人發
    生口角，進而徒手傷害告訴人，致使告訴人受有傷害，及其
    犯罪之動機、目的、手段、智識程度、告訴人受傷之程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二
    百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                          法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                          書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
