【裁判字號】    95,家他,13
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度家他字第13號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間本院95年度婚字第61號離婚事件，原告聲請訴訟救
助，業經兩造成立和解，本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主      文
原告應向本院繳納如後附計算書所載之費用新臺幣27067 元，及
自本裁定送達原告翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
    理      由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、經查兩造間請求離婚等事件，本件訴之聲明第一項應徵第一
    審裁判費新台幣（下同）3000元，訴之聲明第三項訴訟標的
    金額核定為0000000 元，應徵第一審裁判費24067 元，合計
    27067 元，經台灣高等法院於民國95年3 月31日以95年度家
    抗字第19號裁定對聲請人准予訴訟救助確定，兩造並於本院
    95年度婚字第61號離婚事件成立和解，訴訟費用各自負擔，
    故聲請人應負擔之訴訟費用額為27067 元，應向本院繳納之
    ，再由原告依民事訴訟法第83、84條規定，向本院聲請退還
    裁判費二分之一。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
