【裁判字號】    95,聲,2786
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2786號
聲  請  人  歐陽
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    曾遵本院94年度裁全字第10039號、臺灣高等法院94年度抗
    字第2926號民事裁定為擔保假扣押，提供新台幣6萬為擔保
    金，並以本院95年度存字第41號提存事件提存在案。茲因相
    對人無財產可供執行，故本件未造成相對人損害，聲請人亦
    已撤回本件假扣押之強制執行，為此聲請返還上開提存物等
    語。並提出提存書、假扣押裁定、本院民事執行處通知、台
    北富邦商業銀行股份有限公司函、合作金庫銀行松江分行函
    、日盛國際商業銀行松南分行函、撤回強制執行聲請狀（以
    上均為影本）等件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第104條之規定，須符合：(1)
    應供擔保之原因消滅者；(2)供擔保人證明受擔保利益同意
    返還者；(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上之期間
    催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保
    金。又所謂應供擔保原因消滅，係指必待無損害發生，或債
    權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂供
    擔保之原因消滅（最高法院53年台抗字第279號判例可資參
    照）。上開規定，依同法第106條前段規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之。
三、經本院調閱本院95年度存字第41號、94年度裁全字第10039
    號、95年度執全字第44號、臺灣高等法院94年度抗字第2926
    號卷宗審核結果，聲請人固已撤回假扣押之執行，惟聲請人
    聲請假扣押強制執行，曾就相對人對於第三人張秋桔買賣價
    債權新台幣（下同）60萬元、於第三人中華郵政股份有限公
    司之存款債權246元、於第三人復華綜合證券股份有限公司
    之集保帳戶所庫存微星股票4股、於第三人日盛證券台中分
    公司之集保帳戶股票予以扣押，並非如聲請人所述已無財產
    可供執行云云，則相對人即有因假扣押強制執行而受損害之
    可能，本件聲請人未證明相對人無損害發生或已獲本案勝訴
    確定或就所生之損害已賠償，自難謂其應供擔保之原因消滅
    ，又聲請人亦未能證明相對人已同意返還提存物，或聲請人
    已於訴訟終結後定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使
    權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證
    明等情形，則聲請人之聲請即不符合返還擔保金之要件，自
    不能准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
