【裁判字號】    95,訴,7690
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7690號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    高士研磨有限公司
                        原設台北市○○○街320巷92號6樓
兼法定代理人  甲○○    原住台北市○○○街○段167巷31號
                          5樓.
被      告    丁○○    原住同.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬肆仟伍佰零捌元，及自
民國九十五年一月六日起至清償日止按年息百分八點七五計算之
利息，暨自民國九十五年二月七日起，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告甲○○及丁○○之住所
    雖不屬本院管轄範圍內，惟依兩造簽訂之授信約定書第12條
    約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是
    依上揭法條規定，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告高士研磨有限公司 (下稱高士公司) 於民國
    93年10月4 日偕同被告甲○○及丁○○為連帶保證人向原告
    借款新台幣 (下同)300 萬元，借款期間自93年10月6日起至
    96年10月6日止，利息依固定年利率8.75%計算，按月分36期
    依年金法平均攤還本息，倘有遲延履行時，除仍按上開利率
    計息外，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過
    6個月者，就超過部分按上開利率20%加付違約金。詎被告高
    士公司自95年1月6日起，即未按月繳納本息，迭經屢次催討
    ，被告均未置理，是依授信約定書第5 條約定，應即喪失期
    限利益，全部借款視為到期，被告迄今尚欠本金 1,844,508
    元及其利息、違約金未清償，乃依法起訴請求並聲明如主文
    所示。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書等影
    本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證契約請求被告連帶給付1,844,508元及如主文第1
    項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
