【裁判字號】    95,簡,2997
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2997號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19192 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄法條：刑法第320條第1項
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第19192號
    被      告  乙○○  女  60歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○街2巷1弄4號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年8月31日上午10
    時20分，在臺北市○○區○○街27號「丙○○○○○」，趁
    店內人員未及注意之際，徒手竊取架上陳列之華達喉糖6條
    、利口樂2條、AIRWAVES2條，並放置於褲子口袋內，惟離去
    結帳台後，為該店員甲○○發覺乙○○口袋鼓起，始查知上
    情而報警處理。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對前揭犯行坦承不諱，並經證人甲○○證述
    明確，另有贓物認領保管單、贓物照片在卷可稽，足見被告
    之任意性自白與事實相符，從而本件事證明確，被告犯嫌堪
    以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
三、爰依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              檢  察  官  呂朝章
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
                              書  記  官  吳建蕙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
