【裁判字號】    95,拍,1008
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1008號
聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年12月2日以其所有如
    附表所示之不動產，為擔保其對聲請人現在及將來所負之借
    款等債務之清償，設定新台幣（下同）2,640萬元之本金最
    高限額抵押權，存續日期自93年12月1日起至133年11月30日
    止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在
    案。嗣相對人分別於93年11月29日、94年6月2日向聲請人借
    款2筆：2,200萬元及10萬元，均約定依年金法按月平均攤還
    本息，詎相對人未依約還款，依約應視為全部到期，迭經催
    討無效，分別尚欠本金21,754,591元及利息、本金72,651元
    及利息，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出本票、抵押
    權設定契約書暨其他約定事項、他項權利證明書、房屋抵押
    貸款契約書、個人小額貸款契約書（以上均為影本）、土地
    及建物登記簿電子謄本、攤還收息紀錄查詢資料等件為證。
三、經本院命相對人就抵押權所擔保之現存債權額表示意見，該
    通知已合法送達相對人，惟相對人迄未向本院陳述意見，則
    依聲請人提出之資料，應認與法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
