【裁判字號】    95,訴,6798
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6798號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○    原住台北市○○街○段246號3樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬壹仟貳佰肆拾玖元，及自民國九
十五年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算
之利息，並自民國九十五年三月二十五日起至民國九十五年九月
二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年九月二十五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元或同面額之八十六年度中央政
府重大交通建設公債甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告住所雖不屬本院管轄範
    圍內，惟依兩造簽訂之消費性貸款約定書第20條約定，雙方
    合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是本院自應有
    管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告郭漢松於民國93年12月24日向原告借款新台
    幣 (下同) 70 萬元，並約定自即日起至100年12月24日止按
    月共分84 期逐次清償，利息依年利率8.88%固定計收。如遲
    延履行時，除仍依上開利率計息外，另逾期在6 個月以內之
    部分，按上開利率10%，逾期超過6個月部分，按上開利率20
    %計付違約金。詎被告竟於95年3月25日後，即未按期繳納本
    息，原告除獲償部分本金及利息外，其餘款項皆未獲清償，
    被告尚積欠本金611,249 元及利息、違約金未清償，迭經原
    告催討上開款項，被告仍未置理，依雙方之消費性貸款約定
    書第8條1項第1款之約定，被告已喪失期限利益，所負之債
    務視為全部到期，為確保債權，乃起訴請求並聲明如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。核無民事訴訟法第386 條所列之各款情形，乃依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之事實，已據其提出消費性貸款約定書及放款
    帳戶資料等影本為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告
    依消費借貸契約，請求被告給付611,249元及如主文第一項
    所示利息及違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願供
    擔保，請求宣告假執行，核無不合茲酌定相當之擔保予以准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                    民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                 書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
