【裁判字號】    95,聲,1819
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1819號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第431
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳壹公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、查被告甲○○行為後，刑法部分條文於民國94年2月2日修正
    公布，並自95年7月1日施行，其中刑法第40條原規定：「沒
    收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收」，修正
    為同條2項，第40條第1項則修正為：「沒收，除有特別規定
    者外，於裁判時併宣告之」，同條第2項修正為「違禁物或
    專科沒收之物得單獨宣告沒收」，即新增「專科沒收之物」
    亦得聲請法院單獨宣告沒收，因本件聲請人係單獨聲請宣告
    沒收違禁物，並無主刑，自應以刑法第2條第1項之規定為其
    準據法。又違禁物依修正前刑法第40條但書之規定，本即可
    由法院依聲請單獨宣告沒收，是以修正前後關於違禁物單獨
    宣告沒收之規定，並無不同，依刑法第2條第1項前段之規定
    ，自應適用被告行為時之法律，合先敘明。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，修正前刑法第40條但書、毒品危害防制條例第
    18條第1項前段分別定有明文。
三、聲請意旨略以：台北市政府警察局大同分局員警於94年1月
    20日18時30分許，在台北縣新店市○○路61號2樓，查獲被
    告持有第一級毒品海洛因1包（淨重0.21公克），經警將被
    告遭查獲後所採集之尿液送驗結果，係呈鴉片類陰性反應，
    有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告在
    卷可稽，嗣經台灣台北地方法院檢察署檢察官於95年6月22
    日以94年度毒偵字第1645號為不起訴處分確定在案，惟扣案
    之粉末1包，係第一級毒品海洛因，屬違禁物，有法務部調
    查局鑑定書在卷可參，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語
    。
四、經查，被告前因施用第一級毒品案件，業經台灣台北地方法
    院檢察署檢察官於95年6月22日以94年度毒偵字第1645號為
    不起訴處分確定，扣案之白粉1包，經法務部調查局鑑定結
    果，確含第一級毒品海洛因成分（淨重0.21公克），有該局
    於95年4月11日出具之鑑定書乙份在卷可稽（見偵查卷第56
    頁），屬違禁物，揆諸前揭規定，應予宣告沒收銷燬之，是
    聲請人之聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第220條、刑法第
    40 條但書、毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    10    月      3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
