【裁判字號】    95,重訴,750
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第750號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  摩言國際股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    被      告  己○○
                甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰零參萬伍仟壹佰貳拾元，及如附
表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾捌萬元或同面額之台北市政府建
設公債八十九年度第二期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造綜合額度授信契約第十條及授信約定書第十五條約定
    因本契約涉訟時以本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄
    權。
二、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告摩言國際股份有限公司於民國九十四年十
    月二十八日邀同被告己○○、甲○○為連帶保證人，向原告
    申辦（一）一般周轉金貸款，額度新台幣（下同）五百萬元
    ，利息按原告定儲利率指數加碼年息百分之一點六九機動計
    算，並於九十四年十月三十一日動用五百萬元；（二）開發
    國內信用狀，額度一千萬元，利息按原告定儲利率指數加碼
    年息百分之一點六九機動計算，並於九十四年十一月四日動
    用五百萬元。並約定應自遲延日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。詎料被告於九
    十五年一月二十五日遭退票九張，總金額一千七百三十八萬
    元並對上開借款僅繳息至九十五年二月二十八日及同年三月
    十六日，依授信約定書第五條第一項第六款之約定，被告債
    務視為到期等語。爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求
    被告連帶給付所欠本金、利息及違約金。為此，除假執行供
    擔保之金額外，聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之綜合額度授信契
    約乙份暨動用申請書二份、原告存放款利率查詢暨交易明細
    查詢各乙份、財團法人金融聯合徵信中心授信資料明細及還
    款紀錄資訊、授信約定書三份等文件影本為證，被告等已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，應堪信原告之主張為真實，從而，原告依
    消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文所
    示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
