【裁判字號】    95,抗,581
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第581號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  仲信資融股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年6月14日
本院95年度票字第74239號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對本票強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告
    法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否
    ，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決，
    最高法院57年台抗字第76號判例可資參照。
二、本件相對人仲信資融股份有限公司（原名稱中租安肯資融股
    份有限公司）主張：伊執有抗告人於民國92年4月30日簽發
    之本票1紙，內載金額新台幣（下同）11萬8,728元，付款地
    在聲請人公司事務所，利息按年息20%計算，並免除作成拒
    絕證書，到期日95年1月1日，詎於到期後經提示僅支付其中
    部分外，其餘1萬6,490元未獲付款，聲請原法院裁定准予強
    制執行等情，業據提出與所述相符之本票為證，原裁定予以
    准許，形式上審查即無不合。抗告意旨略以：抗告人不知道
    其小孩不喜歡玩中租安肯公司的遊戲e學堂，超過一週要退
    貨，中租安肯不願意，其小孩並沒有玩，還平白無故被扣了
    二年半的帳款，現無力償還票款，為此提起抗告云云。查，
    系爭本票從形式上觀之，要件並無不合，核其主張亦非指摘
    原裁定認事用法違誤，又縱抗告人所辯屬實，係屬實體法上
    之爭執，非本件非訟程序所得加以審究。從而，抗告意旨指
    摘原裁定不當求予廢棄，委無理由，應予駁回。
三、本件程序費用額確定為新台幣1,000元。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第46條、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭審判長 法    官  吳光釗
                                   法    官  曾部倫
                                   法    官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                     書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
