【裁判字號】    95,訴,9752
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9752號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  甲○○
                        樓
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於95年9月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟肆佰玖拾陸元，及其中新台
幣伍拾貳萬捌仟捌佰伍拾肆元部分，自民國九十四年九月二十七
日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之利息。
訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依本件原告提出之系爭約定條款第19條
    明白約定：因本契約涉訟時，同意以臺北地方法院或高雄地
    方法院為第一審管轄法院。顯見兩造當事人間有定本院為第
    一審管轄法院之合意存在，是本件被告之住所地雖非在本院
    轄區內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
三、原告主張：被告與原告訂立信用卡使用契約，並於民國（下
    同）91年11月18日開卡使用，依約被告即得持卡（卡號：00
    00-0000-0000-0000號、0000-0000-0000-0000號、0000-000
    0-0000-0000號）至特約商店記帳消費，但應於限繳日前向
    原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期
    清償者應自各筆帳款入帳日起，就該帳款之餘額應另給付以
    年息19.71％計算之利息，暨被告未繳清之金額按月計算之
    違約金。查被告至94年9月26日止，共計尚欠如主文第1項所
    示之金額未清償，及依約應給付利息、違約金之事實。業據
    原告提出與其所述相符之信用卡申請書暨約定條款、歷史帳
    單彙總查詢表及卡戶本金利息及相關費用查詢表等件影本為
    證，被告並未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，
    ，應認原告之主張為真實。從而，原告據以提起本訴，請求
    被告給付如主文第1項所示之金額及利息，即無不合，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
