【裁判字號】    95,交易,598
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第598號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
一五七七二號），本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十五年四月十
    八日下午十一時四十三分，駕駛車號Ｓ九七六九九號自用小
    客車，沿臺北市○○區○○街七十三巷由西往東行駛，行經
    臺北市○○區○○街七十三巷與龍江路交岔口時，本應注意
    車輛行至無號誌之交岔路口，支線道車應禮讓幹線道車先行
    ，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時天候為陰天夜間有照明，柏油路面乾
    燥無缺陷，無障礙物視距良好，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意車前狀況並禮讓幹線道車先行，即行右轉，適告訴人
    甲○○騎乘車號Ｆ二Ｆ一八六號重型機車，沿臺北市○○區
    ○○路由北往南行駛，行經該處，見狀閃剎不及，隨即人車
    倒地，並受有雙上下肢及臉部多擦傷，因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。該
    不受理判決，依同法第三百零七條規定，得不經言詞辯論為
    之。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○之案件，起訴書認係犯
    刑法第二百八十四條條第一項前段之過失傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院
    九十五年九月十八日準備程序中當庭表示撤回告訴，此有準
    備程序筆錄在卷可參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  高偉文
                                    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    10    月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
