【裁判字號】    95,交聲,833
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第833號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通
事件裁決所民國95年8月1日所為之裁決處分（原處分案號：北市
裁四字第裁22─AEU310817號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關臺北市交通事件裁決所以異議人甲○○於民國95
    年3月15日凌晨零時35分，駕駛車號3995-DW號自用小客車行
    經台北市○○區○○路113 巷95弄時，經警攔檢施以酒測結
    果，其吐氣所含酒精成分為每公升0.57毫克，而以異議人有
    違反道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款規定之行為，
    當場掣單舉發。嗣異議人於舉發通知單上所載應到案日期前
    （即95年3 月30日前）向原處分機關提出申訴，經原處分機
    關認為無理由，乃依上開條例第35條第1項第1款及違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準表之規定，裁罰異議人新台幣（
    下同）49500元罰鍰（裁決書誤載為57000元。另吊扣駕駛執
    照1年部分，異議人業於95年3月15日到案辦理而自該日起執
    行）。
二、聲明異議意旨略以：本案異議人已經依公共危險罪移送地檢
    署偵辦，嗣經臺灣士林地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分
    ，其期間為1年，並命異議人向士林觀護志工協進會支付2萬
    元。基於一罪不二罰原則，異議人自不必再繳罰款49500 元
    等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過標準規定
    者，處新臺幣15000元以上60000元以下罰鍰，並當場移置保
    管其車輛及吊扣其駕駛執照1 年；因而肇事致人受傷者，並
    吊扣其駕駛執照2 年；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照
    ，並不得再考領。道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款
    定有明文。
四、經查，異議人甲○○於95年3 月15日凌晨零時35分，駕駛車
    號3995-DW號自用小客車行經台北市○○區○○路113巷95弄
    時，經警攔檢施以酒測結果，其吐氣所含酒精成分為每公升
    0.57毫克，而以異議人有違反道路交通管理處罰條例第35條
    第1項第1款規定之行為，當場掣單舉發，並以其涉犯刑法第
    185條之3之公共危險罪嫌，移送台灣士林地方法院檢察署偵
    查而受緩起訴處分等事實，業據異議人供承不諱，並有台北
    市交通事件裁決所95年8月1日北市裁四字第裁22─AEU31081
    7 號違反道路交通管理事件裁決書影本、臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官95年4 月19日95年度偵字第4699號緩起訴處分
    書列印本各1 份附卷可參。按行為人飲用酒類，其呼氣酒精
    濃度超過每公升0.55毫克之標準而達到不能安全駕駛之程度
    仍駕駛車輛者，因其行為不法之狀態已達於應受刑罰制裁之
    程度，故依刑法第185條之3之規定，應另構成公共危險罪。
    至95年2月5日生效施行之行政罰法第26條第1 項固規定：「
    一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑
    事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之
    物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。」惟異議人上揭於
    95年3 月15日酒醉駕車之同一事實，經員警以犯公共危險罪
    嫌移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵辦，經該署檢察官
    以95年度偵字第4699號為緩起訴處分確定在案，則異議人上
    述酒後駕車違規之行為，並未據臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官提起公訴而經法院判決有罪，即尚未經以刑事法律處罰
    ，自不得認異議人上揭酒後駕車，應依行政罰法第26條第1
    項前段規定，逕依刑事法律處罰之，而不再依道路交通管理
    處罰條例相關規定裁罰之。
五、綜上所述，異議人確有於上揭時地酒後駕車（酒精濃度超過
    規定標準每公升0.55毫克以上）之交通違規事實，而此違規
    行為既未受刑事法律處罰，原處分機關因而依道路交通管理
    處罰條例第35條第1項第1款，違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準表之規定，裁處異議人罰鍰49500 元（裁決書誤載為
    57000元。另吊扣駕駛執照1年部分，異議人業於95年3 月15
    日到案辦理而自該日起執行），自無不當，異議人之異議為
    無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路
    交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭      法  官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
