【裁判字號】    95,訴,1093
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第1093號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  華洋鋼鐵有限公司
    兼  上一人
    特別代理人  甲○○
    被      告  乙  ○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬玖仟陸佰玖拾元，及自民國
九十四年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點八八計
算之利息，並自九十四年七月二十七日起至清償日止，其逾期六
個月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月者，超過部分按
上開利率二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、原告起訴原列華洋鋼鐵有限公司、丙○○、甲○○、乙○四
    人為被告，嗣因發現丙○○於起訴前已死亡，故於九十五年
    四月二十八日當庭撤回關於丙○○部分，核原告所為符合民
    事訴訟法第二百六十二條第一項規定，應予准許。
二、依兩造訂立之貸款契約第十九條約定，因本契約涉訟時以本
    院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
三、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告華洋鋼鐵有限公司於民國九十二年十二月
    二十六日邀同訴外人丙○○（已歿）及被告甲○○、乙○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，約
    定借款期間自九十二年十二月二十六日起至九十五年十二月
    二十六日止，利率按年息百分之八點八八固定計算，並約定
    其逾期在六個月以內部分，按約定利率之一成計算加付違約
    金，逾期超過六個月部分，另按約定利率之二成計算加付違
    約金。詎料被告華洋鋼鐵有限公司自九十四年六月二十六日
    起即未按時繳納本息，爰依貸款契約請求被告連帶清償所欠
    本金、利息及違約金等語。為此聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之貸款契約書、交
    易明細查詢單等文件影本為證，被告已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    視同自認，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依貸款契約請求被告連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
