【裁判字號】    95,拍,831
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第831號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    非訟代理人  甲○○
    相  對  人  丁○○
                丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：訴外人正境裝訂股份有限公司（下稱正
    境公司）邀同相對人丁○○為連帶保證人於民國95 年5月10
    日，並以丁○○所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款
    之擔保，設定新台幣（下同）400 萬元之最高限額抵押權，
    存續日期自95 年5月8日起至135年5月7日止，債務清償期依
    照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣正境公司於
    94年1月25日陸續向聲請人借款共計3,055,000元，約定利息
    、違約金，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益
    ，應立即全部償還。詎正境公司前開借款其中一筆借款期間
    已於95年6月2日屆期且未依約清償，依上開約定，全部借款
    應視為全部到期，尚積欠本金2,300,536 元、利息及違約金
    。雖丁○○於95 年6月20日將如附表所示坐落於台北縣新店
    市○○段385地號之土地（面積3102.53平方公尺，權利範圍
    815/130000）、門牌號碼台北縣新店市○○路○ 段209號7樓
    之建物（即建號857號，面積117.14 平方公尺，權利範圍全
    部）及共用部分之建物（即建號959號，面積8703.48平方公
    尺，權利範圍51/10000）之不動產所有權價賣並移轉登記予
    相對人劉碧鈐，惟依民法第868 條規定，聲請人上開抵押權
    自不受影響。
三、相對人游碧鈴陳述意旨略以：本件係發生在最高限額抵押權
    存續期間即95 年5月8日至135年5月7日止之前所發生債權，
    應不在本件擔保範圍內云云，惟依丁○○與聲請人簽立之其
    特約事項書開宗明義載明：「對貴行在本抵押權設定契約書
    所定期限及最高限額以內，對現在（包括過去所負現在尚未
    清償）及將來所負之借款、票據、墊款、保證、損害賠償等
    以及其他一切債務及其利息、遲延利息、違約金、實行抵押
    權費用，以及因債務不履行而發生之全部損害賠償之清償起
    見，特將前開所有不動產設定抵押權抵押予貴行」等語，是
    本件最高限額抵權設定之初既依約特定所擔保之債權範圍，
    而拍賣抵押物係屬非訟事件，縱相對人所稱屬實，亦係實體
    法上之爭執，非本件非訟程序所得加以審究。從而，聲請人
    聲請拍賣如附件所示不動產，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
