【裁判字號】    95,重訴,1040
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            95年度重訴字第1040號
    原      告  台灣銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    複  代理人  丁○○
    被      告  盈金實業股份有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟零肆拾萬元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽立之放款借據第一節總則條款第二十二條約定因本
    契約涉訟時以本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、被告經合法通知而未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告盈金實業股份有限公司於民國九十四年八
    月十一日邀同其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，與原
    告簽訂借款額度新台幣（下同）五百四十萬、五百萬、一千
    萬元之放款借據，約定自訂約日起一年內，由被告循環動用
    ，每筆借用期限不得超過一百八十天，利率按中華郵政股份
    有限公司二年期定期儲金機動利率加年利率百分之一點六五
    機動計算，借款利息按月於每月十一日付息乙次，並約定上
    開借款約定借款人逾期還款時，其逾期在六個月以內者，按
    約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過部分按約
    定利率百分之二十加計違約金。詎料被告自九十五年八月二
    日有一筆一百六十萬元未依約繳款，依雙方簽訂之放款借據
    第一節總則條款第十二條約定，被告喪失期限利益，借款視
    為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連
    帶給付所欠本金、利息及違約金等語。並聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張之事實，已據其提出放款借據三份、放款
    客戶電腦帳戶查詢單五份暨放款明細登錄卡五份、一般放款
    放出查詢單五份等資料影本為證，其主張核與上開證物相符
    ，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認，應堪信原告之主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，聲明請求如
    主文第一項所示，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
