【裁判字號】    95,聲,2933
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第二八０三號提存事件聲請人所提存面額新台
幣拾萬元之中央政府建設公債九十年度甲類第一期債票准予發
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第4842號假扣押裁定，曾提供中央
    政府重大交通建設公債90年度甲類第一期債票面額新台幣30
    萬元為擔保金，並以本院95年度存字第2803號提存事件提存
    在案；茲因上開事件聲請人所據以聲請假扣押之執行名義即
    本院95年度裁全字第4842號假扣押裁定，業經聲請人撤回假
    扣押執行，且聲請人業已定20日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，故請求返還系爭擔保物等語，
    並提出本院95年度裁全字第4842號假扣押裁定、本院95年度
    存字第2803號提存書、郵局存證信函及回執等文件影本為證
    。
三、經查，聲請人前揭所主張之事實，業經本院調閱本院95年度
    裁全字第4842號、95年度存字第2803號、95年度執全字第19
    86號等卷宗查明屬實，復有前揭聲請人所提出之證物附卷可
    參，堪信為真實。是參之首揭說明，聲請人請求返還系爭擔
    保物，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                            民事民二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
