【裁判字號】    95,簡,3002
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3002號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一九二三二號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年八月三十日
    凌晨五時十分許，在臺北市萬華區三七號騎樓前，見乙○○
    酒醉躺臥上開騎樓前休息，未加防備之際，徒手竊取置掛於
    乙○○腰際之OKWAP手機一支（含SIM卡一枚），為適正經過
    該處之劉信宏目睹，而向巡邏員警報案，姞查知上情。
二、訊據被告甲○○於警詢、偵查均坦認有竊取被害人乙○○所
    有之OKWAP手機一支（含SIM卡一枚），雖其對於手機係置放
    在乙○○身上一節有所爭執，辯稱上開手機係放在離乙○○
    所在位置一公尺之地方云云，惟查，乙○○所有之手機原本
    係置放於其腰際，而被告係趁乙○○酒醉意識不清之際，徒
    手摸乙○○之身體後而竊走乙○○身上之手機等情，業據被
    害人乙○○、證人劉信宏證述明確，是被告顯係欲趁乙○○
    酒醉未能防備之際，竊取乙○○身上之財物，故其上開辯稱
    ，無非卸責之詞，不足採信。此外，尚有贓物認領保管單、
    贓物照片等件在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌
    被告於警詢、偵查時均自白竊盜犯行，犯後態度尚佳，兼衡
    其智識程度、犯罪動機、目的、手段及犯罪所造成之危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一之一條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
