【裁判字號】    95,訴,8938
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第8938號
原      告    合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丁○○
              甲○○
被      告    丙○○
被      告    戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸柒仟零肆拾玖元，及自民國九十四
年五月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五．七五五計算
之利息，並自民國九十四年七月一日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件兩造已於其他約定事項第11條約定
    ，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管
    轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：被告丙○○於民國92年 1月30日邀同被告戊
    ○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）80萬元，借
    款期限自92年1月30日起至99年1月30日止，約定每1個月為1
    期，共分84期，依年金法平均攤還，利息按週年利率5.985%
    機動計息，現按週年利率5.755%計算之利息，並約定被告如
    未按期償還本金或利息時，逾期在 6個月以內者，按上開利
    率10%，逾期超過6個月者，按上開利率 20%計付違約金，且
    如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限利
    益，借款視為全部到期。詎被告自95年 5月29日起即未依約
    繳款，尚有本金567,049元迄未清償，依其他約定事項第5條
    第 1款約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期，原
    告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等情。並
    於本院聲明：如主文第1項所示。
四、得心證之理由：本件被告對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執。又原告主張之上開事實，業據其提出借據、其他
    約定事項、分戶交易明細表、放款帳務序時紀錄明細表、放
    款帳務資料查詢單影本等件為證，核屬相符，堪信原告之主
    張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付567,049元及如主文第1項所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
