【裁判字號】    95,簡,2926
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2926號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一七０四二號），本院判決如下：
    主    文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條，除如後述外，均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。被告前於(1)
    民國九十二年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院（下稱板
    橋地院）於九十二年十二月二十二日以九十二年度簡字第三
    八八三號判處有期徒刑二月，緩刑二年確定；再於(2)九十三
    年間因竊盜案件，經本院於九十三年五月二十四日以九十三
    年易字第五二０號判處有期徒刑六月，被告不服提起上訴，
    經臺灣高等法院以九十三年度上易字一０五二號審理，嗣經
    被告撤回上訴而告確定；被告於上開(1)案件緩刑期間內犯罪
    ，經撤銷緩刑，由本院於九十三年十月三十日以九十三年度
    聲字第一七七一號定其應執行之刑為有期徒刑七月，被告於
    九十三年八月二十日入監執行，九十四年三月二十日徒刑執
    行完畢出監；更於(3)九十四年間因竊盜案件，經板橋地院於
    九十五年一月二十四日以九十五年度簡字第二五八號判處有
    期徒刑三月確定，九十五年九月十三日入監執行，目前仍在
    執行中。被告有如上述(1)(2)所載之犯罪科刑執行完畢情形，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其前受有期徒刑
    執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條
    第一項前段、第四十七條第一項，刑法施行法第一條之一，
    逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭  法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
檢察官、被告如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出
上訴狀。
                              書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第17042號
    被      告  甲○○  男  28歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣新店市○○街61號4樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因贓物案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
      犯罪事實
一、甲○○於民國95年7月21日下午1時50分許，在台北縣永和市
    ○○路仁愛公園處，應知姓名不詳綽號阿成者所提供之車號
    EGK─107號機車，係屬來路不明之贓物，竟仍予以收受騎用
    。嗣於同日下午4時分許，在臺北縣中和市○○路○段131巷5
    弄3號前駛用該車之際，為警查獲。
二、案經台北縣政府警察局中和分局報告偵辦。
      證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○供述屬實，而該車確係被害
    人乙○○先前在台北市○○區○○街9號前失竊，屬贓物，
    業經被害人證述明確，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表─查詢車輛認可資料及贓物認領保管收據均在卷可稽
    ，被告收受來路不明且無證件之車輛，應有贓物認知，所辯
    不知贓物云云，核不足信，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第349條第1項收受贓物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              檢  察  官  黃  兆  揚
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書  記  官  林  秀  卿
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
