【裁判字號】    95,訴,7534
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7534號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年9月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾參萬肆仟伍佰貳拾伍元，及其中新臺
幣肆拾萬捌仟貳佰零玖元，自民國九十五年六月九日起至清償日
止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬伍仟肆佰柒拾捌元，及其中新台
幣壹拾壹萬貳仟壹佰伍拾貳元，自民國九十五年六月九日起至九
十五年七月四日止，按週年利率百分之五點八八計算利息，並自
民國九十五年七月五日起至清償日止，按週年利率百分之十四點
八八計算利息，另自民國九十五年六月九日起至清償日止，按月
給付新台幣貳佰捌拾捌元之帳務管理費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂信用卡約定條款第26條、簡易通信貸款約定
    書第 13 條約定合意由本院管轄，合先敘明。又本件被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：
  (一)被告丁○○於民國94年1月3日向原告領得卡號000000000000
    0000之VISA信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費
    ，但應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式
    繳付最低應繳金額，逾期依信用卡約定條款第15、21、22條
    之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按週年利率
    19.7%計算之利息。被告至95年6月8日止，尚欠原告新台幣
    （下同）5359元 (其中本金為5000元)。
  (二)被告又於94年1月4日以代償卡代付其於訴外人中國商銀總管
    理處個人金融部、陽信商業銀行、中國信託商業銀行之信用
    卡欠款，依約於代償後，前18個月內按年利率5.88%計算利
    息，第19個月起則按年利率14.88%計算利息，另按月收取帳
    務管理費288元。被告至95年6月8日止，尚欠原告11萬5478
    元(其中本金為11萬2152元)。
  (三)被告另於93年5月13日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款28萬元，約定分50期清償，依約每月應繳月付金7800
    元（含手續費2200元），併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期
    限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分
    ，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率
    19.7%計算利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳
    款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期限利益，
    債務視同全部到期。被告至 95 年 6 月 8 日止，尚欠原告
    7829 元 (其中本金為 7345 元 )。
  (四)被告再於93年12月24日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款21萬元，約定分60期清償，利息按週年利率18.5%計
    算，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消
    費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳
    款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金
    部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利
    率19.7%計算利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲
    繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期限利益
    ，視同全部到期。被告至95年6月8日止，尚欠原告19萬5029
    元 (其中本金為18萬1864元)。
  (五)被告原於93年5月13日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款28萬元，其中未清償之部分22萬4000元由原告於94年
    3月30日以「感恩回饋專案」同意續約展延，約定分60期清
    償，利息按週年利率14.8%計算，採本利平均攤還方式按月
    計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。
    依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未
    繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主
    張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率19.7%計算利息
    。被告至95年6月8日止，尚欠原告22萬6308元 (其中本金為
    21萬4000元)。綜上，被告至95年6月8日止，共欠原告55萬3
    元未依約清償，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書暨約定條款、代
    償卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請書暨約定條款影
    本及債權明細表、帳單等件為證，堪信為真實，從而原告依
    兩造之約定請求被告給付如主文所示之本金、利息為有理由
    ，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
