【裁判字號】    95,補,804
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第804號
原     告    甲○○○○
兼  法 定
代  理 人    乙○○
上列原告對被告丙○○請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳仟萬元，應徵第一審裁
判費新台幣壹拾玖萬壹仟元。限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴。
    理  由
一、按訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以
    起訴時之交易價額為準。無交易價額者，以原告就訴訟標的
    所有之利益為準。非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣
    三千元。民事訴訟法第77條之1第1項、第2項及第77條之14
    第1項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張訴之聲明第1項、第2項係請求被告等給付
    原告新臺幣（下同）20,000,000元整及法定利息；訴之聲明
    第3項則係請求被告應在中國時報、聯合報、自由時報及蘋
    果日報四報全國版，以14號以上字體及半版廣告篇幅刊登1
    天道歉啟事。因此，本件訴之聲明第1、2項之訴訟標的價額
    核定為20,000,000元，應徵第一審裁判費188,000元。訴之
    聲明第3項則屬非因財產權而起訴者，應徵第一審裁判費
    3,000元。是以本件應徵第一審裁判費總計191,000元（
    188,000元+3,000元=191,000元），限原告於收受本裁定送
    達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                         民事第一庭 法  官  朱漢寶
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                    書記官  黃瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
