【裁判字號】    95,訴,9419
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9419號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  洺宏實業有限公司（原名：洺宏健康事業有限公司）
法定代理人  丁○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國九十五年二月二
十四日起至清償日止，按年息百分之六點三一三計算之利息，暨
自民國九十五年三月二十五日起至九十五年九月二十四日止按上
開利率百分之十，自九十五年九月二十五日起至清償日止按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾柒萬元或同額之九十年度甲類第一期
中央政府建設公債為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一本件被告洺宏實業有限公司（下稱洺宏公司）、丙○○經合法
  通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
  各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘
  明。
二原告起訴主張：
  (一)被告洺宏公司於民國94年6 月24日邀同被告甲○○及丙○○
    為連帶保證人，與其訂立借款契約，約定借款新臺幣（下同
    ）2,000,000元，借款期間自94年6月24日起至95年6月24 日
    止，按月付息，到期本金一次清償。借款利息按原告基準利
    率加碼年息百分之2.291計付（現為年息百分之6.313）；被
    告如逾期違約，逾期在6 個月以內者，應按上開利率百分之
    10，逾期超過6 個月者，應按上開利率百分之20計付違約金
    。
  (二)詎被告洺宏公司於到期後未依約還款，爰依兩造間之消費借
    貸及連帶保證契約，請求被告連帶償還如主文第1 項所示之
    本息、違約金等語。聲明為：如主文第1項所示。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據、保證書、授
  信約定書等件為證，復為到庭被告甲○○所不爭執，堪認為真
  。從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請被
  告連帶給付如主文第 1項所示本息、違約金，即無不合，應予
  准許。
四假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不
  合，茲酌定相當之擔保金額准許之。
五結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
  第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
