【裁判字號】    95,簡,2914
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二九一四號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一五五六三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申
報，致未能接受徵兵處理，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之
    役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報
    ，致未能接受徵兵處理罪。爰審酌被告逃避兵役犯罪之動機
    、目的、犯罪所生兵役公平性之危害、犯罪後之態度，兼衡
    其品行、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告行為後，刑法部分條文業於民國九十四年一月
    七日修正，同年二月二日公布，九十五年七月一日施行，修
    正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律。」關於易科罰金之折算標準，除刑法第
    四十一條第一項有所修正外，罰金罰鍰提高標準條例於九十
    五年四月二十八日修正，並自同年七月一日起生效施行。修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條：「依
    刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，
    均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額
    未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦
    同。」之規定，被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。惟修正後刑法
    第四十一條第一項前段規定修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」另修正後罰金罰鍰提高標準條例則刪除原第二條之
    規定。是以比較新舊法結果，自以舊法所定之易科罰金折算
    標準有利於被告，故應適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段之規定，諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，妨害兵役治罪條例第三條第五款，刑法第二條
    第一項、第十一條前段，修正前刑法第四十一條第一項，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
附錄論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下
有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到者。
四、毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六、未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七、核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵
    處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
