【裁判字號】    95,聲,3082
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3082號
聲  請  人    台灣京瓷美達股份有限公司
法定代理人    剛田哲夫
訴訟代理人    黃三榮律師
              鄭渼蓁律師
              錢佳玉律師
相  對  人    甲○○
              乙○○
              丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文，且該等規定，於非訟事件之移送管轄準用之，此亦
    為非訟事件法第5條所明定。又供擔保人依民事訴訟法第104
    條第1項規定聲請返還提存物或保證書者，應向命供擔保之
    法院為之（最高法院86年臺抗字第55號裁定參照），而非向
    提存所所在之法院為之。
二、經查，本件聲請人雖依民事訴訟法第104條第1項第2款、第3
    款規定，向本院聲請返還其於本院94年度存字第517號提存
    事件中所提存之擔保物，惟該擔保物既係依臺灣士林地方法
    院94年度裁全字第314號假扣押裁定所提存，揆諸上開最高
    法院裁定意旨，自應由命供擔保之臺灣士林地方法院管轄。
    玆聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                        民事第一庭法  官  朱漢寶
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                  書記官  黃瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
