【裁判字號】    95,聲,3438
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3438號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一五○一號提存事件，聲請人所提存之新
臺幣貳佰零捌萬捌仟佰柒拾貳元，准予返還。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，
    聲請人前遵本院92年度訴字4925號民事判決，准聲請人以新
    臺幣（下同）2,088,372 元供擔保後，得免為假執行，嗣聲
    請人如數提存為擔保，並以本院94年度存字第1501號提存事
    件提存在案。茲因相對人出具同意書與聲請人，同意聲請人
    領回前開提存物，爰聲請返還前開提存物等語，並提出相對
    人之同意書、印鑑卡、判決書為證。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
三、經依職權調閱本院92年度訴字第1501號、94年度存字第1501
    號卷宗，與聲請人所述相符，且相對人已提出同意書同意聲
    請人取回前開提存物，故聲請人聲請返還前開提存物，核無
    不合，應予准許。
四、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      民事第六庭法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
