【裁判字號】    95,訴,8070
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8070號
原      告    臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    洺宏實業有限公司（原名：洺宏健康事業有限公
                司）
兼法定代理人  乙○○
被      告    甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年9月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬仟佰拾伍元，及自民
國九十五年四月十八日起至清償日止，按年息百分之七點五九計
算之利息，並自民國九十五年四月二十八日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件依借據第6條第7項約定
    ，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院
    有管轄權。又被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告洺宏實業有限公司於民國94年10月27日
    邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣
    （下同）80萬元，約定借款期間自94年10月27日起至96年10
    月27日止，自94年11月27日起按月攤還本息，約定依當時原
    告銀行之基準利率加4%計付，嗣後隨原告基準利率調整而調
    整，並自調整日起改按調整後之年利率計算，借款到期或視
    為全部到期未立即償還時，按約定利率計付遲延利息，逾期
    償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，
    逾期在6個月以內部分，照約定利率10%，逾期超過6個月部
    分，照約定利率20%加付違約金。惟上開債務自95年4月27日
    起即約依約清償，尚欠本金633,335元及如主文第1項所示之
    利息、違約金未償。被告乙○○、甲○○為連帶保證人，自
    應負連帶清償之責等語。並聲明如主文第1項所示，及願供
    擔保請准宣告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據影本
    、授信約定書影本、電腦應收帳款查詢單、放款利率歷史資
    料表等件為證，核屬相符，被告經合法通知，而於言詞辯論
    期日均不到場，復均未提出任何書狀爭執，則原告主張之上
    開事實，堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之
    借款及利息、違約金為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
