【裁判字號】    95,訴,7764
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7764號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  邦盟匯駿國際股份有限公司
          （即佺格數位生技股份有限公司）
法定代理人  己○
被      告  庚○○即魏文傑）.
            丙○○
            甲○○即吳娟）.
            丁○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國95年9月1
8日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬柒仟柒佰貳拾伍元，及其中
新臺幣肆拾玖萬玖仟伍佰柒拾元自民國九十四年四月二十六日
起至清償日止，按年息百分之十四點六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬仟元或等值之中央政府建設公
債九十年度甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    本件依兩造所訂授信約定書第15條約定，合意以本院為第一
    審管轄法院，故本院有管轄權。又被告均未於言詞辯論期日
    到場，均核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告佺格數位生技股份有限公司（下稱被告
    佺格公司）於民國90年1月19日與原告華南商業銀行股份有
    限公司簽訂授信約定書，嗣邀同其餘被告庚○○、吳軒糴、
    丙○○及丁○○為連帶保證人，於93年1月16日與原告訂立
    連帶保證書，就被告佺格公司對原告現在及將來所負一切債
    務，以新臺幣（下同）1億元為限額，與被告佺格公司負連
    帶償還責任。又被告佺格公司於90年2月9日向原告申請商務
    卡使用，卡號為0000000000000000號，經原告核准消費額度
    為55萬元，依約被告佺格公司即得於特約商店記帳消費，並
    應按期給付原告消費帳款，逾期未為給付，即按年息14.6%
    計收利息，如未依約清償，喪失期限利益，視同全部到期。
    詎被告佺格公司自94年4月26日起即未按期繳款，尚欠51萬7
    ,725 元，及如主文第1項所示之利息，未為清償；依雙方上
    開約定，被告佺格公司即喪失期限利益，視同全部到期；而
    被告庚○○、吳軒糴、丙○○及丁○○等人為連帶保證人，
    應負連帶清償責任。爰依信用卡使用契約、連帶保證之法律
    關係起訴請求，除供擔保金額外，並聲明如主文所示。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出授信約定書、保證書
    各1份、商務卡申請書2份、商務卡約定條款1份及信用卡墊
    款本金利息費用明細表1份等件為證，其主張核與上開證物
    相符；且被告邦盟匯駿國際股份有限公司、庚○○、丙○○
    、甲○○均已於相當時期受合法之通知，均未於言詞辯論期
    日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3
    項前段、第1項前段規定，視同自認，故原告主張之事實，
    堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第233條
    第1項亦定有明文。查本件被告佺格公司積欠原告商務卡消
    費帳款款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，而其
    餘被告既為連帶保證人，應負連帶保證之債務，均已如前述
    ，揆諸前開說明及規定，被告等自應負連帶清償責任。從而
    ，原告依信用卡使用契約及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約金，為有理
    由，應予准許。
(三)、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
