【裁判字號】    95,訴,8367
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8367號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司（原：寶島商業銀
            行）
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年九月
十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬壹仟玖佰貳拾柒元，及其中新台
幣壹拾捌萬肆仟零捌拾肆元部分自民國九十五年四月十九日起至
清償日止，按年息百分之十六點八八計算之利息。
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬捌仟陸佰玖拾玖元，及自民國九
十五年三月十一日起至清償日止，按年息百分之八點八八計算之
利息，並自民國九十五年四月十一日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬陸仟捌佰柒拾伍元或同面額之中
央政府重大交通建設公債甲類第九期債票（八十六年度）供擔保
後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告住所雖不屬本院管轄範圍內，惟兩造簽訂消費性貸
    款約定書第20條約定，以原告營業所在地為履行地，依民事
    訴訟法第12條規定，得由該履行地之法院即本院為管轄法院
    ，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張：
一、被告於民國93年8月9日與原告借款新台幣（下同）970,000
    元，其中借款１、920,000元之借款迄100年8月10日止，共
    分八十四期，按月逐次清償，其約定利率為年息8.88％計付
    ２、50,000元之活期／活儲存款透支，最高透支額度以200,
    000元為限，其約定利率為年息16.88％，按月計付，如遲延
    履行時，除仍依上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率10%，超過六個月者，按上開利率20%計付違約金。
    詎料被告分別於95年5月11日及95年4月11日後，拒絕對原告
    清償，原告除獲償部分本金及利息外，其餘款項皆未獲清償
    ，經原告多次催繳還款均無所獲，依上開約定書第8條第1項
    第1款之約定，被告已喪失期限利益，其借款應視為全部到
    期。為此提起本件訴訟。
二、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
丙、被告未提出任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費性貸款約定書、台幣
    存款帳戶資料、活期性存款明細影本為證，核屬相符，被告
    復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實
    。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一、二項所示之
    借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
丁、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
戊、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
