【裁判字號】    95,簡,1162
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1162號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  廖慧亞
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一三○三號），本院判決如下：
    主  文
廖慧亞損壞他人之如附表所示之物，足以生損害於他人，累犯，
處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告廖慧亞行為後，刑法部分條文於民國九十四年二月二
    日經總統公布修正，並自九十五年七月一日起施行，其中與
    本案有關之第二條、第三十三條、第四十一條及第四十七條
    規定均已修正；而罰金罰鍰提高標準條例亦於九十五年五月
    十七日經總統公布修正，刪除第二條有關易科罰金及易服勞
    易折算標準之規定，並自九十五年七月一日起施行。又刑法
    施行法增訂第一條之一，亦分別於九十五年六月十四日經總
    統公布，並自同年七月一日起施行。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文
    。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適
    用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，於新法施行
    後，應一律適用裁判時之現行刑法第二條之規定，為「從舊
    從輕」之比較，合先敘明。次按本次刑法修正之比較新舊法
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較，最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第
    八次刑庭會議著有決議可資參照。經查：
（一）刑法第三百五十四條之毀損罪，法定刑原為「二年以下有
      期徒刑、拘役或科五百元以下罰金」，且自二十四年七月
      一日施行後即未再修正，惟就罰金刑部分，依增訂之刑法
      施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑
      法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
      。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
      其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
      十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      三倍。」及修正之刑法第三十三條第五款規定：「主刑之
      種類如下：‥‥‥五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元
      計算之」等規定，則修正後刑法第三百五十四條之毀損罪
      所得科之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元，最低為新臺幣
      一千元，然依修正前之刑罰法律即罰金罰鍰提高標準條例
      第一條前段規定之提高十倍及刑法第三十三條第五款規定
      之罰金最低額銀元一元計算，毀損罪之罰金刑最高為銀元
      五千元，最低額為銀元一元，折算為新臺幣後，修正前後
      刑法第三百五十四條之毀損罪罰金刑部分最高額雖同為新
      臺幣一萬五千元，然修正前刑法第三百五十四條之毀損罪
      罰金刑最低額僅為新臺幣三元，遠低於修正後刑法第三百
      五十四條之毀損罪罰金刑最低額新臺幣一千元，比較修正
      前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。
（二）刑法第四十七條原規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受
      無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯
      有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，
      修正後同條第一項則為：「受徒刑之執行完畢，或一部之
      執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
      為累犯，加重本刑至二分之一」，惟本件被告係故意再犯
      本件有期徒刑以上之罪，是不論依修正前之刑法第四十七
      條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累
      犯，對被告而言亦無不利之情形。
（三）刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修
      正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行
      為時之刑罰法律即修正前刑法第四十一條第一項前段：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均
      就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額
      未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，
      亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元三百元，
      最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣九
      百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後關於易科
      罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑
      法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條規定，對被告較為有利。
（四）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法
      第二條第一項之「從舊從輕」原則，本件以適用修正前之
      相關刑罰法律，對被告較為有利，並應整體適用修正前刑
      法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定論處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項、修正前第三百五十四
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                          法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                          書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百五十四條（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
┌──┬──────────────────────┐
│編號│      物        品        名        稱      │
├──┼──────────────────────┤
│ 一 │ＷＡＳＨＥＫ牌大型工業用洗衣機二臺之控制面板│
├──┼──────────────────────┤
│ 二 │ＳＥＴＲＡ牌工業用平燙機一臺之空氣壓力表    │
├──┼──────────────────────┤
│ 三 │ＷＥＩＲ牌工業用折疊機一臺之空壓電磁閥      │
└──┴──────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
