【裁判字號】    95,簡,2299
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害電腦使用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2299號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  胡文英律師
上列被告因妨害電腦使用案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第12007號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無故輸入他人帳號密碼，而入侵他人之電腦，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
  （一）查被告甲○○行為後，刑法施行法已於95年6月14日增
        訂該法第1條之1規定，並自95年7月1日施行，其將刑法
        分則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為
        3倍或30倍，又刑法第33條第5款關於罰金刑之規定、第
        41條第1項關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2
        月2日修正公布，並同自95年7月1日施行，而95年7月1
        日修正施行之刑法第2條規定，係關於新舊法比較適用
        之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95
        年7 月1日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法
        之問題，即應逕依修正後刑法第2條第1項規定，為「從
        舊從輕」之比較，且本次刑法修正之比較新舊法，應就
        罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
        犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
        原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
        刑之結果而為比較，（參見最高法院95年度第8次刑事
        庭會議決議意旨）。茲分述如下：
      1.刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修
        正前刑法第33條第5款規定，罰金刑為1銀元以上，而有
        關罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有
        「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位
        折算新台幣條例」，除罰金以1銀元折算3元新台幣外，
        並將72年6月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提
        高2至10倍，其後修正者則不再提高倍數，修正後刑法
        第33 條第5款則將罰金刑提高為新台幣1千元以上，並
        以百元計算之，且因刑法第33條第5款所定罰金貨幣單
        位既已改為新台幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單
        位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法修正施行後，不
        再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例」，為
        使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨
        於一致，爰增訂刑法施行法第1條之1規定，將刑法分則
        編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6
        月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，
        其後修正者則提高為3倍，是以刑法分則編各罪所定罰
        金刑之最高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不
        同，但其罰金刑之最低數額，則比修正前提高，自以修
        正前之規定對被告較為有利。
      2.修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標
        準，由「得以1元以上3元以下折算1日」 （依修正前罰
        金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其原
        定數額提高為100倍折算1日， 則最高應以銀元300元折
        算1日，經折算為新台幣後， 應以新台幣900元折算為1
        日），提高為「以新台幣1千元、2千元或3千元折算1日
        」，是以修正前關於易科罰金之折算標準金額較低，自
        係對被告較為有利。
      3.準此而論，經綜合比較新舊法結果，應以修正前刑法對
        被告較為有利，自應整體依刑法第2條第1項前段規定，
        適用行為時之修正前刑法。又刑法第74條關於緩刑之規
        定，雖本件行為時係於95年7月1日前，然依前開最高法
        院95年度第8次刑事庭會議決議，仍應適用95年7月1日
        施行之緩刑規定，併予敘明。
  （二）核被告所為，係犯刑法第358條無故輸入他人帳號密碼
        而侵入他人電腦罪。爰審酌被告並無犯罪前科，素行良
        好，此有台灣高等法院被告前案紀錄表乙份可參，其年
        紀尚輕，思慮不週，致觸犯法律，並於犯後主動向告訴
        人乙○○告知犯行，且坦認犯行，甚具悔意及其動機、
        手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
        諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾因
        故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有上開前案紀錄
        表在卷可憑，其因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，事
        後已表示悔悟，經此刑之教訓後，當知所警惕，信無再
        犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適
        當，爰併予宣告緩刑2年，以啟自新。
三、結論：依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第
    2項，刑法第2條第1項前段、第358條、修正前刑法第41條第
    1項前段、刑法第74條第1項第1款，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    10    月     3    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第358條
    無故輸入他人帳號密碼、破解使用電腦之保護措施或利用電
    腦系統之漏洞，而入侵他人之電腦或其相關設備者，處3 年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科10萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
