【裁判字號】    95,易,2072
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度易字第2072號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣桃園女子監獄另案執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人林盛煌
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2153號），本院裁定如下：
    主      文
本件由受命法官獨任進行協商程序。
    理      由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，經檢察官與
    被告於審判外達成協商之合意，且被告認罪，由檢察官聲請
    改依協商程序而為判決，本院同意檢察官所請，將本件改依
    協商程序而為判決，並由受命法官獨任為之。
二、依刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之11第2項、第284
    條之1，裁定如主文。
中  華    民    國      95    年    9     月      29  日
                刑事第六庭審判長法  官  周占春
                                法  官  林孟皇
                                法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
