【裁判字號】    95,聲,1902
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1902號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第869號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾壹月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害、恐嚇案件，先後經
    經判決確定（詳細情形如附表所示），應依刑法第五十三條
    及第五十一條第五款規定定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項規定聲請裁定等語。
二、刑法業於九十四年二月二日修正公布部分條文，並自九十五
    年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，此條規定與
    刑法第一條罪刑法定主義契合，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據，是刑法第二條本身雖經修正，尚
    無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條
    ，以決定適用之刑罰法律。而刑法第五十一條數罪併罰之規
    定，其中刑法第五十一條第五款規定由：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾二十年」，修正為：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾三十年」，修正前刑期最高為二十年，修正後為
    三十年，自以修正前之規定有利於被告。
三、查受刑人因違反傷害、恐嚇等罪，先後經本院判處如附表所
    示之刑，嗣分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，
    於法並無不合，應依九十四年二月二日修正前刑法第五十一
    條第五款規定，定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，現行刑法第二條第一
    項前段、第五十三條，九十四年二月二日修正前刑法第五十
    一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭  法  官  姚念慈
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉芸珊
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
