【裁判字號】    95,聲,1962
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1962號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      3樓
上列聲請人因被告違反著作權法案件，聲請單獨宣告沒收，本院
裁定如下：
    主  文
扣案之光碟捌片，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第
    二百五十三條之一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所
    用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得
    單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定
    有明文。本件被告甲○○違反著作權法案件，業經檢察官以
    95年度偵字第7928號為職權不起訴處分確定，扣案之盜版光
    8 片係屬供犯罪所用之物，亦為被告所有，為此依首開法條
    ，聲請單獨宣告沒收。
二、經核本件聲請，洵屬有據，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          刑事第三庭
                                法  官  王幸華
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳泰寧
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
