【裁判字號】    95,簡,2989
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2989號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第459號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案鉗子壹把沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○曾有侵占遺失物之前科（非累犯），此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚可；犯罪後
    坦認犯罪，態度尚佳；及被告犯罪之動機、手段、所生危害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上之宣告，已如前述，因一時貪念，而誤觸刑
    章，經此偵、審程序，應知所警惕，信無再犯之虞，如施予
    緩刑，能給予被告在緩刑期間不得再犯罪之警惕，反有助於
    刑法之教化功能，爰併宣告緩刑二年，以勵被告自新。扣案
    鉗子一把，為被告所有，係供被告犯加重竊盜罪所用之物，
    依刑法第38條第1項第2款之規定沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第321條第1項第3款、刑法第321條第1項第3款、第74條
    第1項第1款、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國     95    年    9    月     29   日
                  刑事第六庭法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                             書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄條文：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
