【裁判字號】    95,聲,2094
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定
聲  請  人  通豪音響實業有限公司
法定代理人  乙○○
聲請人      舶克國際有限公司
兼法定代理人乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間94年度智裁全字第10號假扣押事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三二四四號聲請人所提供之擔保物准以面
額共新台幣陸佰柒拾伍萬元之華泰商業銀行迪化街分行無記名可
轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年智裁全字第10號假
    扣押裁定，提供現金新台幣（下同）陸佰柒拾伍萬元為反擔
    保免為假扣押，並以94年度存字第1702號提存事件提存在案
    。又聲請人曾依本院94年度聲字第1526號民事裁定，以面額
    陸佰捌拾萬元之無記名可轉讓定期存單10張，變更提存物，
    並以94年度存字第3244號提存事件提存在案。茲以該債票即
    將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准
    許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
