【裁判字號】    95,訴,8670
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8670號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
                      送達代.
被      告  乙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬壹仟參佰玖拾元，及其中新臺幣肆
拾玖萬貳仟柒佰陸拾柒元自民國九十五年六月十日起至清償日止
按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國92年4月16日與原告訂立小額循環信用貸款契
      約，約定以GEORGE & MARY現金卡循環借款。
    (二)詎被告借款後，自95年6月9日起即未依約清償，尚積欠新
      臺幣（下同）50萬1390元（含本金49萬2767元，95年5月6
      日起至95年6月9日止按年利率18.25％計算之利息共8623
      元），依上開契約第11條約定，被告未依約繳納本息，借
      款視為全部到期，遲延部分並應自95年6月10日起至清償
      日止，按年利率20％計付利息。
  三、證據：提出小額循環信用貸款契約、領用申請書暨卡約定
      書、客戶交易明細表、交易紀錄一覽表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之小額循環信用貸
      款契約第21條約定，合意以本院為第1審管轄法院，是本
      院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
      列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出小額循環信用貸款契約、領用
      申請書暨卡約定書、客戶交易明細表、交易紀錄一覽表為
      證，被告對於上開事實，已於相當時期受合法之通知，而
      不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯，參酌原
      告所提上開證據資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文
      第1項所示之本金、利息，為有理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                    民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
