【裁判字號】    95,聲,1654
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一六五四號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列聲請人即被告因強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即被告因強盜案件遭羈押已有一
    段時日，業已改過自新，一心向善，對案情已交代清楚，且
    家中尚有年已八十七歲之祖母乏人照顧，且家中祖父已於民
    國九十五年八月七日過逝，為此聲請具保停止羈押云云。
二、經查本件被告前經本院訊問後，認為其犯刑法第三百三十條
    第一項加重強盜罪之犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪，而有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款規定執行羈押在案。茲因上開羈押之原
    因仍然存在，為使將來審判及執行程序順利進行，仍有羈押
    之必要性，顯不能因具保而消滅。至於被告所提上開聲請具
    保停止羈押之事由，僅為被告個人家庭狀況，而與羈押之法
    定要件無涉，且聲請人家中長輩去世，亦得以戒護奔喪方式
    返家悼念，故本件核無刑事訴訟法第一百十四條之法定准許
    具保停止羈押事由，自不得據此聲請具保停止羈押。從而本
    件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五  年   九   月  二十九  日
                  刑事第十四庭審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  李家慧
                                    法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國    九十五  年   九   月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
