【裁判字號】    95,聲,1762
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1762號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號3樓
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（95年度聲沒字第318號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品安非他命成分之殘渣袋壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、查被告甲○○行為後，刑法部分條文於民國94年2月2日修正
    公布，並自95年7月1日施行，其中刑法第40條原規定：「沒
    收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收」，修正
    為同條2項，第40條第1項則修正為：「沒收，除有特別規定
    者外，於裁判時併宣告之」，同條第2項修正為「違禁物或
    專科沒收之物得單獨宣告沒收」，即新增「專科沒收之物」
    亦得聲請法院單獨宣告沒收，因本件聲請人係單獨聲請宣告
    沒收違禁物，並無主刑，自應以刑法第2條第1項之規定為其
    準據法。又違禁物依修正前刑法第40條但書之規定，本即可
    由法院依聲請單獨宣告沒收，是以修正前後關於違禁物單獨
    宣告沒收之規定，並無不同，依刑法第2條第1項前段之規定
    ，自應適用被告行為時之法律，合先敘明。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，修正前刑法第40條但書、毒品危害防制條例第
    18條第1項前段分別定有明文。
三、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國95年2月6日以95年
    度毒偵緝字第8號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級
    毒品安非他命殘渣袋1個，經檢驗結果屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收並銷燬之。
四、經查，扣案之白色透明晶體殘渣袋1個，經送請台北市政府
    警察局檢驗之結果，確含第二級毒品安非他命成分，有該局
    93年12月9日北市鑑毒字第449號鑑驗通知書乙份在卷可稽（
    見93年度核退字第6307號卷第7頁），足見扣案之物品確含
    第二級毒品安非他命成分，依毒品危害防制條例第2條第2項
    第2款之規定，為第二級毒品，屬違禁物，揆諸首揭法條規
    定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，是聲請人之聲請並
    無不合，爰依刑事訴訟法第220條，修正前刑法第40條但書
    ，毒品危害防制條例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    10    月     3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
