【裁判字號】    94,保險,100
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             94年度保險字第100號
原      告  臺灣產物保險股份有限公司
法定代理人  庚○○
訴訟代理人  許再定律師
被      告  台騑聯運股份有限公司
法定代理人  辛○○
訴訟代理人  戊○○
複代理人    己○○
被      告  甲○○○ ○○○○.
法定代理人  丙○○○○○ ○○.
被      告  乙○○ ○○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○○○○.（海怡船務有限公
            司）
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  楊思莉律師
複  代理人  葉淑珍律師
            王松淵律師
上列當事人間損害賠償事件，本院於民國95年9月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、程序方面：
    本件被告台騑聯運股份有限公司（以下簡稱台騑公司）及甲○
    ○○ ○○○○○○○○○○○○○ ○○○○ （以下簡稱APEX公司）經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)被告台騑公司於民國 93年8月間受原告所承保之被保險人即
    訴外人華新科技股份有限公司（以下簡稱華新公司）之委託
    ，自日本至香港再轉運至大陸東莞，承運TWIN FILM LAMINA
    TION LAYER IZ-310 NO：38疊層機之貨物一批（以下簡稱系
    爭貨物）。嗣被告台騑公司乃安排被告 APEX公司及被告乙○○
    ○○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○○○○.（ 即海怡船務有限公司，以下簡
    稱海怡公司）分別以M/V「Y M Hochiminh」輪船第 44S航次
    及M/V「廣濱機81」輪船第GB354航次，負責連續運送，載貨
    證券號碼分別為ANHK18443號及GB 354-07號。詎系爭貨物於
    93 年8月31日抵達大陸東莞沙田港時，原告始發現系爭貨物
    於被告連續運送途中，發生主機急停開關破裂，油泵擦傷、
    變形、傾斜、鬆開，電極版破裂，冷卻機碰凹，積灰桶變形
    ，人機介面顯示器裂痕，剝削離版碰傷等重大損害。
  (二)系爭貨物發生貨損，依訴外人MCW MARINE SERVICES LTD.（
    以下簡稱 MCW公證公司）公證結果，認為系爭貨物係由於運
    （轉）送中因貨櫃操作或舉起時撞擊到其他物體而致貨櫃底
    部及測邊破洞與變形，貨物因該撞擊而遭受壓迫或搖晃，導
    致變形及移位、傾斜、斷裂等損害，即認為係因被告APEX公
    司及海怡公司運送途中因故意或重大過失所致，足證系爭貨
    物之毀損係可歸責於被告APEX公司及海怡公司，是被告台騑
    公司依民法第 634條及海商法第74條等規定，應就本件貨損
    之損害與被告APEX公司及海怡公司共負連帶賠償責任。
  (三)原告業依法理賠貨主即訴外人華新公司上開損害金額而取得
    代位求償權，並從受貨人即東莞華科電子有限公司（以下簡
    稱華科公司）受讓一切權利，依民法第297條第1項規定「債
    權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不
    生效力。」，原告僅須將債權之讓與通知被告即生效力，並
    不以提出讓與字據為必要。今原告就本案已提出載貨證券、
    代位賠償收據，原告自得對被告等行使受貨人之一切請求權
    。
  (四)被告 APEX公司及海怡公司既為共同被告，依民事訴訟法第1
    條第1項規定及同法第 20條規定，鈞院自有管轄權。再者，
    本件係由原告之被保險人華新公司委請台灣之代理人代理為
    一切運送事宜，其發邀約通知地顯然是在台灣，則本件有關
    債務不履行部分之準據法，依涉外民事法律適用法第6條第1
    項、第 2項等規定，係以中華民國法為準據法。另侵權行為
    部分，依涉外民事法律適用法第9條第2項規定「侵權行為之
    損害賠償及其他處分之請求，以中華民國法律認許者為限。
    」。而本件履行地為大陸東筦，故侵權行為之準據法應為中
    華人民共和國民法，然依中華人民共和國民法第八章涉外民
    事關係的法律適用第 146條明訂：「侵權行為的損害賠償，
    適用侵權行為地法律。」；同法第 130條規定：「二人以上
    共同侵權造成他人損害的，應當承擔連帶責任。」及同法第
    132 條規定：「當事人對造成損害都沒有過錯的，可以根據
    實際情況，由當事人分擔民事責任。」，可知中華人民共和
    國民事法對侵權行為之責任係採無過失責任，較我國民法第
    184條第1項前段、第 185條第1項、第188條所規定之責任為
    重，更保護受害人，是被告應依中華人民共和國法律及中華
    民國法律連帶負侵權行為賠償責任。原告爰依債務不履行及
    侵權行為之規定，請求被告連帶給付新台幣（下同）4,743,
    072元。
  (五)聲明：1.被告應連帶給付原告 4,743,072元，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。2.訴
    訟費用由被告負擔。3.原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告主張：
  (一)被告台騑公司部分：原告起訴主張系爭貨物運送發生貨損之
    情事，與被告台騑公司無關。蓋系爭貨物乃訴外人華新公司
    自行委託被告APEX公司之代理人，將系爭貨物自日本裝船後
    ，直接運至香港，再轉運至大陸東莞，被告台騑公司並未涉
    及本件攬貨、運送、船務代理之交易活動，就本件訴訟實有
    當事人不適格之情形，且原告就本件亦未具體指出被告台騑
    公司依何法律關係須負何種法律責任，原告顯係濫行對被告
    台騑公司提起本件訴訟。
  (二)被告海怡公司部分：
  1.被告海怡公司非本國法人，在本國境內無營業所或事務所，
    本件運送係自日本至香港再至東莞，本件載貨證券亦在香港
    簽發，是本件運送之相關事實，均與台灣無涉，鈞院就原告
    對被告海怡公司之訴訟，應無管轄權。又民事訴訟法第20條
    關於共同被告管轄之規定，於本案並無適用，蓋民事訴訟法
    第20條規定，須以無同條但書之情形，始得適用，有司法院
    71 年4月3日（71）廳民一字第245號函研究意見可資參照。
    惟原告就本件主張之履行地及侵權行為地均在中國大陸東莞
    ，依民事訴訟法第12條及第15條規定，原告對被告均有管轄
    權之共同管轄法院，即係中國大陸東莞之法院，原告須依民
    事訴訟法第20條但書規定，向中國大陸東莞之管轄法院起訴
    ，詎原告誤向本院起訴，並主張依民事訴訟法第20條前段規
    定，本院就本件訴訟有管轄權，即無理由。
  2.有權對被告海怡公司依載貨證券法律關係為本件損害賠償請
    求者，乃訴外人華科公司，該公司與訴外人華新公司係不同
    國籍之法人，在法律上自有不同法人格。而原告係表明保險
    代位訴外人華新公司權利，或受讓訴外人華新公司之權利為
    請求，在94年9月2日以前，訴外人華科公司並未對被告起訴
    請求，原告亦未依受讓自訴外人華科公司之權利對被告為本
    件請求。況且，原告係於95年2月9日，始提出其所稱由訴外
    人華科公司將本件貨損請求權利轉讓予原告之權利轉讓書影
    本，並首次表示依受讓自訴外人華科公司之權利對被告為本
    件請求，惟被告不僅於當日辯論期日表示不同意原告追加依
    訴外人華科公司之權利為本件請求，並否認該權利轉讓書之
    形式真正，且原告迄今仍未提出經公認證之權利轉讓書正本
    ，則該權利轉讓書自不具有形式證據力，無法用以證明原告
    與訴外人華科公司間有本件貨損權利轉讓之事實。退一步言
    ，縱認原告追加依訴外人華科公司之權利為請求，且假設該
    文書為真正，惟因本件貨物乃於93年9月3日受領，故訴外人
    華科公司縱對被告有何損害賠償請求權利，依海商法第56條
    第2項規定，亦應於 94年9月2日前對被告請求，或由原告於
    94年9月2日前，依受讓自訴外人華科公司之權利對被告為請
    求。詎原告遲至95年2月9日始主張並通知被告本件依受讓訴
    外人華科公司權利對被告為請求，已逾一年之除斥期間。
  3.再者，縱認原告與訴外人華科公司間有任何權利轉讓之事實
    ，然依民法第297第1項前段規定，該債權轉讓之通知，亦係
    於被告受通知時即95年2月9日始對被告發生效力，惟此時因
    已超過海商法第 56條第2項規定之除斥期間，故不論對訴外
    人華科公司或是主張自訴外人華科公司受讓權利之原告，被
    告均有權依民法第299條第1項規定，主張責任解除而不得再
    為本件請求。
  4.本件貨損並非被告所致，原告所提之公證報告並未提到貨損
    原因為何，且關於本件貨物價值，亦應依民法第638條第1項
    規定計算之，惟原告就此均未舉證證明。
  (三)聲明：1.原告之訴駁回。2.訴訟費用由原告負擔。3.如受不
    利判決，請准供擔保免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)被告APEX公司於 93年8月間簽發以訴外人華科公司為受貨人
    之載貨證券，自日本運送系爭貨物至香港。
  (二)被告海怡公司於 93年8月間簽發以訴外人華科公司為受貨人
    之載貨證券，自香港運送系爭貨物至東莞。
  (三)系爭貨物於93年8月31日運抵東莞沙田港後，經MCW公證公司
    ）公證認定有「主機急停開關破裂，油泵擦傷、變形、傾斜
    、鬆開，電極版破裂，冷卻機碰凹，積灰桶變形，人機介面
    顯示器裂痕，剝削離版碰傷」等損害。
四、得心證之理由：
    本件兩造所爭執之處，應在於(一)被告台騑公司是否為系爭海
    上運送之承攬運送人？(二)本院就本件訴訟，對於被告APEX公
    司及海怡公司是否具有裁判管轄權？
  (一)經查，原告主張被告台騑公司於 93年8月間受訴外人華新公
    司委託，自日本運送系爭貨物至東莞云云，除提出卷附電子
    郵件列印資料二紙之外，並未提出其他任何證據以資佐證。
    觀諸該等電子郵件之往來時間為 94年3月間，遠在系爭海上
    運送完成後半年之久，自其內容觀之，亦無法看出與系爭海
    上運送有何關係，顯難憑以推論被告台騑公司確為系爭海上
    運送之承攬運送人，或與系爭海上運送有其他任何關係。是
    原告憑空指稱被告台騑公司受訴外人華新公司委託為本件海
    上運送，而依據債務不履行及侵權行為之法律關係，請求被
    告台騑公司賠償原告所主張之貨損損害，自無理由，應予駁
    回。
  (二)按民事訴訟法第1條至第31條及人事訴訟程序章第568條等規
    定所謂管轄，乃規範我國之某特定法院就特定民事事件之管
    轄權，稱為特別的管轄或具體的管轄權。至民事訴訟法第40
    2 條「外國法院之確定判決，有左列各款情形之一者，不認
    其效力：一依中華民國之法律，外國法院無管轄權者，（下
    略）」，其所謂管轄權，指某一國家就某涉外民事事件之管
    轄權，稱為「裁判管轄權」、「一般的管轄權」或「抽象的
    管轄權」，乃解決國際管轄權衝突問題，非上開民事訴訟法
    所規範。此項裁判管轄權之有無，乃我國法院就原告所請求
    裁判之司法紛爭，是否具有為實體判決之權限與義務之問題
    ；蓋訴訟權雖屬人民為憲法所保障之權利，惟國家之訴訟資
    源有限，對於與我國主權之行使欠缺實質關聯性之涉外民事
    紛爭進行審理，或其裁判管轄權將無法受到被告財產所在地
    法院之認可，或被告本身於我國無財產而無從執行該裁判，
    均僅造成徒然浪費司法資源之結果而已。是決定裁判管轄權
    有無之重點，在於法院就該私法紛爭所為之裁判是否具有實
    益，亦即該外國被告是否於我國具有可供執行之財產，或其
    所屬外國法院是否可能認定我國對於該項紛爭具有裁判管轄
    權而予以承認、執行我國之判決（得為判斷標準之學理詳如
    下述）；若法院判斷結果認為對於原告所請求裁判之私法紛
    爭欠缺裁判管轄權，即應認為原告就其提起訴訟之法律關係
    ，並無請求法院為判決之現實上必要性，亦即並無於法律上
    受判決之現實利益，而認為原告之訴欠缺保護必要要件，以
    其訴為無理由而判決駁回之。
  (三)關於裁判管轄權之判斷基準有以下各種學說、實務見解：1.
    本於國家主義，為保護本國國民，只要當事人一方為本國國
    民者，本國法院即有管轄權。2.依國際法上關於領土主權或
    對人主權之原則解決，例如不動產物權訴訟，不動產所在地
    國法院有管轄權。3.本於國際協力分擔裁判機能以解決涉外
    民事事件紛爭之觀點，以某國法院在裁判機能上能否公平、
    有效、經濟的審理該涉外民事事件決之。4.「逆推知」：依
    據法院地民事訴訟法規定，該法院地國內某法院有特別管轄
    權者，即推知該國法院有一般管轄權。5.「類推適用」：認
    為一般裁判管轄之決定與內國各法院間裁判事務之分配並無
    不同，故可類推適用法院地國民事訴訟法之規定，決定法院
    地國就特定涉外民事事件有無一般管轄權。6.「管轄原因集
    中」：以某涉外民事事件之裁判管轄權原因事實是否集中於
    法院地國，決定法院地國有無一般管轄權。7.「利益衡量」
    ：就法院地國與其他有一般管轄權原因事實之發生地國比較
    何者對於證據調查、當事人攻防較為便利者，據以判斷法院
    地國是否有一般管轄權。由我國最高法院81年度台上字第25
    17號民事判決意旨闡示：「涉外離婚事件之管轄權，涉外法
    律適用法並無明文規定，為類推適用民事訴訟法第568條1項
    規定，夫妻之住所地在外國者，亦有管轄權。」，足以窺見
    實務上似原則採取前述「類推適用說」；惟考量法院就系爭
    民事紛爭所為裁判是否得為外國法院認可，實為裁判管轄權
    問題之重心，是於具體案件決定裁判管轄權時，自仍應併參
    考前述「公平、經濟考量」、「管轄原因集中」、「利益衡
    量」等見解，以合理分配國際裁判機能，並兼顧當事人之程
    序利益。
  (四)復按香港澳門關係條例第38條規定：「民事事件，涉及香港
    或澳門者，類推適用涉外民事法律適用法。涉外民事法律適
    用法未規定者，適用與民事法律關係最重大牽連關係地法律
    。」，同條例第 42條第1項規定：「在香港或澳門作成之民
    事確定裁判，其效力、管轄及得為強制執行之要件，準用民
    事訴訟法第 402條及強制執行法第4條之1之規定。」。是我
    國法院就涉及香港法人之民事事件有無管轄權之認定，應解
    為原則上類推適用我國法院就通常涉外民事事件之裁判管轄
    權之認定標準，亦即亦應適用同上之原則。
  (五)經查，被告海怡公司為香港法人，被告APEX公司則為韓國法
    人，二者於我國均無可供執行之財產等情，為兩造所不爭執
    之事實；則類推適用民事訴訟法第 2條第2項、第3項：「對
    於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務
    所或主營業所所在地之法院管轄。」、「對於外國法人或其
    他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其在中華民國之主事務
    所或主營業所所在地之法院管轄。」、第3條第1項：「對於
    在中華民國現無住所或住所不明之人，因財產權涉訟者，得
    由被告可扣押之財產或請求標的所在地之法院管轄。」等規
    定，自被告海怡公司及APEX公司之營業所在地、財產所在地
    等觀點，已難認為我國法院對於該二被告本件私法紛爭具有
    裁判管轄權。次查，被告APEX公司及海怡公司所簽發前揭載
    貨證券之地點，分別係日本東京及香港，交貨地點則為香港
    及東莞等情，有載貨證券影本二件附卷可稽，加以原告所主
    張系爭貨物毀損發生之地點，本係自東京運送至香港，再轉
    運至東莞之途中；則類推適用民事訴訟法第12條「因契約涉
    訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管
    轄。」、第 15條第1項「因侵權行為涉訟者，得由行為地之
    法院管轄。」等規定，自本件原告所主張私法紛爭之事實及
    性質觀之，亦難認為我國法院對於該二被告具有裁判管轄權
    。此外，被告APEX公司及海怡公司均為於我國無營業所及財
    產之外國法人，渠等於我國境外之東京及香港簽發載貨證券
    ，運送貨物至我國境外之香港及東莞，並於東莞經發現系爭
    貨物受有損害，堪認本件私法紛爭之原因事實均非發生於我
    國境內，於我國法院進行訴訟，對於證據之調查、當事人之
    攻防均甚為不便，難期進行有效、經濟之訴訟程序，對於並
    未於我國設置常駐單位，亦非於我國簽發系爭載貨證券之被
    告APEX公司、海怡公司來說，尤將產生明顯的程序上不利益
    ；是自「公平、經濟考量」、「管轄原因集中」、「利益衡
    量」等觀點，亦應認為我國法院對於該二被告，欠缺本件私
    法紛爭之裁判管轄權。從而揆諸前揭說明，本件原告對於被
    告APEX公司及海怡公司之訴應屬欠缺保護必要要件，核無理
    由，爰以判決駁回之。
  (六)有關原告另主張被告APEX公司及海怡公司為被告台騑公司之
    共同被告，依據民事訴訟法第20條前段：「共同訴訟之被告
    數人，其住所不在一法院管轄區域內，各該住所之法院俱有
    管轄權。」之規定，本院應有管轄權云云。首應敘明者，乃
    民事訴訟法第20條之規定係針對我國法院具備裁判管轄權之
    共同被告，因住所之法院各不相同，既然各該不同法院就原
    告對於該等共同被告提起之民事訴訟均具備裁判管轄權，為
    求訴訟經濟，乃規定得以於同一法院進行該項民事紛爭之審
    理。故同條後段另規定：「但依第 4條至前條規定有共同管
    轄法院者，由該法院管轄。」，亦即若依據業務或事務所在
    地、債務履行地、侵權行為地等條件，各住所法院不同之共
    同被告已經有共同管轄法院者，即不得認為各該被告住所之
    法院均有管轄權；也就是說，在考量業務或事務所在地、債
    務履行地、侵權行為地等攸關證據調查、當事人程序利益之
    因素後，若該項民事紛爭之共同被告已有共同之管轄法院，
    即不得僅因「訴訟經濟」之考量，即認為各共同被告之住所
    法院均有管轄權。至於我國法院對於特定民事訴訟裁判管轄
    權之有無，如前所述，其考量之重點在於我國法院就該私法
    紛爭所為之裁判是否具有實益，亦即該外國被告是否於我國
    具有可供執行之財產，或其所屬外國法院是否可能認定我國
    對於該項紛爭具有裁判管轄權而予以認可、執行我國之判決
    ；是以裁判管轄權之有無，乃就原告與特定被告之具體權利
    義務關係為各別認定，並非對於共同被告其一具有裁判管轄
    權，當然即對於其他共同被告取得裁判管轄權。本件共同被
    告台騑公司雖為於我國設立登記之法人，然考量被告APEX公
    司、海怡公司均為於我國無營業所及財產之外國法人，及本
    件民事紛爭之相關事實均非發生於我國境內等情，僅憑民事
    訴訟法第20條「訴訟經濟」之考量，應仍不足以推翻本院類
    推適用民事訴訟法第 2條第2項、第3項、第3條第1項、第12
    條、第 15條第1項等規定，並衡酌「公平、經濟考量」、「
    管轄原因集中」、「利益衡量」等觀點，所為我國法院欠缺
    對於本件私法紛爭裁判管轄權之認定，附此敘明。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，爰併駁回
    之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋
    庸再與審酌，附此敘明。
七、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
