【裁判字號】    95,重訴,1000
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            95年度重訴字第1000號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
被      告  旺毅科技股份有限公司
兼
法定代理人  丙○○
(即清算人)
被      告  乙○○
上列當事人間清償墊款事件，本院於中華民國九十五年九月二十
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告美金貳拾陸萬貳仟壹佰壹拾捌元分及如附
表所示之利息、違約金。上開美金依償還當日之原告美金牌告匯
率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、原告主張：
一、被告旺毅科技股份有限公司（下簡稱旺毅公司）邀同其餘被
    告丙○○、乙○○為連帶保證人，於94年2月15日與原告簽
    訂開發信用狀暨融資契約，以新臺幣50,000,000元為限額，
    循環開發遠期信用狀。依上開契約約定：每筆遠期信用狀之
    墊付或承兌之期限，最長不得超過國外銀行押匯日或承兌日
    起180天，並以每筆遠期信用狀下匯票到期日前一日，或原
    告通知之到期日為每筆債務之清償日期，利率則按原告牌告
    或約定之遠期信用狀利率計付，依上開契約第6條約定，倘
    被告遲延清償墊、貸款本息時，則改按原告所定之新臺幣放
    款本利率加年利率百分之2.25，與原告牌告之外幣放利率較
    告者為準，計付遲延利息外，逾期六個月內，按開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，又前開美金債務給付，應按償還日原告之外幣牌告匯率
    折付新臺幣。
二、被告旺毅公司自94年8月30日起，陸續出具開發信狀申請書
    ，且經原告墊付信用狀款項美金98,000元、美金90,750元、
    美金78,000元三筆。未料被告旺毅公司於95年2月30日起墊
    款陸續到期並未依約清償，並於95年5月5日經票據交換所宣
    告為拒絕往來，爰依雙方約定之約定書第五條第1、2款，喪
    失期限利益，原告依法提起本訴，截至起訴時尚欠原告美金
    262,118.03元，被告丙○○、乙○○既為連帶保證人，依民
    法第748條規定，自應負連帶清償責任。
三、並聲明：如主文所示。
丙、被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出開發信用狀暨融資契約書
    、約定書、開發信用狀申請書、進口單據通知書、還款查詢
    單、第一類票據信用資料查覆單、現有匯利率表等件影本為
    證，核屬相符，被告等復未提出任何書狀以供本院斟酌，自
    堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
