【裁判字號】    95,聲,3467
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3467號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  江錦財即江錦財建築師事務所
上列當事人間給付工資事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹仟元，及自本裁定送
達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間給付工資事件，經本院95年度促字第1086
    6號支付命令確定，其督促程序費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應點付聲請人之督促程序費用額
    為新臺幣1,000元，並依民事訴訟法91條第3項規定，加給自
    裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即年息5%計算之利息
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
