【裁判字號】    95,拍,1165
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1165號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、聲請人主張：
  (1)相對人以其所有如附表所示之不動產，擔保自身借款於民國
    94年5月10日，為聲請人設定新臺幣（下同）360萬元之本金
    最高限額抵押權，存續日期自94年5月6日起至104年5月5日
    止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在
    案。
  (2)相對人於94年5月9日向聲請人借款300萬元，借款期限自94
    年5月9日至97年5月9日止，期限3年，利率按月息1分5釐，
    利息應自94年5月9日起算，第一次繳息日為94年6月9日，嗣
    後並應每1個月繳納一次。借款人在借款期間未按期攤還本
    金或未按期付息時，借款人及保證人均承認本借款之償還均
    喪失期限之利益，因相對人對聲請人尚積欠300萬元，約定
    之利息自94年12月起均未支付，已違反借據約定，為此聲請
    裁定拍賣抵押物等語，並提出借據、本票、抵押權設定契約
    書、他項權利證明書、土地登記第二類謄本及建物登記第二
    類謄本等件影本為證。
三、本院審核上述文件，認聲請合法，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀─應按
對方人數提出影本。請繳納抗告費1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
