【裁判字號】    95,簡,2864
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2864號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一九二八八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充「甲○○前於民國八十九年間
    因犯竊盜罪，經本院於九十年四月十日以八十九年度易字第
    二五四六號判決判處有期徒刑一年六月，復經臺灣高等法院
    於九十年四月十日判決駁回上訴確定，於九十一年六月十三
    日入監執行，刑期應至九十二年十二月十二日始屆滿，又於
    九十一年間因犯偽造公印文罪，經本院於九十一年十一月二
    十五日以九十一年度簡字第二四六八號判決判處有期徒刑四
    月確定，應接續上開案件執行，於九十二年十一月二十八日
    因縮短刑期假釋出監，刑期至九十三年三月十五日屆滿，未
    被撤銷假釋，以已執行論」及「甲○○係因其夫婦與鄭麟熊
    之配偶孫亞君間民間互助會發生金錢糾紛，而與鄭麟熊發生
    口角爭執」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查
    被告曾因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年六月，復經臺
    灣高等法院判決駁回上訴確定，又因犯偽造公印文罪，經本
    院判處有期徒刑四月確定，於九十二年十一月二十八日因縮
    短刑期假釋出監，刑期至九十三年三月十五日屆滿，未被撤
    銷假釋，以已執行論，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯上開有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重
    其刑。爰審酌被告僅因細故即與告訴人發生口角，進而徒手
    傷害告訴人，致使告訴人受有傷害，及其犯罪之動機、目的
    、手段、智識程度、告訴人受傷之程度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十七條
    、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                          法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                          書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
