【裁判字號】    94,簡上,148
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度簡上字第148號
異  議  人  甲○○
                        樓
相  對  人  乙○○
上當事人間債務人異議之訴事件，異議人對於民國九十四年十月
二十一日本院所為九十四年度簡上字第一四八號第二審裁定提起
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
異議費用由異議人負擔。
    理  由
一、異議意旨略以：依民事訴訟法第486條第1項，抗告，由直接
    上級法院裁定，原法院法官未將抗告轉呈最高法院裁定，竟
    自行裁定，異議人依民事訴訟法第485條，於法定時間內提
    出異議，請將原裁定廢棄，並將異議人之抗告轉呈最高法院
    裁定云云。
二、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，
    不得抗告。但下列裁定，得向原法院提出異議：(一)命法院書
    記官、執達員、法定代理人、訴訟代理人負擔訴訟費用之裁
    定。(二)對證人、鑑定人、通譯或執有文書、勘驗物之第三人
    處以罰鍰之裁定。(三)駁回拒絕證言、拒絕鑑定、拒絕通譯之
    裁定。(四)強制提出文書、勘驗物之裁定，民事訴訟法第484
    條第1項但書有明文之規定。又按受命法官或受託法官之裁
    定，不得抗告。但其裁定如係受訴法院所為而依法得為抗告
    者，得向受訴法院提出異議，民事訴訟法第485條第1項亦定
    有明文。是不得上訴第三審法院之事件，其第二審法院所為
    之裁定，僅限於民事訴訟法第484條第1項但書規定之情形，
    始得對之提出異議，至民事訴訟法第485條之規定，則係對
    受命法官或受託法官所為之裁定，始有適用之餘地。經查，
    本件異議人與乙○○間債務人異議之訴事件，上訴利益僅新
    台幣（下同）245,470元，並未逾1,500,000元，係屬不得上
    訴於第三審法院之事件，而異議人之異議事由並非屬民事訴
    訟法第484 條第1項但書之情形，且本件並非受命法官或受
    託法官所為之裁定，故異議人對之異議亦不符合民事訴訟法
    第485條之情形，是異議人之異議顯不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件異議不合法，依民事訴訟法第484條、第436
    條之2、95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
               民事第六庭    審判長法  官  吳光釗
                                   法  官  楊晉佳
                                   法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                   書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
