【裁判字號】    95,訴,8018
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8018號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  丞雅企業有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬肆仟捌佰捌拾柒元，及
自民國九十五年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之十點
八一計算之利息，暨自民國九十五年六月二十五日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽定之借據總則第六條約定因本契約涉訟時以本院為
    第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、原告法定代理人於起訴後變更為戊○○，有公司變更登記表
    附卷可稽，且經戊○○聲明承受訴訟，應予准許。
三、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告丞雅企業有限公司於民國九十五年一月二
    十日邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人向原告申請無擔
    保借款新台幣（下同）二百萬元，約定自九十五年一月二十
    日起至九十七年一月二十日止分期清償，利息按年利率百分
    之十點八一機動計算。並約定若有逾期償還本息時，逾期六
    個月以內償還者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，其超過六個月部分，按約定利率百分之二十計算之違約金
    ，並約定如有停止付款或拒絕承兌付款者，或任何一宗債務
    不依約清償本金利息者，債務視為全部到期。詎料被告對上
    開借款自九十五年五月二十三日起，即未依約清償，依借據
    約定書一般條款第二條之約定，當即喪失期限之利益，至今
    積欠原告本金一百六十九萬四千八百八十七元等語。爰依消
    費借貸及連帶保證法律關係請求被告給付所欠本金、利息及
    違約金。並聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張之事實，已據其提出借據乙份、授信額度
    動用確認書、繳款歷史交易查詢等文件影本為證，其主張核
    與上開證物相符，被告已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應堪信原告之
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，聲明請求如主
    文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
