【裁判字號】    95,重訴,1104
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1104號
    原      告  台新票券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  德寶營造股份有限公司
    被      告  德圓開發股份有限公司
    兼上二人
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
上列當事人間清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十五年九
    月十一日裁定命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已
    於同年月十八日年送達原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
