【裁判字號】    95,聲,3456
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3456號
    聲  請  人  古河電氣工業株式會社
                （日商‧古河電氣工業股份有限公司）
    法定代理人  甲○○○
    代  理  人  鍾文岳律師
                廖文慈律師
    相  對  人  歐帆科技有限公司
    法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四五０三號提存事件聲請人所提存之提存
物新台幣柒佰貳拾壹萬柒仟元（第一商業銀行可轉讓定期存單三
張，壹佰萬元貳張，號碼：ＨＡ0000000、ＨＡ0000
000；伍佰萬元乙張，號碼：ＬＡ一九一００；現金貳拾壹萬
柒仟元）准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一
    項第三款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款等事件，聲
    請人前遵本院九十四年度裁全字第七０八六號民事裁定為擔
    保假扣押，曾提供新台幣七百二十一萬七千元（第一商業銀
    行可轉讓定期存單三張，壹佰萬元貳張，號碼：ＨＡ000
    0000、ＨＡ0000000；伍佰萬元乙張，號碼：Ｌ
    Ａ一九一００；現金貳拾壹萬柒仟元）為擔保金，並以本院
    九十四年度存字第四五０三號提存事件提存在案；茲因無執
    行必要，聲請人撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，並定二
    十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定暨確定證明書
    、本院執行處准予撤回執行函、郵局存證信函暨收件回執等
    資料影本為證。並經本院依職權調閱本院九十四年度存字第
    四五０三號、九十四年度裁全字第七０八六號及九十四年度
    執全字第三０九六號卷宗，核無不合。是本件聲請應予准許
    。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
