【裁判字號】    95,訴,7014
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7014號
原      告    彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    丁○○
被      告
兼法定代理人  乙○○
被      告    甲○○    原住桃.
              丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾肆萬肆仟柒佰貳拾陸元，及
如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告甲○○住所雖不屬本院
    管轄範圍內，惟依兩造簽訂之保證書第 5條、授信約定書第
    12條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院
    ，是依上揭法條規定，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告住林企業有限公司 (下稱住林公司) 於民國
    92年1月29 日偕同被告乙○○、甲○○及丙○○為連帶保證
    人與原告簽訂保證書，約定就被告住林公司現在 (包括過去
    所負、現在尚未清償) 及將來對於原告所負一切債務以本金
    新台幣 (下同)20,000,000 元整為限額暨其利息、遲延利息
    、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主
    債務人負連帶清償之責，利息則依原告銀行訂定之基準利率
    加年利率1%按月計付，如有調整時則依牌告之基準利率機動
    調整之，倘有被告未按期攤還本金或繳納利息時，除按約定
    利率給付遲延利息外，並應就本金自到期日起 (分期攤還者
    ，自約定攤還日)及利息自約定繳息日起，其逾期在6個月以
    內者，按約定利率10%，逾期超過6個月部分者，按約定利率
    20% 加計違約金。被告住林公司復依上開之約定於94年8月4
    日再偕同被告乙○○、甲○○及丙○○為連帶保證人與原告
    簽訂應收票據週轉金借款契約。嗣被告住林公司乃依上揭約
    定於94年11月17日起，陸續向原告借款共計5,320,000 元，
    並立具撥款申請書3紙、本票6紙交與原告收執。到期日及利
    息利率均按撥款申請書、本票所載計付。詎被告住林公司對
    上開借款自94年3 月17日起即陸續屆期，惟未依約償還，是
    按授信約定書一般條款第5條第1款之約定，被告所有債務即
    視為全部到期。迭經原告催討，被告除償還部分本息外，尚
    有本金4,144,726 元及如附表所示之利息暨違約金未清償，
    爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶清償並聲明如
    主文所示。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、
    應收票據週轉金借款契約、撥款申請書及本票等影本為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告連帶給付4,144,726 元及如附表所示之利息
    暨違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求
    宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                    民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                 書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
