【裁判字號】    95,拍,1110
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1110號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  葉乃源
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣參仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人洪建國於民國94年 5月10日以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人擔保其對聲請人現在
    及將來所負債務之清償，設定新臺幣（下同） 1,320萬元之
    本金最高限額抵押權，存續期間自94年5月10日起至144年 5
    月 9日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經
    登記在案。嗣第三人洪建國於94年6月2日向聲請人借款1,10
    0萬元，借款期限自94年6月2日起至114年6月2日止，並均有
    利息、違約金之約定，此有貸款契約書為憑。詎第三人洪建
    國自95年7月1日起，即未依約還本付息，尚有本金10,937,4
    99元及其利息、違約金迄未清償，依貸款約定書第3章第4條
    第1 款約定，第三人洪建國已喪失期限利益，借款視為全部
    到期。而第三人洪建國於94年 9月28日將拍賣抵押物之標的
    物登記並移轉所有權予相對人甲○○，聲請人爰聲請拍賣抵
    押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書及其他約定登記
    事項、他項權利證明書、貸款契約書等影本各 1件、土地登
    記謄本、建物登記謄本等各1件等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年9月5日
    通知相對人於送達翌日起 5日內，就本件最高限額抵押權所
    擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年 9月21日送達相
    對人，有送達證書在卷可稽，然相對人逾期迄今仍未陳述意
    見，依首揭民法規定，本件聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
