【裁判字號】    95,訴,9093
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9093號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
                        個金作.
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於九十五年九月二十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬伍仟零捌拾伍元，及自民國九十
四年十二月五日起至清償日止，依年息百分之九點七八計算之利
息，及自民國九十五年一月五日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國94年1月4日向原告借得新台幣（以下同
    ）11,000,000，借款期間自94年1月4日起至101年1月4日止
    ，如未按期清償，逾期六個月以內應按前開利率一成計算加
    付違約金，逾期六個月以上者，約定利率之二成計算加付違
    約金。利息自貸放日起按原告定儲利率加碼年息7.96%計息
    。嗣被告對前開借款本息僅繳納至94年12月4日，依借據第
    三條之約定，債務視為全數到期。
    原告本於消費借貸之法律關係，自得對被告請求給付如主文
    所示之本金、利息及違約金。
三、原告主張之事實，已據其提出借據影本1份、繳息明細單為
    證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告主張之事實為真實。
四、從而，原告據以起訴，請求被告給付如主文所示之金額、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
