【裁判字號】    95,聲,3278
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3278號
聲 請 人即
債  權  人    聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
相 對 人即
債  務  人    乙○○
上列當事人間變換提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十年度存字第三七八０號聲請人所提供之擔保物准以面額
新台幣貳佰伍拾萬元之台北市政府建設公債九十年度第二期債票
代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院90年度裁全字第7359號
    假扣押裁定，曾提供面額新台幣250萬元之台北市政府建設
    公債86年度債票並以90年度存字第3780號提存事件提存在案
    。茲以該債券即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                            民事第一庭   法  官  朱漢寶
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                         書記官  黃瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
