【裁判字號】    95,補,846
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第846號
原      告  康聖有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣肆佰柒拾壹萬伍仟陸佰壹拾陸元，
應徵第一審裁判費新臺幣肆萬柒仟柒佰貳拾捌元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
