【裁判字號】    95,簡,2812
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2812號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15923號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
緩刑貳年。陳泰宏之中華民國普通護照申請書上偽造之「乙○○
」簽名壹枚沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實，除起訴書犯罪事實欄一第六行「
    偽造『乙○○』署押二枚」等字應更正為「偽造『乙○○』
    簽名一枚」外，其餘犯罪事實及理由，與檢察官起訴書之記
    載相同，茲引用之（如附件）。
二、被告行為後，前於民國九十四年二月二日修正公布之刑法，
    已自九十五年七月一日起施行，另刑法施行法亦於九十五年
    六月十四日增訂該法第一條之一規定，並自九十五年七月一
    日施行。其中修正後刑法第二條之規定，乃係關於新舊法比
    較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於
    九十五年七月一日刑法修正施行後，如有涉及比較新舊法之
    問題，即應逕依修正後刑法第二條第一項規定，為「從舊從
    輕」之比較（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意
    旨參照）。經查，修正後刑法第四十一條第一項前段有關易
    科罰金折算標準之規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，而修正前同條項就易科罰金之折算標準係規定：「得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，再依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，即係以銀元一百元、二百元、
    三百元折算一日，折算為新臺幣幣值後，則為以新臺幣三百
    元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後之易科罰金
    折算標準，自以行為時即修正前之規定，較有利於被告。本
    案既仍適用修正前刑法第四十一條第一項前段之規定定被告
    易科罰金之折算標準，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定提高折算之罰金數額，亦此敘明，且為免
    與刑法第四十一條第一項修正施行後所定易科罰金折算標準
    改採新臺幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條明定易科罰金折算標準及折算
    新臺幣之數額，以資明確。
三、核被告甲○○○之所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪。被告於外交部領事事務局利用不知
    情之排隊民眾偽簽「乙○○」署押一枚，為間接正犯。被告
    在陳泰宏之中華民國普通護照申請書上偽造乙○○簽名之行
    為，係偽造私文書之部分行為，而被告偽造私文書之低度行
    為，復為其行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被
    告為使其子陳泰宏順利離境，竟偽造其夫乙○○之簽名並持
    以行使，足生損害於乙○○及外交部領事事務局審核護照核
    發之正確性，惟其並無前科，素行尚佳，而其為越南籍之人
    民，且僅國中畢業之教育程度，對於我國刑法處罰之規定及
    其犯行之嚴重性尚非知之甚明，及在偵查時坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依上開說明諭知
    易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可按，其因一時失慮
    致罪刑典，經起訴、審判之教訓，當知所悔悟，本院認所宣
    告刑以暫不執行為當，爰併予依修正後之刑法第七十四條第
    一項第一款（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意
    旨參照），宣告緩刑二年。至被告於陳泰宏之中華民國普通
    護照申請書上偽造「乙○○」之簽名一枚，係偽造之署押，
    不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收
    之。至上開申請書已經被告交付外交部領事事務局承辦人員
    收執，並非被告所有之物，自不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項
、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二條第
一項前段、第二百十條、第二百十六條、第二百十九條、第七十
四條第一項第一款、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前
罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  刑事第十庭    法  官  林柏泓
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
上正本證明與原本無異。
                                 書記官 柯貞如
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
本案論罪科刑主要法條：
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
