【裁判字號】    95,家訴,83
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度家訴字第83號
原      告  乙○○
訴訟代理人  錢裕國律師
複代理人    王一翰律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求婚姻無效事件，本院於民國95年9 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認兩造婚姻關係無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 各款所
    列情形，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年11月19日結婚，並於台北國軍英
    雄館舉辦喜宴宴客，婚前被告曾向原告及其家人稱其前段婚
    姻關係已經結束，孰料被告當時尚在離婚訴訟中，竟蓄意隱
    瞞此一事實，甚者，被告於結婚當日即徹夜未歸，無固定工
    作，且有酗酒惡習，並於酒後常對人有騷擾等行為，另原告
    曾發現被告在電話簡訊中有寄給女性友人之親密訊息，致原
    告身心均受到極大傷害，迫於無奈而離家走避。惟被告不僅
    不思悔悟，反而變本加厲，一方面出言恫赫原告，一方面以
    電話或以言語當面騷擾原告親友，造成原告親友的困擾與不
    安，亦令原告無法安心生活及工作。爰依民法第988 條第2
    款關於重婚無效之規定，請求確認兩造婚姻關係自始無效。
三、原告主張兩造於94年11月19日結婚，並於台北國軍英雄館舉
    辦喜宴宴客之事實，業經原告提出結婚光碟及照片為證，被
    告經合法通知，既不到場爭執，應認原告之主張為真實。
四、按有配偶者，不得重婚，違反者，結婚無效，民法第985 第
    1 項、第988 條第2 款定有明文。查被告曾於90年6 月7 日
    與大陸地區人民費曉屏結婚，於93年間，向台灣士林地方法
    院提起93年度婚字第457 號離婚訴訟，該案於94年8 月30日
    判決被告與費曉屏離婚，於94年12月14日確定之事實，有台
    灣士林地方法院95年8 月11日函所附93年度婚字第457 號民
    事判決書可稽。故被告與費曉屏之婚姻關係迄94年12月14日
    始生離婚效力，原告主張兩造於94年11月19日之結婚，因被
    告重婚而無效，自屬有據。從而，原告訴請確認兩造婚姻關
    係無效，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
