【裁判字號】    95,聲,1798
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
413號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之改造手槍壹枝及改造子彈拾參顆均沒收。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，業經檢察官於民國95年7月22日以95年度偵字第14424號為
    不起訴之處分確定，查獲之改造手槍、子彈等物係違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第4 條所稱之槍砲、彈藥，依同條
    例第5 條之規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣
    、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列。又按刑法
    第40條關於違禁物沒收之規定業於94年2月2日修正公布，增
    列第2 項「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，並於
    95年7月1日開始實施；然違禁物之沒收，具有非拘束人身自
    由之保安處分性質，依刑法第2條第2項規定，應適用裁判時
    的法律，即修正後刑法第40條第2項之規定，合先述明。
三、經查：上開扣押物經送內政部警政署刑事警察局鑑定後，認
    送鑑之手槍（槍枝管制編號0000000000）係由仿BERETTA 廠
    84型半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而成之改
    造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具有殺傷力，
    另由玩具金屬彈殼加裝直徑7.9 mm之土造金屬彈頭改造而成
    之子彈，經已採樣6顆試射，除試射時無法擊發之3顆外，均
    認有殺傷力，足認其餘未經試射之改造子彈13顆確具有殺傷
    力，有內政部警政署刑事警察局92年12月15日刑鑑字第
    0920209887號槍彈鑑定書在卷可憑，是扣案之上開改造手槍
    及改造子彈為槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項第1款、第2
    款及第5條所稱之槍砲及彈藥，均屬違禁物，應沒收之。是
    本院經核聲請意旨，於法並無不合，爰依刑事訴訟法第220
    條、刑法第38條第1項第1款、第40條第2項，裁定如主文第1
    項所示。至送鑑之採樣子彈6顆，業於鑑定時經試射擊發在
    案，有前揭槍彈鑑定書可稽，因已不具殺傷力而失其違禁物
    之性質，尚無從為沒收之宣告；又扣案之空彈殼1顆及土造
    金屬彈頭2顆，非屬彈藥之主要組成零件，此觀內政部86年
    11月24日台（86）內警字第8670683號函文所公告「各類槍
    砲、彈藥主要組成零件種類」即明，卷內資料尚無其具有殺
    傷力之積極證明，亦非違禁物，自難依違禁物之規定為沒收
    之宣告，聲請意旨猶就此部分聲請宣告沒收，為無理由，應
    予駁回，爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文第2項所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第六庭  法  官   趙子榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
