【裁判字號】    95,交聲,653
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第653號
異議人即
受處分人    合振興企業股份有限公司
上列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通
事件裁決所所為之處分（原處分：北市裁二字第裁22-D1A051733
號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車裝設之行車紀錄器無法正常運作，未於行車前改善，
    仍繼續行車者，處汽車所有人新臺幣9千元以上1萬8千元以
    下罰鍰。道路交通管理處罰條例第18條之1第2項定有明文。
二、本件異議人即受處分人合振興企業股份有限公司所有車號
    900-BG 號營業用大貨車，於民國95年4月30日13時28分，在
    行經桃園縣八德市○○路時，為警攔檢查獲該車裝置之行車
    記錄器無法正常運作而仍繼續行車之違規並掣單舉發，受處
    分人於應到案期限內申訴，因而依道路交通管理處罰條例第
    18 條之1第2項規定，從輕裁處罰鍰新台幣9千元。
三、受處分人異議意旨略以：公司均要求司機置放行車紀錄表，
    且公司申訴時所檢附之行車紀錄表亦顯示遭舉發當日確有正
    常運作，並無如舉發通知單所述之情形云云。
四、經查：
（一）受處分人上揭時地系爭車輛行車紀錄器未正常運作一事，
      業經證人即攔檢舉發之員警傅煒哲到庭具結證稱「我先把
      車子攔停，再看行車車輛是否有違規部分，當天我有取下
      行車紀錄器，發現取下之前行車紀錄器有很長一段時間都
      沒有在運作。取下後無法運作的時間，不會認定是違規。
      」等語，其並有確認該車行車紀錄器不能正常運作詳確（
      見本院95年9月25日調查筆錄），並有桃園縣警察局舉發
      交通管理事件通知單、桃園縣政府警察局八德分局95年6
      月15日德警分交字第0953003099號函在卷可稽。況交通警
      員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，
      本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特
      定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於
      公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可
      被推定為真正。本院既查無任何證據足資證明其有捏造事
      實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全
      職責所為之舉發，當受合法、正確之推定。準此，足徵受
      處分人確有上開違規之行為。
（二）受處分人雖自行提出舉以行車紀錄卡一紙，以為紀錄器正
      常運作之佐證。然紀錄紙本身並無日期之記載，且證人傅
      瑋哲亦結證陳無法確認受處分人所提該紙紀錄紙為當日舉
      發時所見之紀錄紙，是受處分人雖要求當日駕駛甲○○簽
      名並註記日期於上，亦難認為舉發當時員警親見之同張紀
      錄紙，自不能據為受處分人有利之事實認定。
（三）綜上所述，受處分人所辯，要不能採。其確有於上開時地
      之違規行為，受處分人於應到期限內聽後裁決，原處分機
      關因而依道路交通管理處罰條例第18條之1第2項規定，從
      輕裁處罰鍰新台幣9千元。核無不合，受處分人之聲明異
      議，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              交通法庭法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
