【裁判字號】    95,聲,3426
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3426號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  全晟製作有限公司
法定代理人  戊○○
相  對  人  戊○○
相  對  人  丁○○
相  對  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年存字第2441號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣
壹拾萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款前段定有
    明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求借款事件，聲請人前
    遵本院94年度裁全字第4911號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新台幣壹拾萬元為擔保金，並以本院95年存字第2441號提
    存事件提存在案；茲因聲請人已撤回全部執行，法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者，提出提存書、假扣押裁
    定、經本院職權調閱95年存字第2441號提存事件、95年聲字
    第2305號行使權利事件等卷，查明屬實。聲請人聲請返還擔
    保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
