【裁判字號】    95,訴,8470
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第8470號
原      告    國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
送達代收人    翁佩萱
訴訟代理人    丙○○
被      告    乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於民國95年9月
22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬陸仟捌佰貳拾貳元，及其中新臺
幣伍拾貳萬肆仟柒佰元自民國九十五年七月二十六日起至清償日
止，按週年利率百分十九．七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件兩造已於信用卡約定條款第26條及
    簡易通信貸款契約約定條款第13條約定，同意以本院為第一
    審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股份
    有限公司，復於民國91年6月3日變更為國泰商業銀行股份有
    限公司（下稱國泰銀行），嗣國泰銀行與世華聯合商業銀行
    股份有限公司（下稱世華銀行）合併，由世華銀行為存續公
    司，而世華銀行更名為國泰世華商業銀行股份有限公司（下
    稱國泰世華銀行），國泰銀行之權利義務則由合併後存續之
    國泰世華銀行依公司法第75條規定概括承受，此有財政部函
    可稽。被告乙○○於91年 7月19日與原告簽訂信用卡使用契
    約，約定被告就卡號為0000000000000000之Master卡於領用
    後，被告依約就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責
    任，並約定被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳
    消費，且被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，被告逾期清償時，除喪失
    期限利益外，並按週年利率百分之19.7加計利息，此有被告
    所簽訂之信用卡申請書及信用卡約定條款第14、15、21、22
    條約定為憑。
  (二)被告另於94年 5月11日與原告簽訂簡易通信貸款契約，約定
    被告以卡號0000000000000000之簡易通信貸款卡，向原告貸
    款新臺幣（下同）32萬元，利息按週年利率 18.5%計算之利
    息，共分60期清償，依年金法按月計付本息，並併入信用卡
    帳單中與信用卡消費帳一同繳款，且約定被告如未依約於繳
    款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金
    部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利
    息即按週年利率百分之19.7計算之利息，被告倘遲延繳款經
    原告主張暫停其信用卡之權利時，即喪失期限利益，借款視
    為全部到期。詎被告至95年7月25日止，尚有信用卡款247,4
    82元及簡易通信貸款帳款金額309,340元，共556,822元，屢
    經催討，迄未清償。原告爰依借款及信用卡使用契約之法律
    關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
四、得心證之理由：本件原告主張之上開事實，業據其提出財政
    部函、股份有限公司變更登記表、信用卡申請書、信用卡簡
    易通信貸款契約書、約定條款、信用卡消費帳款債權明細表
    、歷史帳單彙總查詢表、客戶歸戶資料明細查詢、信用卡對
    帳單影本等件為證，核屬相符。且被告未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出任何資料供本院參酌，依原告所提之上開
    證據，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及信
    用卡使用契約之法律關係，請求被告給付 556,822元及如主
    文第1項所示之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
