【裁判字號】    95,拍,1035
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1035號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
  主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請費用新台幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年9月8日，以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（
    下同）14,400,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自94
    年9月8日起至144年9月7日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於94年8月11日邀
    同第3人王彬彬為連帶保證人與聲請人簽立貸款契約書（下
    稱契約書）向聲請人借款1,200萬元，借款期間自94年9月12
    日起至114年9月12日止，其中1,114,000元部分，利息依年
    息4.19%計算（機動利率）；其中86萬元部分，利息依年息8
    .46%計算（機動利率），本息遲付時，逾期在6個月以內者
    ，按上開利率10%，逾期超過6個月部分，按上開利率20%加
    計違約金，詎相對人除攤還本金11,634元及分別繳納至95年
    5月11日及95年5月13日之利息外，餘款迄未清償，依契約書
    第3章第4條第1項之約定，相對人已喪失期限利益，本件借
    款視為全部到期，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵
    押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本
    、契約書、貸款資料查詢等件為證。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
三、聲請人上開聲請，經核與上述民法第873條第1項之規定，尚
    無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
