【裁判字號】    95,訴,8346
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度訴字第8346號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○
            戊○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾貳萬玖仟陸佰玖拾陸元，及
自民國九十四年十一月二十三日起至清償日止按年利率百分之九
點七九四計算之利息，並自民國九十四年十二月二十四日起至清
償日止，在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零柒萬仟壹佰捌拾元，及自
民國九十五年一月二十三日起至清償日止按年利率百分之九點八
一四計算之利息，並自民國九十五年二月二十四日起至清償日止
，在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項、第2項所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國86年7月
      23日向原告借款新臺幣（下同）180萬元、160萬元，約定
      自86年7月23日起至106年7月23日止依年金法按月平均攤
      還本息，利息依原告基本放款利率加年利率2.5％機動計
      付。如未依約清償，借款視為全部到期，逾期清償在6個
      月以內者併按上開利率10％、超過6個月部分併按上開利
      率20％加付違約金。
    (二)詎被告丁○○分別自94年11月23日、95年1月23日起未繳
      納本息，屢經催討迄未清償，依約借款視為全部到期。被
      告戊○○為連帶保證人，爰請求被告連帶給付積欠之本金
      共2,402,879元及其利息與違約金。
  三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單、基本放款利率表
      為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之借據其他約定事
      項第12條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就
      本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借據為證，被告對於上開事實
      ，已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場
      爭執，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上開證據資料，
      堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項、第2項所示之本金、利息及違約金
      ，為有理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29   日
                    民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29   日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
