【裁判字號】    95,簡,2764
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2764號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一六三五三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年七月十五日下午一時許，至臺北市中
    山區○○○路六十七巷八十一號四樓吳樹蘭住處，自稱係吳
    樹蘭孫子之同學且以肚餓為由，向吳樹蘭索討食物，吳樹蘭
    見狀甚為同情，同意甲○○進入其住處，詎甲○○意圖為自
    己不法之所有，趁吳樹蘭不注意之際，在該住處房間內，徒
    手竊取吳樹蘭置於床頭上之黑色皮包一只（內含現金新臺幣
    二千六百零八元及水電費帳單1紙），得手後藏置右褲口袋
    內，正欲離去之際，經吳樹蘭查覺有異，報警當場查獲。
二、下列證據足以證明前述犯罪事實：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)被害人吳樹蘭之指述。
  (三)臺北市政府警察局物品發還領據。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌
    被告於警詢、偵查時均坦承犯行，犯後態度尚佳，兼衡其智
    識程度、犯罪動機、目的、手段及犯罪所造成之危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑
    章，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自
    新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一項第一款，刑法施行法第一條之
    一，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
