【裁判字號】    95,訴,8192
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8192號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○  原住台北市○○區○○路55號
            丙○○  原住同上
            戊○○  原住同上
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年9 月27
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬捌仟零壹拾元，自民國九十
五年五月十一日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息；
並自民國九十五年六月十二日起至清償日止，在六個月內給付者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬柒仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
甲、程序方面：
被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列
情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告丁○○於民國94年7 月11日，以被告丙○○
    、戊○○為連帶保證人，與原告簽訂融資貸款契約書，向原
    告借用新臺幣（下同）700,000元，約定利息按年息11%計算
    ，清償期為97年7 月11日；並約定分期攤還本金、利息，若
    一期未繳，視為全部到期；且約定逾期清償在6 個月以內者
    ，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20% 計付違約
    金。詎丁○○自95年6月11日起，即未依約清償自95年5月11
    日起之分期攤還本金及利息，依前述約定，借款視為全部到
    期，丁○○尚欠原告如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金等語。並聲明：
    除假執行之金額外，如主文第一項所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本件原告主張之前述事實，業據其提出融資貸款契約書、還
    款明細表、放款查詢單各三份為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；民法第478 條前段定有明文。本件丁○○於系爭
    借款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條
    前段之規定，自應負擔返還借款之責任。末按，保證債務之
    所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連
    帶債務文義參照觀之甚明（最高法院45年度台上字第1426號
    判例要旨參照）。本件丙○○、戊○○擔任丁○○連帶保證
    人，依前述說明自應與丁○○就前揭債務連帶負擔給付責任
    。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
五、另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      民事第六庭法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
