【裁判字號】    95,司,335
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第335號
聲  請  人  財政部臺北市國稅局
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
            丙○○
上列聲請人聲請選任基輔科技實業有限公司臨時管理人事件，本
院裁定如下：
    主  文
選任辛○○（身分證統一號碼：Ｚ000000000，住臺北市○○○路
5號3樓）為基輔科技實業有限公司之臨時管理人。
聲請程序費用由基輔科技實業有限公司負擔。
    理  由
一、按股份有限公司董事會不為或不能行使職權，致公司有受損
    害之虞時，法院因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一人
    以上之臨時管理人，代行董事長及董事會之職權，但不得為
    不利於公司之行為，公司法第208條之1第1項定有明文。此
    項規定依同法第108條第1項規定於有限公司之董事準用之。
二、聲請人以：基輔科技實業有限公司（以下稱基輔公司）尚積
    欠營業稅及營利事業所得稅合計新臺幣（下同）224,069元
    ，並已依法移送強制執行，因該公司代表人黃啟源業於民國
    93 年10月27日死亡，又無其他董事或經理人，亦未辦理負
    責人之變更登記，致無法完成稅款強制執行程序，爰以利害
    關係人身分聲請選任基輔公司臨時管理人等情，並提出欠稅
    總歸戶查詢、戶籍資料查詢、公司變更登記事項卡及公司章
    程等件為證。經查，基輔公司僅設董事黃啟源1人，該公司
    積欠上開稅款，黃啟源已於93年10月27日死亡，惟該公司並
    未改選董事，有戶籍查詢資料、公司變更登記事項卡、欠稅
    查詢資料等件附卷可證，足認基輔公司現已無董事行使職權
    ，聲請人為進行基輔公司欠稅款之強制執行程序，自有聲請
    法院為基輔公司選任臨時管理人，以代表公司續行程序之必
    要。次查，黃啟源生前對基輔公司之出資額為200萬元，其
    餘股東己○○、丁○○、壬○○、戊○○4人分別為75萬元
    。而黃啟源之出資額於其死亡後分由繼承人丁○○、黃碧鳳
    、辛○○、庚○○、黃淑真、己○○繼承，有繼承系統表、
    全戶戶籍資料查詢結果在卷可證，並為辛○○自承在卷（見
    本院卷第32頁），參酌本件股東及黃啟源之繼承人中，僅辛
    ○○、壬○○、戊○○等人住居臺北市，得就近與聲請人協
    商處理積欠稅款事宜，而辛○○表明有擔任基輔公司臨時管
    理人之意願，壬○○為辛○○配偶，於黃啟源生前曾處理基
    輔公司財務事宜，業據辛○○陳述在卷，其對基輔公司事務
    應有一定之膫解，得協助辛○○處理本件基輔公司事務，至
    戊○○則為辛○○之子，尚就讀高中，亦為辛○○所自陳，
    本院審酌基輔公司最佳利益，認以選任辛○○為該公司之臨
    時管理人較為適當，爰裁定如主文第1項所示。
三、據上論結，本件聲請為有理由。依非訟事件法第21條第2項
    ，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第一庭    法  官  詹文馨
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  林玲華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
