【裁判字號】    95,訴,8734
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8734號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    至工營造股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丁○○
              甲○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰貳拾柒萬伍仟陸佰肆拾參元，及
自民國九十五年七月十二日起至清償日按年利率百分之七點五計
算之利息，暨自民國九十五年八月十三日起至清償日止，在六個
月以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零玖萬元或同面額之中央政府建設公
債九十二年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告至工營造股份有限公司以被告乙○○、丁○○、甲○
      ○為連帶保證人，於民國94年4月28日向原告借款新臺幣
      （下同）500萬元，約定自94年5月3日起至97年5月3日止
      按月平均攤還本息，利息以年利率7.5％固定計算，如經
      票據交換所通知拒絕往來，借款視為全部到期，逾期清償
      在6個月以內者併按上開利率10％、超過6個月部分併按上
      開利率20％加付違約金。
    (二)被告至工營造股份有限公司於95年7月7日經票據交換所公
      告為拒絕往來戶，依約借款視為全部到期。爰請求被告連
      帶清償所欠之本金3,275,643元及其利息與違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、票據信用資料查覆單、對
      帳單、授信交易明細查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之授信約定書第12
      條約定，合意以本院為第1審管轄法院，是本院就本件訴
      訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、票據信用
      資料查覆單、對帳單、授信交易明細查詢單為證，被告對
      於開事實，已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論
      期日到場爭執，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上開證
      據資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約金，為有
      理由，應予准許。原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核
      無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                    民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
