【裁判字號】    95,重訴,1008
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            95年度重訴字第1008號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  全鋒科技股份有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於九十五年九月二十六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰伍拾捌萬柒仟玖佰貳拾柒元
元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參佰捌拾陸萬元供擔保後，准予假執行。
    事實及理由
一、按被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    合先敘明。
二、本件原告起訴主張：
    被告全鋒科技股份有限公司（下稱全鋒公司）於民國93年1
    月14日邀被告甲○○、丁○○為連帶保證人，與原告訂立保
    證書，約定就全鋒公司現在（包括過去所負，現在尚未清償
    ）及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣40,000,000
    元整為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其
    他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責。
    嗣被告全鋒公司自94年10月20日起陸續向原告借款共計新台
    幣14,587,927元，借款日及約定到期日、利息、違約金均如
    附表所示。惟被告全鋒公司就該筆借款屆期並未清償，尚積
    欠如附表所示之本金、利息及違約金。
三、被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出本票、約定書、保證書為證
    ，被告已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀為爭執，應視為自認原
    告主張之事實（民事訴訟法第280條第1項及第3項規定參照
    ），被告既未到場陳述，復未提出書狀以供本院審酌，本院
    依原告上開證據，堪信原告主張為真實。被告東維成公司記
    未依約清償，自應付清償借款之責，被告梁政欽、劉訓芬及
    梁玉光亦應負連帶給付責任。
五、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告
    連帶給付新台幣14,587,927元，及如附表所示利息及違約金
    ，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
