【裁判字號】    95,聲,3238
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3238號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一一○五號提存事件聲請人所提存之新臺
幣壹拾萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條第一項第三款定
    有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之
    ，並為同法第一百零六條所明定。復按民事訴訟法第一百零
    四條第一項第三款所謂「訴訟終結」，固應從廣義解釋，包
    括撤銷假扣押或假處分裁定及執行程序終結在內，惟「強制
    執行法第一百三十二條已於民國八十五年十月九日修正增列
    第三項規定債權人收受假扣押或假處分裁定後已逾三十日者
    不得聲請執行，故假扣押或假處分之供擔保人，於法院撤銷
    假扣押或假處分之執行後，如該假扣押或假處分裁定已逾上
    開三十日期間而不得聲請執行時，自不因供擔保人未聲請撤
    銷假扣押或假處分裁定，而影響其依民事訴訟法第一百零六
    條準用同法第一百零四條第一項第二款（現為第三款）規定
    行使定期催告及返還擔保物之權利」，有最高法院八十八年
    度台抗字第六八二號、九十年度台抗字第三三二九號裁判要
    旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院九十五年度裁全字第一二五八號民事裁定為擔
    保假扣押，曾提供現金新台幣壹拾萬元為擔保金，並以本院
    九十五年度存字第一一○五號提存事件提存後，聲請本院以
    九十五年度執全字第八○六號假扣押執行相對人所有財產在
    案。茲因聲請人已撤回前開假扣押執行，執行程序業已終結
    ，並經本院九十五年度聲字第一○六三號裁定命相對人於裁
    定後二十五日內行使權利及為行使權利之證明，惟相對人屆
    期並未行使權利及為行使權利之證明，爰依民事訴訟法第一
    百零四條第一項第三款、第一百零六條之規定，聲請發還本
    件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院九十五年度裁全字第一二五
    八號民事裁定影本一份、提存書影本一份、聲請撤回狀影本
    一份及本院九十五年度聲字第一○六三號函影本一份為證，
    並經依職權調閱本院新店簡易庭九十五年度店簡字第二○二
    號卷、本院九十五年度執全字第八○六號卷、九十五年度裁
    全字第一二五八號卷、九十五年度存字第一一○五號提存卷
    及九十五年度聲字第一○六三號行使權利卷查明無訛，核無
    不合，是本件聲請應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第三款，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
