【裁判字號】    95,訴,9031
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9031號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丙○○
                      號4樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾陸萬貳仟陸佰柒拾壹元及如附表二所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件兩造已於約定書第13條約定，同意
    以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：被告丙○○於民國94年 1月28日向原告借款
    新臺幣（下同）80萬元，借款期限自94年1月28日起至99年1
    月28日止，以每1個月為1期，共分60期，並自第 1期起，本
    息平均攤還，利息自貸放日起採分段固定計息，並約定被告
    如未按期償還本金或利息時，逾期在 6個月以內者，按上開
    利率10%，逾期超過6個月者，按上開利率 20%計付違約金，
    且如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限
    利益，借款視為全部到期。詎被告自94年 4月28日起即未依
    約繳付本息，尚有本金762,671元迄未清償，依約定書第5條
    第1項第1款約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期
    ，原告爰依消費借貸之法律關係，提起本訴等情。並於本院
    聲明：如主文第1項所示。
四、得心證之理由：本件被告對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執。又原告主張之上開事實，業據其提出借據、約定
    書影本等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而
    ，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付 762,671元及
    如附表2所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
