【裁判字號】    93,重訴,39
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              93年度重訴字第39號
原      告  酉○○
            申○○
            戊○○
            Ｕ○○
            Ｉ○○○
            未○○
            丁○○
            Ｐ○○
            黃○○
            ｎ○○
            ｑ○○○
            ｘ○○
            Ｄ○○
            ｆ○○
            甲丙○
            子○○兼Ｙ○○之.
            壬○○（同上）
            丑○○Ｙ○○之承.
            癸○○（同上）
            寅○○（同上）
            乙○○
            午○○
            Ｗ○○
            ａ○○
            Ｚ○○
            ｂ○○
            ｗ○○
            ｃ○○
            Ｅ○○
            Ａ○○
            ｇ○○
            Ｆ○○
            ｕ○○○
            ｐ○○○
            Ｈ○○
            Ｘ○○
            Ｑ○○
            己○○
            辰○
            ｄ○○
            Ｂ○○
            Ｖ○○
            甲○○
            ｉ○○
            ｋ○○
            ｔ○○
            Ｏ○○
            Ｎ○○
            ｅ○○
            ｚ○○即謝淑貞）.
            Ｋ○○
            庚○○○
            甲乙
            宙○○
            辛○○
            Ｔ○○
            ｈ○○
            Ｒ○○
            宇○○
            Ｃ○○
            ｙ○○
            卯○○
            甲丁○
            玄○○○
            ｒ○○
            ｖ○○
            天○○
            亥○○○
            丙○○
            ｍ○○
            ｊ○○
            Ｊ○○
            地○○
            Ｌ○○
            Ｓ○○
            Ｇ○○
            ｓ○○○
            Ｍ○○
            戌○○
            ｌ○○
共      同
訴訟代理人  吳啟孝律師
複  代理人  甲甲○
            陳家淳律師
            范惇律師
被      告  ｏ○○即劉懿嬅）.
            黃濬廷即黃賢正）.
共      同
訴訟代理人  杜英達律師
            謝啟明律師
被      告  巳○○    原住台北市○○區○○路187巷52號
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴
訟，由本院刑事庭移送前來，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，
    刑事訴訟法第487條第1項定有明文。由此可知附帶民事訴訟
    ，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟
    程序附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之
    犯罪事實侵害個人私權，致生損害者，始得為之。換言之，
    附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若
    刑事訴訟未經提起公訴或自訴，或非刑事訴訟程序認定之犯
    罪事實侵害其私權，縱因同一事故而受有損害，自不得對於
    應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟。並法院審酌當事人
    所提起之附帶民事訴訟，是否符合刑事訴訟法之規定，而得
    以裁定移送於民事庭，係以刑事庭為移送裁定時之狀態，亦
    即以移送裁定時刑事判決所認定之事實為準，至於嗣後情事
    縱有變更，亦非所問。又，刑事法院得依刑事訴訟法第504
    條第1項規定，將附帶民事訴訟以裁定移送於該法院民事庭
    者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，至刑事訴訟諭
    知無罪之判決，刑事法院本應依同法第503條第1項前段規定
    以判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不
    合法，不因移送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認原告
    之訴為不合法以裁定駁回之（最高法院66年台上字第1094號
    判例參照）。
二、查本件刑事判決（本院89年度自字第45號）認定被告ｏ○○
    、黃濬廷就出售網安科技股份有限公司（下稱網安公司）、
    金門酒廠實業股份有限公司（下稱金酒公司）、喬福電訊網
    路股份有限公司（下稱喬福公司）股票部分，共同違反證券
    交易法第22條第3項所為非經主管機關核准，不得出售所持
    有之公司股票、價款繳納憑證、新股認購權利證書等，而對
    非特定人公開招募之規定，依同法第175條判處罪刑。是被
    告所侵害者為公法益，並非原告個人私權，亦即原告非前述
    犯罪之直接被害人，依法不得提起附帶民事訴訟（最高法院
    80年度台抗字第253號裁定參照）。又本件被告黃濬廷就出
    售網安公司股票、喬福公司股票被訴詐欺罪嫌部分，被告巳
    ○○、ｏ○○就出售喬福公司股票被訴詐欺罪嫌部分，業經
    前述刑事判決認定此部分之犯罪不能證明，祇以為牽連犯之
    一部未於判決主文就此部分犯罪為無罪之諭知而已，有該案
    判決書在卷可稽，實質上與諭知無罪有同一之效力，乃刑事
    法院疏於注意，將此本應以判決駁回之訴，誤以裁定移送於
    本院民事庭，依首揭說明，其訴並不合法，應以裁定駁回。
    另本件刑事判決並未認定被告ｏ○○、黃濬廷就出售金酒公
    司股票部分應負詐欺刑責，原告酉○○等16人就此部分，亦
    非因犯罪而受損害之人，其等就此提起附帶民事訴訟，於法
    不合，亦應以裁定駁回。原告上開之訴部分既經駁回，其假
    執行之聲請已失所依附，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條、第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
