【裁判字號】    95,聲,1949
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定
聲  請  人   萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人   甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第四八一九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣捌萬元，准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院93年度裁全字第7110號民事裁定，為准予假扣
    押，曾提供新台幣捌萬元為擔保金，並以本院93年度存字第
    4819號提存事件提存在案；茲因聲請人撤銷假扣押執行，且
    聲請人業已定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，故請求返還系爭擔保物等語，並提出本院93
    年度裁全字第7110號假扣押裁定、本院93年度存字第4819號
    提存書、本院95年 4月21日北院錦民常95年度聲字第1333號
    通知書等文件影本為證。
三、聲請人上開聲請，業經本院調閱本院93年度存字第4819號、
    93年度裁全字第7110號、93年度執全字第2888號等卷宗查明
    屬實，復有前揭聲請人所提出之證物附卷可參，堪信為真實
    。是參之首揭說明，聲請人請求返還系爭擔保物，核無不合
    ，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
