【裁判字號】    95,交訴,81
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度交訴字第81號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
10178號），就過失傷害部分，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年2月9日22時30分許，
    因其將車號4389-DM號自小客車停放臺北市○○區○○路37
    巷口，妨害楊佳蓉經營燒雞鴨之生意，雙方發生爭執，被告
    見楊佳蓉等人多勢眾，駕駛上開車輛駛離上址之際，明知行
    車時應注意車前、後狀況，且當時並無不能注意之情形，卻
    疏未注意，不慎撞及停放上開巷口之車號J6T-539號重機車
    ，使當時乘坐在機車上之告訴人乙○○（原名趙昶閔）人車
    倒地，受有左髖部與左手掌挫傷、左膝蓋與左踝擦傷、以及
    左大腿瘀傷等傷害。被告明知其駕車肇事使人受傷，卻加速
    逃逸，駛離上址（涉犯肇事逃逸罪嫌部分由本院另行審結）
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，起訴書
    認係觸犯刑法第284條第1項之罪，依同法第287條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院8月28日準備程序時當
    庭撤回告訴，有該日筆錄附卷可稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  高偉文
                                    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    10    月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
