【裁判字號】    95,訴,6182
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6182號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  陳銘峻
            丁○○
            乙○○
被      告  甲○
            應受送達處所不明.
            丙○○
            應受送達處所不明.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零貳萬肆仟佰零貳元，及自民
國九十四年三月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十三計
算之利息，並自民國九十四年四月十六日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率之百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一
    審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。查，
    本件兩造間車輛貸款借據暨約定書約定本院為第一審管轄法
    院，經核無不合。
  (二)本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告甲○以被告丙○○為連帶保證人，於民國九
    十三年七月十四日向原告借用新臺幣（下同）二百二十五萬
    元，借款期間自九十三年七月十四日起至九十八年七月十四
    日止，約定利息按週年利率百分之十三計算，分六十期，按
    月依年金法平均攤還本息，如有一期未清償，全部債務視為
    到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之百分之十，
    超過六個月者，超過部份按上開利率之百分之二十計付違約
    金，被告甲○僅攤還本息至九十四年三月十四日，其後即未
    依約清償，依上揭約定，全部債務視為到期，屢向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出車輛貸款借據暨約定書、
    繳款歷史交易查詢等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
五、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付借款二百零二萬四千三百零二元，並自
    九十四年三月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十三
    計算之利息，並自九十四年四月十六日起至清償日止，在六
    個月以內者，按上開利率之百分之十，超過六個月者，超過
    部份按上開利率之百分之二十計付違約金為有理由，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
