【裁判字號】    95,聲,3168
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3168號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院89年存字第2892號提存事件聲請人所提存之擔保物即面額新
台幣參拾萬元之中央政府建設公債86年度甲類第 4期債票准予返
還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第 104條第1項第3款
    定有明文；前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請人前遵本院89年度裁全字第4244號民事假扣押裁定
    ，由聲請人提供擔保物即面額新台幣30萬元之中央政府建設
    公債86年度甲類第4期債票擔保，聲請人已依89年存字第289
    2 號提存書為相對人提供所命擔保在案。嗣聲請人就所持有
    相對人簽發之本票，已經取得准與強制執行之裁定確定，經
    聲請強制執行相對人之財產，該強制執行程序亦已終結，聲
    請人並已向本院聲請通知相對人於一定期間內行使權利，由
    本院以94年聲字第409號裁定命相對人「於該裁定送達後 20
    日內，就本院89年度裁全字第4244號假扣押執行所生之損害
    行使權利，並向本院為行使權利之證明」，惟相對人迄未向
    本院為行使權利之證明等情，業據本院調取本院89年度裁全
    字第4244號、 89年度執全字第1967號、90年度執字第214號
    、 94年度聲字第409號等卷宗核閱無訛，並有本院民事紀錄
    科查詢表 4件附卷可稽，聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
