【裁判字號】    95,簡,2959
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2959號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第415號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年9 月8 日晚間7
    時20分許，在臺北市○○區○○路12號統一超商，趁該店員
    工甲○○不注意之際，徒手竊取海尼根及雪山啤酒各1 瓶，
    藏置在其所著短褲左右口袋內而得手，惟於欲離去時，旋為
    甲○○發覺有異，報警處理，而為警於同日晚間7 時30分許
    當場查獲，並起出其藏匿身上之前述啤酒。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中坦承不諱，
    核與證人甲○○於警詢之指述相符，並有贓物認領保管單、
    贓物照片在卷可資佐證，被告犯行明確，洵堪認定，應依法
    論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌
    被告顯因一時失慮致為此犯行、犯罪所生損害尚輕，犯後復
    能坦承犯行並表悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          刑事第三庭
                                法  官  王幸華
上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳泰寧
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附論罪科刑依據法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
