【裁判字號】    95,抗,639
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第639號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求本票裁定事件，對於本院中華民國九十五年六
月十六日所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。本票執票人，依票據法
    第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟
    事件程序，就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足，
    並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務
    之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最
    高法院57年台抗字第76號、56年台抗字第714號判例意旨參
    照）。
二、本件相對人主張：其執有抗告人於民國83年8月20日簽發票
    面金額為新臺幣（下同）1,450,000元，付款地未載，利息
    按年息百分之六計算，到期日83年10月15日之本票乙紙，並
    免除作成拒絕證書，詎於到期後經提示未獲付款，依票據法
    第123條聲請裁定就上開金額及依約定利率計算之利息許可
    強制執行等情，業據提出與所述相符之本票為證，原裁定予
    以准許，即無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人與相對人乙○○素昧平生，無金錢往
    來，亦無債務糾紛及給予商業票。友人將商業本票轉交許曼
    莉，抗告人亦電話知會友人經確認，則先後支付償還750,00
    0元，尚欠250,000元，如今許曼莉已收750,000元，實不該
    再度將商業本票轉交給相對人做此動作等語，所稱即使屬實
    ，亦屬實體票據債務存否之爭執，依首開說明，尚非本件非
    訟程序所得審究，仍應為許可強制執行之裁定。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2項
    、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                 民事第二庭    審判長法  官  鄭純惠
                                     法  官  黃蓓蓓
                                     法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                     書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
