【裁判字號】    95,訴,10211
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確認信託契約無效等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度訴字第10211號
原      告  乙○○
訴訟代理人  李文中律師
            曾毖嘉律師
上列原告與被告甲○○、丙○○間請求確認信託契約無效等事件
，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬柒仟佰拾伍元，惟查
本件訴訟標的價額及金額核定為新台幣壹億仟肆佰零捌萬捌仟
柒佰柒拾玖元，應徵第一審裁判費新台幣壹佰壹拾伍萬肆仟肆佰
玖拾元，原告僅繳納新台幣壹萬柒仟佰拾伍元，尚欠新台
幣壹佰壹拾萬柒仟壹佰伍拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向
本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣 1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
