【裁判字號】    95,聲,3443
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3443號
聲  請  人  甲○○原名劉素美.
相  對  人  欣新安瓦斯防爆設備股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間損害賠償等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬伍仟貳佰陸拾元，
及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間損害賠償等事件，經本院九十二年度訴字
    第五七七八號、臺灣高等法院九十四年度上字第一八七號、
    最高法院九十五年度台上字第一八○七號判決確定，歷審訴
    訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法九十一
    條第三項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利
    率即年息百分之五計算之利息。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書  記  官  周其祥
計  算  書
項      目                金  額（新台幣）
第二審裁判費                25,260元
合      計                  25,260元
備      註：第一審裁判費及第三審裁判費，已由相對人向法院
            依法繳納，故不計入。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
