【裁判字號】    95,家訴,71
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度家訴字第71號
原      告  甲○○
訴訟代理人  劉玉津律師
被      告  乙○○
                        號
上列當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院於民國95年9 月28
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認兩造婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之1 ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於89年4 月14日與被告在大陸公證結婚，被告為一
    大陸人士，惟被告從未來台，更從未與原告有任何聯繫。原
    告於91年間收到內政部警政署入出境管理局來函告知，被告
    乃涉嫌以假結婚方式申請來台，駁回其來台之申請，查被告
    既意在利用與原告之婚姻以遂其來台之目的，而無與原告結
    婚之主觀意思，則其與原告間之婚姻當不成立，應歸無效，
    爰先位主張依民事訴訟法第247 條規定，訴請確認兩造婚姻
    關係不成立，備位主張兩造間顯無賴以維繫婚姻之感情基礎
    ，難圓婚姻同居共生之目的，無足維持婚姻，而依民法第
    1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚。
三、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決
    之法律上利益，不得提起之，民事訴訟法第247 條定有明文
    。所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，原告主觀認其法律上地位有不安之危險存在，而此
    項危險得以對於被告之確認判決除去者。
四、查原告主張兩造於89年4 月14日在大陸公證結婚，被告為一
    大陸人士，惟被告從未來台，更從未與原告有任何聯繫。原
    告於91年間收到內政部警政署入出境管理局來函告知，被告
    乃涉嫌以假結婚方式申請來台，駁回其來台申請之事實，業
    經原告提出戶籍謄本、結婚公證書、入境申請書、境管局函
    為證，原告主張被告並無結婚真意，兩造係假結婚，應為可
    取。而原告戶籍仍為兩造係夫妻關係之記載，顯見原告就系
    爭婚姻關係之存否具有主觀之不明確，足致原告之法律上地
    位有受侵害之危險，且得以確認兩造間婚姻關係不成立之判
    決除去此種不安之狀態，應認原告有即受本件確認判決之法
    律上利益。從而，原告依民事訴訟法第247 條規定，訴請確
    認兩造婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。又原告先位
    聲明為有理由，其備位聲明自毋庸併予審究，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
