【裁判字號】    95,訴,9352
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9352號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95年9
月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌拾肆萬零捌拾元及其中新臺幣柒拾玖萬
玖仟玖佰拾捌元整自民國九十五年八月二日起至清償日止，按
週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非在本院轄區
    ，惟依兩造簽訂之信用卡約定條款第26條約定，合意以本院
    為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟有管轄權。
  二被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：國泰商業銀行股份有限公司（以下簡稱國泰
    銀行）於民國92年6月26日與世華聯合商業銀行股份有限公
    司（以下簡稱世華銀行）合併，嗣世華銀行於同年10月27日
    更名為國泰世華商業銀行股份有限公司（以下簡稱國泰世華
    銀行）。被告分別於91年12月5日及93年7月5日與國泰銀行
    及國泰世華銀行成立信用卡使用契約，分別領用卡號000000
    0000000000及卡號0000000000000000之萬事達信用卡，依約
    被告得於各特約商店記帳消費，並應於當期繳款截止日前向
    原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償
    者，除喪失期限利益外，應另行給付按年息19.7%計算之利
    息。被告另於92年5月12日與國泰銀行簽訂簡易通信貸款契
    約，貸款新臺幣（下同）20萬元，約定利息按年息18.5%計
    算，共分5年，每月繳付5,133元，本息分期攤還；被告再於
    92年8月29日與國泰銀行簽訂簡易通信貸款契約，貸款20萬
    元，約定利息按年息18.5%計算，共分5年，每月繳付5,133
    元，本息分期攤還；被告復於93年5月28日與國泰世華銀行
    簽訂簡易通信貸款契約，貸款21萬元，約定利息按年息18.
    5%計算，共分5年，每月繳付5,390元，本息分期攤還，又上
    揭貸款均併入信用卡帳單中與信用卡消費款一同繳納，如未
    依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金
    額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用
    卡利率年息19.7%計算利息，若有遲延清償本息者，喪失期
    限利益，全部債務視為到期。嗣被告未依約繳款，全部債務
    應視為到期，被告至95年8月1日止，帳款尚餘840,080元未
    清償，其中信用卡簽帳款金額為400,346元（其中本金387,7
    86元，利息12,560元）、簡易通信貸款帳款金額為439,734
    元（其中本金412,152元，利息27,582元）迭經催討無效，
    為此提起本訴訟等情。並聲明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明
    細報表、信用卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請書、
    歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢、歷史消費明細
    表、歷史繳款明細表為證，核屬相符，被告已於相當時期受
    合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第280條第3項、第1項之規定，視同自認
    ，原告上開主張之事實，堪以認定。
  三從而，原告依信用卡契約及簡易通信貸款契約請求被告給付
    如主文第1項所示之本金及利息為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
