【裁判字號】    95,簡,2723
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2723號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15878 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以
新台幣壹仟元折算壹日。扣案之賭具天九牌壹副、骰子貳拾壹顆
、監視螢幕貳台、監視鏡頭貳個及抽頭金新台幣柒仟肆佰元，均
沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄關於「
    天九牌一付」之記載，應更正為「天九牌一副」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營利供給
    賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告所犯上
    開2 罪，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第55條前段之規定，從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷
    。
三、扣案之賭具天九牌1副、骰子21顆、監視螢幕2台及監視鏡頭
    2 個，均為被告所有，且均供被告犯上開賭博罪所用之物，
    而抽頭金新台幣7400元，則為被告所有之因犯罪所得之物，
    應分別依刑法第38條第1 項第2款、第3款規定宣告沒收之。
    至於扣案之賭資79300 元係分屬賭客洪天號、馬樹林、黃源
    緯、劉文程、陳明旺、黃瑞泉、蔣國麗、范麗玉、林勝利、
    張少文、宋秉娟、郭祐廷、董明哲、吳堂榮、林佑宣所有，
    且與本案被告所犯上開2 罪無涉，自不得諭知沒收，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第268條、第55條前段、第41條第1項前段，刑法施行法
    第1條之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄法條：刑法第268 條
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第15878號
    被      告  甲○○  男  28歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣新店市○○街109巷26號9樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖營利，於民國95年7 月18日，提供其承租臺北縣
    新店市○○路390號2樓處所作為賭博場所，並提供天九牌及
    骰子等賭具，經營賭場聚眾賭博，且自行擔任現場清注抽頭
    工作；賭博方式係由賭客輪流做莊，並由賭客自由下注，以
    天九牌4 張之總計點數與莊家點數比大小論輸贏，賠率為一
    賠一，每把賭局贏家須繳納新臺幣（下同）100 元抽頭金與
    甲○○；嗣於同日晚上11時58分，為警據報前往上址臨檢查
    獲，並扣得賭具天九牌一付、骰子21顆、賭資7萬9,300元、
    抽頭金7,400元、監視螢幕2台及監視鏡頭2個。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○固坦承確有為警在上址查獲賭博乙情；惟矢
    口否認有何意圖營利供給賭博場所之犯嫌，辯稱：賭客都是
    做莊贏錢後，自行隨意給錢用來吃飯及買涼水等語，沒有抽
    頭之行為云云。然查，上開場所、賭具確係由被告所提供，
    且提供之目的即在使賭客黃瑞泉等人賭博等情，業據證人即
    在場賭客黃瑞泉、林勝富、林佑宣、吳堂榮、葉信毅、宋秉
    娟、董明哲、馬樹林、陳明旺、郭佑廷、張少文、吳忠強、
    黃源緯、洪天號、林勝豐、蔣國麗、范麗玉、林勝利及劉文
    程等19人證述綦詳，且證人葉信毅、洪天號復證稱：都是賭
    客輪流做莊贏錢後，自行給甲○○100 元抽頭等語，及證人
    董明哲證稱：由賭場負責人甲○○在場內抽頭等語，足認扣
    案之抽頭金7,400 元顯非被告所辯之茶水費，而係提供場地
    聚眾賭博之對價。酌以現場遭查獲時有如職業賭場般裝設監
    視器並開機運作，被告復自陳：因賭博係違法的，怕警察來
    查獲，故裝設監視器防範警察等語，堪認被告主觀上知悉意
    圖營利聚眾賭博係違法行為，故始架設監視器防範警察臨檢
    乙事。此外，復有賭具天九牌一付、骰子21顆、賭資7萬9,3
    00元、抽頭金7,400元、監視螢幕2台及監視鏡頭2 個等物扣
    案可資佐證，本件事證明確，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第268 條之罪嫌。至扣案之物品，併
    請依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                              檢  察  官  蔡  立  文
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                              書  記  官  陳  泰  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
