【裁判字號】    95,拍,909
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣質物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第909號
聲  請  人  財政部臺北市國稅局
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣質物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之股票，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按質權人於債權已屆清償期而未清償者，得拍賣質物，就其
    賣得價金而受清償，民法第893條第1項定有明文。又質權人
    不自行拍賣，而聲請法院拍賣質物，則法院自亦應為許可強
    制執行之裁定，亦有最高法院52年度台抗字第128號判例可
    供參照。
二、本件聲請人聲請意旨略以：相對人於94年6月21日為案外人
    圖訊系統股份有限公司（下稱圖訊公司）提供其所有之華邦
    電子股份有限公司股票4,000股、中華開發金融控股股份有
    限公司股票8,000股、長榮海運股份有限公司股票19,000股
    、微星科技股份有限公司股票2,000股，合計33,000股，作
    為圖訊公司82年度營利事業所得稅之欠稅擔保，以解除該公
    司法定代理人出境限制，經依法設定質權在案。茲因圖訊公
    司上開稅捐已逾稅款繳納期限未據繳納，經移送法務部行政
    執行署臺北行政執行處強制執行，迄今仍未繳清（尚欠本稅
    、滯納金、滯納利息共新台幣593,516元），為此聲請拍賣
    質物，以資受償。並提出擔保品收受通報單、保管品繳納收
    據、同意函、提供擔保品申請書、同意書、交易表、有價證
    券設質交付帳簿劃撥申請書、存摺內頁、行政執行案件移送
    書、應納金額附表、徵銷明細檔查詢、徵銷明細清單（以上
    均為影本）等件為證。
三、經本院命相對人就質權所擔保債權之發生或其範圍表示意見
    ，該通知已合法送達相對人，惟相對人迄未向本院陳述意見
    ，則依聲請人提出之資料及本院依職權函查臺灣證券集中保
    管股份有限公司，應認與法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
