【裁判字號】    95,訴,8443
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8443號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    岳增有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬伍仟壹佰玖拾伍元，及
如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查，兩造約定以本院為第一審管轄法院，有約定條款第12條
    可憑，故本院自有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告岳增有限公司（下稱岳增公司）於民國93年
    11 月9日以其餘被告為連帶保證人向原告借款新台幣（下同
    ）300萬元，並約定利率、期限及違約金等。惟被告自95年6
    月11日起即未依約繳款，全部債務視為到期，被告即應連帶
    償還原告如主文所示之本利及違約金。為此依消費借貸及連
    帶保證契約請求被告連帶清償，並聲明：如主文所示。另提
    出借據暨授信約定書影本等件為證。
二、被告岳增有限公司、甲○○則以：岳增公司為訴外人德坤公
    司之子公司，當初設立岳增公司係為德坤公司研發產品，甲
    ○○雖為岳增公司登記名義負責人，但並未實際負責經營公
    司業務，至於本件借款之借據及授信約定書確實係由先甲○
    ○填具借款人為「岳增公司」名義後，並由甲○○在借款人
    及連帶保證人欄位上親簽，但並未用印。且本件借款人應為
    德坤公司而非岳增公司，甲○○已於95年1月自德坤公司離
    職，關於本件借款乙事並不知情等語，資為抗辯。並聲明：
    原告之訴駁回。
三、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    本件原告主張：被告岳增有限公司以其餘被告為連帶保證人
    向伊借款，然未依約繳款，而使全部債務視為到期，尚餘如
    主文所示之本金、利息及違約金尚未清償之事實，已據其提
    出如上開所載之證物為憑，核屬相符。被告岳增公司、甲○
    ○雖以前揭情詞置辯。然查：
（一）按依法律之規定，有使用文字之必要者，得不由本人自寫
      ，但必須親自簽名。如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名
      生同等之效力。民法第3條第1、2項分別定有明文。本件
      岳增公司負責人甲○○既於借據之借款人欄位自行書寫填
      具公司名稱，即有以岳增公司名義向原告借款之意思，自
      不因於借據上之岳增公司之印鑑章是否由甲○○所親自蓋
      用而有所影響。又德坤公司並非為借據上所記載之借款人
      ，自應認其非屬借貸契約之當事人，即便岳增公司向原告
      借得款項後，係將款項再交由德坤公司，然岳增公司與德
      坤公司間之關係，非原告所能知悉，自無法僅因被告前開
      辯解，遽認定岳增公司無庸負擔借款人之責。另甲○○自
      承有於借據之連帶保證人欄位親自簽名，亦不因未親自蓋
      用印章，而免除其連帶保證人之責任。況本件借貸契約係
      於93年11月9日即已簽署，甲○○現仍為岳增公司登記之
      負責人，故甲○○辯稱其已於95年1月份自德坤公司離職
      ，亦與其應負擔之連帶清償責任無涉。綜上，自應認被告
      岳增公司、甲○○之辯解不足採信。
（二）復按，當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執
      者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。
      當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知
      ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，
      準用第1項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知
      者，不在此限。民事訴訟法第280條第1、3項分別有明定
      。查，被告乙○○非經公示送達已收受開庭通知及起訴狀
      繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依
      上開規定均視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
（三）末按，消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物
      種類品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；
      又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，
      對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務
      之債權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高
      法院45年台上字第1426號判例、77年台上字第1772號判決
      參照）。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
      得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
      仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，
      應支付違約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定
      有明文。被告岳增公司向原告借款未依約清償，經全部視
      為到期，尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清
      償，而其餘被告為連帶保證人，已如上述，揆諸上開說明
      及規定，被告3人自應連帶負清償責任。
五、綜上，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    主文所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                    民事第四庭  法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  楊湘雯
附表
┌──┬──────┬─────┬───┬───────────────────┐
│編號│債 權 本 金 │利息起迄日│年利率│        違約金計息期間及利率          │
│    │            │          │      ├─────────┬─────────┤
│    │            │          │      │逾期在6個月以內者 │逾期超過6個月部分 │
│    │            │          │      │按原利率10%計算   │按原利率20%計算   │
├──┼──────┼─────┼───┼─────────┼─────────┤
│ 1  │ 1,495,195  │自95.07.13│ 7.33%│  自95.08.14起    │ 自96.02.14起     │
│    │            │至清償日止│      │  至96.02.13止    │ 至清償日止       │
└──┴──────┴─────┴───┴─────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
