【裁判字號】    95,重訴,562
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第562號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  黃乃煌
複代理人    丙○○
            戊○○
被      告  乙○○
            丁○○    原住花蓮.
                        3現.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國九十五
年九月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰萬元，及自民國九十二年九
月二十四日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並
自民國九十二年十月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以
內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、查原告依行政金融重建基金設置及管理例第五條、第十條、
    金融機構合併法第十三條規定，受讓桃園縣觀音鄉農會信用
    部，並經財政部核准在案，有原告提出之財政部函附卷可稽
    ，故桃園縣觀音鄉農會之債權應由原告承受，先予敘明。
二、被告等之住所雖均未在本院管轄範圍內，惟依兩造簽訂之授
    信約定書第十二條規定，合意以本院為第一審管轄法院，依
    民事訴訟法第24條規定，本院自有管轄權。
三、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、原告主張：
一、楊紹坤邀同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國81年
    3月5日，向原告借款新台幣（下同）24,000,000元，約定自
    81年3月5日起至83年3月5日止，分期按月於每月清償本息，
    利息按年利率10％採機動利率計付；遲延給付利息或本金時
    ，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在6個月以內者，按
    上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。
    詎被告僅繳納本金及利息至82年6月31日止，即未依約繳納
    ，依約債務視為全部到期，爰依消費借貸契約請求權及連帶
    保證契約請求權，請求被告等負連帶清償之責任。
二、聲明：如主文所示。
丙、被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書影本、
    放款戶帳號資料查詢申請單、轉帳收入傳票、活期存款取款
    憑條影本為證，核屬相符，被告乙○○復未提出任何書狀以
    供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
