【裁判字號】    95,訴,8798
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8798號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  台灣技實業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬元，及自民國九十五年
三月二十日起至清償日止，按年息百分之七點三九三計算之利息
，暨自民國九十五年四月二十一日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告台灣技實業有限公司
    (下稱台灣技公司)及戊○○之營業所、住所雖不屬本院管
    轄範圍內，惟依兩造簽訂之約定書第9 條約定，雙方合意以
    台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是依上揭法條規定，
    本院自有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告台灣技公司於民國93年6 月22日偕同被告
    戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣 (下同)3,000,000
    元，借款期間自93年10月20日起至98年10月20日止，利息按
    原告銀行之基準利率加年利率3.91% 計算，嗣隨基準利率調
    整而機動調整 (現調整後年利率合計為7.393% )，並自借款
    日起以每1個月為1期，共分60期按期平均攤還本息，如有逾
    期攤還時，除仍按原利率付息外，逾期在6 個月以內部分，
    按約定利率10%，逾期超過6個月部分，按約定利率20% 加付
    違約金。詎被告台灣技公司自95年3 月20日起即未按期繳
    款，迭經催討無效，依約被告即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，被告尚欠本金2,150,000 元及其利息、違約金未清
    償，乃起訴請求並聲明如主文所示。
三、被告等經通知後並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書
    及放款歷史交易明細表等影本為證，核屬相符，自堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付2,150,000元及其如主文第1項所示之利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
