【裁判字號】    95,簡,2739
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2739號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      之3
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2376號），本院判決如下：
    主      文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實應補充記
    載詐騙集團成員係基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，以
    及乙○○係在台北市中山區○○○路○段55巷4號前交付存摺
    、提款卡、密碼等帳戶資料；證據部分應補充「被告乙○○
    於94年11月1日警詢筆錄」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、本案被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並自95年
    7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2條第1項定有明文。此條係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條第1項本
    身雖經修正，但無比較新舊法適用之問題，應一律適用裁判
    時之現行刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較；
    又新舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減比例等一切情形，綜其全部之結果，而
    為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂
    分別適用不同之新舊法（最高法院24年上字第4634號判例意
    旨、95年第8次刑事庭會議決議參照）。準此：
  (一)關於罰金刑，在刑法修正前，刑法分則編各罪所定罰金刑之
    貨幣單位原為銀元，其最高罰金數額，從各該法條規定，而
    最低罰金數額，則依修正前刑法第33條第5款之規定為1元以
    上（貨幣單位為銀元），且若定有罰金刑之論罪法條係於72
    年6 月25日前所制定，而該法條日後均未修正者，得依罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段規定，就其原定數額提高為2倍
    至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條規定，以銀元1元折算為新臺幣3
    元；於刑法修正後，因刑法第33條第5 款修正為：「罰金：
    新臺幣一千元以上，以百元計算之。」使得刑法之罰金貨幣
    單位已由銀元改為新台幣，則刑法分則編各罪所定罰金刑之
    貨幣單位，自應配合修正為新臺幣，又為使刑法分則編各罪
    所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施
    行法第1條之1：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」從而，刑法分
    則編各罪所定罰金刑之最高數額，於刑法修正前、後並無不
    同，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之
    修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告
    。
  (二)修正前刑法第68條規定：「拘役或罰金加減者，僅加減其最
    高度。」惟此次刑法修正，既將罰金最低金額修正為新臺幣
    1千元，當不致因加減其最低度，而產生不滿1元之零數，允
    宜與有期徒刑相同，許其最高度及最低度同加減之，故併入
    修正後刑法第67條，而規定為：「有期徒刑或罰金加減者，
    其最高度及最低度同加減之。」本案被告既因幫助犯而減輕
    其刑，則因修正前刑法第68條規定罰金最低度不予減輕，較
    諸修正後刑法第67條規定罰金最低度亦予減輕之規定，修正
    前之規定較不利於被告。
  (三)修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同。」並依罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定（業於95年7月1日起刪除生效），就易科罰金折算1 日之
    數額提高為100 倍（即銀元1百元以上3百元以下，經折算為
    新台幣則為新台幣3百元以上9百元以下）；修正後刑法第41
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用
    之。」而罰金罰鍰提高標準條例第2條有關易科罰金折算1日
    之數額提高倍數規定，即不再適用；比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以修正前刑法第41條之規定較有利於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，修正後之刑法第67條，
    雖較有利於被告。但因刑法修正前，關於罰金刑之最低罰金
    數額僅為銀元1 元，即令提高倍數後，亦遠較刑法修正後之
    最低罰金數額（新台幣1 千元）為低，故縱令修正前最低罰
    金數額依修正前刑法第68條未減輕，亦較修正後最低罰金數
    額適用修正後刑法第67條減輕後之金額為低；且易科罰金之
    金額亦較低。故整體觀察，仍以行為時法較有利被告。
  (五)至於有關幫助犯之定義及減輕其刑之規定，修正前刑法第30
    條原規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之
    情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」修正後
    刑法第30條則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之。」此次修正，立法理由旨在明確宣示幫助犯採
    取「限制從屬形式」，以杜爭議，且將名詞上易生誤解之「
    從犯」更正為「幫助犯」，以符本意，並非屬法律變更，自
    無新舊法比較適用之問題，附此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339 條第1項詐欺取
    財罪之幫助犯。被告幫助姓名年籍不詳之成年人（本案雖無
    證據顯示前開詐騙集團成員均為成年人，惟亦無證據顯示該
    詐騙集團成員中有兒童或少年，爰依有利於被告之認定，認
    為前開詐騙集團成員均為成年人）數人犯罪，該數人有犯意
    聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，被告幫助他人犯上開共
    同詐欺取財之罪，爰依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之
    刑減輕之
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454 條第2項，
    刑法第2條第1項前段、第339 條第1項、第30條第2項、修正
    前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                 書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄法條：刑法第339條第1項。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2376號
    被      告  乙○○  女  40歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺北市中山區○○○路○段55巷4號
                        7樓之3
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○明知社會上詐騙案件層出不窮，並可預見將自己之銀
    行帳戶存摺、金融卡及密碼交付他人使用，恐遭利用作為人
    頭帳戶，待騙徒對被害人施以詐術得逞致被害人匯入款項後
    ，再予提領運用；竟僅因一時需款，而基於幫助他人詐欺取
    財之未必故意，於民國94年8月底，將其中國信託商業銀行
    民生西路分行（下稱中國信託銀行）帳號第0000000000000
    號、遠東國際商業銀行台北農安分行（下稱遠東銀行）第00
    000000000000號、台北富邦商業銀行埔墘分行（下稱台北富
    邦銀行）第000000000000號、誠泰商業銀行林森北路分行（
    下稱誠泰銀行）第0000000000000號等帳戶存摺、提款卡、
    密碼以每帳戶新臺幣（下同）3,000元代價售與真實姓名、
    年籍不詳之「林姓」男子。俟該「林姓」男子所屬詐騙集團
    成員在取得前開帳戶存摺、提款卡、密碼後，即基於意圖為
    自己不法所有之犯意，於94年10月3日下午5時許假冒郵局人
    員撥打電話與甲○○，佯稱：現有退稅郵件，請與國稅局「
    王課長」連繫等語，致甲○○不疑有詐，陷於錯誤，而以電
    話與「王課長」聯絡，並依其指示，於同日下午5時45分在
    新竹市關東橋郵局附設之自動提款機，自其新竹市第三信用
    合作社第00000000 00000000號帳戶內匯款5,372元至前揭誠
    泰銀行帳戶內；並由犯罪集團提領一空；惟嗣後甲○○查覺
    並無此事，始報警循線查知上情。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據及所犯法條
一、證據：（一）被告劉玉玲於偵查中之自白。（二）告訴人甲
    ○○於偵查中之指訴；（二）告訴人於新竹市關東橋郵局自
    動櫃員機交易明細表影本1張；（三）新竹市警察局受理【
    人頭帳戶犯罪案件】管制表；（四）被告之中國信託銀行、
    遠東銀行、台北富邦銀行、誠泰銀行個人帳戶之基本開戶資
    料、帳戶歷史交易查詢資料各1份。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第
    1項之幫助詐欺罪嫌。
三、至報告意旨認被告所為，另犯洗錢防制法第2條與第9條幫助
    洗錢罪嫌云云。經查，本案詐騙集團取得被告前揭帳戶後，
    詐騙告訴人甲○○將金錢匯入該帳戶，其本質上為其實施詐
    欺行為之犯罪手段，並非於取得財物後，另為掩飾、隱匿其
    詐欺所得之行為，亦非被告於該詐欺之行為人實施詐欺犯罪
    取得財物後，另由被告為之掩飾、隱匿；且偵查機關仍得藉
    由告訴人將款項匯入被告帳戶之事實，一目瞭然資金來源之
    不法性，並得以追查資金之流向，該不法所得資金與當初犯
    罪行為之關聯性並未被切斷，核與洗錢防制法第2條之「掩
    飾」、「隱匿」之意義有所不合，故不能以幫助洗錢之罪名
    相繩。然此部分若構成犯罪，與前揭起訴部分有想像競合犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              檢  察  官  楊  碧  瑛
本件正本證明與原本無異
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                              書  記  官  蔡  宜  哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
