【裁判字號】    95,拍,1005
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1005號
    聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    非訟代理人  蕭梅芳
    相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94 年3月14日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）760萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自94年3
    月14日起至144年3月13日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於94 年3月16日向聲
    請人分別借用564萬元及66 萬元，分別按年息3.82%及8.39%
    計算利息，借款期間至144年3月16日止，約定利息、違約金
    ，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即
    全部償還。詎相對人僅繳納至95 年4月15日之利息外，餘款
    迄未清償，依上開約定，借款應視為全部到期，尚積欠本金
    6,056,138 元、利息及違約金，為此聲請拍賣抵押物以資受
    償。
三、聲請人上開聲請，業據提出其他約定登記事項、貸款契約書
    、抵押權設定契約書、他項權利證明書及土地及建物登記謄
    本等影本為證。且本院於95 年8月22日通知相對人陳述意見
    ，相對人未為爭執，是本件聲請人聲請拍賣如附表所示不動
    產，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
