【裁判字號】    95,聲,1834
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1834號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十五年度毒偵
緝字第二三八號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第四三六號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆（驗餘淨重零點貳伍公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    因被告經觀察勒戒執行完畢，業經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定。而被告所有扣案之第二級毒品亞
    甲基雙氧甲基安非他命即ＭＤＭＡ一顆（淨重零點二五公克
    ）係屬刑罰法律禁止持有之違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收銷燬等語。
二、查被告行為後，刑法第三十八條、第四十條業已修正，於民
    國九十四年二月二日經總統公布，並自九十五年七月一日生
    效，其中就刑法第三十八條之規定將第一項第三款增列「因
    犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關於「犯
    人」之用語修正為「犯罪行為人」；另第四十條將原但書規
    定增列為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，並移
    植為第二項，惟按違禁物之沒收，具有保安社會之性質，且
    非拘束人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自
    應適用裁判時之法律即修正後之刑法規定，最高法院七十三
    年度臺上字第六八四○號判決意旨可資參照，合先敘明。
三、按持有第一級毒品、第二級毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，係犯毒品危害防制條例第十一條之罪，故第一級毒品、
    第二級毒品及專供製造或施用毒品之器具均屬違禁物。次按
    違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收；而查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條第二項及毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段分別定有明文。
四、經查：本件被告因施用第二級毒品ＭＤＭＡ案件，經本院依
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官之聲請，於九十四年十二月
    十九日以九十四年度毒聲字第九九三號裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒，嗣因被告無繼續施用之傾向，經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官於九十五年八月三十一日以九十五年度毒偵緝
    字第二三八號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書在卷
    可參。又於九十四年十月十六日凌晨五時三十分，在臺北市
    松山區○○○路○段與基隆路口為警查獲時，自被告身上查
    獲之扣案粉紅色藥錠一顆（淨重零點二八公克，取零點零三
    公克化驗，驗餘淨重零點二五公克），經臺北市政府警察局
    刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑定結果，鑑驗確含有
    第二級毒品ＭＤＭＡ成分，此有臺北市政府警察局九十五年
    三月三十日北市鑑毒字第一二二六號鑑驗通知書一紙在卷可
    稽。查ＭＤＭＡ係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所規定之第二級毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之，
    故聲請人之聲請經核無不合，應予准許。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
