【裁判字號】    95,訴,7265
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
原      告    吸引力綜合百貨股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    羅拉佩詩國際時裝有限公司
兼法定代理人  乙○○
上列當事人間請求清償債務等事件，本院於中華民國95年 9月28
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬元，及自民國九十五年八月
五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告羅拉佩詩國際時裝有限公司（下稱羅拉佩詩
    公司）自93年9月1日起在原告忠孝二店設置專櫃，與原告簽
    署專櫃經營合約書，並由被告乙○○為連帶保證人。惟嗣後
    因被告羅拉佩詩公司業積不佳，要求提前於94年 3月31日終
    止合約，期間積欠各項費用共計新台幣（下同） 1,336,169
    元，除其中133,491元已由被告羅拉佩詩公司於94年4月15日
    前給付外，尚積欠之 1,202,678元並由被告羅拉佩詩公司出
    具切結書，保證自94年 5月15日起按月分24期給付原告，除
    第一期應給付52,678元外，其餘每期應返還50,000元，並約
    定若有一期金額未按時給付，則債務視為全部到期，原告得
    就全部金額求償。詎被告羅拉佩詩公司自94年12月15日起即
    未依約定給付，依兩造所簽訂之切結書約定，本件系爭借款
    債務視為全部到期，目前被告羅拉佩詩公司尚餘 850,000元
    未清償，經原告多次催討，均置之不理，被告乙○○為連帶
    保證人，依約應負連帶清償責任，爰依專櫃經營合約書、切
    結書及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之金額及利息等語。並聲明：
    １、被告應連帶給付原告850,000 元，及自起訴狀繕本送達
        翌日起至清償日止，按週年利率5 ％計算之利息。
    ２、原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之專櫃經營合
    約書1 件、切結書1 件等文件為證。被告則對於原告主張之
    事實，於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項前段
    準用同條第1 項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，
    原告依兩造所簽立之專櫃經營合約書、切結書及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額及起
    訴狀繕本送達翌日即95年8 月5 日起至清償日止按週年利率
    5 ％計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                              民事第二庭法  官    黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                     法院書記官   劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
