【裁判字號】    95,除,2365
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度除字第2365號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第556條至第567條所規範之公示催告程序，其
    旨在於保護喪失證券占有之真正權利人，乃規定證券之權利
    人得提出證券繕本、影本，或開示證券要旨及足以辨認證券
    之事項，並釋明證券被盜、遺失或滅失及有聲請權之原因、
    事實，向法院聲請公示催告「持有證券人應於期間內申報權
    利及提出證券，如不申報及提出者，即宣告證券無效。」，
    嗣公告期間屆滿，若無人提出證券申報權利，即得聲請法院
    為除權判決，宣告該證券無效，而發生「聲請人對於依證券
    負義務之人，得主張證券上之權利。」之效果。是自限於證
    券權利人已經依據上開規定聲請公示催告，期滿無人申報權
    利之情形，法院始得依其聲請而為除權判決。
二、經查，本件聲請人主張其郵寄以台北三張犁郵局為發票人及
    付款人，面額新台幣6100元、票號J0000000號之支票一紙予
    他人，對方收到支票後未向台北三張犁郵局提示取款；依據
    其主張之事實，聲請人既已將系爭支票交付他人，應難認為
    其係該支票之真正權利人。況聲請人根本尚未就系爭支票，
    向本院聲請進行公示催告程序，是揆諸前揭規定，其逕聲請
    本院為除權判決，自非適法，爰以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
