【裁判字號】    95,聲,2971
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2971號
聲  請  人  文諺水電工程有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○律師
相  對  人  德茲營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第二九四一號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新台幣肆拾萬陸仟元，及本院九十三年度存字第四二○八號
提存事件，聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾柒萬元，均准予發
還。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件
    ，聲請人前遵本院民國92年度裁全字第5203號民事裁定為擔
    保假扣押，曾提供新台幣（下同）406,000元為擔保後，聲
    請對相對人之財產於1,214,850元之範圍內為假扣押，並以
    本院92年度存字第2941號提存事件提存在案，嗣聲請人於92
    年8月27日向本院提起本案訴訟（給付工程款事件），並經
    本院92年度建字第54號民事判決，相對人應給付聲請人807,
    109元及其利息，聲請人並依上開判決提供27萬元為擔保後
    ，得對相對人之財產於上述之金額為假執行，並以本院93
    年度存字第4208號提存事件提存，嗣本案判決業經台灣高等
    法院93年度建上易字第25號民事判決確定，相對人應給付聲
    請人806,984元及其利息，訴訟業已終結，並經聲請人委任
    乙○○律師於95年6月19日以95志法字第0601號函催告相對
    人即受擔保利益人於催告函送達後21日內，對於因假扣押、
    假執行而受之損害對聲請人行使權利，然相對人並未為行使
    ，爰依民事訴訟法第104條第1項第3款之規定，聲請返還擔
    保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
三、經查：本件聲請人之聲請，業據其提出提存書、本院92年度
    裁全字第5203號、92年度建字第54號、台灣高等法院93年度
    建上易字第25號及催告函等件為證，並經以電話查詢相對人
    確已收受上開催告函，有本院電話紀錄及上開卷宗可按，聲
    請人聲請返還上揭擔保金，經核並無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
