【裁判字號】    95,訴,9242
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9242號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        之1
上列當事人間請求清償債務事件，本院於九十五年九月二十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬柒仟捌佰伍拾捌元，及如附表
二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於(一)民國94年2月5日向原告借用新台幣
    （下同）600,000元，約定借款期間自94年2月5日起至99年2
    月5日止，利息按年息11.88％計算，被告應自94年2月5日起
    以每月為一期，分期按年金法平均攤還本金及利息；(二)民國
    94年12月11日向原告立有短期循環融資契約書，約定以新台
    幣七萬元為限，借期至屆滿，依年利率15%固定計算，並均
    約定逾期清償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月
    者，按上開利率百分之20％計付違約金。詎被告僅繳付本息
    (一)自94年9月5日起(二)95年12月21日起即未再依約繳款，依約
    本件借款視為全部到期，尚欠本金607,858元及如主文第一
    項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。並提
    出借據暨約定書、申請書暨短期循環融資契約書、借款明細
    表各一件為證。聲明求為判決如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、申請書暨
    短期循環融資契約書、借款明細表為證，自堪信原告之主張
    為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付
    如主文所示，為有理由，應予准許。
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
