【裁判字號】    95,拍,1027
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○於94年8 月8 日以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）50萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自94年8
    月8 日起至99年8 月7 日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人分別於94年8月8日、94年8月9日、94年 8月12日、
    94年8月17日、94年8月17日、94年8月18日向聲請人借款6筆
    ，金額共計41萬元。詎債務已屆清償期而未清償，共計尚積
    欠本金41萬元，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵
    押權設定契約書1件、他項權利證明書1件、土地及建物登記
    簿謄本1件、本票影本6件等文件為證。
四、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年 8月18
    日通知相對人於送達翌日起 5日內，就本件最高限額抵押權
    所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年 8月23日送達
    相對人，有送達證書在卷可稽，然相對人逾期迄今並未陳述
    意見，依首揭民法規定，本件聲請，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     9    月    29   日
                             民事第二庭  法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國     95    年     9    月    29   日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
