【裁判字號】    95,訴,9608
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3360號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁予康
相  對  人  江寶成原名：江政.
            李靜怡
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣陸仟伍佰肆拾元
元。及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
相對人江寶成應負擔之訴訟費用額確定為新台幣柒佰貳拾柒元。
及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院93年度訴字第
    5007號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔十分之九
    ，餘由相對人江寶成負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第
    3 項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即
    年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
計  算  書
項      目            金  額（新台幣）        備      註
第一審裁判費          7,270元
合        計          7,270元
(一)訴訟費用由相對人應連帶負擔十分之九，即為新台幣6,543 元
  。
(二)訴訟費用由相對人江寶成應負擔十分之一，即為新台幣727 元
  。
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
