【裁判字號】    95,財管,52
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度財管字第52號
聲  請  人  甲○○
被繼承人    乙○
上列聲請人聲請指定被繼承人乙○遺產管理人事件，本院裁定如
下：
    主      文
指定財政部國有財產局北區辦事處為被繼承人乙○（男、民國○○
年○ 月○ 日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號，民國94年2 月
23日死亡，生前住台北市○○路○段60之44號5 樓）之遺產管理
人。
准對被繼承人乙○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之日
起，壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被
繼承人乙○之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後，如有剩餘即
歸屬國庫。
程序費用由被繼承人乙○之遺產負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  巫玉媛                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
