【裁判字號】    95,訴,8032
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8032號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  甲○○  原住臺北市.
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國九十五
年九月二十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾玖萬玖仟零肆拾柒元，及其中新台
幣肆拾陸萬玖仟壹佰零柒元部分，自民國九十五年六月二十八日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬柒仟佰貳拾元，及其中新台
幣壹拾貳萬零玖佰捌拾壹元部分自民國九十五年六月二十八日起
至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息。另按月計收
帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、原告主張：
一、被告於民國90年7月27日與原告成立信用卡使用契約，領用
    信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給
    付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消
    費，依信用卡約定條款第14、15條約定，應於當期繳款截止
    日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    ，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除
    喪失期限利益外，應另行給付原告按年息百分之19.7計算之
    利息。
二、被告於93年8月20日以代償卡代付其於聯邦商業銀行、富邦
    商業銀行信託部、中國信託商業銀行之信用卡欠款，就該代
    償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月內以
    年息百分之5.88計收利息，第19個月以年息百分之14.88計
    收利息，另按月收取帳務管理費新臺幣（下同）288元。
三、被告另於93年8月12日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款280,000元，約定分五十期清償，依約每月應繳月付
    金7,800元（含手續費2,200元），依約定條款第1條之約定
    ，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將
    未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，
    以信用卡循環利率年息百分之19.7計算之利息，併入信用卡
    帳單中與信用卡消費帳款一併計收。依約定條款第4、5條之
    約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，
    除喪失期間利益，視同全部到期。
四、被告另於93年8月12日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款280,000元，未清償部分246,400元由原告於94年3月
    30日以「感恩回饋專案」同意續約展延，約定分六十期清償
    ，按年息百分之14.8計算之利息，本利平均攤還方式按月計
    付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納，依
    約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳
    足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張
    視為到期之本金部分，以信用卡循環利率年息百分之19.7計
    算之利息。
五、被告另於94年5月11日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款210,000元，按年息百分之18.5計算之利息，約定分
    六十期清償，依年金法按月計付本息，依約定條款第1條之
    約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告
    得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部
    分，以信用卡循環利率年息百分之19.7計算之利息，併入信
    用卡帳單中與信用卡消費帳款一併計收。依約定條款第4、5
    條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利
    時，除喪失期間利益，視同全部到期。
六、被告至95年6月27日止，帳款尚餘626,370元未按期繳付，迭
    經催討無效。
七、聲明：如主文第一、二項所示。
丙、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、代償卡申請書、信用卡簡易通信貸款申請書及約定
    書、信用卡消費帳款債權明細報表、歷史帳單彙總查詢表、
    客戶歸戶資料明細查詢表、對帳單影本為證，核屬相符，堪
    信原告主張為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告給付如主文第一、二項所示
    之消費記帳款、借款、利息及費用，為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。                                er
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
