【裁判字號】    95,簡,2821
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2821號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第14187號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年，並於本判決確定之
日起貳個月內，向被害人美商Ａ＆Ｆ商標公司支付新臺幣伍萬元
。扣案如附表所示之仿冒商標之夾克壹件沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決書所載，並補充及更
    正如下：甲○○明知如附表所示之商標，業經美商Ａ＆Ｆ商
    標公司向經濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）
    申請註冊登記獲准，取得使用於如附表所示指定商品之商標
    專用權，現仍於商標延展專用期間內，亦明知其於94年10月
    間，在臺北市五分埔某成衣市場廠商購得之服飾一批，其上
    標示如附表所示之商標圖樣，均為未得上述商標權人同意，
    於同一商品，使用相同於該註冊商標圖樣之商品，竟基於販
    賣牟利之概括犯意，於前揭時地以T 恤每件約新臺幣（下同
    ）2百至3百元、外套及夾克每件約6百至7百元之價格，購得
    仿冒前揭商標之服飾商品一批，並於斯時起，以其帳號vivi
    mother2001登入雅虎奇摩拍賣網站（網址：http://tw.bid.
    yahoo.com ），將前開仿冒商品照片、型號、價格等資訊，
    上傳至該拍賣網站之伺服器中，供不特定之消費者於該網站
    點閱瀏覽，並利用網站競標購買該等商品，T 恤每件平均售
    價約250元至350元、外套及夾克每件平均售價約700元至890
    元不等，並提供其不知情之女兒之第一銀行00000000000 號
    帳戶及其vivimother2001@yahoo.com.tw 電子信箱供購買者
    匯款及聯絡之用，以此方式連續多次販賣該仿冒商品與不特
    定之消費大眾。嗣於95年1 月24日，經警利用拍賣網站購買
    後，取得如附表所示之仿冒商標之夾克1件，始查悉上情。
二、訊據被告甲○○對前揭犯行坦承不諱，核與告訴代理人李璧
    合律師指訴之情節相符，並有商標註冊證及經濟部智慧財產
    局商標檢索資料、網路拍賣列印單12張、ATM 交易明細單、
    告訴人所出具之鑑定書、搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表、
    「vivimother2001」帳號之申請者資料及往來明細、中華電
    信數據通信分公司回覆單、扣押物品照片3 幀等在卷可稽，
    被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係違反商標法第82條之販賣仿冒商標商品罪。
    按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2月2日
    修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，經比較修正前後規定之結果，應認以修正前之法律較有
    利於被告，依修正後刑法第2條第1項之規定，自應適用較有
    利於行為人之法律即修正前之刑法第56條規定論以連續犯（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）；又被告行為後
    ，94年1月7日修正公布之刑法第33條第5 款規定罰金刑為新
    臺幣1,000 元以上，以百元計算之，修正前該條款則規定罰
    金刑為銀元1元以上，即新臺幣3元以上，新法施行後，依新
    法第2條第1項之規定，應適用行為時即修正前舊法之規定。
    是被告先後多次販賣仿冒商標商品行為，時間緊接，方法相
    同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依修正前刑法第56條連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑。爰審酌被告貪圖小利販賣仿冒商標之商品，對商標權人
    及經其授權使用之人造成之損害、查扣仿冒商標商品之數量
    、犯罪後坦承犯行態度良好、頗具悔意、販賣仿冒商標商品
    之時間長短及所得之利益等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，又刑法第41條業於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日
    施行，被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）之規定，將上開易科罰金之折算標
    準就其原定數額提高為1百倍折算1日，是被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元1百元至3百元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣3百元至9百元折算為1日，惟95年7月
    1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」，經比較修正前後規定之結果，
    應認修正後之法律並非較有利於被告，依修正後刑法第2 條
    第1 項之規定，自應適用行為時之法律即修正前之刑法第41
    條第1 項前段規定，定其折算標準。末查被告於行為後，刑
    法有關緩刑之宣告亦有修正，然應適用新法第74條之規定，
    有最高法院95年度第8 次刑事庭決議紀錄可考。查被告五年
    以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其於事後與告訴人即被害
    人達成和解，同意賠償告訴人5 萬元，有本院調查筆錄附卷
    可憑，經此論罪科刑之教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自
    新，又被告因經濟上困難，無法立即支付上開和解金額，為
    保障被害人權益，並給予被告自新機會，併參酌雙方民事和
    解條件，令被告應於本判決確定之日起二個月內，向告訴人
    支付5 萬元之損害賠償（得為民事強制執行名義）。另扣案
    如附表所示之仿冒商標商品夾克1 件，不問屬於被告與否，
    均應依商標法第83條規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第
    450條第1項、第454條第2項，商標法第82條、第83條，修正
    後刑法第11條前段、第2條第1項前段、第74條第1項第1款、
    第2項第3款、修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
