【裁判字號】    95,聲,3496
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3496號
聲  請  人  社團法人中華民國寶吉祥佛教文化交流協會
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院94年度裁全字第7440號民事裁定為擔保假扣押，曾提供
    新台幣捌萬捌仟元為擔保金，並以本院94年度存字第5107號
    提存事件提存在案；茲因聲請人業已聲請撤銷上開假扣押裁
    定獲准，並撤回假扣押執行，復經聲請人定20日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，固據其提出提
    存書、假扣押裁定、確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件
    收件回執等為證。
三、惟查聲請人所提出之上述定期催告相對人行使權利之存證信
    函，僅對相對人居所地送達，而未就相對人戶籍地送達，且
    該居所地收受送達人為大樓管理員，並非相對人本人，此外
    聲請人並未釋明相對人目前確實住於居所地、並未於戶籍地
    居住，則聲請人之上述權利行使之催告，不能認為合法。是
    聲請人聲請返還擔保金，並無理由，不應准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
