【裁判字號】    95,訴,8307
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8307號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○    原住桃園.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬伍仟貳佰玖拾元，及如附表二所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於如附表一所示之日期向原告借款新台幣（
    下同）80萬元，借期及利息如附表一所示，約定平均攤還本
    息，如未依約履行，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率
    10％，逾期超過6個月者，按上開利率20％計付違約金。詎
    被告僅繳息至附表一所示之最後繳款日即未按期給付，依約
    全部債務視為到期，應清償全部積欠債務等語。並聲明：被
    告應給付原告如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出借據、約定書為證。
    而被告已於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何爭執，本院審酌原告所提證據，堪認其
    主張之上開事實為真實。從而，原告本於消費借貸之法律關
    係，請求被告給付如主文第一項所示，即屬有據，應予准許
    。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
