【裁判字號】    95,訴,456
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度訴字第456號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第553號），及移送併辦（臺灣臺北地方法院檢察署
95年度毒偵字第1715、1850、1936號）被告於本院訊問後，對起
訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭合議由受命法院獨任審理，
本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案第一級毒
品海洛因壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之，扣案盛裝前開海
洛因之塑膠袋壹個及注射針筒壹支均沒收。又施用第二級毒品，
，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月。扣案第一級毒
品海洛因壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之，扣案盛裝前開海
洛因之塑膠袋壹個及注射針筒壹支均沒收
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書及併辦意旨書之
    記載。
二、(一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1項及第2項
      之罪。刑法第56條連續犯之規定業於94年2月2日修正刪除
      ，並於95年7月1日施行。是於新法修正施行後，被告之數
      犯罪行為，即須分論併罰。然被告所犯前開數個施用第一
      級毒品及第二級毒品之行為，從施用毒品之行為態樣及施
      用者成癮性觀之，其實行構成要件行為本身有不斷複製構
      成要件之特質，亦即，施用毒品者多有反覆不斷的實現該
      構成要件行為之特質，從而，應認為其數個施用毒品之行
      為具有集合犯之特性，應僅論以一罪。從而，被告施用第
      一級毒品及第二級毒品之行為，雖有在95年7月1日前者，
      有在95年7月1日後者，比較新舊法之結果，以適用新法論
      以被告一個施用第一級毒品罪及一個施用第二級毒品罪較
      有利於被告，檢察官併辦部分（臺灣臺北地方法院檢察署
      95年度毒偵字第1715、1850、1936號）與起訴之事實為一
      罪，本院自得併予審理，併予說明。
    (二)被告曾於民國92年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六
      月確定，於92年1月20日易科罰金執行完畢，5年內再犯本
      件有期徒刑之罪，不論新法及舊法均構成累犯，基於新、
      舊法一體適用之原則，依現行法累犯之規定，加重其刑。
    (三)至於被告施用第一級毒品之行為與施用第二級毒品之行為
      ，其犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告曾有
      侵占遺失物、竊盜、毒品危害防制條例等前科，此有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行不佳，犯後坦認
      犯罪，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之
      刑。基於新、舊法一體適用之原則，依現行刑法第51條第
      5 款定其應執行刑。
    (四)沒收：
      1.臺灣臺北地方法院檢察署95年毒偵字第1936號扣得海洛
        因壹包 (淨重0.2公克)應依毒品危害防制條例第18條第
        1項前段沒收銷燬之。
      2.前開盛裝海洛因之塑膠袋一個及臺灣臺北地方法院檢察
        署95年毒偵字第1936號扣得之注射針筒一個，均為被告
        所有，為供被告犯罪所用之物，基於新、舊法一體適用
        之原則，應適用現行刑法第38條第1項第2款沒收之。
三、依刑事訴訟法第273條之1第1項；毒品危害防制條例第10條
    第1項、第2項、第18條第1項前段；刑法第2條第1項、第11
    條前段、第47條、第51條第5款、第38條第1項第2款，罰金
    罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官於知慶到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9    月     29   日
                  刑事第六庭法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄條文:
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
