【裁判字號】    95,聲,3516
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3516號
聲  請  人  中興商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○    台北市○○路366號4樓
上列當事人間92年度存字第2046號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如左：
    主      文
本院92年度存字第2046號聲請人所提供之提存物，准以「中央存
款保險股份有限公司受託金融重建基金在台灣銀行所開立債券帳
戶下95年度甲類第一期中央政府建設公債新台幣壹佰伍拾萬元」
代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間假扣押事件，前奉
    鈞院 92年裁全字第3581號民事裁定，提供新台幣150萬元之
    中央政府建設公債86年度甲類第二期債票，並以92年度存字
    第2046號提存事件提存在案。茲以前項公債即將屆期等情，
    爰依民事訴訟法第105條第1項之規定，聲請鈞院裁定准予變
    更提存物為「中央存款保險股份有限公司受託金融重建基金
    在台灣銀行所開立債券帳戶下95年度甲類第一期中央政府建
    設公債新台幣150萬元」。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第 105條第1項、第95條、第81條第1款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
