【裁判字號】    95,拍,1043
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣質物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1043號
聲  請  人  亞洲信託投資股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列當事人間聲請拍賣質物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣伍仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按質權人於債權已屆清償期而未清償者，得拍賣質物，就其
    賣得價金而受清償，民法第893條第1項定有明文。又質權人
    不自行拍賣，而聲請法院拍賣質物，則法院自亦可為許可之
    裁定，亦有最高法院52年度台抗字第128號判例可供參照。
二、本件聲請意旨略以：第三人中美投資股份有限公司（下稱中
    美投資公司）於民國70年至72年間向聲請人購買環亞大飯店
    等7家公司之股票，共計為新台幣（下同）432,909,435元，
    惟僅部分還款，嗣第三人中美投資公司於 89年9月27日間與
    聲請人簽立分期還款協議書，以 7年共84期分期償還系爭債
    務，相對人並以附表所示之股票設質予聲請人，惟第三人中
    美投資公司僅繳付第 1期之款項後即未繼續付款，尚積欠聲
    請人 297,500,000元，為此聲請拍賣質物，以資受償。提出
    分期還款協議書、股票質權設定申請書、中美投資股份有限
    公司、中美投資股份有限公司89年董監事聯席會議記錄、亞
    洲信託投資股份有限公司函、股票為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
