【裁判字號】    95,聲,1616
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1616號
聲  請  人    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
代  理  人    丁○○
相  對  人    乙○○
              甲  ○
上列聲請人聲請發返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣士林地方法院九十五年度存字第六０九號提存事件聲請人所
提存之中央政府建設公債九十二年度甲類第二期債票（Ａ９２１
０２號），面額新臺幣壹佰拾萬元，准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第2148號
    假扣押裁定，提供中央政府建設公債甲類第2期（92）面額
    新臺幣1,300,000元之擔保，並以臺灣士林地方法院95年度
    存字第609號提存事件提存在案。惟本案業經受擔保利益人
    同意返還前開提存於臺灣士林地方法院之提存物，為此爰依
    民事訴訟法第104條第1項第2款之規定，狀請本院准予裁定
    返還提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院假扣押裁定、臺灣士林地方
    法院提存所提存書、取回擔保金同意書及印鑑證明、立天時
    代股份有限公司未執行證明為證，並經本院依職權調閱臺灣
    士林地方法院95年度存字第609號提存卷宗、本院95年度裁
    全字第2148號假扣押卷宗查明屬實，核無不合，本件聲請應
    予准許。聲請人於提存時業於提存原因及事實載明為相對人
    乙○○、甲○二人供擔保，臺灣士林地方法院民事執處亦核
    發予聲請人有關立天時代股份有限公司之未執行證明。是故
    ，臺灣士林地方法院95年度存字第609號提存事件之受擔保
    利益人應僅為乙○○、甲○二人，臺灣士林地方法院提存所
    認受擔保利益人尚包含立天時代股份有限公司係屬誤認，本
    件返還擔保物之相對人應僅為乙○○、甲○二人，併此敘明
    。
中    華    民    國    95    年    9    月   29      日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月   29      日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
