【裁判字號】    95,聲,2299
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2299號
聲  請  人  沛華實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  伯特利貿易有限公司
                      之7號
法定代理人  丙○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第 28條第1項定
    有明文。復按，供擔保人依民事訴訟法第104條第1項規定聲
    請返還提存物或保證書者，應向命供擔保之法院為之。（最
    高法院86年台抗字第55號裁定參照）。
二、經查，本件聲請人向本院聲請返還其於本院94年度存字第11
    61號提存事件中所提存之擔保金，惟該擔保金既係依臺灣高
    雄地方法院94年度裁全字第1240號假扣押裁定所提存，揆諸
    上開最高法院裁定意旨，自應由命供擔保之臺灣高雄地方法
    院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                       民事第四庭  法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                   書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
