【裁判字號】    95,重附民,25
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    常業詐欺附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度重附民字第25號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                      號
            丙○○
                      樓
共      同
選任辯護人  薛銘鴻律師
上列被告等因本院九十五年度訴字第三○○號被告乙○○、丙○
○被訴常業詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，
本院判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告二人應連帶給付原告新臺幣（下同）六百萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之利息。
  (二)原告願供擔保請准為假執行。
二、陳述：被告乙○○、丙○○為大地生活事業股份有限公司之
    推銷員，偽以經營瓦斯檢測等業務為名，向原告佯稱經電腦
    篩選獲得優先購買慈恩園塔位可代為出售，保證獲利等語，
    陸續對原告推銷購買慈恩園塔位，原告因此前後花費四百九
    十二萬八千元購入塔位。嗣經臺北市刑事警察局第一小隊小
    隊長告知，原告始知受騙，心情沮喪，幾近崩潰，爰依求為
    命被告二人賠償上開四百九十二萬八千元及精神慰撫金一百
    零七萬二千元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息之判決。
三、證據：臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵字第一五一八
    九號起訴書一份。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、查本院九十五年度訴字第三百號被告乙○○、丙○○被訴常
    業詐欺一案，業經刑事判決公訴不受理，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併
    予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭  審判長  法  官  吳秋宏
                                      法  官  姚念慈
                                      法  官  林柏泓
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
