【裁判字號】    95,他,61
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第61號
原      告  陳建中律師即昱筌建設股份有限公司
上列當事人與被告王現順、王進祥間請求返還建物所有權狀事件
，本院依職權裁定確定訴訟費用額如下：
    主  文
原告應向本院繳納新臺幣捌仟陸佰陸拾柒元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、經查，原告請求確認僱傭關係存在等事件，於第一審請求之
    訴訟標的價額合計為新臺幣（下同）165萬元，應繳裁判費
    為17,335元。原告前經本院95年度救字第152號裁定准予訴
    訟救助，原告雖暫免繳交之上開裁判費，惟原告業於本院審
    理期間具狀撤回訴訟，經扣抵原告得依民事訴訟法第83條第
    1項規定聲請退回1/2之裁判費後，原告尚應向本院繳納8,
    667元（元以下四捨五入）之裁判費。
三、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
