【裁判字號】    95,聲,1926
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1926號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入具保
人繳納之保證金，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人甲○○因受刑人乙○○涉犯毒品
    危害防制條例案件，經依法院指定之保證金額新臺幣3 萬元
    出具現金保證後，由法官將乙○○釋放。玆因該受刑人於本
    署95年度執更字第558 號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第
    118條之規定，應沒入具保人所繳納之保證金等語。
二、經核台灣台北地方法院檢察署95年度執更字第558 號執行卷
    宗，受刑人經合法傳、拘未到，亦無因案在監羈押或執行中
    ，此有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，具保人經合
    法通知，亦未到庭，足見受刑人已經逃匿，自應將具保人原
    繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官    李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    劉穗筠
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
