【裁判字號】    95,聲,2618
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2618號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二九五四號提存事件聲請人所提存之擔保
金九十年度甲類第一期中央政府建設公債（登錄債券）折合新台
幣伍拾萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前遵本院90年度裁全字第3422號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供90年度甲類第1期中央政府建設公債（登錄債券）折
    合新台幣50萬元為擔保物，並以本院94年度存字第2954號（
    原提存案號：90年度存字第2040號）提存事件提存在案，茲
    因該假扣押之本案訴訟業經本院93年度訴字第1363號民事判
    決確定在案，是該訴訟業已終結，經聲請人定20日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出假扣押
    裁定、提存書、變更提存物裁定、民事判決暨確定證明書、
    存證信函、公示送達裁定、新聞紙（以上均為影本）等件為
    證。
三、聲請人所述，經本院依職權調閱本院93年度訴字第1363號、
    90 年度存字第2040號、94年存字第2954號、90年度裁全字
    第3422號、90年度執全字第1536號、臺灣高雄地方法院95年
    度雄聲字第104號卷宗，查明屬實，又本件聲請人聲請假扣
    押所欲保全之請求，除部分因執行另案抵押物，以拍賣所得
    價金清償外，業已取得本案確定之勝訴判決，是聲請人聲請
    返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
