【裁判字號】    95,聲,1847
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1847號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十五年度戒毒
偵字第九八號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十五年度聲沒字
第四四○號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（不含空包裝袋，淨重為零點零柒
公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北市政府警察局萬華分局員警於民國九十
    三年九月七日深夜一時五十分，在臺北市萬華區○○○路與
    和平西路口，查獲被告甲○○涉嫌於九十三年九月七日凌晨
    三時許接受採尿時回溯二十六小時、九十六小時內之某日時
    ，在不詳處所，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命案件，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十五
    年七月二十四日以九十五年度戒毒偵字第九八號為不起訴處
    分確定。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重為零點零七公
    克，聲請書誤載為淨重零點零八公克）經檢驗含有第一級毒
    品海洛因成分，為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定第一級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬
    之等語
二、查被告行為後，刑法第三十八條、第四十條業已修正，於九
    十四年二月二日經總統公布，並自九十五年七月一日生效，
    其中就刑法第三十八條之規定將第一項第三款增列「因犯罪
    『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關於「犯人」
    之用語修正為「犯罪行為人」；另第四十條將原但書規定增
    列為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，並移植為
    第二項，惟按違禁物之沒收，具有保安社會之性質，且非拘
    束人身之自由，依修正後刑法第二條第二項之規定，自應適
    用裁判時之法律即修正後之刑法規定，最高法院七十三年度
    臺上字第六八四○號判決意旨可資參照，合先敘明。
三、按持有第一級毒品、第二級毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，係犯毒品危害防制條例第十一條之罪，故第一級毒品、
    第二級毒品及專供製造或施用毒品之器具均屬違禁物。次按
    違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收；而查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條第二項及毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段分別定有明文。
四、經查：被告因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命
    ，經本院依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官之聲請，於九十
    三年十二月三十一日以九十三年度毒聲字第九五六號裁定送
    勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復經本院
    依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官之聲請，於九十四年九月
    十六日以九十四年度毒聲字第六五二號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，並經臺灣高等法院於九十四年十月二十七日以
    九十四年度毒抗字第三九四號裁定抗告駁回確定。嗣被告之
    戒治成效經臺灣屏東戒治所於九十五年六月十四日評定為合
    格而無繼續強制戒治之必要，而由該所於同年月十九日報請
    停止戒治，被告於同年月二十八日出所，並經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官於九十五年七月二十四日以九十五年度戒
    毒偵字第九八號為不起訴處分確定等情，有臺灣屏東戒治所
    九十五年六月十九日屏戒宏輔字第○九五八二○○二三一號
    函、臺灣屏東戒治所報請停止戒治報告表、本院九十三年度
    毒聲字第九五六號裁定、九十四年度毒聲字第六五二號裁定
    、臺灣高等法院九十四年度毒抗字第三九四號裁定及臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官九十五年度戒毒偵字第九八號不起
    訴處分書各一份在卷可稽。又於九十三年九月七日深夜一時
    五十分許，在臺北市萬華區○○○路與和平西路口為警查獲
    時，自被告身上查獲之扣案白粉一包，其中包裝白粉所用之
    空包裝袋非屬毒品，亦非違禁物，故此部分自無聲請單獨宣
    告沒收之餘地；另扣案之白粉（淨重零點零七公克）經送法
    務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀分析法鑑定結果
    ，鑑驗含有第一級毒品海洛因成分，此有法務部調查局九十
    三年十月二十日調科壹字第○二○○○六六八九號鑑定通知
    書影本一紙在卷可稽。查海洛因係屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款所規定之第一級毒品，不問屬於犯人與否，
    應沒收銷燬之，故聲請人此部分之聲請經核無不合，應予准
    許。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
