【裁判字號】    95,訴,8952
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第8952號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬捌仟伍佰捌拾陸元，及自民國九十
五年一月十五日起至清償日止按年利率百分之八點二五計算之利
息，暨自民國九十五年二月十六日起至清償日止，在六個月以內
者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)訴外人潘國涼即潘勝生蔘藥號以被告為連帶保證人，於民
      國93年6月15日向原告借款新臺幣（下同）70萬元，約定
      自93年6月15日起至98年6月15日止依年金法按月平均攤還
      本息，利息按原告基準放款利率加年利率3.84％機動計算
      ，如未依約清償，借款視為全部到期，逾期清償在6個月
      以內者併按上開利率10％、超過6個月部分併按上開利率
      20％加付違約金。
    (二)潘國涼即潘勝生蔘藥號自95年1月15日起未依約清償，依
      約借款視為全部到期。被告為連帶保證人，應與潘國涼即
      潘勝生蔘藥號負連帶清償責任。爰請求被告給付積欠之本
      金508,586元及其利息與違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書、授信交易明細查詢表、基
      準利率查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之授信約定書第12
      條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴
      訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
      列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、授信交易
      明細查詢表、基準利率查詢表為證，被告對於上開事實，
      已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭
      執，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上開證據資料，堪
      信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有
      理由，應予准許。原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核
      無不合，茲酌定相當之擔保金額准許之。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、85
      條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29   日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29  日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
