【裁判字號】    95,訴,8064
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8064號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  寶喜國際實業有限公司
                      原設台北縣三重市○○路○段113巷1弄
兼法定代理  己○○    原住同上.
人
被      告  戊○○    原住同上.
            丁○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年九月
二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬壹仟捌佰柒拾參元，及如附
表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬零陸佰貳拾肆元供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告住所、主營業所雖均不屬本院管轄範圍內，惟原告
    與被告簽訂綜合授信約定書第13條第2項約定，雙方合意以
    台灣台北地方法院為第一審管轄法院，此合於民事訴訟法第
    24條前段合意管轄規定，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、原告主張：
一、被告寶喜國際實業有限公司（下簡稱寶喜公司）以其餘被告
    己○○、戊○○、丁○○○為連帶保證人，於民國95年2月
    15日向原告借款二筆，共計新台幣（下同）1,000,000元，
    其個別借款金額、起迄日、利率、償還方式及繳款日均如附
    表一所示，並約定逾期清償在6個月以內者，按約定利率10%
    ，超過6個月者，按約定利率20%計付違約金。嗣被告寶喜公
    司對前開借款本息，僅分別繳至95年6月21日，債務本金尚
    欠691,873元，顯已喪失期限利益，依綜合授信約定書第6條
    第1項第1款之規定，債務視為全部到期。為此提起本件訴訟
    。
二、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第1項所示。
丙、被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書、借款撥
    貸書影本、單筆放款繳息狀況查詢單為證，核屬相符，被告
    丁○○○復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
戊、結論：依民事訴訟法第385條第1項前段、第85條第2項、第
    390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
