【裁判字號】    95,訴,9253
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9253號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  龍得事業有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十五年九月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬壹仟肆佰肆拾柒元，及
自民國九十五年九月八日起至清償日止按年息百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告共同負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽定之特約商店合約書第二十一條約定因本契約涉訟
    時以本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、原告法定代理人於起訴後變更為丙○○，有公司變更登記表
    附卷可稽，且經丙○○聲明承受訴訟，應予准許。
三、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告龍得事業有限公司於民國九十四年六月十
    七日與原告簽約成為原告之特約商店，並與原告合作辦理信
    用卡業務，接授信用卡持卡人簽帳交易。依約被告龍得事業
    有限公司與持卡人完成刷卡交易後，得逕向原告請款，原告
    於扣除約定之手續費後，先行代持卡人墊付信用卡簽帳款予
    被告公司，惟若請款不符請款規定時，被告公司依兩造所簽
    立之特約商店合約書（下稱系爭合約書）第九條應返還原告
    先行墊付之款項。查原告已墊付款項但被告公司有符合系爭
    合約書第九條第一項，於請款又退貨之金額，合計新台幣（
    下同）一百八十六萬一千四百四十七元，依系爭合約書第九
    條、第十條、第十六條第一項之約定，被告公司負責人乙○
    ○應與被告公司連帶清償上開款項等語。並聲明：「一、被
    告應連帶給付原告一百八十六萬一千四百四十七元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    。二、原告願供擔保，請准宣告假執行。」。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張之事實，已據其提出特約商店申請表、特
    約商店合約書、發卡特店調帳主檔查詢、分期付款合作特別
    約定事項等文件影本為證，其主張核與上開證物相符，被告
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依系爭合約書請求被告連帶給付一百八十六萬一
    千四百四十七元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十五年九月
    八日起至清償日止之法定利息為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
