【裁判字號】    95,訴,9065
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9065號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬玖仟柒佰壹拾捌元，及自民
國九十一年十二月五日起至清償日止，按年息百分之七點一０五
計算之利息，暨自民國九十一年十二月五日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、本件依兩造訂立之授信約定書第十三條約定，合意以本院為
    第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、被告甲○○經合法通知而未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告乙○○於民國八十九年二月二日邀同被告
    甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）三百八十
    萬元，借款期限至一百零九年二月二日，其利息及違約金約
    定如借款契約。嗣被告於九十年二月二日起未依約繳款，原
    告遂向本院聲請拍賣抵押物取償，業經本院九十年度民執字
    第二七三九七號強制執行終結。原告受償三百五十四萬九千
    八百六十五元，尚欠七十五萬九千七百一十八元，爰依消費
    借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付所欠本金、利息
    及違約金等語。並聲明如主文所示。
參、被告方面：
一、被告乙○○則以：原告請求之金額計算有誤等語，資為抗辯
    。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張之事實，已據其提出中長期放款借據乙份
    、授信約定書乙份、本院九十年度民執字第二七三九七號執
    行分配表及通知函等文件影本為證，其主張核與上開證物相
    符，被告乙○○雖辯稱原告請求之金額計算有誤，惟其並未
    提出計算之依據，是應認原告之主張為真實，另被告甲○○
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，視同自認，應堪信原告之主張為真實
    。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，聲明請求如
    主文第一項所示，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
