【裁判字號】    95,聲,2156
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2156號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一二三六號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾伍萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第1681號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣15萬元為擔保金，並以本院94年度存字第1236號
    提存事件提存在案，茲因聲請人已撤回假扣押執行，並聲請
    鈞院以95年度聲字第1401號函通知相對人於21日內，對聲請
    人行使權利並向法院提出行使權利之證明，該通知業已合法
    送達相對人，惟相對人迄今仍未行使權利並向法院提出已行
    使權利之證明，為此聲請返還提存物等語。並提出假扣押裁
    定、提存書、本院民事執行處通知、行使權利通知函、民事
    庭函等影本為證。
三、聲請人所述，經本院依職權調閱本院94年度執全字第559號
    、95年度聲字第1401號、94年存字第1236號卷宗，查明屬實
    ，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
