【裁判字號】    95,聲,2793
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2793號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
臺灣士林地方法院九十四年度存字第二六九二號提存事件聲請人
所提存之擔保金新臺幣貳佰萬元，准予發還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求撤銷除權判決事
    件，聲請人前遵本院94年度訴字第1881號判決，提供金額新
    臺幣2,000,000元擔保金以免為假執行，並以臺灣士林地方
    法院94年度存字第2692號提存事件提存在案，因聲請人與相
    對人已於民國95年6月9日達成和解，亦於95年6月12日具狀
    撤回臺灣高等法院95年度上字第50號案件，且本案業經受擔
    保利益人同意返還提存物，為此爰依民事訴訟法第104條第1
    項第2款之規定，狀請本院准予裁定返還提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出和解書、繳款收據、取回擔保金
    同意書、印鑑證明為證，並經本院依職權調閱臺灣士林地方
    法院94年度存字第2692號提存卷宗、本院94年度訴字第1881
    號判決、臺灣高等法院95年度上字第50號卷宗，核無不合，
    本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
