【裁判字號】    95,聲,3488
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3488號
聲  請  人  SAOF NO. .
法定代理人  甲○○○○ ○○○.
代  理  人  黃福雄律師
            邱玉萍律師
            丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年存字第一二四八號提存事件聲請人所提存之新台幣
柒萬元及上海商業儲蓄銀行無記名可轉讓定期存單折合新台幣貳
拾萬元，合計貳拾柒萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求債務不履行事件
    ，聲請人前遵本院92年度裁全字第1368號民事裁定為擔保假
    扣押，曾提供新台幣7萬元及上海商業儲蓄銀行無記名可轉讓
    定期存單折合新台幣20萬元為擔保物，並以本院92年度存字
    第1248號提存事件提存在案，茲因相對人出具同意書及印鑑
    證明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，
    爰聲請發還本件擔保物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出假扣押裁定、提存書、和解書、
    授權書（以上均為影本）、同意書、印鑑證明等件為證，並
    經本院依職權調閱本院92年度存字第1248號卷宗，核無不合
    。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
