【裁判字號】    95,拍,901
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○於民國93年12月14日，以
    其所有如附表一所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設
    定新台幣（下同） 745萬元之本金最高限額抵押權，存續日
    期自93年12月14日起至 133年12月13日止，債務清償期依照
    各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人邀同第三人周錦珠為連帶保證人，分別於93年12月
    21日、94年6月23日向聲請人借款3筆共計 667萬元，借款期
    間、金額、利息及違約金之約定均詳如附表二所示，其逾期
    清償在6個月以內部分，另按上開利率10％，逾期超過6個月
    部分，另按上開利率20％計付違約金，倘一期未依約履行，
    借款人即喪失期限之利益，視為債務全部到期。詎料，相對
    人自如附表二所示之最後繳款日起即未依約繳納本息，迭經
    聲請人催討迄未清償，共計尚積欠如附表二所示之金額、利
    息及違約金，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押
    權設定契約書1件、他項權利證明書1件、其他約定事項 1件
    、土地及建物登記簿謄本1件、個人不動產借款契約書1件、
    授信約定書1件、宅配金專案合約書1件等文件為證。
四、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年 7月25
    日通知相對人於送達翌日起 5日內，就本件最高限額抵押權
    所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年8月9日送達相
    對人，有送達證書在卷可稽，然相對人逾期迄今並未陳述意
    見，依首揭民法規定，本件聲請，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     9    月    29   日
                             民事第二庭  法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國     95    年     9    月    29   日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
