【裁判字號】    95,簡,2704
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2704號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第一五四七一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品達一定數量，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案大麻煙草壹包（淨重貳肆點肆肆公克）沒收銷燬，包裝上開
大麻煙草之外包裝袋壹個（重壹點伍伍公克）沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知大麻係毒品危害防制條例所規範之第二級毒品，
    依法不得持有，竟於民國九十五年二月中旬某日，在桃園縣
    「爵士藍調」舞廳內，以新臺幣（下同）七千元之代價，向
    真實姓名年籍不詳綽號「阿忠」之成年男子，購買大麻煙草
    一包而持有之，嗣於同年六月五日凌晨一時五十分許，為警
    在臺北市○○區○○街四十號前查獲，並扣得其持有之大麻
    煙草一包（淨重二四點四四公克，外包裝重一點五五公克）
    ，始悉上情。
二、下列證據足以證明前述犯罪事實：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)扣案之含第二級毒品大麻成分之煙草一包。
  (三)法務部調查局九十五年八月七日調科壹字第０二０００八一
    ０八號鑑定通知書一紙（九十五年度偵字第一五四七一號卷
    第五頁）。
  (四)臺灣檢驗科技股份有限公司九十五年六月二十二日濫用藥物
    尿液檢驗報告一紙：被告尿液呈大麻類陰性反應（九十五年
    度毒偵字第一六一九號卷第四十六頁）。
三、按大麻係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第
    二級毒品。本案被告查獲時持有之第二級毒品大麻一包淨重
    達二四點四四公克，顯逾行政院依毒品危害防制條例第十一
    條第四項所定「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」第二條
    第二款之第二級毒品淨重十公克以上之規定。是核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項、第四項之持有第
    二級毒品達一定數量罪。檢察官聲請簡易判決處刑書之附錄
    法條業已明列該毒品危害防制條例第十一條第二項、第四項
    ，是所犯法條未載該條例第四項顯係漏列，附此敘明。
四、被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，同
    年二月二日公布，九十五年七月一日施行，修正後刑法第二
    條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」上開規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑
    法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應一律適用裁判時即修正後刑法第二條規定以決定適用
    之刑罰法律，合先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議
    決議參照）。經查：
（一）毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪，
      法定刑為二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰
      金，惟依修正後刑法第三十三條第五款規定：「主刑之種
      類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
      ，是依修正後刑法，毒品危害防制條例第十一條第二項之
      持有第二級毒品罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元
      ，最低為新臺幣一千元；然依修正前刑法第三十三條第五
      款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高額雖與
      新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元，比較
      上述修正前、後之刑法，自以修正前刑法較有利於被告。
（二）關於易科罰金之折算標準，除刑法第四十一條第一項有所
      修正外，罰金罰鍰提高標準條例於九十五年四月二十八日
      修正，並自同年七月一日起生效施行。修正前刑法第四十
      一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
      因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
      顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
      。」再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條：「依刑法
      第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均
      就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額
      未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，
      亦同。」之規定，被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣
      後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。惟修
      正後刑法第四十一條第一項前段規定修正為：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
      折算一日，易科罰金。」另修正後罰金罰鍰提高標準條例
      則刪除原第二條之規定。是以比較新舊法結果，自以舊法
      所定之易科罰金折算標準有利於被告，故應適用修正前刑
      法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條之規定，對被告較為有利。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，自應適用被告行為時
      之法律，即修正前刑法之相關規定，及修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條之規定，予以論處。
五、爰審酌被告明知毒品危害國人身心竟非法持有，助長社會不
    良風氣，惟犯後坦承犯行，犯後態度良好，兼衡其犯罪動機
    、目的、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科罰
    金折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其經此次處審判後
    ，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，依最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
    議第七點決議內容，逕依修正後刑法第七十四條第一項第一
    款規定，諭知緩刑二年，以啟自新。
六、末按從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適
    用之法律（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）
    。經查九十四年一月七日修正，同年二月二日公布，九十五
    年七月一日施行之刑法第三十八條第一項第二款並未修正，
    至於同條第三項將第一項第二款得沒收之物，由屬於「犯人
    」為限，修正為屬於「犯罪行為人」為限，僅屬用語之明確
    化，含義仍屬相同，故無因法律變更而比較新舊法之問題。
    扣案大麻煙草一包（驗餘淨重二四點四四公克），應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之；包裝上
    開大麻煙草之外包裝袋一個（重一點五五公克），係用於包
    裹大麻煙草，防止其裸露、潮濕，便於攜帶，為被告持有大
    麻所用之物，且為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收之。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第四項、第十八條第一項前段，刑法第二
    條第一項前段、第十一條前段、第三十八條第一項第二款、
    第七十四條第一項第一款、修正前刑法第四十一條第一項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
八、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
