【裁判字號】    95,重訴,722
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第722號
原      告  中國農民銀行股份有限公司
法定代理人  陳高吉
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，因被告甲○○、乙○○、戊○
○應為送達之處所不明，無人聲請公示送達，為避免訴訟延滯，
依職權將應送達於上開被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為
公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任
何一種日報（全國版）。原告應於本裁定送達後2日內辦理登報
手續，載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告
之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    10    月    2    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
