【裁判字號】    95,訴,9114
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9114號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  游智泉
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款案件，本院於中華民國95
年9月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬柒仟參佰壹拾肆元，及其中新臺
幣伍拾參萬伍仟零捌拾捌元，自民國九十五年七月二十六日起至
清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂信用卡約定條款第26條、簡易通信貸款約定
    書第13條之約定合意由本院管轄，合先敘明。又本件被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：
  (一)原告原為台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀
    行股份有限公司，嗣於民國91年6月3日變更為國泰商業銀行
    股份有限公司（下稱國泰商業銀行），92年6月26日經財政
    部核准正式與世華聯合商業銀行股份有限公司（下稱世華商
    業銀行）合併，國泰商業銀行為消滅公司，世華商業銀行為
    存續銀行，並於92年10月27日經經濟部核准登記更名為國泰
    世華商業銀行股份有限公司。
  (二)被告乙○○於92年10月21日向原告領得卡號00000000000000
    00號之MASTER信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消
    費，但應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方
    式繳付最低應繳金額，逾期依信用卡約定條款第15、21、22
    條之約定，除喪失期限利益外，應給付原告按年息19.7% 計
    算之利息。被告至95年7月25日止，尚欠原告新台幣（下同
    ）10萬5780元 (其中本金為9萬9231元)。
  (三)被告又於93年8月6日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款28萬元，約定分50期清償，依約每月應繳月付金7800元
    （含手續費2200元），併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款
    一同繳納。依約定條款第1條約定，如未依約於繳款期限前
    繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或
    經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率19.7 %
    計算利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原
    告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期限利益，視同全
    部到期。被告至95年7月25日止，尚欠原告2萬1484元 (其中
    本金為2萬150元)。
  (四)被告於93年8月6日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸
    款28萬元，未清償部分24萬800元由原告於94年3月30日以感
    恩回饋專案同意續約展延，約定分60期清償，按年息14.8 %
    計算利息，採本利平均攤還方式按月計付本息，併入信用卡
    帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約
    定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得
    將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分
    ，按信用卡循環利率19.7%計算利息。被告至95年7月25日止
    ，尚欠原告24萬911元 (其中本金為22萬8788元)。
  (五)被告另於94年4月27日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款21萬元，約定分60期清償，利息按年息18.5%計算，
    依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期
    限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分
    ，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即
    19.7%計算利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳
    款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期限利益，
    視同全部到期。被告至95年7月25日止，尚欠原告19萬9139
    元 (其中本金為18萬6919元)。綜上，被告至95年7月25日止
    ，共欠原告56萬7314元未依約清償，為此提起本件訴訟。並
    聲明：如主文所示。
三、經查原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書暨約定條款
    、簡易通信貸款申請書暨約定條款影本及債權明細表、帳單
    等件為證，且本件起訴狀繕本已於95年8月24日合法送達於
    被告，被告對原告於本件起訴狀主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項規定，
    視為自認，故原告之主張堪信為真實。從而原告依兩造之約
    定請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息為有理由，
    應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
