【裁判字號】    95,訴,9595
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9595號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    雲臣有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬捌仟伍佰肆拾元，及自民國
九十五年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之七點五計算
之利息，並自民國九十五年九月二十三日起至清償日止，逾期在
六個月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾貳萬元或同額之中央政府建設公債甲
類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一本件依兩造簽訂之授信約定書第12條規定，已合意本院為第一
  審管轄法院，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於言詞
  辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二原告起訴主張：
  (一)被告雲臣有限公司於民國94年12月16日邀同被告乙○○及甲
    ○○為連帶保證人與其訂立借款契約，約定借款新臺幣（下
    同）1,000,000元，約定以年息百分之7.5固定計息，本息以
    每月為1期，自95年1月16日起分36期依年金法平均攤還。如
    有違約並可依約定方式計收違約金。
  (二)詎被告雲臣有限公司於95年 6月16日發生拒絕往來之情事，
    支付能力顯已不足，依兩造訂立之授信約定書第 5條約定，
    借款即視為全部到期，經原告於95年 8月22日實施債務抵銷
    ，該公司尚欠原告658,540 元，被告乙○○、甲○○既為連
    帶保證人，自應就此筆欠款負連帶清償之責。爰依兩造間之
    消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶償還如主文第1 項
    所示之本息、違約金等語。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據、授信約定書
  、票據交換所信用查詢單、借款到期暨存款抵銷通知函等件為
  證，被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
  出任何書狀答辯以供本院斟酌，堪認原告之主張為真。從而，
  原告依據兩造間之消費借貸契約，訴請被告給付如主文第1 項
  所示本息、違約金，即無不合，應予准許。
四假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不
  合，茲酌定相當擔保金額准許之。
五結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
  第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
