【裁判字號】    95,訴,7787
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7787號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95 年9
月15日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬捌仟捌佰伍拾陸元，及其中新台
幣肆拾捌萬零貳佰陸拾壹元部分自民國九十五年六月二十五日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丙○○分別於民國92 年12月26日、94年9月
    29日與原告成立信用卡使用契約，領用JCB 信用卡正卡共二
    張 (卡號：0000000000000000、0000000000000000) ，依約
    被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告
    領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費並應於當期
    繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低
    應繳金額，倘逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付
    原告按年利率19.7%計算之利息。被告另於94年8月31日與原
    告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款新台幣 (下同)32 萬
    元，按年利率14.8% 計算利息，約定分50期清償，依年金法
    按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳
    納。依約如被告未於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原
    告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金
    部分，按信用卡循環利率 (年利率19.7%)計算利息，倘被告
    延遲繳款經原告主張暫停被告使用信用卡之權利時，除喪失
    期間利益外，全部債務視同到期。詎被告至95年6 月24日止
    ，帳款尚餘518,856元未按期繳付 (含信用卡帳款金額為196
    ,960 元，簡易通信貸款帳款金額為321,896元，其中本金部
    分為480,261元)，迭經原告催討，被告仍未置理，乃起訴請
    求並聲明如主文所示。
二、被告自認上開消費及借貸之事實及金額。經查，原告主張之
    事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、簡易通
    信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、債權明細查報表及
    帳單等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依
    信用卡使用及消費借貸契約，請求被告給付如主文所示之金
    額及利息，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
