【裁判字號】    95,訴,9154
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9154號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬壹仟零捌拾伍元，及自民國九
十五年六月一日起至清償日止，按年利率百分之四點六一五計算
之利息，及自民國九十五年七月一日起至清償日止，其逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、依兩造簽立授信約定書第十二條、青年創業貸款契約第十四
    條之約定因本契約涉訟時以本院為第一審管轄法院，故本院
    自有管轄權。
二、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告起訴主張：緣被告戊○○於民國九十二年十月三十日邀
    同其餘被告丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告訂立青年
    創業貸款契約，借款新台幣（下同）一百萬元，並約定借款
    期限自九十二年十月三十一日起至九十八年十月三十一日止
    ，寬限期自借款日起算一年，寬限期內利息依借款餘額按月
    繳付，寬限期滿，本息分六十期平均攤還，利率按郵政儲金
    二年期定期儲金利率加年利率百分之一點四五機動計算。上
    開借款約定借款人逾期還款時，其逾期在六個月以內者，按
    約定利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過部分按約
    定利率百分之二十加計違約金。詎料被告就上開借款自九十
    五年六月一日起即未依約繳交本息，上述借款視為全部到期
    ，且依上開第七條約定，取消優惠利率，並改按原貸款利率
    百分之三點六一五加年利率百分之一，即年利率百分之四點
    六一五計算利息及遲延利息等語。爰依消費借貸及連帶保證
    法律關係請求被告連帶給付所欠本金，利息及違約金。為此
    ，除假執行金額外聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據乙份、青年
    創業貸款契約乙份、授信約定書三份、沖帳明細表乙份、郵
    匯局二年期定期儲金青年創業貸款契約利率歷史資料等資料
    影本為證，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認，應堪信原
    告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
