【裁判字號】    95,交聲,887
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第887號
    異  議  人   甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為
    之處罰者，依同條例第八十七條第一項規定，得於收到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟
    上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議或主管機關尚
    未開立裁決書即聲明異議，皆難認其異議合於法律上之程式
    。
二、經查：異議人甲○○所有之車號為三一五三─ＦＧ號自小客
    車，前於民國（以下同）九十五年七月二十五日八時三十二
    分許，在臺北市○○區○○路一○二號旁，經臺北市政府警
    察局交通警察大隊執勤員警以未依規定車種占用機車停車格
    停放為由，依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九
    款製單舉發，並將上開車輛托吊保管。異議人遂以：九十五
    年七月二十四日凱米颱風登陸，其於翌日上午七時、八時察
    看臺北氣象時，風速仍達十級風，且其並無阻礙機車停車為
    由，逕向舉發單位即臺北市政府警察局交通警察大隊提出「
    拖吊違規陳述單」，經舉發單位於九十五年八月三日以北市
    警交大執字第○九五三三三三七○○○號函覆異議人後，異
    議人不服，又逕行向本院提出異議等情，業經本院查核卷證
    屬實。惟異議人就本件所涉違反道路交通管理處罰條例事件
    ，既未經道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款、第二
    項所規定之公路主管機關處罰（裁決），揆諸首揭說明，異
    議人對尚未裁決之交通事件聲明異議，其裁決前之異議，並
    不合法律上之程式，且無從補正，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                           交通法庭 法  官  徐千惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
