【裁判字號】    95,訴,8811
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8811號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  己○○
            戊○○
被      告  乙○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬柒仟柒佰拾柒元，及自民
國九十四年六月廿七日起至清償日止，按週年利率百分之十點三
四四計算之利息，及自民國九十四年七月廿八日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國91年 3月27日邀同被告丁
    ○○、丙○○為連帶保證人，向原告合作金庫商業銀行股份
    有限公司借款新台幣（下同）900,000元，借款期間自91年3
    月27日起至98年 3月27日止，並有利息之約定，按月平均攤
    還本息，逾期清償，即喪失期限利益，其逾期在 6個月以內
    者，按上開利率10%，逾期超過6個月部分，按上開利率 20%
    計付違約金。詎被告乙○○自94年 6月27日起即未依約清償
    ，尚欠本金527,737元及自94年6月27日起之利息、違約金未
    受清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求命判決被
    告連帶給付上款等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據為證。被告丁○○對原告
    主張之事實不爭執；被告乙○○、丙○○已於相當時期受合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第280條第 3項前段準用同條第1項前段規定，
    視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付527,737元及如主文第1項所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第85
    條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
