【裁判字號】    95,司,622
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第622號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請選派清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
選派乙○○（住台北市○○○路326號2樓）為奎豐實業有限公司
之清算人。
聲請程序費用新台幣壹仟元由奎豐實業有限公司負擔。
    理  由
一、按解散之公司，除因合併、破產而解散者外，應行清算；而
    有限公司清算，準用無限公司有關之規定；又無限公司不能
    依公司法第79條規定定其清算人時，法院得因利害關係人之
    聲請，選派清算人，公司法第24條、第113條、第81條分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：奎豐實業有限公司（下稱奎豐公司）積
    欠聲請人借款新台幣1,204,277元及利息、違約金，且僅有
    一股東兼法定代理人謝明金，惟謝明金已於民國94年7月13
    日死亡，其繼承人亦均拋棄繼承，奎豐公司章程復未就清算
    人有所規定，致聲請人無法據以訴請給付借款，為此爰依公
    司法第113條、第81條之規定聲請本院選派清算人等語，並
    提出奎豐公司變更登記表、戶籍謄本、台灣士林地方法院家
    事法庭通知等為證。
三、經查，奎豐公司之股東僅謝明金一人，而謝明金已於94年7
    月13日死亡，公司章程亦未對選任清算人為特別規定，有公
    司變更登記表、戶籍謄本等在卷可稽。本院審酌乙○○（42
    年9月11日生）為謝明金之配偶，應有正常智識能力處理奎
    豐公司之事務，且乙○○為奎豐公司與聲請人間借貸契約之
    連帶保證人，是認在奎豐公司別無其他人適合擔任其清算人
    之情形下，選派乙○○為奎豐公司之清算人應為妥適。
四、依非訟事件法第21條、第24條第2項、民事訴訟法第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
