【裁判字號】    95,訴,7742
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7742號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        3號五.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年9月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾萬壹仟貳佰伍拾柒元，及自民國九十
五年四月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之六點九二五
計算之利息，並自九十五年四月二十六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本件於原告以新台幣貳拾參萬肆仟元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國92年12月31日，向原告借用新台
    幣（下同）980,000元，約定借款期限7年，利息按原告基本
    放款利率加碼年息3.446％計算，被告應以每月為一期，共
    分84期按年金法平均攤還本金及利息，逾期繳款一期以上，
    視為到期，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10％，超
    過6個月者，按上開利率百分之20％計付違約金。
    詎被告已逾期一次以上，依約本件借款視為全部到期，尚欠
    本金701,257元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清
    償，為此提起本件訴訟。並提出放款借據、放款客戶動用還
    款繳息查詢單各一件為證。聲明求為判決如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款客戶動用
    還款繳息查詢單各一件為證，自堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示
    ，為有理由，應予准許。
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
