【裁判字號】    95,聲,3110
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3110號
    聲  請  人  建昆實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  永麒國際有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間給付承攬報酬事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬壹仟玖佰陸拾玖元
，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求給付承攬報酬事件，經本院94年度建
    字第409號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依修正後民事訴訟法
    第91 條第3項之規定，加給於裁定送達翌日起至清償日止，
    按法定利率即年息5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條第1項、第3項、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  葉志昭
計  算  書
項      目    金         額（新台幣）   備            註
第一審裁判費  壹萬伍仟玖佰伍拾玖元      相對人應負擔百分
                                        之七十五為壹萬壹
                                        仟玖佰陸拾玖元（
                                        元以下四捨五入）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
