【裁判字號】    95,訴,8184
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8184號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
            甲○○○
            戊○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬貳仟捌佰貳拾柒元，及自
民國九十五年五月四日起至清償日止，按年息百分之八點一計算
之利息，並自民國九十五年六月五日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件依授信約定書第第14條
    約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故
    本院有管轄權。又本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國87年7月4日偕同被告甲○○○、
    戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）160萬元
    及110萬元，借款期間至107年7月4日止，利息按年息8.10%
    計算，如遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個
    月以內償還者，按約定利率10%，逾期超過6個月部份，按約
    定利率20%計付違約金。詎上開借款被告自95年5月4日起未
    按期履行，迭經原告催討，被告均置之不理，依約視為全部
    到期，被告自應連帶給付如主文第1項所示之本金及利息、
    違約金，為此提起本訴等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：本件原告主張之上開事實，已據其提出借據
    影本、授信約定書影本等件為證，核屬相符，而被告經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執，則原
    告主張之上開事實，堪信為真實。從而，原告依消費借貸契
    約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之金額
    及利息、違約金為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
