【裁判字號】    95,訴,8206
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8206號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  薛智隆
                乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年9月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬陸仟陸佰陸拾玖元，及其中新臺
幣伍拾陸萬貳仟伍佰肆拾肆元自民國九十五年七月二十六日起至
清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。依信用卡約定條款第二十六條、簡
    易通信貸款約定書第十三條約定，兩造合意以本院為契約涉
    訟時之第一審管轄法院，是原告向本院提起本件訴訟，核與
    首揭規定相符，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於
    最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告起訴主張：原告原名為匯通商業銀行，於民國91年6月3
    日更名為國泰商業銀行（下稱國泰銀行），國泰銀行復於92
    年6月26日與世華聯合商業銀行（下稱世華銀行）合併，國
    泰銀行為消滅銀行，世華銀行為存續銀行，世華銀行並於92
    年10月27日更名為國泰世華商業銀行股份有限公司。被告分
    別於91年5月23日、91年11月15日與原告訂立信用卡使用契
    約，依次領用卡號0000000000000000、0000000000000000之
    Master卡，依約被告即得於各特約商店記帳消費，就消費款
    應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式
    繳付最低應繳金額，逾期清償者除喪失期限利益外，應另給
    付原告按年息百分之19.7計算之利息。被告另於93年5月11
    日及94年3月28日分別與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款二筆，金額各為280,000元、210,000元，前者約定以
    一個月為一期，分50期清償，每期繳納月付金7,800元（含
    手續費2,200元）；後者約定利率為年息百分之18.5，分60
    期清償，並依年金法按月計付本息，二者均併入信用卡帳單
    中與信用卡消費帳款一同繳納，被告如未依約於繳款期限前
    繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或
    經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息
    百分之19.7）計算利息，且全部債務視為到期。嗣兩造於94
    年3月30日就上開第一筆貸款未償餘額229,600元更以「感恩
    回饋專案」續約，並約定借款利率更為年息百分之14.8，按
    月計付本息，本利平均攤還，其餘內容同原貸款契約之約定
    。查被告自95年7月25日起即未償還本息，依約全部債務視
    為到期。被告尚積欠原告帳款596,669元，包含信用卡帳款
    150,530元、簡易通信貸款446,139元，其中本金各為141,06
    0元、421,484元，合計本金為562,544元，迭經催討無效，
    爰依上開契約之法律關係提起本訴。並聲明：被告應給付原
    告596,669元及如主文第一項所示之利息。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其到場時陳述及提出書
    狀係以：伊雖向原告申請信用卡使用，並辦理簡易通信貸款
    ，惟陸續還款，所積欠款項應非如原告請求者。況伊已向原
    告提出債務協商之申請，原告不得提出本件訴訟等語，並聲
    明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利判決，願供擔
    保請准宣告免假執行。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出財政部函、原告公
    司變更登記表、信用卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申
    請書暨約定書、信用卡消費帳款債權明細報表、歷史帳單彙
    總查詢、客戶歸戶資料明細查詢等為證，核屬相符。被告雖
    辯稱其陸續還款，積欠款項數額非如原告主張那麼高等語，
    然核對原告提出之上開帳單、歸戶資料明細，截至95年7 月
    25日止，被告確實積欠如原告主張之本金、利息數額，被告
    空言主張原告請求金額有誤，自非可取。是則原告主張被告
    積欠上開信用卡、簡易通信貸款未還之事實，堪以採信。次
    查被告雖向原告提出債務協商之申請，然兩造未達成還款之
    協議，亦無禁止原告為本件請求之法律依據，被告辯稱原告
    不得起訴請求，亦無可取。
五、本件被告既未依信用卡使用契約、簡易通信貸款契約約定償
    還款項，自應負清償之責。從而，原告依據上開契約之法律
    關係，請求被告給付596,669元，及如主文第一項所示之利
    息，洵屬有據，應予准許。又本件原告未聲請宣告假執行，
    被告為免假執行之聲請，核無必要，附予敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
