【裁判字號】    95,訴,10212
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付土地使用補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度訴字第10212號
原      告  財政部國有財產局台灣北區辦事處
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付土地使用補償金事件，曾聲請對被告乙○○
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾壹萬仟玖佰
          拾陸元，應繳裁判費新台幣伍仟陸佰貳拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣
          肆仟陸佰貳拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣 1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
