【裁判字號】    95,訴,7889
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第7889號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
            丙○○
被      告  戊○○
上開當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於95年9月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾壹萬捌仟捌佰壹拾貳元，及其中伍拾
柒萬貳仟陸佰肆拾肆元部分自民國九十五年六月二日起至清償日
止，按年利率百分之十八點二五計算之利息暨依上開利率之百分
之十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國92年7月間向原告申請信用卡使用，依約被告
      得憑信用卡於特約商店簽帳消費。
    (二)詎被告使用信用卡迄今積欠95年1月3日起至95年6月1日止
      之帳款新臺幣（下同）618,812元（含消費款572,644元及
      利息與違約金共46,168元），爰請求被告如數給付，並自
      95年6月2日起至清償日止就消費款572,644元按年利率
      18.25％計付循環信用利息及依利率之10％計付違約金。
  三、證據：提出信用卡申請書及約定條款、信用卡基本及信用
      資料變更申請書、信用卡消費明細帳單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查， 本件兩造簽訂之信用卡約定
      條款第26條約定，因本契約涉訟時， 合意以本院為第1審
      管轄法院，是本院就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
      列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書及約定條款、
      信用卡基本及信用資料變更申請書、信用卡消費明細帳單
      為證，被告對於上開事實，已於相當時期受合法之通知，
      而不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯，參酌
      原告所提上開證據資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依信用卡契約請求被告給付如主文第1項所示
      ，為有理由，應予准許。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                    民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
