【裁判字號】    95,重訴,827
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第827號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  戊○○
被      告  丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於九十五年九月二十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰壹拾玖萬柒仟柒佰柒拾肆元，及
如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告（被告丁○○、乙○○曾到庭過）未於最後言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○即艾家商行於民國94年9月26日
    向原告借用新台幣（下同）10,000,000元，約定借款期間
    自94年9月26日起至97年9月26日止，利息按年息6.332％計
    算，被告應自94年9月26日起以每月為一期，共分36期按年
    金法平均攤還本金及利息，逾期清償在6個月以內者，按上
    開利率10％，超過6個月者，按上開利率百分之20％計付違
    約金。詎被告僅繳付本息自95年4月27日起即未再依約繳款
    ，依約本件借款視為全部到期，尚欠本金8,197,774元及如
    主文第一項所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴
    訟。並提出綜合授信約定書、貸款撥貸書、放款客戶還款繳
    息查詢單各一件為證。聲明求為判決如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書、貸款撥
    貸書、放款客戶還款繳息查詢單為證，被告丁○○、乙○○
    亦曾到庭陳稱確實擔任連帶保證人，自堪信原告之主張為真
    實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文所示，為有理由，應予准許。
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
