【裁判字號】    95,簡,2957
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2957號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵字第一九六二二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因貳小包（
淨重壹點肆公克，空包裝總重零點壹公克，純度佰分之貳肆
點陸捌，純質淨重零點公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法於民國九十四年一月七日修正、九十四年二月二日公
    布，並於九十五年七月一日施行，而「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有
    明文，上揭規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，
    應一律適用修正後刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕
    」之比較，合先敘明。次按，被告行為時即修正前之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ，又依行為時易科罰金折算標準即修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）之規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元一百至三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣三百至九百元折算為一日，惟九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，茲比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以行為時即修正前之規定對被告較為有利。爰審酌被告之
    素行、持有毒品之數量及犯後坦認犯行等其他一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前即行為時之刑法第四十一條
    第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭
    知易科罰金折算標準示懲。扣案海洛因二小包（淨重一．三
    四公克，空包裝總重○．三○公克，純度二四．六八％，純
    質淨重○．三三公克），係屬第一級毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法
    第二條第一項、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年   10     月     2    日
附錄本件論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十一條第一項。
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
