【裁判字號】    95,訴,8341
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8341號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年 9
月22日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟壹佰捌拾貳元，及其中新台
幣伍拾貳萬肆仟零玖拾元自民國九十五年七月十四日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告住所雖不屬本院管轄範
    圍內，惟依兩造簽訂信用卡約定條款第26條、信用卡簡易通
    信貸款申請書第13條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為
    第一審管轄法院，此合於上揭法條合意管轄規定，是本院自
    應有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告乙○○於民國92年5 月28日與原告成立信用
    卡使用契約，領用MASTER信用卡正卡乙張 (卡號：00000000
    00000000 )，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全
    部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記
    帳消費，並應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循
    環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利
    益外，應另行給付原告按年利率19.7% 計算之利息。被告另
    於92年7 月14日以代償卡代付其於友邦國際信用卡股份有限
    公司之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式
    係以代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1%計算之手續
    費 (即前述期間不計收利息) ，上述期間期滿，則更以年利
    率19.7% 計算利息。另被告於93年2月12日、94年1月25日分
    別與原告成立簡易通信貸款契約，向原告各貸款新台幣 (下
    同)21 萬元 (共計42萬元)，按年利率18.5%計算利息，約定
    各分60期及36期清償，並均依年金法按月計付本息，併入信
    用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約如被告未於繳
    款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金
    部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利
    率(年利率19.7%) 計算利息，倘被告延遲繳款經原告主張暫
    停被告使用信用卡之權利時，除喪失期間利益外，全部債務
    視同到期。詎被告至95年7月13日止，帳款尚餘558,182元未
    按期繳付 (含信用卡帳款金額為110,007 元，簡易通信貸款
    帳款金額為347,570元、代償金額為100,605元，其中本金部
    分為524,090元)，迭經原告催討，被告仍未置理，乃起訴請
    求並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    代償卡申請書、代償卡約定條款、債權明細查報表及帳單等
    影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依信用卡
    使用、消費借貸及代償契約請求被告給付558,182 元及其中
    本金524,090元如主文第1項所示之利息，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
