【裁判字號】    95,簡,2779
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2779號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15136號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣貳仟元，如易罰勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例、觀察勒戒前科紀錄
    ，詎仍不知悔改，於民國95年6 月22日凌晨3 時許，在臺北
    縣烏來鄉忠治村天仁8 號住處內，因姓名年籍不詳之成年男
    子剪斷路邊所配置臺灣電力股份有限公司（下稱臺電公司）
    所有之電線，導致甲○○住處停電，甲○○外出察看時，見
    該成年男子所剪斷、已燒毀外層塑膠但不及取走之PVC 風雨
    線22平方之銅線2 條（分別長約4 公尺、3.3 公尺，每40公
    尺價值約新臺幣〔下同〕6 千元）散落在地，竟意圖為自己
    不法之所有，將離臺電公司持有之該2 條電線侵占入己。嗣
    甲○○將該2 條電線交付不知情之何振發（經檢察官處分不
    起訴在案）持以變賣，何振發遂於同年7 月6 日上午6 時許
    ，騎乘車號AV5-010 號重型機車載運上開2 條電線欲前往臺
    北市變賣途中，在臺北縣烏來鄉忠志村忠志籃球場內，為警
    攔檢查獲，並扣得前揭失竊電線2 條（已據臺電公司人員陳
    澤郎簽單領回），始悉上情。
二、下列證據可證明被告甲○○上開侵占之犯行：
  (一)被告於警詢、偵查及本院訊問時之自白（見偵查卷第9 至12
    、65至67頁及本院95年9月26日訊問筆錄第2頁）。
  (二)證人林青山即查獲何振發之臺北縣警察局新店分局忠治派出
    所員警於偵查中之證述（見偵查卷第63至64頁）。
  (三)證人陳澤郎即臺電公司人員於警詢時及偵查中之指述（見偵
    查卷第17至19、64至65頁）。
  (四)證人何振發於警詢時之證述（見偵查卷第13至14頁）。
  (五)證人葉文聰於警詢時之證述（見偵查卷第15至16頁）
  (六)臺北縣政府警察局新店分局扣押筆錄、扣押物品目錄表及照
    片24張（見偵查卷第28、31、35至46頁）。
三、論罪科刑之依據：
  (一)查被告行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過，於94年2 月
    2 日公布，於95年7 月1 日施行，其中修正第2 條、第33條
    、第42條等規定，罰金罰鍰提高標準條例亦於95年5 月17日
    修正刪除。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次
    刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日
    著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。查刑法第337 條
    侵占遺失物罪，法定刑得處銀元5 百元以下罰金，據修正後
    刑法施行法增訂第1 條之1 及刑法第33條第5 款修正後之規
    定，罰金刑最高額維持不變，但最低額則提高為新臺幣1 千
    元。再查刑法第42條亦經修正，修正前之刑法第42條第3 項
    前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日」，又
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額
    提高為1 百倍折算1 日，則本件被告行為時之易服勞役折算
    標準，應以銀元3 百元折算1 日，即新臺幣9 百元折算1 日
    。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項前段規
    定：「易服勞役以新臺幣1 仟元、2 仟元或3 仟元折算1 日
    」，是以，比較修正前、後之易服勞役折算標準，以修正後
    之規定，較有利於被告。經綜合上述各條文修正前、後之比
    較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段
    、後段規定之「從舊、從輕」原則，適用修正後之刑法相關
    規定，予以論處，最有利於被告。
  (二)是核被告所為，係犯修正後刑法第337 條侵占遺失物罪。爰
    審酌被告有多次違反麻醉藥品管理條例、觀察勒戒之前科紀
    錄，此有本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，
    素行非佳，竟猶貪圖小利，侵占姓名年籍不詳之成年男子所
    竊取臺電公司所有而未及取走之電線2 條欲持以變賣，造成
    臺電公司之財產損害及用電住戶之不便，惟念被告於犯罪後
    坦承犯行，非無悔意，扣案臺電公司所有之電線2 條以其長
    度計算價值約1 千餘元，損害非鉅等一切情狀，量處如主文
    之刑，並依修正後刑法第42條第3 項前段規定，諭知易服勞
    役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，94年2 月2 日修正後刑法第2 條第1 項但書、第337 條
    、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
