【裁判字號】    95,訴,9245
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9245號
原      告    合作金庫商業銀行股份有限公司
              （原名：合作金庫銀行股份有限公司）
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    丙○○
              丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年9月29日言詞辯論
終結，判決如下：
   主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬伍仟零貳拾肆元，及自民國
九十五年四月十六日起至清償日止，按年息百分之四點三二計算
之利息，暨自民國九十五年五月十七日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得為假執行
。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件兩造所簽訂之借據之其
    他約定事項第11條約定合意由臺灣臺北地方法院為第一審管
    轄法院，故本院有管轄權。本件被告經合法通知，均未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國92年4月16日邀同被告丁
    ○○為連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）110萬元，約
    定到期日為99年4月16日，並約定按月平均攤還本息，利息
    按原告銀行定儲指數利率加碼年息2.35%（目前為年息4.32%
    ），未按期攤繳本息時，自逾期之日起6個月內按上開利率
    10%，逾期超過6個月者，按上開利率20%加計違約金。惟被
    告僅攤還本息至95年4月15日止，依約定該筆借款已喪失期
    限利益，視為全部到期，尚欠如主文第1項所示之金額、利
    息及違約金，迭經催討無效，被告丁○○既為連帶保證人，
    依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟等語。並聲明
    如主文第1項所示，及願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據暨其
    他約定事項影本、放款帳務資料查詢單、定儲利率指數變動
    表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依據消
    費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文第1項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
