【裁判字號】    95,聲,1788
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1788號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
相  對  人  福後堂有限公司（已廢止）
法定代理人  甲○○（歿）
相  對  人  乙○○甲○○之繼.
            丁○○○兼甲○○.
            丙○○
上列當事人間假扣押提存事件，聲請人聲請通知相對人行使權利
，本院裁定如下：
    主      文
相對人應於收受本裁定送達翌日起二十一日內，就本院九十年度
裁全字第一一○四號假扣押裁定所受損害，對聲請人行使權利，
並向本院提出行使權利之證明。
聲請人其餘聲請駁回。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，前開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，民事訴訟法第104條第1項第3款、第106條分
    別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：
（一）聲請人前遵鈞院90年度裁全字第1104號假扣押裁定，為擔
      保相對人甲○○（94年3月25日死亡，合法繼承人為林黃
      專、丁○○○、乙○○、林清文、林金、林金盞，其中
      林黃專、林清文、林金、林金盞已依法拋棄繼承）、丁
      ○○○、丙○○及福後堂有限公司之權利，曾提供面額共
      計新臺幣（下同）290萬元之台北市政府建設公債86年度
      債票為擔保，並以台灣屏東地方法院90年度存字第390號
      提存事件提存在案，現因本案訴訟業已終結（91年度重訴
      字1461號），為聲請返還擔保金，爰依民事訴訟法第104
      條第1項第3款後段之規定，請求命相對人於一定期間行使
      權利。
（二）又按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續
      或另立之公司承受。公司法第319條準用同法第75條規定
      ，定有明文。原告台北銀行股份有限公司自94年1月1日起
      與富邦商業銀行股份有限公司合併，富邦商業銀行股份有
      限公司係消滅公司，其權利義務依法由存續之台北銀行股
      份有限公司概括承受，又台北銀行股份有限公司合併同時
      更名為台北富邦商業銀行股份有限公司。
三、查聲請人前開聲請事由，業據其提出本院90年度裁全字第11
    04號、91年度重訴字1461號民事判決及確定證明書、提存書
    等影本為證，並經本院依職權調取90年度裁全字第1104號保
    全程序卷宗、91年度重訴字1461號民事卷宗等核閱屬實，從
    而聲請人就丁○○○、丙○○、乙○○之部分其聲請並無不
    合。
四、另按公司經中央主管機關撤銷或廢止登記者，准用公司解散
    之規定，公司法第26條之1定有明文。又按解散之公司除因
    合併、分割或破產而解散外，應行清算。公司之清算，以全
    體股東為清算人，但本法或章程另有規定或經股東決議，另
    選清算人者，不在此限。此於有限公司準用之。公司法第24
    條、第79條、第113條分別定有明文。經查，相對人福後堂
    有限公司，因自行停業六個月以上，已經台北市政府以94年
    12月30日府建商字第9403759600號函廢止其公司登記，有福
    後堂有限公司變更登記表在卷可稽，而其原法定代理人甲○
    ○已死亡，依上開公司法規定，應以全體股東為清算人，乃
    聲請人仍列甲○○為相對人福後堂有限公司之法定代理人，
    於法有違，此部份自不應准許。
四、爰依前開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
