【裁判字號】    95,簡,2972
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2972號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    泰國籍
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵緝字第2088號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之
公文書，足以生損害於公眾，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
銀元佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、刑法部分條文於94年2月2日修正公布，並於被告為本件犯罪
    後之95年7月1日施行，且刑法施行法亦於95年6月14日修正
    ，增訂第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94 年1月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3倍」。按犯罪後刑罰法律修正後新舊法比較適用，
    於實務上有下列原則：(一)比較新舊法，應就罪刑有關法定加
    減原因等一切情形，綜合其全部之結果而為比較，再適用有
    利於行為人之法律處斷（最高法院88 年台上字第5840號判
    決參照）；(二)須行為時法與裁判時法均有處罰，始有刑法第
    二條第一項之比較適用新、舊法（最高法院88年台上字第70
    13號判決參照）；(三)倘新、舊法均有處罰，而新法之適用範
    圍較諸舊法有所限制時，必其行為同時符合修正後之法律所
    規定之犯罪構成要件，始有刑法第二條第一項但書之適用（
    最高法院92年台上字第4238號判決參照）；(四)再者比較新舊
    法之結果，應全部適用舊法或新法，不得割裂適用（最高法
    院87年台非字第400號判決參照）及應就罪刑有關之共犯、
    連續犯、累犯加重等暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年第8次刑事庭會議決議參照）。故經比較適用結果後
    ，即應全部適用舊法或全部適用新法。本件經經綜合比較：
    1.核被告所為，係犯刑法第214條使公務員登載不實罪。被
      告與嚴依萍、鄭  間有犯意之聯絡及行為之分擔，為共
      同正犯（雖94年2月2日修正後之刑法第28條之規定將共同
      正犯之「共同實施」修正為「共同實行」，然刑法分則仍
      有就預備犯處罰之規定，例如數人預備殺人者，仍有成立
      共同正犯之可能，從而，刑法第28條之規定僅係文字用語
      之修正，不生新舊法比較之問題）。
    2.爰審酌被告無何前科，素行尚佳；犯罪後坦認犯罪，犯罪
      後態度尚佳；同案被告嚴依萍經本院95年度簡字第1768號
      簡易判決判處拘役55日，緩刑2年確定；及被告犯罪之動
      機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    3.易科罰金之比較：
      刑法第41條第1項前段關於易科罰金之規定，新法修正為
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時
      之刑罰法律，即修正前第41條第1項前段：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金」，及依修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均就其原
      定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本
      條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」
      等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元300元，最低為
      銀元100元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣900元，最
      低額為新臺幣300元，經比較修正前、後關於易科罰金折
      算標準之刑罰法，適用修正前刑法第41條第1項前段及修
      正前罰金罰鍰提高標準條例對於被告較為有利。
    4.又被告未曾因故意犯罪受有有期徒刑以上刑之宣告，已如
      前述，其因一時貪念，而誤觸刑章，經此偵、審程序，應
      知所警惕，信無再犯之虞，如施予緩刑，能給予被告在緩
      刑期間不得再犯罪之警惕，反有助於刑法之教化功能，依
      現行法第74條第1項第1款之規定，爰併宣告緩刑二年，以
      勵被告自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項、第28條、第74條第1項第1款、94年2月2日
    修正公布前刑法第214條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、95年5月17日修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9   月    29     日
                  刑事第六庭法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                            書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄條文：
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
