【裁判字號】    95,訴,8986
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8986號
原      告  丁○○
            戊○○
            壬○○○
            乙○○○
            癸○○○
            辛○○
            庚○○
            己○○
共      同
訴訟代理人  吳榮達律師
被      告  丙○○
            甲○
                        號
上列當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院於中華民國九十五
年九月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告甲○應就被告丙○○所有坐落台北市○○區○○段三小段二
一七九建號房屋即門牌號碼台北市松山區市○○道○段一四九號
房屋之應有部分十分之一，及坐落台北市○○區○○段三小段三
一六地號土地之應有部分四十分之一，以台北市松山地政事務所
松山字第二四三二五０號所設定之抵押權登記予以塗銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面：被告等二人均未於言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、原告主張：
一、坐落台北市松山區市○○道○段149號1樓房屋所有權全部及
    該屋所屬基地即坐落台北市○○區○○段三小段316地號土
    地應有部分四分之一，為原告等八人、被告丙○○及訴外人
    汪宗雄等人之被繼承人黃欽山所有，嗣被告繼承人於民國90
    年11月27日去世後，系爭土地及房屋遂由原告等八人、被告
    丙○○及訴外人汪宗雄等人共同繼承，其中房屋部分十位繼
    承人應有部分各為十分之一；另土地部分則各為四十分之一
    。
二、系爭房地經繼承登記後，有被告丙○○未經全體共有人同意
    下，長期獨占系爭房屋，並排斥其他共有人之使用收益，另
    對原告等八人建議出售系爭房地，亦置之不理。是原告本欲
    依土地法第34條之1規定以多數共有人之同意處分系爭共有
    之房地，詎被告甲○通謀而虛偽之意思表示，利用地政主管
    機關之不知，於94年10月28日虛偽辦理權利價值為新台幣（
    下同）5,000,000元之抵押權登記程序，並經台北市松山地
    政事務所登記在案，由於該項抵押權登記既屬通謀為虛偽意
    思表示之行為，且嚴重損害原告就共有物全體為處分之權益
    ，是原告依民法第87條規定，請求被告二人應就系爭房地所
    為抵押權設定，辦理塗登記手續。
三、系爭房地市值約一千五百萬元，依照被告應有部分為十分之
    一價值大概為一百五十萬元，但被告二人設定抵押權為普通
    抵押、且金額為五百萬元，設定時機上，是在原告與其協議
    處分系爭房地，開親屬會議即九十四年六月、九月，被告丙
    ○○在他案之答辯狀已自承，被告設定是在九十四年十月，
    但被告的設定影響整個抵押物。這樣不會有人去買有設定五
    百萬元之抵押物。請求權基礎民法第184條第一項後段，請
    求被告回復原狀。
四、聲明：（一）被告應就被告丙○○所有坐落台北市○○區○
    ○段三小段二一七九建號房屋（即門牌號碼台北市松山區市
    ○○道○段一四九號房屋）應有部分十分之一，及坐落台北
    市○○區○○段三小段三一六地號土地應有部分四十分之一
    ，以台北市松山地政事務所松山字第二四三二五０號所設定
    之抵押權登記予以塗銷。（二）原告願供擔保，請准宣告為
    假執行。
丙、被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丁、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○被告甲○通謀而虛偽之意思表示，於94
    年10月28日虛偽辦理權利價值為5,000,000元之抵押權登記
    程序，並經台北市松山地政事務所登記在案，嚴重損害原告
    就共有物全體為處分之權益，系爭房地市值約15,000,000元
    ，依照被告應有部分為十分之一價值大概為1,500,000元，
    但被告二人設定抵押權金額為5,000,000元，設定時機上，
    是在原告與其協議處分系爭房地，開親屬會議即九十四年六
    月、九月，他們設定是在九十四年十月。她們的設定影響整
    個抵押物。這樣不會有人去買有設定五百萬元之抵押物。依
    民法第184條第一項後段，請求被告回復原狀等情，業據其
    提出土地、建物登記謄本、房價評估報告、被告丙○○於95
    年度北調字第196號提出民事答辯狀影本為證，被告則均未
    提出任何書狀以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
    任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。」
    ；「負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外
    ，應回復他方損害發生前之原狀」，民法第184第1項、第21
    3第1項分別定有明文。查兩造因繼承取得系爭不動產之所有
    權而為共有人，且被告丙○○就系爭不動產應有部分，設定
    5,000,000元抵押權予被告甲○，為虛偽通謀而為意思表示
    ，係以違背善良風俗之方法，自影響原告所有權之行使，並
    致原告受有損害。又按被告丙○○與甲○通謀而為虛偽意思
    表示，將其系爭不動產應有部分為第三人即被告甲○設定抵
    押權，原告請求塗銷抵押權設定登記以回復原狀時，僅須以
    該第三人為被告，毋庸併列被告丙○○為共同被告，併此敘
    明。
三、綜上所述，原告依侵權行為法則，請求被告甲○將系爭不動
    產抵押權登記予以塗銷之範圍內，為有理由，應予准許，逾
    此部分，則無理由，應予駁回。
四、至原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行一節，因按以意思表
    示為執行名義之判決，係命債務人為一定之意思表示，不表
    示者，視為自判決確定時已為意思表示，強制執行法第130
    條第1項定有明文，本件原告請求被告將系爭抵押權登記予
    以塗銷，即係請求命被告為塗銷抵押權之意思表示，此於判
    決尚未確定，固無執行之可言，而日後判決確定時，則視為
    被告已為向主管機關為塗銷抵押權之意思表示，亦無待執行
    ，是本件原告聲請供擔保宣告假執行，顯有未合，應予駁回
    。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經
    本院審酌後認與判決結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明
    。
戊、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第79條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
