【裁判字號】    95,訴,8982
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8982號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾萬陸仟伍佰零柒元，及自民國九
十三年八月六日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利
息，並自民國九十三年八月六日起至清償日止，按上開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件依授信約定書第第14條
    約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故
    本院有管轄權。又本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國86年6月19日向原告借款新台幣
    （下同）412萬元，借款期間至93年6月19日止，利息按年息
    9.15%機動計算，逾期償還本金或利息時，除仍按上開利率
    計息外，逾期在6個月以內償還者，另按約定利率10%，逾期
    超過6個月部份，另按約定利率20%計付違約金。詎上開借款
    除已繳至93年8月5日之本息外，尚欠如主文第1項所示之本
    金及利息、違約金，為此提起本訴等語。並聲明：如主文第
    1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：本件原告主張之上開事實，已據其提出借據
    、授信約定書、民事執行處通知暨強制執行金額計算書分配
    表影本等件為證，核屬相符，而被告經合法通知未於言詞辯
    論期日到場，復未提出任何書狀爭執，則原告主張之上開事
    實，堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，
    請求被告給付如主文第1項所示之金額及利息、違約金為有
    理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
