【裁判字號】    95,訴,7812
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7812號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬捌仟玖佰元，及自民國九十
四年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬柒仟元為被告供擔保後，得為假
執行。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其執有被告丁○○、丙○○於民國93年12月
    20日所簽發之本票一紙，到期日為94年11月20日，面額新台
    幣100萬元，付款地在聲請人公司所在地，免除作成拒絕證
    書，詎經原告屆期提示不獲付款，迭經催討無效，迄今尚積
    欠聲請人本金858,900元及自94年11月21日起至清償日止，
    按年息20%計算之利息，為此聲明如主文第1項所示，並願供
    擔保，請准宣告假執行。
三、原告主張之上開事實，已據其提出本票為證，核屬相符，堪
    信原告之主張為真實。從而，原告依據借款之法律關係請求
    被告給付如主文第1項所示之本金、利息，均有理由，應予
    准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
