【裁判字號】    95,重訴,944
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第944號
原      告    合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    戊○○
被      告
兼法定代理人  乙○○
被      告    甲○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾玖萬捌仟元，及自民國九十
五年五月二日起至清償日止，按週年利率百分之四．○五五計算
之利息，並自民國九十五年六月三日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰萬元，及自民國九十五年四月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之四．五五計算之利息，並
自民國九十五年五月十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件兩造已於授信約定書第14條約定，
    同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄
    權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：被告住林企業有限公司於民國93年9月1日邀
    同被告乙○○、甲○○及丁○○為連帶保證人，向原告借款
    新臺幣（下同）500萬元，借款期限自93年9月1日起至96年9
    月1日止，利息按週年利率 3.575%機動計息，現按週年利率
    4.055%計算之利息，另於94年4月15日向原告借款900萬元，
    並邀同被告乙○○、甲○○及丁○○為共同發票人，簽發發
    票日為94年4月15日、到期日為93年4月15日、利息按週年利
    率4.1%機動計息，現按週年利率 4.55%計算之利息，並約定
    被告如未按期償還本金或利息時，逾期在 6個月以內者，按
    上開利率10%，逾期超過 6個月者，按上開利率20%計付違約
    金，且如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即喪失
    期限利益，借款視為全部到期。詎被告自95年5月1日及95年
    4月15日起即未依約繳款，尚有本金 2,494,000元及900萬元
    ，共 11,498,000元迄未清償，依授信約定書第5條第1項第1
    款約定，被告已喪失期限利益，借款視為全部到期，原告爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴等情。並於本
    院聲明：如主文第1項及第2項所示。
四、得心證之理由：本件被告對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執。又原告主張之上開事實，業據其提出借據、本票
    、授信約定書、定期儲金一年期機動利率歷史利率表、定儲
    指數利率、放款帳務資料查詢單影本等件為證，核屬相符，
    堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付 11,498,000元及如主文第1
    項及第2項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
