【裁判字號】    95,重訴,833
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第833號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    醒獅國際有限公司
兼法定代理人  戊○○
被      告    丁○○
                        大甲鎮戶政事務所）
被      告    乙○○原名：李.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告醒獅國際有限公司、戊○○、乙○○應連帶給付原告新台幣
佰拾萬仟佰肆拾元，及如附表一所示之利息、違約金
。
被告醒獅國際有限公司、戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣
佰玖拾肆萬肆仟肆佰拾元，及如附表二所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告醒獅國際有限公司、戊○○、乙○○連帶負擔百
分之四十六，餘由被告醒獅國際有限公司、戊○○、丁○○連帶
負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰壹拾貳萬元或同面額之中央政
府建設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹佰拾貳萬元或同面額之中央政
府建設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告丁○○及乙○○ (原名
    李沂臻) 住所雖不屬本院管轄範圍內，惟依兩造簽訂之借據
    第7條第2項約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管
    轄法院，是依上揭法條規定，本院自應有管轄權，合先敘明
    。
二、原告主張：被告醒獅國際有限公司 (下稱醒獅公司) 於民國
    93年6月2日間偕同被告戊○○及乙○○為連帶保證人與原告
    簽訂借據，借款新台幣 (下同) 5,000,000 元，約定借款期
    限至98年6月1日，自借款日起按月分60期攤還本金，利息則
    按中華郵政股份有限公司牌告之1 年期定期儲金機動利率加
    碼年利率3.475%計算，嗣隨該公司調整上開牌告利率而機動
    調整，惟加碼後之利率若超過年利率5%時，則以年利率5%計
    算 (現年利率合計為5.14%，因超過5%即以5%計算)。被告醒
    獅公司另於94年8 月23日偕同被告戊○○及丁○○為連帶保
    證人，約定連帶保證被告醒獅公司對原告之現在 (包括過去
    所負、現在尚未清償者) 及將來連續發生之票據、借款、墊
    款、保證及其他有關債務，均包括利息、遲延利息、違約金
    、損害賠償及有關履行上開債務所需之一切費用等，以 600
    萬元為限額，願負連帶全部清償之責。嗣被告醒獅公司於上
    開約定範圍內，於94年8 月23日向原告各借款180萬元、120
    萬元及200 萬元，其中第一筆、第二筆借款，均約定借款期
    限至97年8 月23日止，並自借款日起，以1個月為1期，依年
    金法計算月付金，按月平均攤還本息，利息按原告牌告基準
    利率加碼年利率1.85%計算，並得由原告於每屆滿3個月之次
    日，按當時原告牌告基準利率加原加碼利率重新計算。餘第
    三筆借款，借款期限至95年10月21日止，約定被告應出具「
    撥款申請書」、「票據明細表」及應收客票，在客票面額 8
    成內請求撥放本借款，利息按原告銀行牌告基準利率加碼年
    利率2.35% 計算，並約定嗣後原告調整上開基準利率時，應
    自調整之日起按新利率加原加碼利率計算；被告乃依上開約
    定，自94年8 月31日起，於借款額度內，分次向原告請求撥
    貸。上述共4 筆借款均約定倘有被告遲延履行時，除仍依約
    定利率計付遲延利息外，本金自到期日起，利息自繳息日起
    ，逾期在6個月以內者，依約定利率10% ，逾期超過6個月部
    分，依約定利率20% 加計違約金。詎料被告醒獅公司分別就
    上開借款自94年2月2日、94年1月24日及94年1月31日起，即
    未依約繳付本息，依約應已喪失期限利益，全部債務視為到
    期，被告尚積欠本金共計7,277,773 元及各約定之利息、違
    約金未繳納，迭經催討，迄未清償，為保權益，乃依借貸及
    連帶保證契約起訴請求並聲明如主文所示。
三、被告醒獅公司及戊○○自認上開之借貸事實及借款金額。餘
    被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，
    乃依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、撥款申
    請書、票據明細表、約定書及放款帳卡等影本為證，核屬相
    符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告各自連帶給付3,333,340元、3,944,433元及如附表
    一、二所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。又原告
    聲明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，乃酌定相當擔保
    准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第1項、第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第六庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
