【裁判字號】    95,訴,9214
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
原      告    合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年 9月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告陸拾伍萬玖仟伍佰肆拾壹元，及自民國九十五年
五月十八日起至清償日止，按週年利率百分之三點一四計算之利
息，並自民國九十五年六月十九日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
甲、程序方面：
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依兩造所簽定之借據其他約定事項第14
    條約定，兩造合意以本院為契約涉訟時之第一審管轄法院，
    是以原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國94年 1月17日向原告借用新台幣（下
    同）800,000元，借款期限係自94年1月17日起至101年1月17
    日止，約定利息按機動利率計算，以每一期為 1個月，共分
    84期，按月平均攤還本息，如未按期清償，則全部債務視為
    到期，且逾期在6個月以內者，應另按上開利率10％，超過6
    個月以上部分，應另按上開利率百分之20％加計違約金。詎
    被告自95年 5月17日起即未依約繳付本息，依兩造所簽訂之
    其他約定事項第 5條約定，本件系爭借款債務視為全部到期
    ，目前被告尚餘如主文第一項所示之本金、利息及違約金未
    清償，經原告多次催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律
    關係，請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息及違約
    金等語。並聲明：如主文一項所示。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第 478條前段定有明文。
(二)經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨其
    他約定事項 1件等文件為證。被告則對於原告所主張之事實
    ，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用
    同條第 1項前段之規定，視同自認原告之主張。從而，參之
    前揭條文之說明，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給
    付如主文第一項所示金額、利息及違約金，為有理由，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                              民事第二庭法  官    黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                     法院書記官   劉碧輝                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
