【裁判字號】    95,司,741
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第741號
聲  請  人  秦林秀道即進翔興業有限公司之清算人
上列當事人間呈報為進翔興業有限公司清算人事件本院裁定如下
：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按公司法所定由法院處理之公司事件，由本公司所在地之法
    院管轄。非訟事件法第171條定有明文。復按，非訟事件之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人之聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院，非訟事件法第5條準用，民事訴
    訟法第28條第1項定有明文。
二、本件聲請人所聲請擔任進翔興業有限公司之清算人事件，查
    相對人之事務所係在台北縣板橋市○○路○段182巷3弄93號
    16樓，此有經濟部公司基本資料查詢單在卷可稽。依首揭規
    定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之
    本院陳報清算人就任，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
