【裁判字號】    95,易緝,171
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度易緝字第171號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第
二七一五四號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖營利，自民國八十二年十月
    二十日起，租用臺北市○○路○段三六六巷四五弄三號六樓
    經營賭場，提供麻將牌為賭具，並僱用王冠群、林祺森擔任
    現場記帳、收錢、分籌碼、打雜等工作，聚集不特定之人分
    二桌賭博財物，賭法為一桌一底新台幣（下同）一千元、每
    台二百元，每四圈抽頭八百元，另一桌則一底三千元，每台
    三百元，每四圈抽頭三千元，藉此圖利，迄八十二年十一月
    十一日十六時五十分許，適有廖麗容、江德二、林寶猜、陶
    嘉瑞、鄧文振、陳進清、忻麗琴、吳天白在該處賭博時，當
    場為警查獲，並扣得麻將牌二副、籌碼三百八十個、現金帳
    本二本、帳冊一本、記帳單八張、抽頭金三萬五百元，因認
    被告涉犯刑法第二百六十八條意圖營利賭博罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為刑法第二條第一項所明定。被告行為後，刑法第八十條第
    一項關於追訴權時效期間之規定，業於九十四年二月二日修
    正公布，依刑法施行法第十條之一規定，於九十五年七月一
    日生效施行。比較修正前後刑法第八十條第一項關於追訴權
    時效之規定，修正後之現行刑法第八十條第一項所定時效期
    間較長，行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，應
    以修正前刑法第八十條第一項較有利於行為人，本件關於追
    訴權時效，自應適用修正前刑法第八十條第一項之規定。另
    關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適
    用修正前刑法第八十三條之規定。
三、查本件被告於八十二年十月二十日起涉犯刑法第二百六十八
    條之賭博罪嫌，該罪法定之最高本刑為三年以下有期徒刑，
    依上述修正前刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權
    時效期間為十年，依同條第二項但書，犯罪行為有繼續之狀
    態者，應自行為終了之日起算，本件被告之犯罪行為於八十
    二年十一月十一日為警查獲，應自該日起算追訴權時效。本
    件經公訴人於八十二年十一月二十四日提起公訴，八十二年
    十二月二十四日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於八十三
    年四月十五日發佈通緝，致審判程序不能進行，有本院刑事
    卷宗及通緝書可稽。依修正前刑法第八十三條第三項之規定
    ，本件追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月，
    共計十二年六月。復依司法院大法官釋字第一三八號解釋及
    最高法院八十二年第十次刑事庭會議決議，自本件開始偵查
    日（八十二年十一月十五日）起至通緝之前一日止，追訴權
    既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，此項期間亦應
    予以扣除，並加計提起公訴至繫屬本院之期間。是以自被告
    犯罪行為完成之日起算迄今，本案之追訴權時效，業於九十
    五年九月十一日完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月二十九    日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳德民
                                  法  官  唐于智
                                  法  官  孫曉青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  惠  莊
中    華    民    國  九十五  年    九    月二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
