【裁判字號】    95,易緝,65
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決        九十五年度易緝字第六五號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第八
○七八、一三二二一、一七七三九號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與彭巧玲共同意圖為自己不法之
    所有，基於概括之犯意，自民國八十二年三月間起先後多次
    向甲○○、戊○○、丙○○、乙○○等人詐稱因投資做生意
    需借款，願以支票向渠等調現週轉，而使甲○○、戊○○、
    丙○○、乙○○等人陷於錯誤，分別交付現款，甲○○部分
    為新台幣（下同）一百六十五萬元、戊○○部分為四十萬元
    、丙○○部分為一百九十六萬八千元、乙○○部分為二百九
    十萬元。嗣丁○○、彭巧玲所簽發之支票均遭退票無法兌現
    ，甲○○、戊○○、丙○○乙○○等人始知受騙。因認被告
    涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語。
二、案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定有
    明文。另按，被告行為後刑法部分條文業於九十四年一月七
    日修正，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行，
    修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律。」上開規定乃與刑法第一條罪刑法定
    主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身
    雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，應一律適用裁判時即修正後刑法第二條
    規定以決定適用之刑罰法律，先予敘明。查修正後刑法第八
    十條第一項，與修正前刑法第八十條第一項關於追訴權時效
    期間之規定不同，本件被告涉犯之刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪法定刑而言，依修正前刑法第八十條第一項
    第二款時效期間及第八十三條停止進行、四分之一期間之規
    定計算，追訴權時效期間為十二年六月，若依修正後之刑法
    第八十條、第八十三條規定計算，時效期間則增長為二十五
    年，縱修正後，關於提起公訴日至法院繫屬日之期間不予扣
    除，綜合比較，仍以修正後之刑法規定對於行為人較為不利
    。是依照現行刑法第二條第一項前段規定，本件追訴權時效
    期間，應適用修正前刑法第八十條、第八十三條之規定計算
    追訴權時效期間。再按，案經提起公訴或自訴，且在審判進
    行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發生時效進行之
    問題（司法院大法官會議釋字第一三八號解釋意旨參照），
    若已實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行
    之問題。
三、刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其最高法定刑為
    有期徒刑五年，其追訴權時效期間，依修正前刑法第八十條
    第一項第二款規定為十年。被告丁○○經公訴人起訴認其犯
    罪完成之時間為八十二年三月十五日，本案經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官於八十三年四月二日開始偵查，八十三年
    八月二十七日提起公訴，八十三年九月十五日繫屬於本院，
    嗣因被告逃匿，經本院於八十三年十一月二十二日發布通緝
    ，致審判之程序不能開始等情，經本院調閱八十三年度易字
    第五八○九號、八十三年度偵字第五八○九號卷核閱屬實。
    因此，本件追訴權之時效應自八十二年三月十五日起算十年
    ，加計因通緝而停止之二年六月，另加計開始實施偵查之日
    即八十三年四月二日至本院發佈通緝之日即八十三年十一月
    二十二日（期間共七月又二十日），並扣除檢察官八十三年
    八月二十七日提起公訴後迄八十三年九月十五日繫屬於本院
    前之十八日期間，追訴權時效完成日應為九十五年四月十七
    日，本件追訴權時效業已完成，參諸前揭說明，爰不經言詞
    辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    九十五    年  九  月  二十九  日
                  刑事第十四庭審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  李家慧
                                    法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國    九十五    年  九  月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
