【裁判字號】    95,訴,9070
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9070號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  統佑事業有限公司
兼法定代理  乙○○
人                      2樓
被      告  甲○○
被      告  松豪營造股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國九十五年九
月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告統佑事業有限公司、乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣
捌拾萬貳仟捌佰捌拾肆元，及自民國九十五年三月十六日起至清
償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十五年四月十
七日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
被告松豪營造股份有限公司應給付告如附表一所示之金額及利息
。
本判決第一項及第二項各被告中任一人為給付時，他項被告就其
清償範圍，免除責任；第一項之金額如完全清償，則第二項被告
完全免除票據債務。
訴訟費用由被告統佑事業有限公司、乙○○、甲○○連帶負擔百
分之七十三，被告統佑事業有限公司、乙○○、甲○○、松豪營
造股份有限公司連帶負擔百分之二十七。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾陸萬柒仟陸佰貳拾捌元供擔保
後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告統佑事業有限公司（下簡稱統佑公司）已經解散，依公
    司法規定，應進行清算，並應以全體股東為清算人，查統佑
    公司之股東僅被告乙○○一人，自應以被告乙○○為清算人
    ，即統佑公司進行清算程序之法定代理人，先予敘明。
二、本件被告甲○○、松豪營造股份有限公司（下簡稱松豪公司
    ）均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張：
一、被告統佑公司以其餘被告乙○○、甲○○為連帶保證人，於
    民國95年1月13日向原告借款新台幣（下同）1,500,000 元
    ，借款期間自95年1月16日起至97年1月16日止，利率按年息
    百分之八固定計付，期間若有逾期償還本息之情形時，其逾
    期在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開
    利率20%計付違約金。詎料，被告僅繳息至95年3月15日即未
    依約繳息，依融資貸款契約書第4條第5項之約定，主張被告
    等喪失期限利益，其借款視為全部到期，被告統佑公司應給
    付原告所請求之本金、利息及違約金，而被告乙○○、甲○
    ○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
二、訴之聲明第二項對被告松豪公司之票款請求部分，係由被告
    統佑公司背書交付予原告用以清償統佑公司所積欠如訴之聲
    明第一項之借款，詎原告提示付款均遭退票，依票據法第14
    4條準用同法第96條對發票人追償。
三、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
丙、被告方面：
一、被告統佑公司、乙○○部分：目前無法清償。
二、被告甲○○、松豪公司則均未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出融資貸款契約書、支票、
    退票理由單影本、一般放款全部查詢單為證，核屬相符，被
    告甲○○、松豪公司復未提出任何書狀以供本院斟酌，被告
    統佑公司、乙○○亦不爭執，自堪信原告之主張為真實。至
    被告統佑公司、乙○○稱無法清償等語，亦無法免除其清償
    債務之責任，附此敘明。
二、原告依消費借貸、連帶保證契約、票據法規定請求被告連帶
    給付如主文第1、2項所示之借款、利息、違約金、票款為有
    理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明對判決主文第一項部分願供擔保，
    請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第1、2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
