【裁判字號】    95,重訴,1032
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            95年度重訴字第1032號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  芳裕股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  中日國際企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰肆拾萬元，及自民國九十五
年一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之二點三四五計算
之利息，及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月者，按上開利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告芳裕股份有限公司（下稱芳裕公司）於
    民國94年 4月14日邀同被告中日國際企業股份有限公司為連
    帶保證人，與原告簽訂綜合授信契約書，約定被告芳裕公司
    得於授信期限內向原告申請循環使用，額度為新台幣（下同
    ）14,500,000元，目前餘額為14,400,000元，逾期清償者即
    喪失期限利益，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾
    期超過6個月部分，按上開利率20%計付違約金。詎被告芳裕
    公司自95年 1月15日起即未依約清償，尚欠本金14,400,000
    元及自95年 1月15日起之利息、違約金未受清償，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，求命判決被告連帶給付上款等
    語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出授信總約定書、綜合授信契約
    書、連續保證書、本票等件為證。被告芳裕公司、中日公司
    已於相當時期受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，雖芳
    裕公司於支付命令異議狀辯稱：上開債權仍有諸多疑義云云
    ，但並未翔實說明，復未舉證以實其說；另被告中日公司支
    付命令異議狀辯稱該公司業經本院於95年3月27日以95年度
    聲字第970號裁定重整，於緊急保全處分期間，該公司債權
    人不得行使任何債權，該公司除繼續營業所必要之履約行為
    及支付營業所必要費用外，對於所負債務亦不得履行云云。
    惟按法院為公司重整之裁定前，得因利害關係人之聲請或依
    職權，以裁定為公司履行債務及對公司行使債權之限制處分
    ，公司法第287條第1項第3款定有明文，而法院為公司重整
    裁定前，依公司法第287條第1項第3款就公司履行債務及對
    公司行使債權為限制處分，係在維持公司現狀，故解釋上應
    認為僅係限制公司為現實給付，且係指在訴訟外由公司為現
    實給付行為以履行債務，不包括債權人起訴請求公司履行債
    務在內。查本件原告僅係起訴請求被告中日公司履行債務，
    並非要求中日公司為現實給付，且民事訴訟之目的僅在確定
    私權，並非實現私權，故對於已經起訴之案件，應得繼續進
    行訴訟，未起訴案件，亦得起訴。故被告二人此部分所辯，
    均非可採。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付14,400,000元及如主文第1項所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
