【裁判字號】    95,訴,9630
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9630號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    易緯網路科技股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    甲○○
              戊○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬貳仟伍佰參拾柒元，及
如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬元為被告供擔保後，得為假執行
。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查，兩造約定以本院為第一審管轄法院，有約定條款第12條
    可憑，故本院自有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告易緯網路科技股份有限公司於民國94年9月1
    5日以其餘被告為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）3,0
    00,000元，並約定利率、期限及違約金等。惟被告易緯網路
    科技股份有限公司自95年8月19日起即未依約繳款，全部債
    務視為到期，被告即應連帶償還原告如主文所示之本利及違
    約金。為此依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償，
    並聲明：(一)如主文第1項所示；(二)願供擔保，請准宣告幾炸
    行。另提出借據暨授信約定書、支票暨退票理由單、通知暨
    催告函及授信交易明細查詢單（以上皆影本）等件為證。
二、被告易緯網路科技股份有限公司、丙○○、甲○○部分：
    對於被告易緯網路科技股份有限公司向原告借款及被告丙○
    ○、甲○○均擔任易緯網路科技股份有限公司之連帶保證人
    等情，均不爭執，然因丙○○身體不適無力妥適經營易緯網
    路科技股份有限公司，方導致積欠款項。並聲明：原告之訴
    駁回。
三、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
      視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事
      人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
      於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
      第1項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，
      不在此限。民事訴訟法第280條第1、3項分別有明定。本
      件原告主張：被告易緯網路科技股份有限公司以其餘被告
      為連帶保證人向伊借款，然未依約繳款，而使全部債務視
      為到期，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金尚未清償
      之事實，已據其提出如上開所載之證物為憑，核屬相符，
      又被告易緯網路科技股份有限公司、丙○○、甲○○對原
      告前揭主張到庭為自認，而被告戊○○非經公示送達已收
      受開庭通知及起訴狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見
      或提出書狀爭執，依上開規定均視同自認，則原告之主張
      ，自堪信為真實。
（二）按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所
      謂連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於
      債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
      權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院
      45年台上字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照
      ）。再按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
      求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從
      其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
      付違約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定有明
      文。被告易緯網路科技股份有限公司向原告借款未依約清
      償，經全部視為到期，尚積欠如主文所示之本金、利息及
      違約金迄未清償，而其餘被告為連帶保證人，已如上述，
      揆諸上開說明及規定，被告4人自應連帶負清償責任。
（三）綜上，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
      如主文所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                    民事第四庭  法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  楊湘雯
附表
┌──┬──────┬─────┬───┬───────────────────┐
│編號│債 權 本 金 │利息起迄日│年利率│        違約金計息期間及利率          │
│    │            │          │      ├─────────┬─────────┤
│    │            │          │      │逾期在6個月以內者 │逾期超過6個月部分 │
│    │            │          │      │按原利率10%計算   │按原利率20%計算   │
├──┼──────┼─────┼───┼─────────┼─────────┤
│ 1  │  579,047   │自95.08.22│   7% │   自95.09.23起   │   自96.03.23起   │
│    │            │至清償日止│      │   至96.03.22止   │   至清償日止     │
├──┼──────┼─────┼───┼─────────┼─────────┤
│ 2  │  1,163,490 │自95.08.22│ 7.75%│   自95.09.23起   │   自96.03.23起   │
│    │            │至清償日止│      │   至96.03.22止   │   至清償日止     │
└──┴──────┴─────┴───┴─────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
