【裁判字號】    95,簡,2984
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2984號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第一○七八○號），嗣於本院準備程序中，被告自
白犯罪，本院改由受命法官獨任依簡易審判程序審理，逕以簡易
程序判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案甲基安非他命壹包（不含包裝袋，驗餘淨重零點貳零陸貳公
克）沒收銷燬，上開毒品之包裝袋壹個沒收。
    事      實
一、甲○○前曾施用毒品，經觀察、勒戒及強制戒治後，又因施
    用第二級毒品，先經臺灣桃園地方法院以八十九年度易字第
    七四五號判處有期徒刑六月確定，而於民國九十年四月二日
    易科罰金執行完畢，再經同院以九十年度易字第一四五一號
    判處有期徒刑八月確定，而於九十二年四月十日執行完畢；
    另曾因違反動產擔保交易法案件，經臺灣桃園地方法院以九
    十三年度桃簡字第一五四○號判處有期徒刑三月確定，並於
    九十四年三月三十日易科罰金執行完畢。詎甲○○仍不知悔
    改，而未戒絕施用毒品惡習，基於施用第二級毒品之犯意，
    於九十五年五月七日凌晨二時四十分許為警查獲前二、三日
    之某時，在桃園龍岡友人住處施用第二級毒品安非他命一次
    ，嗣於同年五月七日清晨五時四十分許，為警在臺北市萬華
    區○○○道與西藏路口查獲，並自甲○○身上扣得其所有之
    第二級毒品甲基安非他命一包（驗餘淨重○‧二○六二公克
    ）。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，嗣於本院準備程序中，甲○○自白犯罪
    ，本院改依簡易審判程序審理。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於上開犯罪事實坦承不諱（見本院九十五
    年九月二十五日準備程序筆錄），且其為警查獲後所採集之
    尿液經檢驗結果，確呈現安非他命類藥物陽性反應，有臺灣
    檢驗科技股份有限公司九十五年五月十九日濫用藥物尿液檢
    驗報告一紙在卷可稽（見偵卷第五十頁），並有顆粒一包扣
    案可佐，經鑑驗結果，該包顆粒確含有第二級毒品甲基安非
    他命成分，有憲兵司令部刑事鑑識中心九十五年六月二十二
    日（九五）安鑑字第○一○一一號鑑驗通知書附卷可考（見
    偵卷第五五頁），被告施用第二級毒品犯行自屬明確。又被
    告前因多次施用毒品案件，除經觀察、勒戒及強制戒治外，
    並經臺灣桃園地方法院以八十九年度易字第七四五號判處有
    期徒刑六月確定，而於九十年四月二日易科罰金執行完畢，
    嗣又經同院以九十年度易字第一四五一號判處有期徒刑八月
    確定，而於九十二年四月十日執行完畢等情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表附卷可考，足見本件被告施用毒品罪應依
    法追訴處罰無訛。本件事證明確，被告施用第二級毒品安非
    他命之犯行，堪以認定。
二、按九十四年二月二日修正公布之刑法，已於被告行為後之九
    十五年七月一日生效施行，關於刑法變更後之新舊法律適用
    問題，均應依修正後刑法第二條第一項：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」之規定，依「從舊從輕」之
    原則，以為決定；且比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五
    月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。爰先就
    本件新舊法比較結果論述如下：
  (一)關於累犯部分，修正前刑法第四十七條係規定「受有期徒刑
    之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
    ，五年以內再犯最有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至二分之一」，修正後刑法第四十七條第一、二項之規定則
    為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以
    內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一」、「第九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執
    行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除後
    ，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論」。本
    件被告係故意再犯有期徒刑以上之罪，無論依新舊法均構成
    累犯，比較新舊法之結果，認適用新法對被告並非較為有利
    。
  (二)關於易科罰金部分，修正前刑法第四十一條第一項前段係規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，而斯時易科罰金之折算
    標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（該條規定現
    已刪除）規定，係就其原定數額提高為一百倍折算一日，並
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算為新臺
    幣，則適用舊法之結果，易科罰金之折算標準應以銀元一百
    元至三百元即新臺幣三百元至九百元折算一日；惟修正後刑
    法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」。比較新舊法之結果，認適用新法對被告並非較為
    有利。
  (三)綜合以上新舊法全部比較結果，認適用修正後之前揭刑法規
    定，對被告並非較為有利，自應依刑法第二條第一項前段之
    規定，適用被告行為時即修正前之規定，以為論處。
三、按安非他命具有成癮性、濫用性，對社會危害甚大，係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪，其施用前後持有第二級毒品安非他命之低度行
    為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因施用
    第二級毒品，先經臺灣桃園地方法院以八十九年度易字第七
    四五號判處有期徒刑六月確定，而於九十年四月二日易科罰
    金執行完畢，又經同院以九十年度易字第一四五一號判處有
    期徒刑八月確定，而於九十二年四月十日執行完畢，另因違
    反動產擔保交易法案件，經臺灣桃園地方法院以九十三年度
    桃簡字第一五四○號判處有期徒刑三月確定，並於九十四年
    三月三十日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽，其受前開有期徒刑執行完畢後，五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，應依修正前刑法第四十七條規定
    論以累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告先前經觀察、勒戒
    等程序，仍不知悔改，復繼續沾染毒品惡習，其施用毒品行
    為對於自身及社會所造成之危害程度非輕、犯罪之動機、目
    的、手段，暨犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣折算
    新臺幣條例第二條等規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百
    元折算一日之易科罰金折算標準。
四、扣案甲基安非他命一包（不含包裝袋本身，驗餘淨重○‧二
    ○六二公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定諭知沒收銷燬；另包裝上開毒品之包裝袋一個，係被告
    所有供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依從刑附隨主
    刑適用之原則，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段，修正前刑
    法第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
