【裁判字號】    95,交易,604
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄         95年度交易字第604號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因九十五年度交易字第六○四號公共危險案件，於中華
民國九十五年九月二十九日下午四時，在本院第十七法庭宣示判
決，出席職員如下：
    法  官  雷淑雯
    書記官  陳弘文
    通  譯  傅水祥
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處
    罰金銀元貳萬元即新臺幣陸萬元，如易服勞役，以銀元
    佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十五年五月二十三日下午三時許，在位於臺
    北市中山區○○○路某處之某茶行內，與友人一同飲用若干
    鹿茸酒，明知其已因服用酒類達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，竟仍於同日晚上十一時許，駕駛車牌號碼ＩＬ—七
    二六二號自用小客車上路。嗣於同日晚上十一時五十五分，
    行經臺北市中正區○○○路與市○○道口時為警攔檢，並當
    場對甲○○施予呼氣酒精濃度檢測，測得其呼氣所含酒精濃
    度達每公升零點七四毫克，始悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、修正前刑法第一百八十五條之三、
    第四十二條第二項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文
    。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                            書記官  陳弘文
                            法  官  雷淑雯
上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
