【裁判字號】    95,訴,9140
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9140號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  概念科技工程有限公司
兼上一人之
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬零肆元，及如附表所示之利息
暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元或同面額之中央政府建設
公債93年度甲類第7期債票為擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於借款契約第10條約定，
    同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第8頁），則本院
    就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、查，富邦商業銀行股份有限公司因與台北銀行股份有限公司
    合併，由台北銀行股份有限公司為存續公司，並更名為台北
    富邦商業銀行股份有限公司等情，有卷附行政院金融監督管
    理委員會民國93年12月23日金管銀(六)字第093003 6641號函
    可憑 (見本院卷第13頁)，故本件以台北富邦商業銀行股份
    有限公司為原告，次予敘明。
三、本件被告均經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核皆無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，准由
    其一造辯論而為判決。
四、原告主張：被告概念科技工程有限公司 (原名概念科技有限
    公司，嗣於93年5月12日更名為概念科技工程有限公司，下
    稱概念科技工程公司)邀被告乙○○、丙○○為連帶保證人
    ，於93年4月28日向伊借款新台幣（下同）3,000,000 元，
    約定借款期間至96年4月28日止，按月平均攤還本息，利息
    以年利率5%計算，如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，
    債務應視為全部到期，並約定遲延履行給付本金或利息時，
    除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內償還者，按上開
    利率10﹪加付違約金，逾期在6個月以上者，其超過6個月以
    上部分，加倍計付。詎概念科技工程公司自95年4月28日起
    即未依約繳款，尚積欠伊本金2,000,004元及如附表所示利
    息、違約金。爰依借款及連帶保證契約之法律關係，提起本
    訴等情。並於本院聲明：(一)如主文第1項所示。(二)願以現金
    或同面額之中央政府建設公債93年度甲類第7期債票為擔保
    ，請准宣告假執行。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出有限公司變更登記表
    、借款契約、保證書、授信約定書、繳款明細表等件為證（
    見本院卷第7至12頁、第28頁），而被告經合法通知後（見
    本院卷第18至20頁），亦皆未提出任何書狀爭執，均視同自
    認（民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定參照），故原
    告主張之事實，堪信為真。從而，原告依借款及連帶保證契
    約之法律關係，訴請被告應連帶給付如主文第1項所示，為
    有理由，應予准許。
五、原告陳明願以現金或同面額之中央政府建設公債93年度甲類
    第7期債票為擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
