【裁判字號】    95,拍,1153
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1153號
聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用參仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人即債務人丙○○於民國94年7月6
    日以其所有如附表所示之不動產，設定新臺幣2400萬元之本
    金最高限額抵押權，存續期間自94年7月1日起至124年6月30
    日止，經登記在案。嗣相對人向聲請人借款二筆：(一)1950萬
    元，借款期間自 94年7月6日至114年7月6日，自撥款日起36
    個月內僅還利息不還本金，自第37個月起按月攤還本金及約
    定之利息；(二)50萬元，借款期間自94年7月6日起至104年7月
    6日止，自撥款日起除按月攤還本金及約定之利息；上開二
    筆借款並均約定有違約金，且相對人如有任何一宗債務不依
    約清償，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。詎相對人
    僅繳本息至95年3月6日，其餘部份迄未受償，為此依據民法
    第837條第1項、非訟事件法第8條第2項，聲請拍賣抵押物，
    以資受償。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合，依首揭民法規定，應予准
    許。
四、依非訟事件法第 21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
