【裁判字號】    95,聲,1827
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1827號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第873號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因犯商業會計法等案件，
    先後經判決確定如附表，應依刑法第53條及第51條第5款，
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等
    語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第50
    條、第53條分別定有明文。又數罪併罰應依各罪之宣告刑為
    基礎，定其執行刑，此觀諸刑法第51條規定即明，故一裁判
    宣告數罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與其他裁判宣告
    之刑定其執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪
    宣告刑為基礎，定其執行刑，不得以前之執行刑為基礎與後
    裁判宣告刑，定其執行刑（最高法院75年台抗字第364號裁
    定參照）。
三、次按受刑人於裁判確定前所犯如附表所示之罪，均係於民國
    95年7月1日前犯之，而刑法部分條文業於94年2月2日經總統
    公布修正，並自95年7月1日起施行，其中刑法第51條第5款
    規定由「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」，修正為「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，經比較修正前後規
    定之結果，以修正前刑法第51條第5款規定，較有利於行為
    人。
四、經查，本件受刑人前因施用第一、二級毒品案件，經台灣板
    橋方法院於93年8月4日以93年度訴字第497號分別判處有期
    徒刑8月、4月，定應執行有期徒刑10月，嗣經台灣高等法院
    於93年10月28日以93年上訴字第2580號駁回上訴，並於同年
    11月29日確定，復因違反商業會計法案件，經本院於95年2
    月21日以94年度重訴字第87號判處有期徒刑8月，並於同年4
    月21日確定，有上開刑事判決3份及台灣高等法院被告前案
    紀錄表乙份在卷可稽，是以檢察官聲請定其應執行之刑，於
    法核屬有據，應予准許，爰依刑法第2條第1項前段之規定，
    適用修正前刑法第51條第5款規定，定其應執行之刑如主文
    。另上開併合處罰之三罪，數罪併罰中之一罪依刑法規定得
    易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得易科
    罰金時，原易科部分，所處之刑，自亦無庸為易科折算標準
    之記載（司法院院字第2702號解釋、最高法院80年度台抗字
    第577號裁判要旨參照），附此敘明。
五、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、刑法第
    53條、修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    10    月     3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
