【裁判字號】    95,訴,6004
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6004號
原      告    寶華商銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
              甲○○
被      告    旭玥國際有限公司
兼法定代理人  戊○○
被      告    己○○
              丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告旭玥國際有限公司、戊○○、己○○應連帶給付原告新台幣
壹佰壹拾柒萬柒仟零玖拾元，及如附表一所示之利息及違約金。
被告旭玥國際有限公司、戊○○、己○○、丁○○應連帶給付原
告新台幣壹佰參拾陸萬陸仟貳佰參拾伍元，及如附表二所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告旭玥國際有限公司、戊○○、己○○連帶負擔二
十分之九，餘由被告旭玥國際有限公司、戊○○、己○○、丁○
○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查，兩造約定以本院為第一審管轄法院，有融資貸款契約書
    第6條約定可憑，故本院自有管轄權，
三、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張
    或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第25
    5條第1項第3款定有明文。本件原告起訴原請求被告連帶給
    付新台幣（下同）2,543,325元，及如附表1、2所示之利息
    及違約金，嗣於本院審理中變更訴之聲明如主文所示，乃單
    純減縮應受判決事項之聲明，其訴之變更即屬合法，應予准
    許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告旭玥國際有限公司於民國93年8月4日邀同被
    告戊○○、己○○為連帶保證人，向原告借款2,000,000元
    ，約定按月平均攤還本息，利率按年息9％固定計付，期間
    若有逾期償還本息情形，需按借款總餘額自應償還之日起，
    其逾期在6個月以內者，照約定利率1成加付違約金，逾期超
    過6個月者，照約定利率2成加付違約金。被告旭玥國際有限
    公司繼於94年5月30日邀同被告戊○○、己○○、丁○○為
    連帶保證人，向原告借款2,000,000元，約定按月平均攤還
    本息，利率按年息10％固定計付，並按上開約定計算違約金
    。惟被告旭玥國際有限公司分別自94年12月4日及94年11月
    29日起即未依約繳交本息，依約被告債務如有一期未給付者
    ，視為全部到期，被告旭玥國際有限公司即應償還原告如主
    文所示之本利及違約金。而被告戊○○、己○○、丁○○為
    其連帶保證人，亦應就上開債務負連帶清償責任，為此依消
    費借貸及連帶保證之契約關係請求被告連帶清償，並聲明：
    如主文所示。另提出融資貸款契約書2份、一般放款查詢單1
    份（以上皆影本）為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項之
    規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。
    民事訴訟法第280條第1、3項分別有明定。本件原告主張：
    被告旭玥國際有限公司向伊借款後未依約繳款，而使全部債
    務視為到期，尚餘如主文所示之本金、利息及違約金尚未清
    償，被告戊○○、己○○、丁○○為上開借款之連帶保證人
    之事實，已據其提出如上開所載之證物為憑，核屬相符，又
    被告4人均非經公示送達已收受開庭通知及起訴狀繕本，渠
    等未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依上開規定
    視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。
  (二)復按，消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類品質、數量相同之物；而稱保證者，謂當事人約定一方於
    他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。民
    法第478條前段、第739條分別定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債
    務之文義參照觀之甚明。再按遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不
    履行時，應支付違約金。民法第233條第1項、第250條第1項
    亦分別定有明文。本件被告戊○○、己○○、丁○○分別為
    被告旭玥國際有限公司向原告借貸如附表1、2所示債務負連
    帶保證責任，而系爭借款既未依約清償，經全部視為到期，
    尚積欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，揆諸上
    開規定，被告4人自應分別依附表1、2所示借款餘額、利息
    、違約金負連帶清償責任。
  (三)綜上，原告依消費借貸及連帶保證之契約請求被告分別連帶
    給付如主文第1、2項所示之本金、利息及違約金為有理由，
    應予准許。
參、假執行：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
肆、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第85條第1項但書、第85條第2項、第390條第2項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
