【裁判字號】    95,訴,6632
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6632號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  乙○○    原住台北縣三峽鎮白雞122之1號
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95 年9
月15日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟捌佰肆拾肆元，及其中新台
幣伍拾萬陸仟伍佰捌拾元部分自民國九十五年六月七日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告住所雖不屬本院管轄範
    圍內，惟依兩造簽訂信用卡約定條款第26條、信用卡簡易通
    信貸款申請書第13條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為
    第一審管轄法院，是本院自應有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告乙○○於民國92年11月7 日與原告成立信用
    卡使用契約，領用VISA信用卡正卡乙張 (卡號：0000000000
    000000 )，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部
    給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳
    消費並應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信
    用方式繳付最低應繳金額，倘逾期清償者，除喪失期限利益
    外，應另行給付原告按年利率19.7% 計算之利息。被告另於
    92年11月10日以代償卡代付其於聯邦商業銀行、台新國際商
    業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費
    用，計收方式係以代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.
    1% 計算之手續費 (即上述期間內不計收利息)，上述期間期
    滿，則更以年利率19.7%計收利息。被告復於93年5月19日及
    94年4 月11日分別與原告成立簡易通信貸款契約，向原告各
    貸款新台幣 (下同)21 萬元 (合計42萬元)，按年利率18.5%
    計算利息，均約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併
    入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約如被告未
    於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之
    本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循
    環利率 (年利率19.7%)計算利息，倘被告延遲繳款經原告主
    張暫停被告使用信用卡之權利時，除喪失期間利益外，全部
    債務視同到期。詎被告至95年6月6日止，帳款尚餘 579,844
    元未按期繳付 (含信用卡帳款金額為6,068 元，簡易通信貸
    款帳款金額為413,799元、代償金額為159,977元，其中本金
    部分為536,580元)，迭經原告催討，被告仍未置理，乃起訴
    請求並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    代償卡申請書、代償卡約定條款、債權明細查報表及帳單等
    影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依信用卡
    使用、消費借貸、代償契約，請求被告給付如主文所示之金
    額及利息，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                    民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                 書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
