【裁判字號】    95,訴,7658
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7658號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  韡元科技股份有限公司
                            樓.
    兼上列一人
    法定代理人  甲○○    住台北市○○區○○路2段193號10
                            樓.
    被      告  丙○○    住台北市○○區○○街26號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾貳萬壹仟伍佰玖拾柒元，及
自民國九十四年十一月二十八日起至清償日止，按週年利率百分
之九點八五計算之利息，暨自民國九十四年十二月二十九日起至
民國九十五年六月二十八日止，按上開利率百分之十；自民國九
十五年六月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。依借據約定書第六條約定，兩造合
    意以本院為契約涉訟時之第一審管轄法院，是原告向本院提
    起本件訴訟，核與首揭規定相符，本院自有管轄權。又被告
    經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告韡元科技股份有限公司（下稱韡元公司）以
    其餘被告為連帶保證人，於民國94年3月28日向原告借用新
    台幣（下同）250萬元，約定借款期限至96年3月28日止，借
    款利率按年息百分之9.85計算，本息自借款日起以一個月為
    一期，分24期平均攤還，倘任一期未依約償還本金時，即視
    為全部債務到期，除仍按上開利率計算遲延利息外，逾期清
    償在六個月以內者，並按借款利率百分之十；逾期超過六個
    月者，按借款利率百分之二十計付違約金。詎韡元公司借款
    後還款至94年11月27日止之本息即未再還款，依約全部借款
    債務視為到期，計尚欠本金1,721,597元及自94年11月28日
    起算之利息、同年12月29日起算之違約金，屢向被告催討，
    均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明：被告
    應連帶給付原告1,721,597元及如主文第一項所示之利息、
    違約金。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出借據、印鑑約定書
    、授信額度動用確認書、放款帳戶還款交易明細表、放款歷
    史交易查詢為證，核屬相符，堪信原告主張事實為真實。
四、本件被告既未依借據之約定償還款項，自應負連帶清償之責
    。從而，原告依據借款契約、連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付1,721,597元，及如主文第一項所示之利息
    、違約金，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
