【裁判字號】    95,訴,9060
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    盈金實業股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年 9月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬捌仟肆佰零壹元，及自民國九
十五年六月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十二點十
二計算之利息，暨自民國九十五年七月二十五日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造簽訂之銀行授信綜合額度契
    約暨總約定書第39條約定，合意以本院為契約涉訟時之第一
    審管轄法院，是以原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定
    ，尚無不合，合先敘明。
二、本件原告之法定代理人原為辜仲諒，已於本院審理中變更為
    丁○○，業據其提出股份有限公司變更登記表影本 1件為證
    ，並據丁○○具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告盈金實業股份有限公司邀同其餘被告乙○○
    、甲○○為連帶保證人，於民國95年 1月24日向原告借用新
    台幣（下同） 1,000,000元，約定利息按機動利率計算，借
    款期限係自95年1月24日起至97年1月24日止，自借款日起，
    按月分期平均攤還本息，遲延履行時，除仍按上開利率計息
    外，逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月
    者，按上開利率加20％計付違約金。並約定被告如有停止履
    行、拒絕承兌或付款或任何一宗債務不依約清償本金或付息
    者，即喪失期限之利益，債務即視為全部到期。詎被告盈金
    實業股份有限公司自95年 6月23日起即未依約繳付本息，依
    兩造所簽訂之銀行授信綜合額度契約暨總約定書第14條規定
    ，本件系爭借款債務視為全部到期，目前被告盈金實業股份
    有限公司尚餘如主文第一項所示之本金、利息、違約金迄未
    清償，經原告多次催討，均置之不理，被告乙○○、王正忠
    為連帶保證人，依約應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之
    金額等語。並聲明：被告應連帶給付原告 808,401元，及自
    95年6月24日起至清償日止，按週年利率12.12％計算之利息
    ，暨自95年7月27日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按
    上開利率10％，逾期 6個月以上部分按上開利率20％計算之
    違約金。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第 478條前段定有明文。又保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任者而言，此觀之民法第272條第1項規定亦明
    ，並有最高法院45年度台上字第1426號判例可資參照。
(二)經查，原告主張之事實，已據其提出與所述相符之銀行授信
    綜合額度契約暨總約定書1件、授信額度動撥確認書1件、放
    款歷史交易查詢表 1件等文件為證。被告則對於原告所主張
    之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前
    段準用同條第 1項前段之規定，視同自認原告之主張。從而
    ，參之前揭條文及判例之說明，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                           民事第二庭    法  官   黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                     法院書記官   劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
