【裁判字號】    95,補,824
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第824號
    原      告  甲○○○
上列原告與被告金陵貿易有限公司、京威貿易有限公司間返還房
屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額，核
定為新台幣捌拾伍萬貳仟伍佰捌拾柒元（第一項以壹拾陸萬參仟
參佰柒拾參元計算；第二項依系爭房屋九十四年房屋稅繳款書課
稅現值新台幣肆拾肆萬玖仟陸佰元計算；第三項、第四項以原告
請求金額計算至起訴日止合計為貳拾參萬玖仟陸佰壹拾肆元），
應徵第一審裁判費玖仟參佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元；其餘關於訴訟標
的金額之核定及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
