【裁判字號】    95,全聲,876
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第876號
聲  請  人  中國廣播股份有限公司
即  債務人
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  好樂迪股份有限公司
即  債權人
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。
二、本件債權人即相對人為保全對於債務人即聲請人之金錢債權
    ，請求之強制執行，聲請本院准予假扣押（95年度裁全字第
    7866號）後，迄未起訴（債權人於95年7 月間起訴經本院受
    理之95年度重訴字第876 號案件，乃債權人訴請債務人應給
    付債務人應分擔之虧損新台幣（下同）19,448,000元；而前
    開假扣押事件，債權人係主張兩造合資之迪廣國際視聽股份
    有限公司之所以發生虧損，乃債務人之行為所導致，故債權
    人按出資比例應分擔之虧損38,814,000元，應由債務人負賠
    償責任，故訴請債務人應賠償38,814,000元，二者並非同一
    事件），是債務人本件之聲請，即與前開規定相符，自應准
    許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
