【裁判字號】    95,拍,1081
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1081號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國76年12月31日，以其所有
    如附表二所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台
    幣（下同）20萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自76年
    12 月31日起至80年12月30日止，債務清償期依各個契約約
    定，經登記在案。茲相對人對聲請人負債40萬元，已屆清償
    期而未清償，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出土地所
    有權狀影本、土地登記謄本、抵押權設定契約書影本、他項
    權利證明書影本、本票影本、地段圖影本等件為證。
三、經本院命相對人就抵押權所擔保之現存債權額表示意見，該
    通知已合法送達相對人，惟相對人迄未向本院陳述意見，則
    依聲請人提出之資料，應認與法尚無不合，應予准許。又本
    件相對人就上開不動產所有權之權利範圍僅700,000分之1,
    180，有聲請人提出之土地登記謄本附卷可稽，故相對人對
    該不動產逾此部分之範圍即非所有權人，並無處分權，聲請
    人將之列為聲請拍賣抵押物之範圍，自屬無據，應予駁回。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
