【裁判字號】    95,訴,7403
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7403號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
              乙○○
被      告    寰美實業有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬肆仟壹佰陸拾玖元，及自
民國九十四年十二月一日起至清償日止按年息百分之十點二五計
算之利息，暨自民國九十五年一月二日起，逾期六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告寰美實業有限公司 (下
    稱寰美公司) 、甲○○及戊○○之營業所、住所雖不屬本院
    管轄範圍內，惟依兩造簽訂之借據第6條第2項約定，雙方合
    意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是依上揭法條規
    定，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告寰美公司於民國93年8 月30日偕同被告甲○
    ○及戊○○為連帶保證人向原告申請無擔保借款新台幣 (下
    同)500 萬元，約定於500萬元範圍內保證主債務人寰美公司
    之債務，並自93年8 月30日起至95年10月30日止分期清償，
    利息按年利率10.25%採固定利率計算，倘遲延履行給付本金
    或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在6 個月以內者
    ，按上開利率10%，逾期超過6個月者，按上開利率20% 加付
    違約金。詎被告寰美公司自94年11月30日起，即未按期履行
    債務，迭經催討無效，依約被告即喪失期限利益，全部借款
    視為到期，被告尚欠本金1,084,169 元及其利息、違約金未
    清償，乃依法起訴請求並聲明如主文所示。
三、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，乃依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易單
    及授信額度動用書等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付1,
    084,169元及如主文第1項所示之利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第六庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
