【裁判字號】    95,訴,7594
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7594號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國九十五年九月
十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬壹仟陸佰零參元，及其中新臺幣
伍拾萬壹仟貳佰柒拾貳元，自民國九十五年七月五日起至清償日
止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之信用卡約定條款第26條、簡易通信貸款約
    定書第13條之約定合意由本院管轄，合先敘明。又本件被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：
  (一)被告於民國93年11月3日向原告領得卡號0000000000000000
    號之MASTER信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費
    ，但應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式
    繳付最低應繳金額，逾期依信用卡約定條款第15、21、22條
    約定，除喪失期限利益外，應另給付原告按週年利率19.7 %
    計算之利息，迄95年7月4日止尚欠帳款新臺幣（下同）14
    萬7813元，其中本金為13萬7577元。
  (二)被告又於93年5月14日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款21萬元，約定分60期清償，利息按週年利率18.5%計
    算，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消
    費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳
    款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金
    部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利
    率（週年利率19.7%）計算利息。依約定條款第4、5條約定
    ，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪
    失期限利益，視同全部到期。迄95年7月4日止尚欠18萬9184
    元，其中本金17萬5829元未按期繳付。
  (三)被告另於94年3月21日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款21萬元，約定分60期清償，利息按週年利率18.5%計
    算，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消
    費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳
    款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金
    部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利
    率（週年利率19.7%）計算利息。依約定條款第4、5條約定
    ，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪
    失期限利益，視同全部到期。迄95年7月4日止尚欠20萬4606
    元，其中本金18萬7866元未按期繳付。被告至95年7月4日止
    ，帳款共欠54萬1603元未依約清償，為此提起本件訴訟。並
    聲明：如主文所示。
三、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、約定條款、簡
    易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款影本及債權明細
    表等件為證，堪信為真實。從而原告依兩造約定請求被告給
    付如主文第1項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
