【裁判字號】    95,訴,9012
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9012號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰零貳萬貳仟伍佰肆拾壹元，及自民國
九十五年五月廿五日起至清償日止，按週年利率百分之六點九九
計算之利息，及自民國九十五年六月廿六日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國94年 7月21日向原告中國
    信託商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同） 1,130,000
    元，約定借款期間自94年7月21日起至101年 7月21日止，按
    月依週年利率 6.99%平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期
    限利益，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過
    6個月部分，按上開利率20%計付違約金。詎被告僅攤還本息
    至95年5月24日，尚欠本金1,022,541元及自95年 5月25日起
    之利息、違約金未受清償，爰依消費借貸之法律關係，求命
    判決被告給付上款等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、為證。被告已於相當時
    期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第 1項前段
    規定，視同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸之法律
    關係，請求被告給付1,022,541元及如主文第1項所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
