【裁判字號】    95,訴,9115
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9115號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年 9
月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾捌萬壹仟玖佰玖拾肆元，及其中新台
幣貳拾伍萬陸仟佰柒拾壹元自民國九十五年八月九日起至清償
日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣拾肆萬仟佰捌拾捌元，及其中新台
幣拾萬仟零陸拾貳元自民國九十五年八月九日起至民國九
十六年五月十九日止，按年息百分之四點八八計算之利息，並自
民國九十六年五月二十日起至清償日止，按年息百分之十四點八
八計算之利息，並自民國九十五年八月九日起至清償日止按月給
付帳務管理費新台幣佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丙○○於民國94年5 月18日與原告成立信用
    卡使用契約，領用VISA信用卡正卡乙張 (卡號：0000000000
    000000) ，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部
    給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳
    消費，並應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益
    外，應另行給付原告按年利率19.7% 計算之利息。被告另於
    94年5 月19日以代償卡代付其於聯邦商業銀行之信用卡欠款
    ，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前24
    個月內以年利率4.88% ，自第25個月起以年利率14.88%計收
    利息並另按月收取帳務管理費新台幣 (下同) 368 元。另被
    告於94年5 月10日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸
    款21萬元，按年利率18.5% 計算利息，約定分60期清償，依
    年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款
    一同繳納。依約如被告未於繳款期限前繳款或未繳足月付金
    時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期
    之本金部分，按信用卡循環利率 (年利率19.7%)計算利息，
    倘被告延遲繳款經原告主張暫停被告使用信用卡之權利時，
    除喪失期間利益外，全部債務視同到期。詎被告至95年8月8
    日止，帳款尚餘625,382 元未按期繳付 (含信用卡帳款金額
    為70,717 元，簡易通信貸款帳款金額為211,277元 (上開二
    項其中本金部分為256,371元)、代償金額為343,388 元 (其
    中本金部分為333,062 元))，迭經原告催討，被告仍未置理
    ，乃起訴請求並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    代償卡申請書、代償卡約定條款、債權明細查報表及帳單等
    影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依信用卡
    使用、消費借貸及代償契約請求被告給付281,994元、343,3
    88元及其中本金256,371元、333,062元如主文第1項、第2項
    所示之利息及帳務管理費，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
