【裁判字號】    95,聲,1955
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1955號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因盜匪等案件，經聲請人聲請交付保護管束（95年度
執聲字第953號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因強盜等案件，經本院於民國
    85年11月26日判處有期徒刑9年，現在臺灣臺中監獄執行中
    ，於95年9月7日經法務部以法矯字第0950032974號核准假釋
    在案，依刑法第93條第2項之規定，假釋中應付保護管束，
    爰依刑事訴訟法第481條之規定聲請裁定等語。
二、按「依刑法第八十六條第三項、第八十七條第三項、第八十
    八條第二項、第八十九條第二項、第九十條第二項或第九十
    八條第一項前段免其處分之執行，第九十條第三項許可延長
    處分，第九十三條第二項之付保護管束，或第九十八條第一
    項後段、第二項免其刑之執行，及第九十九條許可處分之執
    行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。第
    九十一條之一第一項之施以強制治療及同條第二項之停止強
    制治療，亦同」，為95年6月14日修正公布，95年7月1日施
    行之刑事訴訟法第481條第1項所明文規定，而此項程序上管
    轄權之修正，基於程序從新原則，自應適用修正後之規定。
    本件受刑人經判決確定之犯罪事實最後裁判之法院為本院，
    是本院就本件之聲請為有權裁定之法院，先予敘明。
三、又按受刑人行為後，刑法第77條先後於86年11月26日、88年
    4月21日、94年2月2日修正公布，並分別於86年11月28日、
    88年4月23日、95年7月1日施行，而95年7月1日施行之刑法
    第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」，又刑法施行法亦先後於86年11月26日、88年4 月
    21日、95年6月14日修正公布，分別於86年11月28日、88 年
    4月23日、95年7月1日施行，刑法施行法第7條之1規定：「
    於中華民國八十六年刑法第七十七條修正施行前犯罪者，其
    假釋適用八十三年一月二十八日修正公布之刑法第七十七條
    規定。但其行為終了或犯罪結果之發生在八十六年刑法第七
    十七條修正施行後者，不在此限。因撤銷假釋執行殘餘刑期
    ，其撤銷之原因事實發生在八十六年刑法第七十九條之一修
    正施行前者，依修正前之刑法第七十九條之一規定合併計算
    其殘餘刑期與他刑應執行之期間。但其原因事實行為終了或
    犯罪結果之發生在八十六年刑法第七十七條修正施行後者，
    不在此限」，第7條之2第1項明文規定：「於中華民國八十
    六年十一月二十六日刑法修正公布後，九十四年一月七日刑
    法修正施行前犯罪者，其假釋適用八十六年十一月二十六日
    修正公布之刑法第七十七條規定。但其行為終了或犯罪結果
    之發生在九十四年一月七日刑法修正施行後者，其假釋適用
    九十四年一月七日修正施行之刑法第七十七條規定」，本件
    受刑人之犯罪日期在86年刑法第77條修正施行前，且其所犯
    前案撤銷假釋執行殘餘刑期之原因事實發生亦在86年刑法第
    79條之1修正施行前，應依修正前之刑法第79條之1規定合併
    計算其殘餘刑期與他刑應執行之期間，是其假釋自應依上開
    刑法施行法第7條之1之規定，適用83年1月28日修正公布之
    刑法第77條規定。再按犯罪後刑罰法律修正後新舊法比較適
    用，應就罪刑有關法定加減原因等一切情形，綜合其全部之
    結果而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，且應全部
    適用舊法或新法，不得割裂適用，此有最高法院八十八年台
    上字第五八四○號、八十七年度台非字第四○○號判決意旨
    可供參照，是應一併適用修正前刑法第93條第2 項、第96條
    但書之規定。
四、經查，受刑人甲○○前於78年間因違反懲治盜匪條例案件，
    經臺灣臺南地方法院以78年度少訴字第80號判處有期徒刑12
    年，於79年6月22日入監執行，於82年9月25日假釋出獄，又
    於85年間因違反懲治盜匪條例案件，經本院於85年11月26日
    以85年度訴緝字第342號判決判處有期徒刑9年，於86年1月7
    日入監執行，前開假釋並經撤銷而合併執行，刑期終結日期
    為102年6月8日，依行刑累進處遇條例縮刑382日後，縮刑期
    滿日期為101年5月22日，有上開確定判決影本、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、法務部矯正司95年9月7日法矯司字第09
    50907519號函及所附臺灣臺北監獄假釋出獄人交付保護管束
    名冊（法矯字第0950032974號）各1份在卷可參。本院審核
    上開文件後，認聲請人之聲請與法並無不合，應予准許。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項前段，刑法第2 條
    第1項前段、修正前刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
