【裁判字號】    95,訴,7970
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7970號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    郁人企業有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬零佰壹拾柒元，及如
附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾萬元或同面額之中央政府建設
公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告郁人企業有限公司 (下稱郁人公司) 於民國
    94年6月9日偕同被告乙○○及丙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣 (下同) 300 萬元，借款期間自94年6月9日起至
    96年6月8日止，依年金法按月計算月付金，平均攤還本息。
    利息第一年以年利率5%固定計付，第二年起按原告牌告基準
    利率加碼年利率1.46%機動計算 (現合計為5.32%) ，嗣隨原
    告銀行調整牌告利率時，應自調整之日起，按新利率加原加
    碼計算。依約倘被告有遲延還本或付息時，除仍依上開約定
    利率計付遲延利息外，本金自到期日起，利息自繳息日起，
    逾期在6個月以內部分，按約定利率10% ，逾期超過6個月部
    分，按約定利率20%加計違約金。詎料被告郁人公司自95 年
    1月9日起即未按期繳付本息，被告郁人公司尚積欠本金1,68
    0,317 元未清償，迭經原告催討，被告仍未置理，依約被告
    即喪失期限利益，全部債務視為到期。因被告乙○○及丙○
    ○為其連帶保證人，應負連帶清償責任，乃依法請求被告等
    連帶清償上開金額及利息、違約金並聲明如主文所示。
二、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出借據契約及授信約定書
    等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告給付借款1,680,317元，及如
    附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。另原告陳
    明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
