【裁判字號】    95,聲,1913
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1913號
聲請人即
被    告    甲○○
                    （
上列聲請人即被告甲○○因常業詐欺案件（本院九十五年度訴字
第九七二號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因涉犯常業詐欺案件，
    經貴庭裁定羈押迄今，被告於警詢、偵查及鈞院審理中皆據
    實陳述，從無隱瞞，應無串供之嫌，又在逃之主謀寶哥及徐
    姐，係由被告邱品芸負責聯絡，被告極少與之聯繫，絕無再
    犯之虞，被告雙親年事已高，平日由被告負責照料，被告自
    無潛逃之虞，被告於案發後遭受良心譴責，希望能彌補被害
    人，惟被告雙親不如何與被害人和解，請求法院准予具保停
    止羈押，被告必竭盡所能賠償被害人等語。
二、被告甲○○涉犯常業詐欺案件，本院前以被告甲○○犯罪嫌
    疑重大，本件尚有共犯「寶哥」、「徐姐」等人在逃，有事
    實足認有勾串共犯或證人之虞，且本件犯罪時間長達二年，
    詐騙金額高達新臺幣（下同）三千萬元以上，出面指認之被
    害人有十五名，足認被告甲○○有反覆實施同一犯罪之虞，
    非予羈押顯難進行審判而有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第二款、第一百零一條之一第一項第七款
    之規定，於民國九十五年六月二十二日將被告甲○○收押，
    並於九十五年九月十九日以九十五年度訴字第九七二號裁定
    被告甲○○之羈押期間，自九十五年九月二十二日起延長二
    月。
三、經查，被告甲○○涉犯常業詐欺案件，業經檢察官提起公訴
    ，現由本院審理中，本件尚有共犯「寶哥」、「徐姐」等人
    在逃，有事實足認有勾串共犯或證人之虞，又被告甲○○於
    九十五年六月二十二日執行羈押後，刑事訴訟法第一百零一
    條之一第一項第七款之規定修正為「被告經法官訊問後，認
    為犯刑法第三百三十九條、第三百三十九條之三之詐欺罪，
    其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有
    羈押之必要者，得羈押之」，並自同年七月一日施行，而上
    揭條文之修正立法理由為「因應九十四年二月二日修正公布
    ，九十五年七月一日施行之修正刑法已刪除常業犯之規定，
    第一項第五款之刑法第三百二十二條常業竊盜罪、第六款之
    刑法第三百二十七條常業搶奪罪及第七款之刑法第三百四十
    條常業詐欺罪，已失依據，自應配合刪除。影響所及，犯刑
    法第三百二十條竊盜罪之慣竊，與犯刑法第三百三十九條詐
    欺罪之慣犯，將無法再依本條為預防性羈押，爰於刪除第五
    款、第七款常業竊盜及常業詐欺罪之同時，於第五款增列刑
    法第三百二十條之普通竊盜罪、第七款增列刑法第三百三十
    九條之詐欺罪。」，再按「修正刑事訴訟法施行前，已經開
    始偵查或審判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序
    ，應依修正刑事訴訟法終結之」，刑事訴訟法施行法第二條
    定有明文，九十五年七月一日施行之修正刑法縱已刪除刑法
    第三百四十條常業詐欺罪之規定，然被告甲○○所為亦涉犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，其犯罪嫌疑重大，且
    本件犯罪時間長達二年，詐騙金額高達三千萬元以上，出面
    指認之被害人有十五名，足認被告甲○○有反覆實施同一犯
    罪之虞，非予羈押顯難進行審判而有羈押之必要，本院審酌
    上開情節，認被告甲○○前開羈押原因依然存在，不能因具
    保而使之消滅，復為確保本案審判及執行而仍有羈押之必要
    。另被告甲○○以伊希望能彌補被害人，請求准予具保停止
    羈押，伊必竭盡所能賠償被害人等語等語，聲請具保停止羈
    押，經核與刑事訴訟法第一百十四條規定之情形不符合，且
    與羈押原因無涉，是其所請具保停止羈押，自難准許，應予
    駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  宋松璟
                                      法  官  孫萍萍
                                      法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
