【裁判字號】    95,訴,9255
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9255號
原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    知名度國際有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    甲○○原名：林.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9 月26
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告知名度國際有限公司、丙○○、甲○○應連帶給付原告新台
幣玖拾伍萬陸仟壹佰柒拾玖元，及自民國九十五年六月二十二日
起至清償日止，按年息百分之七點六六計算之利息，暨自民國九
十五年七月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十五年七月
二十五日起至清償日止，按年息百分之十五計算之遲延利息。
訴訟費用由被告知名國際有限公司、丙○○、甲○○連帶負擔百
分之九十一，餘由被告丙○○負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告之營業所、住所雖不屬
    本院管轄範圍內，惟依兩造簽訂之借據第6條第7項及樂透貸
    信用貸款約定書第14條約定，雙方合意以台灣台北地方法院
    為第一審管轄法院，是依上揭法條規定，本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、原告主張：被告知名國際有限公司 (下稱知名度公司) 於民
    國94年10月21日偕同被告丙○○及甲○○ (原名林麗環) 為
    連帶保證人，向原告借款新台幣 (下同) 1,200,000 元，借
    款期間自94年10月21日起至97年10月21日止，利息按原告銀
    行之基準利率加年利率4%計付，嗣隨基準利率調整而機動調
    整(現調整後年利率合計為7.66% )，並自實際撥款日起，依
    年金法按月攤還本息，倘有逾期償還本金、利息或本息時，
    則按借款總餘額，自應償付日起，逾期在6 個月以內部分，
    按約定利率10% ，逾期超過6個月部分，按約定利率20%加付
    違約金。詎被告知名度公司於95年7 月28日經票據交換所宣
    告拒絕往來，其借款應攤還之本息亦僅繳至95年6 月21日止
    ，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，被告知名度公
    司尚欠本金956,179 元及其利息、違約金未清償。另被告丙
    ○○於94年10月間向原告申請辦理樂透貸信用貸款，借款30
    0,000 元，借款期間自94年10月24日起至95年10月24日止，
    並自借款日起，以每1個月為1期，按期平均攤還，不須支付
    利息，惟若被告有未依約按期繳款、借款到期或借款視為全
    部到期而應立即清償情形時，則應按年利率15% 計付遲延利
    息。詎被告丙○○就上開借款應攤還款僅繳至95年6月24 日
    止，迭經原告催討仍未置理，被告尚欠本金100,000 元及其
    遲延利息未清償。乃依消費借貸及連帶保證契約起訴請求並
    聲明如主文所示。
三、被告知名度公司及丙○○自認上開消費借貸、連帶保證事實
    及其金額。另被告甲○○經通知後未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386 條所
    列各款情形，乃依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出借據、樂透貸信用貸款
    申請書及連線作業通用單等影本為證，核屬相符，自堪信為
    真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告知名
    度公司、丙○○及甲○○連帶給付956,179元及如主文第1項
    所示之利息、違約金，併請求被告丙○○給付100,000元及
    如主文第2項所示之遲延利息，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第1項、第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
