【裁判字號】    95,訴,9269
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9269號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬捌仟捌佰陸拾陸元及其中新臺幣肆
拾玖萬玖仟玖佰拾肆元自民國九十三年五月十九日起至清償日
止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非在本院轄區
    ，惟依兩造簽訂之小額循環信用貸款契約第21條約定，合意
    以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟有管轄權。
  二被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告於民國90年7月5日簽訂小額循環信用貸
    款契約，約定借款以新臺幣（下同）30萬元為限度，於0000
    00000000號帳戶內循環使用，借款期間自90年7月5日起至91
    年7月5日止，約定利息按週年利率18.25%固定計算，按日計
    息，若借款到期或視為全部到期而未立即清償時，改按週年
    利率20%給付利息，自借款日起，以35日為還款周期，每期
    應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費，期滿30日前，如
    即被告不為反對續約之意思表示並經原告審核同意者，得以
    同一內容繼續延長1年，不另換約，其後每年屆期時亦同，
    嗣於91年8月14日簽訂契據變更約定書，變更借款額度為60
    萬元為限。詎被告自93年5月18日起即未依約繳納本息，依
    小額循環信用貸款契約第11條第1項約定，被告喪失期限利
    益，全部債務應視為到期，仍有508,866元未獲清償，其中
    499,934元為本金，8,732元為利息，200元為帳務管理費，
    迭經催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第
    1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二經查，原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約
    、契據變更約定書、客戶交易明細表、交易記錄一覽為證，
    核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條
    第3項、第1項之規定，視同自認，原告上開主張之事實，堪
    以認定。
  三從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1
    項所示之本金及利息為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
