【裁判字號】    95,抗,641
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第641號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
抗告人因與相對人間聲請本票准許強制執行事件，對於中華民國
95年8月4日本院95年度票字第100492號本票裁定提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。票據法第123條定有明文。又依票據法第124條、第
    95條規定，本票雖有免除作成拒絕證書之記載，執票人仍應
    於所定期限內，為付款之提示，但對於執票人主張未為提示
    者，應負舉證之責。且本票執票人依上開票據法之規定，聲
    請法院裁定准予強制執行，僅依非訟案件程序，就本票形式
    上之要件是否具備予以審查為已足，並無確定實體上法律關
    係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由
    發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年台抗字第
    714號、57年台抗字第76號著有判例。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依
    票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票
    一紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：系
    爭本票雖有免除作成拒絕證書之記載，惟相對人仍應遵期提
    示，相對人並未向抗告人為提示請求付款，自不得聲請本票
    強制執行云云。經查本件本票既載明免除作成拒絕證書，則
    執票人即抗告人聲請裁定准予強制執行時，自毋庸提出已為
    付款提示之證據，應由抗告人就相對人未依法提示票據負舉
    證責任，且相對人於聲請本票裁定准許強制執行時，已主張
    其有經提示未獲付款，則抗告人未能證明相對人未為付款之
    提示，其抗告即應認為無理由，應予駁回。並確定抗告程序
    費用負擔如主文第二項所示。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449 條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                 民事第六庭  審判長法  官  吳光釗
                                   法  官  郭美杏
                                   法  官  邱  琦
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                   書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
