【裁判字號】    95,婚,772
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度婚字第772號
原      告  甲○○
上列原告與被告乙○間請求離婚事件，原告應於收受本裁定之日
起5日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、原告與被告乙○有婚姻關係之證明（例如：結婚證書、最新
    戶籍謄本，且戶籍謄本之記事欄不可以省略）。
二、供證明或釋明本件訴之原因事實之證據（被告真實住址、物
    證及人證，其中人證應陳報證人姓名、住所或居所與待證事
    實）。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事庭    法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  林寶春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
