【裁判字號】    95,簡,2238
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2238號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10617 號）及移送併辦（95年度偵字第14717 號），本院判
決如下：
    主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接騷
擾行為之民事通常保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前為甲○○之同居人，具有家庭暴力防治法第3 條第
    2 款所定之家庭成員關係，乙○○前於民國95年2 月6 日經
    臺灣臺北地方法院依家庭暴力防治法第13條之規定，以95年
    度家護字第26號通常保護令，裁定不得對甲○○為直接或間
    接之騷擾、通話、傳簡訊等聯絡行為，且應遠離甲○○住居
    所（臺北市○○路121-1 號4 樓）、工作場所（臺北市○○
    路○ 段267 號3 樓）至少50公尺，且於同年2 月間收受上開
    保護令，詎仍基於違反上開裁定之概括犯意，而為下列犯行
    ：
  (一)自95年3 月16日起，持續以其所持用之0000000***號行動電
    話號碼撥打甲○○所申設之 (00)000000** 之室內電話或傳
    送簡訊「不要認為下大雨天我就不在，說過我只對禿驢和那
    地方有興趣」、「回頭望望四周，一早就在門口等，我對妳
    說過的謊言，就只有負債，而妳對我說的實在太多了，妳跟
    我個性很像管妳的話越不受管，妳封鎖我的電話，所以有一
    些事我只好自己去發現自己去追蹤，但是真的很累人，不過
    至少都是有代價的，妳可以仔細看我這次是跟妳說笑嗎？
    mail 的 電話我沒有一個認識的女的還比男的多…」予甲○
    ○，並於95年3 月16日及同月24日分別出現在甲○○住處50
    公尺以內，違反該保護令不得直接或間接對甲○○為騷擾、
    通話之聯絡行為及遠離甲○○住居所、公司處所50公尺之規
    定。
  (二)於95年4 月12日至5 月22日止，連續以其所持用之0000000*
    **號行動電話號碼撥打甲○○所持用之0000000***號行動電
    話或傳送簡訊予甲○○，並於同年3 月16日起至5 月24日止
    ，連續出現在甲○○之住居所及工作場所等處。
二、上開事實，業經被告乙○○於偵查中坦承不諱，核與告訴人
    甲○○所訴相符，並有被告傳遞簡訊之照片十四張在卷可稽
    ，事證明確，被告上開犯行應堪認定。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第50條第2 款、第4 款之
    違反保護令罪。被告雖於先後二行為中違反上開裁定所禁止
    之數款行為，然法院依家庭暴力防治法第十三條規定核發通
    常保護令者，該保護令內之數款規定，僅分別為不同之違反
    保護令行為態樣，被告以一犯意為一違反保護令之行為，應
    屬單純一罪，仍只以一違反保護令罪論處。被告於前述時間
    內多次違反通常保護令，時間緊接且所犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定從情節較重
    之違反第50條第2 款論罪。又前述一之(二)部分，雖檢察官於
    簡易判決聲請中未敘及，惟此部分與檢察官聲請簡易判決部
    分既有裁判上一罪之關係，本院自應併予審理，附此敘明。
四、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7
    月1 日施行，同法第2 條亦有修正。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文
    。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律
    禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，有最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑
    庭會議決議可參，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2
    條本身尚無比較新舊法之問題，先予辨明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，最高法院亦著有上開決議可資
    參照。經查：
  (一)家庭暴力防治法第50條所規定之罰金刑，因修正後刑法第33
    條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1
    千元以上，以百元計算之」，是依修正後之法律，前述犯罪
    所得科處之罰金刑最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之
    刑罰法律，即刑法第33條第5 款規定之罰金最低額為銀元3
    元，若換算為新臺幣，最低額僅為新臺幣9 元。因此，比較
    上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時之法律較有利
    於被告。
  (二)被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟94年2 月2 日修正
    公布，95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以94年2 月2 日修正公布前之規定，較有利於
    被告，應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，定其折算標準。
  (三)刑法第56條連續犯之規定業於94年2 月2 日修正公布時刪除
    ，並於95年7 月1 日施行。是於新法修正施行後，被告之數
    犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
    新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有
    利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，此有最高法院95
    年第8 次刑事庭會議決議參照。
  (四)綜上所述，本件仍應適用修正前之法律對被告有利。
五、爰審酌被告未體認相互尊重之精神，至法院裁定通常保護令
    後，復未能遵守限制，經常性騷擾被害人，惟所生危害非重
    ，被告素行尚可，惟有一次妨害自由行為，犯後坦承犯行態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑事訴訟法第299 條第1 項
    前段、家庭暴力防治法第50條第2 款、第4 款，刑法第2 條
    第1 項、第11條前段、民國94年2 月2 日修正公布，95年7
    月1 日施行前刑法第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、95年5 月17日修正公布，95年7 月1 日施行前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第六庭    法  官  周占春
上正本證明與原本無異。
                                書記官  林妙穗
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
本判決所引法條
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、 命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導
     或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
