【裁判字號】    95,重訴,1010
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決           95年度重訴字第1010號
原      告    玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    善達國際股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰萬元，及自民國九十五年二月二
十三日起至清償日止，按週年利率百分之四．五七計算之利息，
並自民國九十五年三月二十四日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件兩造已於授信約定書第12條約定，
    同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄
    權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：被告善達國際股份有限公司（以下簡稱善達
    公司）於民國94年10月27日邀同被告乙○○及甲○○為連帶
    保證人，與原告簽訂綜合額度授信契約，約定被告善達公司
    得於綜合授信額度新臺幣（下同） 1,000萬元內循環動用，
    授信之循環使用期間自94年10月20日起至95年10月20日止，
    嗣被告善達公司於循環使用期間內共向原告借款 600萬元，
    約定利息按週年利率4.5.%機動計息，現按週年利率4.57%計
    算之利息，並約定被告如未按期償還本金或利息時，逾期在
    6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過 6個月者，按上開
    利率 20%計付違約金，且如有任何一宗債務不依約清償或攤
    還本金時，即喪失期限利益，借款視為全部到期。詎被告自
    95年2月23日起即未依約繳款，尚有本金600萬元迄未清償，
    依授信約定書第 5條第1項第1款約定，被告已喪失期限利益
    ，借款視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
四、得心證之理由：本件被告對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執。又原告主張之上開事實，業據其提出綜合額度授
    信契約、授信約定書影本等件為證，核屬相符，堪信原告之
    主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付600萬元及如主文第1項所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
