【裁判字號】    95,訴,307
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度訴字第307號
公  訴  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
                      國民
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字
第11095號），本院判決如下：
    主     文
本件公訴不受理。
    理     由
一、公訴意旨略以：甲○○於九十年五月間，因自身因素無法申
    辦信用卡，適見報紙廣告，乃前往台北市○○○路○段十二
    巷四號力天理財顧問有限公司（由乙○○所經營，未經設立
    登記，而以公司名義對外為法律行為，為以偽造文件詐辦信
    用卡及貸款之不法集團），明知乙○○等係以不法之手段為
    人辦理信用卡或貸款，抽取高額代辦費用，仍與該集團基於
    共同之犯意聯絡，出具委託代辦契約書，並提供身分證影本
    ，委請不法集團為之辦理信用卡，嗣該不法集團成員偽造仲
    信股份有限公司（下稱仲信公司）扣繳憑單，連同甲○○之
    身分證影本、內容不實之信用卡申請書，持向安信信用卡股
    份有限公司（下稱安信公司）申辦信用卡，足以生損害於仲
    信公司及安信公司對於資金風險之控管，惟因安信公司拒絕
    核卡而未遂，嗣經警搜索力天公司，查扣甲○○客戶資料表
    （北警刑字第六六八二號第六宗第十一頁），檢察官並函查
    安信公司確證未核卡，因認甲○○觸犯刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三十九條第三項、
    第一項之詐欺取財未遂罪嫌云云（起訴書記載刑法第三百三
    十九條第三項、二項詐欺得利未遂罪，惟經公訴檢察官於審
    判中變更）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百零三
    條第五款定有明文。查被告甲○○業已於九十四年五月二十
    九日死亡，業據本院向戶政機關桃園縣中壢市戶政事務所查
    明屬實，並有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明
    書影本在卷，自應依前揭法條為此部分不受理之諭知，並不
    經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第一庭    審判長法官  陳興邦
                                      法官  吳秋宏
                                      法官  林春鈴
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  洪素惠
中    華    民    國    95    年   10    月    23    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
