【裁判字號】    95,重訴,60
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度重訴字第60號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商業會計法等案件，檢察官提起公訴（九十五年
度偵緝字第六五０號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判
決如下：
    主      文
甲○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計
憑證，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○（起訴書誤載為姚家宏）因經濟困窘，竟貪圖小
    利，而同意擔任址設臺北市○○區○○路二段二一三號三樓
    之二「佳紅國際開發有限公司（下稱佳紅公司）」之負責人
    ，渠明知上開公司並無實際之營業行為，且統一發票係商業
    會計法所稱之會計憑證，並不得為不實內容之填製，竟基於
    虛開統一發票，幫助他人逃漏稅捐之認識，分別與姓名年籍
    不詳自稱「黃雨逢」、「阿忠」等之成年男子，共同基於概
    括之犯意連絡，連續於民國九十四年三月一日起至同年六月
    三十日止，為該公司領取統一發票後，開立不實之統一發票
    四十四紙，金額合計新臺幣（下同）二億四千九百八十八萬
    六千一百三十五元整，予來德發實業有限公司、宇璇企業有
    限公司、奕宸企業有限公司、魁星工程有限公司、聯上廣告
    事業有限公司、頡軒企業股份有限公司等公司營業人充當進
    貨憑證使用，嗣上開公司等營業人則持上開不實發票其中三
    十八張申報扣抵銷項金額計二億四千九百六十七萬七千四百
    五十一元，共計幫助逃漏營業稅一千二百四十八萬三千八百
    七十四元整，足生損害於稅捐稽徵機關於營業稅稽徵之正確
    性。
二、程序部分：
    被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有
    期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，檢察官
    於徵詢被害人之意見後，逕行或依被告及其辯護人之請求，
    於審判外進行協商，而聲請本院改依協商程序進行，本院予
    以同意，並認為適宜由受命法官獨任進行協商程序。
三、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)佳紅公司等之虛設行號相關資料分析表、營業稅稅籍資料查
    詢作業表、公司設立登記表、領用統一發票購票證申請書、
    九十四年度營業稅申報資料表、專案申請調檔統一發票查核
    名冊及清單等件在卷可稽。
四、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：
  (一)被告願受科刑範圍為有期徒刑六月，緩刑二年之宣告。
  (二)願捐款二十五萬元予財團法人犯罪被害人保護協會，並已捐
    款完畢，有收據及匯款單影本各一紙附於本院卷可稽。
    經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，修正前商業會計法第七十一條第一項第
    一款，稅捐稽徵法第四十三條第一項，現行刑法第十一條前
    段、第二條第一項，修正前刑法第二十八條、第五十六條、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，修正後刑法第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
                            書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
