【裁判字號】    95,聲,1717
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1717號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入
保證金（九十五年執聲字第二九七號），本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：上列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件
    ，經依檢察官指定之保證金額新臺幣五千元，出具現金保證
    後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十
    八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第九三０
    ００八六九號）。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，固應沒入具保人繳納之保證
    金，而聲請人所聲請前開事項，固據其提出(一)甲○○保證金
    繳納收據、(二)臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署）
    囑託臺灣板橋地方法院檢察署及臺灣士林地方法院檢察署對
    被告拘提無著之函文、(三)通知具保人帶同被告到案執行通知
    、送達證書、(四)被告確實因違反毒品危害防制條例案件，為
    本院於民國九十四年十二月二十八日以九十四年度簡字第二
    九九一號判決判處有期徒刑六月確定之判決書及(五)被告因逃
    匿而為檢察官於九十五年八月三十一日發布通緝等件為證，
    惟查：被告於九十五年九月二十一日業已到案執行乙節，有
    本院九十五年九月二十一日訊問筆錄及本院公務電話紀錄各
    一份附於本院卷足憑，顯見被告目前並無逃匿，從而，聲請
    人向本院提出聲請沒入具保人原繳納之保證金，即難准許，
    應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
