【裁判字號】    95,拍,911
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第911號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  林潔岑
相  對  人  乙○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。再按最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物與
    債權人訂立在一定金額之限度內，擔保現在已發生及將來可
    能發生之債權之抵押權設定契約而言。此種抵押權所擔保之
    債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約
    定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及，抵押權人聲請拍賣
    抵押物，法院仍須就抵押權人提出之文件及證據為形式上之
    審查為准駁，倘形式上審查抵押權人提出之證據，足以證明
    抵押債權存在，法院即應為許可拍賣抵押物之裁定（最高法
    院66台上字第1097號判例、85年台抗字第367號裁定參照）
    。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○○分別於民國92年6月26
    日、94年6月27日以其所有如附表所示之不動產，為向聲請
    人國泰世華商業銀行股份有限公司借款之擔保，先後設定新
    臺幣（下同）252萬元、96萬元之第1順位與第2順位本金最
    高限額抵押權。其中，第1順位本金最高限額抵押權之存續
    日期自92年6月26日起至191年6月25日止；第2順位本金最高
    限額抵押權之存續日期，則自94年6月27日起至144年6月26
    日止，債務清償期均依照各個債務契約所定清償日期，且均
    經登記在案。嗣相對人復各於92年6月25日、94年6月29日向
    聲請人分別借款210萬元及80萬元，約定之借款期限各為20
    年及15年，並均有利息、違約金之約定。詎相對人於借得上
    開2筆款項後，自95年4月29日起即未依約繳付上開借款之本
    息，經結算尚欠本金264萬4,028元迄未清償，依雙方約定，
    相對人即喪失期限利益，視同全部到期，為此聲請拍賣抵押
    物以資受償等語。
三、聲請人上開主張，業據其提出抵押權設定契約書及其他約定
    登記事項各2份、他項權利證明書2紙、貸款契約書2份、土
    地及建物登記簿謄本各1份（均影本）等件為證，自堪信為
    真實。又相對人對於本件設定本金最高限額抵押權之事實，
    暨伊向聲請人借款之金額，並無爭執，惟陳稱：伊於95年3
    、4月間因手頭拮倨，致遲延繳付上開借款本息，惟伊已取
    得聲請人同意緩繳，伊現亦陸續還款中，是聲請人聲請拍賣
    抵押物，為無理由云云。惟查，依兩造所簽訂之貸款契約書
    第3章授信共通約定條款第4條約定，相對人如有任一宗債務
    不依約清償本金時，無須聲請人事先通知或催告，視為全部
    到期；而本件相對人既有未依約清償本金情事，已如前述，
    故依上開約定，聲請人得主張全部債權均視為已屆清償期，
    並聲請法院拍賣抵押物。另抵押權人依民法第873條第1項規
    定聲請拍賣抵押物，性質上為非訟事件，法院所為准駁之裁
    定，並無確定實體法上法律關係存否之性質，於債權及抵押
    權之存否，亦無既判力，故只須其抵押權已經依法登記，且
    抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押
    物之裁定，至於實體上法律關係有爭執之人，為求保護其權
    利，應另提起訴訟，以求解決。因此，相對人上開所辯，洵
    無足取，從而，本件聲請，經核尚無不合，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
