【裁判字號】    95,聲,2727
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度聲字第2727號
聲  請  人    甲○○○○○○
相  對  人    尚揚營造有限公司
法定代理人    余秀珍
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣宜蘭地方法院九十五年度存字第四三八號提存事件聲請人所
提存之擔保金新臺幣貳拾萬元，准予發還。
   理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間強制執行事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第5992號假扣押裁定，提供金額新
    臺幣200,000元擔保金，並以臺灣宜蘭地方法院95年度存字
    第438號提存事件提存在案，因聲請人與相對人已達成和解
    ，聲請人業已撤回宜蘭地方法院95年度執全字第312號強制
    執行事件，且本案業經受擔保利益人同意返還提存物，為此
    爰依民事訴訟法第104條第1項第2款之規定，狀請本院准予
    裁定返還提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出取回擔保金同意書、公司變更事
    項登記表為證，並經本院依職權調閱臺灣宜蘭地方法院95年
    度存字第438號提存卷宗、本院95年度裁全字第5992號假扣
    押卷宗，核無不合，本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
