【裁判字號】    95,拍,1030
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1030號
聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  盈金實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰相對人於民國（下同）80年7月30日以
    其所有如附表所示之不動產，為擔保對聲請人所欠借款之清
    償，設定新台幣（下同）7,000,000元之第一順位本金最高
    限額抵押權，存續期間自80年7月30日至110年7月29日止，
    並於81年4月20日設定5,000,000元之第二順位本金最高限額
    抵押權，存續日期自81年4月20日起至111年4月19日止，債
    務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於94年8月11日與聲請人簽訂額度為5,400,000元、
    5,000,000元、10,000,000元之借據，約定期限一年，得循
    環動用，每筆借用日期不德於180日，並均有利息即違約金
    之約定，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，
    應立即全部償還。詎相對人自95年8月2日未依約清償已到期
    之本金1,600,000元，依約債務視為全部到期，迭經催討均
    置之不理，迄欠聲請人20,400,000元及其利息、違約金未為
    清償。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契
    約書、他項權利證明書、借據、放款客戶電腦帳戶查詢單、
    放款明細登錄卡、一般放款查詢單、其他約定事項（上均影
    本）、土地及建物登記簿謄本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
