【裁判字號】    95,聲,3325
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3325號
聲  請  人  仲冠投資股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  鍾薰嫻律師
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第五七０二號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台壹佰伍拾參萬元准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。次按，依民事訴訟法第395條第1項
    規定：「假執行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變
    更之判決，自該判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，
    失其效力」茲第一審為被告敗訴之判決，已經第二審法院判
    決廢棄，第一審假執行宣告已失其效力，第一審原告既不得
    再依已被廢棄之原判決聲請假執行，因而第一審被告為免假
    執行而供擔保所提存之物，應認其應供擔保之原因消滅（臺
    灣高等法院74年5月17日74廳民二字第374號）。
二、本件兩造間返還不當得利事件，聲請人前遵本院92年度重訴
    字第1100號民事判決，曾提供新台幣（下同）1,530,000元
    為擔保以免為假執行，並以本院94年度存字第5702號提存事
    件提存在案。該事件嗣經上訴，經台灣高等法院以94年度重
    上字第518號判決廢棄原判決，並駁回相對人在第一審之訴
    及其假執行之聲請，依民事訴訟法第395條之規定，原假執
    行之宣告已失其效力，相對人已不得再據此聲請執行，是應
    認本件供擔保原因業已消滅。為此，爰依民事訴訟法幣104
    條第1項第1款之規定，請求返還提存物云云，並提出判決書
    、提存書、國庫存款收款書、執行處函、高等法院判決等件
    為證，並經本院調閱本院94年度執字第42605號、94年度存
    字第5702號卷宗審查無訛。
三、從而，聲請人聲請發還擔保金，核與首揭規定相符，應予准
    許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
