【裁判字號】    95,訴,8831
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8831號
原      告    合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    偉聖通訊有限公司
兼法定代理人  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾貳萬零捌拾捌元，及自民國
九十五年一月十日起至清償日止，按年息百分之五點九四五計算
之利息，並自民國九十五年二月十日起至民國九十五年八月九日
止，按上開利率百分之十，自民國九十五年八月十日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣柒萬陸仟捌佰零玖元，及自民國九十
四年十一月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並
按上開利息加計一成之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第38
    6條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)、被告偉聖通訊有限公司（下稱被告偉聖公司）於民國94年3
    月10日邀同被告丙○○為連帶保證人，簽立借據向原告合作
    金庫銀行股份有限公司借款新臺幣（下同）190萬元，約定
    借款期間自94年3月10日起至99年3月10日止，共5年，利息
    按原告基準利率加碼年息2.575%機動計算（請求時為年息5.
    945%），遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個
    月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上者，按上開利
    率20%加計違約金，如未依約清償，喪失期限利益，視同全
    部到期。詎被告偉聖公司就前開借款之本息，僅繳付至95年
    1月10日止，尚欠如主文第1項所示之本金、利息與違約金未
    為清償，依上開約定，被告偉聖公司喪失期限利益，視同全
    部到期；而被告丙○○為連帶保證人，應負連帶清償責任。
    爰依消費借貸、連帶保證關係起訴請求，並聲明如主文第1
    項所示。
(二)、又被告偉聖公司復於94年3月10日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告申請企業採購卡，並授權被告丙○○為卡片持
    有人，依約持卡人即得於特約商店記帳消費，但持卡人或申
    請人應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式
    繳付最低應繳金額，如未於每月繳款截止日前，付清當期最
    低應繳金額或遲誤繳款期限者，應按年息6%計付循環信用利
    息，並按前述利息加計10%之違約金。又如持卡人或申請人
    延遲繳款，經原告主張暫停被告使用信用卡之權利時，則喪
    失期限利益，視同全部到期。詎被告偉聖公司及丙○○至94
    年11月1日止，尚欠消費款7萬6,809元，及如主文第2項所示
    之利息與違約金，迄未清償。爰依契約及連帶保證之法律關
    係起訴請求，並聲明如主文第2項所示。
二、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出借據1紙、授信約定
    書2份、企業採購卡約定條款1份、信用卡逾期帳款轉列催收
    款通知書1件、信用卡消費明細帳單6紙、中小企業小額簡便
    貸款申請書、企業採購卡約定事項及持卡人個人資料暨聲明
    書、企業採購卡注意事項各1份等件為證，其主張核與上開
    證物相符；且本件被告均已於相當時期受合法之通知，既未
    於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第280條第3項前段、第1項前段規定，視同自認，故原告
    主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告偉聖公司積欠上
    開借款及信用卡消費帳款未依約清償，均喪失期限利益，視
    為全部到期，而被告丙○○為本件借款及信用卡帳款之連帶
    保證人，應負連帶保證之債務，均已如前述，揆諸前開說明
    及規定，被告偉聖公司及丙○○自應負連帶清償責任。從而
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求本件被
    告連帶給付各如主文第1項及第2項所示之本金、利息與違約
    金，均為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
