【裁判字號】    95,訴,7187
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7187號
原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    淩鋐實業有限公司
                      原設台北市○○○路○段6號10樓之1
兼法定代理人  乙○○  原住台中.
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬貳仟玖佰捌拾陸元，及
如附表一所示之利息暨違約金。
被告應連帶給付原告美金伍萬伍仟壹佰肆拾柒點伍零元及如附表
二所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告乙○○及丙○○住所雖
    不屬本院管轄範圍內，惟依兩造簽訂之借據第6條第7項、授
    信約定書第13條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一
    審管轄法院，是依上揭法條規定，本院自應有管轄權，合先
    敘明。
二、原告主張：被告淩鋐實業有限公司 (下稱淩鋐公司) 於民國
    94年7 月間偕同被告乙○○及丙○○為連帶保證人與原告簽
    訂借據二份，各借款新台幣 (下同)1,000,000 元 (共計2,0
    00,000元)，約定借款期間分別自94年7月22日起至95年7 月
    22日及97年7 月22日止，其中第一筆借款利息按原告銀行二
    年期定期儲蓄存款利率加1.935%計付，嗣隨存款利率調整而
    機動調整約定利率 (現調整後合計為4.06%)，還本付息方式
    ，則自實際撥款日起，按月付息一次，屆到期日 (即95 年7
    月22日) 即還清本金。另第二筆借款利息則以原告之基準利
    率加年利率2.8%，嗣後隨基準利率調整而調整，並自調整日
    起按調整後之年利率計算 (現調整後合計為6.39%)。被告淩
    鋐公司復於94年7 月間偕同被告乙○○、丙○○為連帶保證
    人，向原告訂立進口物資融資契約，約定融資額度為美金10
    0,000 元，額度動用期間自94年7月22日起至95年7月22日止
    ，由立約人出具開發信用狀申請書等文件申請循環動用，並
    以本契約授權原告支付每筆信用狀項下之款項，立約人及連
    帶保證人對每筆開發信用狀申請書等文件所列金額與其所發
    生之利息及一切費用均承認之，原告並得以國外代理銀行之
    通知或其它相關文件為憑證。依約由原告融資之外幣款項、
    利息、遲延利息、違約金及有關費用等，被告等願按還款當
    日原告外匯賣出匯率折算新台幣或以外匯清償。嗣被告淩鋐
    公司依上開契約出具開發信用狀申請書 (信用狀號碼5AUUH2
    05657MF061)申請開狀，開狀金額美金61,275.00元，融資期
    間自94年12月22日起至95年4月21日止，墊款金額美金55,14
    7.50元。上開三筆借款，兩造均約定倘逾期清償或給付本息
    時，則逾期在6 個月以內者，按其約定利率10%，逾期超過6
    個月部分者，按其約定利率20% 加計違約金。詎被告分別於
    95年4月22日、95年4月17日及到期日 (即95年4月21日)後，
    即未依約履行債務，尚積欠本金各為1,000,000元、792,986
    元及美金55,147.50 元未清償，屢經原告催討，被告均未置
    理，依授信約定書第15條約定，被告借款即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，為確保權益，乃依法起訴請求並聲明如
    主文所示。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、進
    口物資融資契約、開發信用狀申請書及進口單據到達通知書
    等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費
    借貸、連帶保證及融資契約請求被告連帶給付1,792,986 元
    、美金55,147.50 元及如附表一、二所示之利息暨違約金，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
