【裁判字號】    95,訴,9318
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9318號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○○○○○○○.
被      告  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於九十五年九月二十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬零壹佰元，及自九十五年六月十
五日起至清償日止依年息百分之六點四六計算之利息，及自民國
九十五年七月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告等經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告王友平及大育成衣行邀同其餘被告於民國94年
    11月向原告借得新台幣（以下同）1,000,000 元，借款期間
    自94年11月14日起至97年11月14日止，如未按期清償，逾期
    六個月以內應按前開利率一成計算加付違約金，逾期六個月
    以上者，應另案約定利率之二成計算加付違約金。利息自貸
    放日起依年息12%固定計息。嗣被告對前開借款本息僅繳納
    至95年6月14日，依借據第三條之約定，債務視為全數到期
    。原告本於消費借貸之法律關係，自得對被告請求給付如主
    文所示之本金、利息及違約金。
三、原告主張之事實，已據其提出授信約定書、貸款撥貸書、繳
    息明細單為證，堪認原告主張之事實為真實。
四、從而，原告據以起訴，請求被告連帶給付如主文所示之金額
    、利息、違約金如主文所示，為有理由，應予准許。
    因此，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
