【裁判字號】    95,建,180
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度建字第180號
被      告  正和開發股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  尚雍營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列被告與原告讚標營造有限公司間給付工程款事件，本院裁定
如下：
    主  文
被告應於本裁定送達之日起5日內，提出書狀說明未提出答辯狀
之理由。
    理  由
一、當事人未依民事訴訟法第267條之規定提出書狀或聲明證據
    者，法院得依聲請或職權命該當事人以書狀說明其理由，為
    民事訴訟法第268條之2第1項所明定。
二、本院命被告於收受裁定後10日內提出答辯狀，上開通知已分
    別於95年7月4日、95年9月13日送達被告正和開發股份有限
    公司、尚雍營造有限公司，有送達證書為證。被告迄今仍未
    提出上開書狀，爰依民事訴訟法第268條之2第1項規定，依
    職權命被告於本裁定送達之日起5日內，提出書狀說明未提
    出上開書狀之理由。如未依規定說明者，依民事訴訟法第26
    8條之2第2項規定，被告不得再為主張，或由本院於判決時
    依全辯論意旨斟酌之。
三、依民事訴訟法第268條之2第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    10    月    2    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
