【裁判字號】    95,聲,3369
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3369號
聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一五七七號提存事件聲請人所提存之擔保
金面額新台幣佰玖拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十五
年度甲類第五期債券（債券代號：A八五三○五），准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人之代理人原為「羅澤成」業於民國95年5月12日免予
    代理，現變更為「丙○○」並提出財政部函為證。
  (二)聲請人與相對人間請求假處分事件，聲請人前遵本院95年度
    裁全字第2643號民事裁定為擔保假處分，曾提供面額新台幣
    3,900,000元之中央政府重大交通建設公債85年度甲類第5期
    債券（票號：A85305）為擔保金，並以本院95年度存字第15
    77號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達成和解，
    相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回
    其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第2643號民事
    裁定、提存書、同意書及印鑑證明各1份為證，並經本院依
    職權調閱本院95年度裁全字第2643號、95年度存字第1577
    號卷宗，核無不合，是本件聲請應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
