【裁判字號】    95,聲,3206
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3206號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間95年度存字第1055號及95年度存字第1056號提存事
件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第一○五五號聲請人所提供之擔保物准以面
額新臺幣壹佰壹拾陸萬柒仟元之慶豐商業銀行營業部無記名可轉
讓定期存單代之。
本院九十五年度存字第一○五六號聲請人所提供之擔保物准以面
額新臺幣伍拾萬元之慶豐商業銀行營業部無記名可轉讓定期存單
代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第2124號
    假扣押裁定，為擔保對相對人丙○○及乙○○之假扣押，曾
    提供面額新臺幣（下同）1,167,000元及100萬元之慶豐商業
    銀行營業部無記名可轉讓定期存單為擔保，並以本院95年度
    存字第1055號及95年度存字第1056號提存事件提存在案。茲
    以該債票即將到期，為此聲請變換提存物。
三、聲請人就上開聲請意旨，業據其提出本院95年度裁全字第21
    24號假扣押裁定、95年度存字第1055號提存書、95年度存字
    第1056號提存書等影本各1 件等件為證。業據本院依職權調
    閱上開卷宗等在卷足稽。是聲請人聲請返還變更提存物，經
    核尚無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
