【裁判字號】    95,交易,651
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第651號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10
439號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年4月21日凌晨2時許，
    在臺北市○○路某處飲用酒類，仍於同日凌晨2 時40分駕駛
    車號8038-JS號之自小客車，沿臺北市○○區○○路3段由東
    向西方向行駛，行經八德路3 段與敦化北路之交岔路口，本
    應遵行燈光號誌之指示，惟疏未注意交岔路口之燈光號誌管
    制闖紅燈行駛，因而撞及沿同市○○○路由南向北方向行駛
    之告訴人乙○○駕駛之營業小客車（車號240-NE號，後載乘
    客黃英輝），致告訴人乙○○受有右胸背部挫傷；黃英輝受
    有右眼周圍、右肩、右手擦傷及右肩及右小腿挫傷等傷害（
    黃英輝部分業於偵查中撤回告訴），經警到場處理並測得其
    呼氣酒精濃度每公升0.90毫克（公共危險部分，業經本院臺
    北簡易庭於95年9 月15日以95年度北交簡字第1765號判決科
    處罰金新臺幣六萬元，緩刑二年在案，因認被告就告訴人乙
    ○○傷害部分，涉犯刑法第284條第1項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1 項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第284條第1 項前段之罪，依同法第287條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院臺北簡易庭95年
    度北交簡字第1765號公共危險等案件95年9 月14日訊問時，
    當庭撤回告訴，有該次訊問筆錄及撤回告訴狀附卷可考，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3 款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭審判長法  官  黃程暉
                                  法  官  李宜娟
                                  法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
