【裁判字號】    95,拍,708
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第708號
聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣肆仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○及乙○○於民國95年4月4
    日以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人擔保其對聲請
    人現在及將來所負債務之清償，共同設定新臺幣（下同）6,
    600萬元之本金最高限額抵押權，存續期間自95年 4月4日起
    至1125年4月3日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償
    日期，經登記在案。嗣相對人於95年4月7日及向聲請人借款
    5,150萬元及350萬元，借款期限分別自95年4月7日起至 107
    年4月7日止，及自95年4月7日起至99年4月7日止，並均有利
    息、違約金之約定。詎相對人嗣未依約繳付利息，尚有本金
    51,185,221元及 3,428,665元，暨其利息、違約金迄未清償
    ，依約定書第5條第1款約定，相對人已喪失期限利益，借款
    視為全部到期，聲請人爰聲請拍賣抵押物，以資受償，並提
    出抵押權設定契約書及其他約定登記事項、他項權利證明書
    、分段式貸款契約書、約定書等影本各 1件、土地登記謄本
    、建物登記謄本各1件等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年 6月12
    日通知相對人於送達翌日起 5日內，就本件最高限額抵押權
    所擔保之債權額陳述意見，該通知函復於95年9月8日送達相
    對人，有送達證書在卷可稽，然相對人逾期迄今仍未陳述意
    見，依首揭民法規定，本件聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第85條第1項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
