【裁判字號】    95,訴,9103
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9103號
原      告    華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    瑞鴻國際服飾有限公司
                        之2
兼法定代理人  丁○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬伍仟貳佰貳拾陸元，及自民
國九十五年三月十八日起至清償日止，按年息百分之八點一九五
計算之利息，暨自民國九十五年四月十八日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告瑞鴻國際服飾有限公司
    (下稱瑞鴻公司)之營業所雖不屬本院管轄範圍內，惟依兩造
    簽訂之約定書第13條約定，雙方合意以原告銀行總行所在地
    之法院即台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是依上揭法
    條規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告瑞鴻公司於民國93年3 月17日偕同被告丁○
    ○及丙○○為連帶保證人，與原告簽訂約定書及連帶保證書
    ，被告丁○○及丙○○保證被告瑞鴻公司對原告現在 (包括
    過去所負、現在尚未清償) 及將來所負之借款以新台幣 (下
    同) 1,600,000 元及其利息、違約金為限額負連帶清償責任
    。被告瑞鴻公司乃依上開約定向原告借款1,600,000 元，其
    利息自發票日起依原告銀行基準放款利率加碼年息3.85% 計
    算，嗣隨基準放款利率調整而機動調整 (現調整後之年利率
    合計為8.195% )。倘被告有逾期付息或到期未履行債務時，
    則自逾期之日起，6個月以內按上開利率10% ，逾期超過6個
    月者，其超過部分按上開利率20% 加計違約金。詎被告瑞鴻
    公司自95年3 月18日起，即未按期繳付本息，屢經催討，均
    未置理，依約即喪失期限利益，全部債務視為到期，被告尚
    積欠575,226 元及其利息、違約金未清償，乃起訴請求並聲
    明如主文所示。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，核無民事訴訟法第 386條所列之各款情形，乃依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、連帶保證書及本
    票等影本為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約，請求被告給付借款575,226 元及如主
    文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
