【裁判字號】    95,訴,8374
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8374號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
上列當事人間請求返還借款事件，本院於民國九十五年九月八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾柒萬參仟元，及自民國九十五年
六月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴
    。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告起訴
    時請求被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，嗣於民國
    九十五年九月八日以具狀縮減聲明為被告應給付原告二百九
    十七萬三千元，核原告所為，係縮減應受判決事項之聲明，
    合於首揭規定相符，自應准許。
貳、原告主張：緣被告乙○○於民國八十三年二月間向原告借款
    新台幣（下同）三百萬元，因被告始終未還款，雙方遂於九
    十四年十一月二日協商還款事宜，並簽立還款協議書，約定
    被告一期未付視為全部到期，並得沒收已還款項百分之十作
    為違約金。詎料被告僅於九十四年十一月十一日、同年十二
    月十三日、九十五年一月十二日分別還款一萬元即不再清償
    ，爰依還款協議書約定扣除已付三萬元及加上三千元違約金
    ，請求被告給付二百九十七萬三千元等語。並聲明：「被告
    應給付原告二百九十七萬三千元及自支付命令送達之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息」。
參、被告方面：被告於九十五年九月八日言詞辯論期日期日當庭
    承認有向原告借款三百萬元之事實，對原告請求金額亦沒有
    爭執。
肆、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出與其所述
    相符之還款協議書、匯款各一萬元共三次之綜合月結單影本
    為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實，從而，原告起訴
    求被告給付二百九十七萬三千元及自九十五年六月二十四日
    起至至清償日止，按年息百分之五計算之利息，自屬有理由
    ，應予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
