【裁判字號】    95,訴,8151
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8151號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
            己○○
被      告  丙○○
            甲○○
            乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年 9月26
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬壹仟捌佰陸拾捌元，及
自民國九十二年九月二十三日起至清償日止，按年息百分之七點
四六五計算之利息，暨自民國九十二年十月二十四日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告丙○○、甲○○及乙○
    ○之住所雖不屬本院管轄範圍內，惟依兩造簽訂之授信約定
    書第13條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄
    法院，是依上揭法條規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告丙○○於民國87年7 月22日偕同被告乙○○
    及甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣 (下同)1,500,0
    00元，借款期間自87年7 月23日起至102年7月23日止，利息
    依原告銀行基本放款利率加6.6 碼計算，嗣隨基本放款利率
    調整而機動調整 (現調整後合計之年利率為7.465% )，並自
    借款日起共分180期，每期1個月，自第1期至第24 期按期付
    息，自第25期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付
    。倘有遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日
    起，逾期在6個月以內部分，按上開利率10% ，逾期超過6個
    月者，超過部分按上開利率20%加計違約金。詎被告自95年9
    月23日起即未按期繳付本息，屢經催討，均未置理，依約即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，被告尚積欠 1,141,868
    元及其利息、違約金未清償，乃起訴請求並聲明如主文所示
    。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，核無民事訴訟法第 386條所列之各款情形，乃依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書及借據等影本
    為證，核屬相符，堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約，請求被告連帶給付借款1,141,868 元及如主文
    第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
