【裁判字號】    95,訴,8440
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8440號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  黃健一即三富輪胎行
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年9月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬肆仟捌佰柒拾參元，及自
民國九十五年五月三日起至清償日止，按年息百分之八‧三一三
計算之利息，並自民國九十五年六月四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽約定書第 9條之約定，
    兩造合意以原告總行所在地之地方法院為第一審管轄法院，
    而原告總行位於「台北市○○路 8號」，屬本院管轄範圍，
    故原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無
    不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告黃健一即三富輪胎行於民國94年3月2日
    邀同被告丙○○為連帶保證人簽訂借款額度以本金新台幣（
    下同）3,000,000元為限額之保證書，並嗣於 94年3月3日向
    原告借款3,000,000元，借款期限為5年，到期日為99年3月3
    日，每月為 1期，依年金法按月平均攤還本息，約定利息按
    原告基準利率加年息4.77%計付，並於每年1月、4月、7月、
    及10月21日，依原告之基準利率變動而調整，並自調整日起
    按調整後之年利率計算。如有逾期攤還本息，借款人即喪失
    期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在 6個月以內者，
    按上開利率10%，超過 6個月者，超過部分按上開利率20%計
    付違約金。詎被告黃健一即三富輪胎行自95年5月3日起即未
    依約繳款，迭經多次催討仍未依約履行，依約定書第5條第1
    款，本件借款即視為全部到期，被告丙○○為連帶保證人，
    依法應負連帶清償責任，為此爰依消費借貸及連帶保證契約
    提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第1項所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定
    書、保證書、放款歷史交易明細、交易查詢為證，被告已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴法第280條第3項之規定，應視同
    自認，是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之契約法律關係請求
    被告連帶給付借款2,404,873元，及自 95年5月3日起至清償
    日止按年息8.313%計算之利息，並自95年6月4日起至清償日
    止，其逾期在 6個月以內部分，按上開利率10%，超過6個月
    者，超過部分按上開利率 20%計付違約金為有理由，應予准
    許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
