【裁判字號】    94,簡,2558
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          94年度簡字第2558號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第一四○七九號），本院判決如下：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、乙○○明知發票人均為協都企業股份有限公司（聲請簡易判
    決處刑書誤載為協都企業股份有限公司負責人黃金德）、付
    款人均為華南商業銀行股份有限公司松山分行、發票日均為
    民國九十三年十月七日、票號分別為ＩＣ0000000、
    ＩＣ0000000、票面金額均為新臺幣一萬四千二百八
    十元之支票二紙，均係來路不明之贓物（該支票二紙均係甲
    ○○所有，於九十三年十月八日上午六時許，在臺北市石牌
    振興醫院旁，為真實姓名、年籍之人士所竊取），竟基於意
    圖為自己不法之所有及收受贓物之犯意，於九十三年十月八
    日，在臺北縣三重市天臺廣場三樓某撞球間內，向真實姓名
    、年籍均不詳，綽號「烏龍」之成年男子無償收受該二紙支
    票，復於同年月十日某時，因缺錢花用，在臺北市○○○路
    與民權西路口，持上開二紙支票向劉草圳調現，致劉草圳不
    疑有他，而先行交付新臺幣一萬元予乙○○。嗣劉草圳於同
    年月十三日，將上開支票存入臺灣中小企業銀行股份有限公
    司營業部託收交換提示時，因該支票業經協都企業股份有限
    公司申辦掛失止付而遭退票，經警循線查悉上情。
二、前開犯罪事實，業據被告乙○○於本院調查時坦承不諱，核
    與被害人甲○○、劉草圳於警詢、偵查時指述情節相符，並
    有臺灣票據交換所（總所）退票理由單、支票、掛失止付票
    據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書及遺失票據申報
    書等件（以上均影本）在卷可資佐證，足認被告任意性自白
    與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法部分條文於九十四年二月二日經總統公
    布修正，並自九十五年七月一日起施行，其中與本案有關之
    第二條、第三十三條、第四十一條及第五十五條規定均已分
    別修正；而罰金罰鍰提高標準條例亦於九十五年五月十七日
    經總統公布修正，刪除第二條有關易科罰金及易服勞役折算
    標準之規定，並自九十五年七月一日起施行。又刑法施行法
    增訂第一條之一，亦於九十五年六月十四日經總統公布，並
    自同年七月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，於新法施行後，應一律
    適用裁判時之現行刑法第二條之規定，為「從舊從輕」之比
    較，合先敘明。次按本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    ，最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會
    議著有決議可資參照。經查：
（一）刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，法定刑原為五
      年以下有期徒刑、拘役或科或併科銀元一千元以下罰金，
      且自二十四年七月一日施行後即未再修正，惟就罰金刑部
      分，依增訂之刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九
      十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
      貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
      分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
      法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年
      六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
      其所定數額提高為三倍。」及修正之刑法第三十三條第五
      款規定：「主刑之種類如下：‥‥‥五、罰金：新臺幣一
      千元以上，以百元計算之」等規定，則修正後刑法第三百
      三十九條第一項詐欺取財罪所得科或併科之罰金刑最高為
      新臺幣三萬元，最低為新臺幣一千元，然依修正前之刑罰
      法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高十倍
      及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元計算
      ，詐欺取財罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元
      一元，折算為新臺幣後，修正前後刑法第三百三十九條第
      一項詐欺取財罪罰金刑部分最高額雖同為新臺幣三萬元，
      然修正前刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪罰金刑最
      低額僅為新臺幣三元，遠低於修正後刑法第三百三十九條
      第一項詐欺取財罪罰金刑最低額新臺幣一千元，比較修正
      前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。
（二）刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，法定刑原為三
      年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，且自二十四年
      七月一日施行後即未再修正，惟就罰金刑部分，依增訂之
      刑法施行法第一條之一及修正後刑法第三十三條第五款等
      規定，則修正後刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪所
      得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣
      一千元；然依修正前之刑罰法律即罰金罰鍰提高標準條例
      第一條前段規定之提高十倍及刑法第三十三條第五款規定
      之罰金最低額銀元一元計算，收受贓物罪之罰金刑最高為
      銀元五千元，最低額為銀元一元，折算為新臺幣後，修正
      前後刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪罰金刑部分最
      高額雖同為新臺幣一萬五千元，然修正前刑法第三百四十
      九條第一項收受贓物罪罰金刑最低額僅為新臺幣三元，遠
      低於修正後刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪罰金刑
      最低額新臺幣一千元，比較修正前、後之刑罰法律，自以
      修正前之法律較有利於被告。
（三）刑法第五十五條關於牽連犯之規定業經刪除，則被告所犯
      各罪，應予分論併罰。比較新、舊法結果，適用被告行為
      時之法律即修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，較有利
      於被告。
（四）刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修
      正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行
      為時之刑罰法律即修正前刑法第四十一條第一項前段：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均
      就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額
      未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，
      亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元三百元，
      最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣九
      百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後關於易科
      罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑
      法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條規定，對被告較為有利。
（五）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法
      第二條第一項之「從舊從輕」原則，本件以適用修正前之
      相關刑罰法律，對被告較為有利，並應整體適用修正前刑
      法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
      規定論處。
四、被告收受前開屬贓物之支票二紙後，明知並無兌現之可能，
    仍持以向被害人劉草圳調現，因而致劉草圳先行給付被告新
    臺幣一萬元，核被告所為，係犯行為時刑法第三百三十九條
    第一項詐欺取財罪、同法第三百四十九條第一項之收受贓物
    罪。被告所犯上開詐欺取財、收受贓物二罪間，有原因結果
    之牽連關係，應從一重之詐欺取財罪論處。聲請簡易判決意
    旨雖未載及被告所為尚涉犯詐欺取財罪部分，惟於犯罪事實
    欄已載明斯情，並經本院於九十五年九月二十五日調查庭中
    諭知被告另涉犯詐欺取財罪在卷，併予敘明。本件被告於本
    院調查時自白犯罪，並向本院表示願受有期徒刑三月之宣告
    後，檢察官亦表示同意被告願受科刑之範圍，業經本院記明
    於筆錄，本院審酌被告因一時失慮致罹刑章，犯罪後坦承犯
    行，態度良好，及其犯罪之動機、手段、目的等一切情狀，
    認被告表示願受科刑之範圍為適當，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準，
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前刑法第三百三十九條第一項、第三
    百四十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、本件不得上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                          法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                          書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
