【裁判字號】    95,訴,7871
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7871號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  甲○○
以上當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國 95年9月
21日辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參拾肆萬參仟貳佰捌拾壹元，及其中新臺
幣參拾貳萬貳仟肆佰捌拾貳元自民國九十五年七月二日起至清償
日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾萬陸仟捌佰陸拾貳元，及其中新台幣
貳拾萬壹仟捌佰零參元自民國九十五年七月二日起至清償日止，
按年息百分之十四‧八八計算之利息，暨按月計收帳務管理費新
台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之信用卡約定條款第
    26條、簡易通信貸款契約書第13條及代償卡申請書之約定，
    兩造合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起本件
    給付信用卡消費款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就
    本件給付信用卡消費款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張：被告於民國 91年10月24日、92年2月19日及
    93年7月9日與原告訂立信用卡使用契約，並領用原告發行之
    信用卡3張，卡號為：0000000000000000、000000000000000
    0、0000000000000000，依約被告即得持上開信用卡於特約
    商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，其餘部分按年息19.7%計
    付利息。又被告於93年11月22日向原告申請代償卡（卡號為
    ：0000000000000000）以代付其於匯豐銀行台北分行、富邦
    商業銀行信託部、慶豐商業銀行之信用卡欠款，就該代償部
    分之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月以年息
    5.88%計收利息，第19個月起以年息14.88%計算利息，另並
    按月收取帳務管理費新台幣（下同）288元。被告另於93年4
    月23日向原告申請信用卡簡易通信貸款（卡號為：00000000
    00000000），貸款新台幣（下同）210,000元，分60期清償
    ，利息均按年息18.5%計算，並均依年金法按月計付本息，
    若未依約按期付息，其循環利息之計算方式與信用卡之消費
    款同。詎被告嗣後未依約履行，依信用卡約定條款第22條及
    簡易通信貸款契約書第4條及代償卡申請書之約定，被告所
    有之消費款及貸款均喪失期限利益，視為全部到期。再者，
    被告至95年7月1日止累計消費記帳及貸款額共計550,143元
    未給付，其中信用卡帳款金額為148,990元（包括本金
    140,935元、利息8,055元），簡易通信貸款帳款金額為
    194,291元（包括本金181,547元、利息12,744元），代償金
    額為206,862元（包括本金201,803元、利息3,909元、手續
    費1,150元），依約被告除應給付上開消費款外，另應給付
    如主文第1、2項所示之利息及帳務管理費等語，並聲明：如
    主文第1、2項所示。
二、本件原告主張之上揭事實，業據其提出與所述相符之信用卡
    申請書、信用卡約定條款、信用卡消費帳款債權明細表、簡
    易通信貸款契約書、代償卡申請書、歷史帳單彙總查詢表各
    一份為證，被告復未到庭或以書狀爭執或提出任何陳述以供
    參酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依信用卡使用契約及簡易通信貸款契約書、代償
    卡申請書等借貸契約法律關係，請求被告給付如主文第1、2
    項所示之金額為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
