【裁判字號】    95,訴,9371
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9371號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年九月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬柒仟玖佰陸拾陸元，及其中新台幣
伍拾玖萬柒仟貳佰參拾陸元部分自民國九十五年七月十一日起至
清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國90年6月14日與原告訂立小
    額循環信用貸款契約，約定以GEORGE & MARY現金卡為工具
    循環使用，向原告借用最高限額新台幣（下同）300, 000
    元，按年利率18.25%固定計息，逾期時並按年利率20%計付
    遲延利息。原告與被告又於92年1月28日簽訂契據變更約定
    書，約定自92年1月30日起調整借款額度為最高限額600,0
    00元。詎被告自95年7月10日起即未依約給付，尚積欠本金
    數額及利息計算說明如下：（一）本金債權：597,236元。
    （二）利息計算：（1）給付期限前之利息計算期間及利率
    ：依小額循環信用貸款契約書第7條規定，前述本金債權自9
    5年6月5日起至95年7月10日止，按年息18.25%計算利息，合
    計10,630元。（2）給付遲延後之利息計算期間及利率：依
    小額循環信用貸款契約書第7條規定，就前述本金債權自95
    年7月11日至清償日止，按年息20%計算之利息。（三）帳務
    管理費：100元。又依小額循環信用貸款契約書第11條規定
    ，被告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視為到
    期。且屢經催討，被告均置之不理，爰依小額循環信用貸款
    契約請求給付如主文所示之金額及利息。
三、原告主張之事實已據其提出小額循環信用貸款契約、契據變
    更約定書、交易記錄一覽表影本各1份為證，核屬相符，且
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依小額循環信用借貸契約，請求被告給付如主文
    第一項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
