【裁判字號】    96,簡,3027
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決        96年度簡字第3027號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（96年度毒偵字第1894號、第2400號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命殘渣沒收銷燬之；安非他命吸食器壹
組、空袋壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、被告施用毒品雖有數次，因其行為有連續性、習慣性，應認
    屬集合犯，為實質上1罪。查被告前因違反毒品危害條例等
    案件，經本院判處有期徒刑3月確定，於95年4月16日執行完
    畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，
    茲被告於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑
    法第47條第1項論以累犯，並加重其刑。
三、扣案之第二級毒品安非他命殘渣應依毒品危害防制條例第18
    條第1項前段沒收銷燬之；另扣案之安非他命吸食器1組、空
    袋1個為被告所有供犯罪所用之物，依刑法第38條第1項第2
    款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段
    ，刑法第11條前段、第47條第1項、第41條第1項前段、第38
    條第1項第2款，判決如主文。
五、如不服本判決應於送達後10日內向本庭提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭   法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  彭自青
中    華    民    國    96    年    10    月    3     日
附錄法條：毒品危害防制條例第10條第2項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
