【裁判字號】    95,訴,9287
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9287號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款案件，本院於中華民國95
年9月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾肆萬零肆佰玖拾陸元，及其中新臺幣
參拾壹萬柒仟零伍拾玖元，自民國九十五年八月九日起至清償日
止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬捌仟捌佰陸拾元，及其中新台幣
壹拾玖萬參仟捌佰參拾貳元，自民國九十五年八月九日起至九十
六年一月六日止，按週年利率百分之五點八八計算利息，並自民
國九十六年一月七日起至清償日止，按週年利率百分之十四點八
八計算利息，另自民國九十五年八月九日起至清償日止，按月給
付新台幣貳佰捌拾捌元之帳務管理費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂信用卡約定條款第26條、簡易通信貸款約定
    書第13條之約定合意由本院管轄，合先敘明。又本件被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：
  (一)被告乙○○於民國92年11月6日向原告領得卡號00000000000
    00000之MASTER信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳
    消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用
    方式繳付最低應繳金額，逾期依信用卡約定條款第15、21、
    22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按週年利
    率19.7%計算之利息。被告至95年8月8日止，尚欠原告新台
    幣（下同）2萬6309元 (其中本金為2萬4757元)。
  (二)被告又於94年7月6日以代償卡代付其於訴外人英商標準渣打
    銀行台北分行、遠東國際商業銀行、日盛國際商業銀行之信
    用卡欠款，依約於代償後，前18個月內按年息5.88%計算利
    息，第19個月起則按年息14.88%計算利息，另按月收取帳務
    管理費288元。被告至95年8月8日止，尚欠原告19萬8860元
    (其中本金為19萬3832元)。
  (三)被告再於94年6月23日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款32萬元，約定分60期清償，利息按週年利率18.5%計
    算，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消
    費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳
    款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金
    部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利
    率19.7%計算利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲
    繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期限利益
    ，視同全部到期。被告至95年8月8日止，尚欠原告31萬4187
    元(其中本金為29萬2302元)。綜上，被告至95年8月8日止，
    共欠原告53萬9356元未依約清償，為此提起本件訴訟。並聲
    明：如主文所示。
三、經查原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書暨約定條款
    、代償卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請書暨約定條
    款影本及債權明細表、帳單等件為證，且本件起訴狀繕本已
    於95年9月6日合法送達於被告，被告對原告於本件起訴狀主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第 280 條
    第 3 項準用同條第 1 項規定，視為自認，故原告之主張堪
    信為真實。從而原告依兩造之約定請求被告給付如主文第一
    項所示之本金、利息為有理由，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
