【裁判字號】    95,聲,3307
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3307號
聲  請  人    華南商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
代  理  人    丙○○
相  對  人    尚發電信工程有限公司
兼法定代理人  甲○○
相  對  人    丁○○
上列當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬伍仟佰伍拾
元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
    理  由
一、本院95年度訴字第3375號請求清償借款事件，業經聲請人及
    相對人於民國95年5月16日當庭成立和解，依和解筆錄內容
    之記載，訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91
    條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利
    率即年息5％計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
計  算  書
項      目        金  額（新臺幣）    備   註
第一審裁判費        15,350元        聲請人原支出第一審裁判
                                    費30,700元，因成立和
                                    解退回二分之一
合        計        15,350元
相對人尚發電信工程有限公司、甲○○及丁○○應連帶賠償聲請
人部分為：15,350元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
