【裁判字號】    95,重訴,1023
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            95年度重訴字第1023號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
              （原名泛亞商業銀行股份有限公司）
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    亞瑟科技股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    乙○○
              戊○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月28日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣捌仟零拾伍萬柒仟捌佰拾玖元，
及其中新臺幣伍仟萬元，及自民國九十四年十一月五日起至清償
日止，按年息百分之三點三計算之利息，並自民國九十四年十二
月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；
其中新臺幣參仟零參拾伍萬柒仟捌佰參拾玖元，及自民國九十四
年十一月五日起至清償日止，按年息百分之三點三計算之利息，
並自民國九十四年十二月六日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於週轉金貸款借據第14條
    、進口物資融資契約第21條、約定書第13條，同意以本院為
    第一審管轄法院，本院就本件訴訟自有管轄權。又被告未於
    言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386 條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告亞瑟科技股份有限公司（下稱亞瑟公司
    ）邀同被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國89年7月
    21日與原告成立週轉金貸款契約，向原告借款新臺幣（下同
    ）5,000萬元，約定借款期間自89年7月21日起展延至95年12
    月31日止，利息現依年利率3.3％固定計算，應按月平均攤
    還本息，如未按期清償，逾期清償在6個月以內者，按上開
    利率10％，超過6個月者，按上開利率20％計付違約金，並
    約定如有任何一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為
    全部到期；嗣被告戊○○亦與原告簽訂契據條款變更契約，
    成為連帶保證人。詎料被告亞瑟公司自94年11月5日起即未
    依約繳納本息，依約視同全部到期，計尚欠本金5,000萬元
    、利息及違約金等迄未給付。被告亞瑟公司另於89年7月21
    日與原告簽訂進口物資融資契約，額度為美金300萬元或等
    值之他種外幣或新臺幣，動用期間自89年7月21日起至90年7
    月21日止，由立約人亞瑟公司出具開發信用狀申請書等文件
    申請循環動用，並以本契約授權原告支付每筆信用狀下款項
    ，立約人及連帶保證人對每筆文件所列金額與其所發生之利
    息、費用均承認之，並對每筆遠期信用狀下款項到期時願立
    即清償本息及有關費用；嗣被告亞瑟公司於展延借款期間時
    為美金1,199,689.92美元，換算合計金額為新臺幣42,055,1
    30元，約定借款期間自89年7月21日起展延至95年12月31日
    止，利息現依年利率3.3％固定計算，應按月平均攤還本息
    ，如未按期清償，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10
    ％，超過6個月者，按上開利率20％計付違約金，並約定如
    有任何一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部到
    期；嗣被告戊○○亦與原告簽訂契據條款變更契約，成為連
    帶保證人。詎料被告亞瑟公司自94年11月5日起即未依約繳
    納本息，依約視同全部到期，計尚欠本金30,357,839元、利
    息及違約金等迄未給付。依約被告甲○○、乙○○、戊○○
    自應負擔連帶保證清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出週轉金貸款借
    據、進口物資融資契約、契據條款變更契約、約定書、一般
    放款全部查詢單、幣別查詢、一般放款放出查詢單等件影本
    為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之
    主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
