【裁判字號】    95,抗,648
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第648號
抗  告  人  乙○○
            丙○○
共      同
代  理 人   吳永發律師
            黃慧萍律師
上列抗告人因與相對人甲○○間票款執行事件，對於中華民國95
年1月17日本院簡易庭95年度票字第6763號裁定提起抗告，本院
裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理      由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗
    告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與
    否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據
    債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決
    （最高法院57年度台抗字第76號判例意旨參照）。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人與陳玉珍、周荻琦共同為發
    票人，如原裁定所示之本票一紙，並免除作成拒絕證書。詎
    屆期提示未獲付款，依票據法第123條聲請裁定許可強制執
    行等情，已據提出本票為證（見本院95年度票字第6763號卷
    第2頁），原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：伊
    等並未於該本票內簽名，故兩造間並無票據債務存在等語，
    所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執，應由抗告人另行提起
    訴訟，以資解決，非本件非訟程序中所得加以審究；另抗告
    人雖再以：相對人亦未為付款之提示，故不得行使票據權利
    云云，資為抗辯。惟按，匯票上雖有免除作成拒絕證書之記
    載，執票人仍應於所定期限內，為承兌或付款之提示，但對
    於執票人主張未為提示者，應負舉證之責。此規定於本票準
    用之，票據法第95條、第124條定有明文。經查，系爭本票
    既載有「本本票免除作成拒絕證書」字樣，則相對人於聲請
    本票強制執行裁定時，主張其已提示而不獲付款即為已足，
    無庸就曾為提示，為何證明。依上說明，抗告人所稱相對人
    未曾為付款提示云云，所稱即使屬實，亦同屬實體法上之爭
    執，自應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，非本件非訟程
    序中所得加以審究，法院仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    審判長法   官 詹文馨
                                      法   官 傅中樂
                                      法   官 楊絮雲
以上正本係照原本作成
不得再抗告
中    華    民    國    95     年   9     月    29     日
                                書    記   官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
