【裁判字號】    95,聲,2959
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2959號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院94年度存字第2686號提存事件內之
    擔保金新台幣壹佰柒拾萬元。其陳述略稱：聲請人與相對人
    間因假扣押事件，前遵鈞院94年度裁全字第4075號民事裁定
    提存新臺幣壹佰柒拾萬元而聲請對相對人之財產為假扣押在
    案。茲因兩造間之回復原狀事件（本院94年度重訴字第928
    號），業經判決確定，且經聲請人聲請撤銷假扣押裁定及執
    行，並定20日以上期間催告相對人行使權利而未行使，自得
    請求返還擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁定、聲請撤
    銷假扣押狀、聲請撤銷假扣押執行狀、民事判決書、存證信
    函暨回執各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證
    明受擔保利益人同意返還者；（３）訴訟終結後供擔保人證
    明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使
    ，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間
    內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，
    法院始得裁定返還擔保金。又所謂訴訟終結，在因假扣押或
    假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假
    處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在執行法院撤銷執行
    程序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既
    未確定，自難強令其行使權利，故必待假扣押或假處分之執
    行程序已撤銷，始得謂為訴訟終結（最高法院91年度台抗字
    第490號裁判要旨參照）。
三、經查，本件聲請人係於95年8月11日向本院提出「民事聲請
    撤銷假扣押執行狀」，有卷附聲請人提出之該書狀收文戳日
    期可稽，而聲請人復於95年8月26日至本院民事執行處表示
    請求撤回本件假扣押執行，亦有執行筆錄附本院95年度執全
    字第1864號假扣押執行卷可憑。惟聲請人係於95年7月21 日
    即發函催告相對人行使權利，此有存證信函在卷可憑，則聲
    請人在執行法院尚未撤銷假扣押執行程序而相對人所受損害
    仍可能繼續發生之前，即限期催告相對人行使權利，依上開
    說明，核與民事訴訟法第104條第1項第3款之要件尚有未符
    。而依聲請人所陳述之情形亦難謂其應供擔保之原因消滅，
    且聲請人又未能證明已得相對人同意返還。因之，依上說明
    ，聲請人之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
