【裁判字號】    95,訴,7465
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7465號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  乙○○    原住高雄.
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95 年9
月22日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾玖萬壹仟佰壹拾貳元，及其中新台
幣拾陸萬零肆佰柒拾壹元自民國九十五年六月三日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬伍仟貳佰肆拾肆元，及其中新台
幣壹拾貳萬零捌佰捌拾陸元自民國九十五年六月三日起至民國九
十五年十一月四日止，按年息百分之五點八八計算之利息，並自
民國九十五年十一月五日起至清償日止，按年息百分之十四點八
八計算之利息，並自民國九十五年六月三日起至清償日止按月給
付帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告住所雖不屬本院管轄範
    圍內，惟依兩造簽訂信用卡約定條款第26條、信用卡簡易通
    信貸款申請書第13條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為
    第一審管轄法院，此合於上揭法條合意管轄規定，是本院自
    應有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告乙○○分別於民國93年8月5日及94年5月3日
    與原告成立信用卡使用契約，領用MASTER信用卡正卡共2 張
    (卡號：0000000000000000、0000000000000000)，依約被告
    就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用
    系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，並應於當期繳
    款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應
    繳金額，逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原告
    按年利率19.7% 計算之利息。被告另於94年5月4日以代償卡
    代付其於中國信託商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之
    利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月內以年利率5.
    88%，自第19個月起以年利率14.88% 計收利息並另按月收取
    帳務管理費新台幣 (下同)288 元。另被告於93年12月27 日
    與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款21萬元，按年利
    率18.5% 計算利息，約定分60期清償，依年金法按月計付本
    息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約如
    被告未於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳
    金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信
    用卡循環利率 (年利率19.7%)計算利息，倘被告延遲繳款經
    原告主張暫停被告使用信用卡之權利時，除喪失期間利益外
    ，全部債務視同到期。詎被告至95年6月2日止，帳款尚餘51
    6,556元未按期繳付 (含信用卡帳款金額為190,551元，簡易
    通信貸款帳款金額為200,761 元 (上開二項其中本金部分為
    360,471元)、代償金額為125,244元 (其中本金部分為120,8
    86元))，迭經原告催討，被告仍未置理，乃起訴請求並聲明
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    代償卡申請書、代償卡約定條款、債權明細查報表及帳單等
    影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依信用卡
    使用、消費借貸及代償契約請求被告給付391,312元、125,2
    44元及其中本金360,471元、120,886元如主文第1項、第2項
    所示之利息、帳務管理費，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
