【裁判字號】    95,重訴,1045
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            95年度重訴字第1045號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  智鋐資訊股份有限公司
                        之1
兼法定代理  甲○○
人
被      告  戊○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年九月
十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰壹拾萬陸仟捌佰壹拾玖元，
及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰零萬伍仟陸佰零陸元供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、原告主張：
一、被告智鋐資訊股份有限公司（下簡稱智鋐公司）於民國93年
    12 月31日邀同被告甲○○、戊○○、丁○○為連帶保證人
    ，與原告訂立保證書，約定就智鋐公司現在（包括過去所負
    ，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金新
    台幣（下同）15,000,000元為限額暨其利息、遲延利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務
    人負連帶清償之責。嗣被告智鋐公司於94年11月10日起分別
    向原告借款共計14,324,000元，其到期日、利率分別詳如附
    表所示，遲延清償時，除仍按約定利率計息外，逾期清償在
    6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率
    20％計付違約金。詎上開借款到期，被告智鋐公司除清償部
    分借款外，尚積欠如訴之聲明之本金、利息及違約金，被告
    依法應負連帶清償責任。為此提起本件訴訟。
二、聲明：如假執行擔保金額外，如主文所示。
丙、被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、保證
    書影本、放款戶資料一覽表、往來明細查詢表影本為證，核
    屬相符，被告等復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原
    告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    一項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
