【裁判字號】    95,訴,8731
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8731號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬伍仟柒佰零元，及自民國
九十四年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之
利息，暨自民國九十四年九月十二日起至民國九十五年三月十一
日止，按上開利率百分之十；自民國九十五年三月十二日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。依本票約定書第十五條約定，兩造
    合意以本院為契約涉訟時之第一審管轄法院，是原告向本院
    提起本件訴訟，核與首揭規定相符，本院自有管轄權。又被
    告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於
    民國92年7月10日向原告借用新台幣（下同）100萬元，約定
    借款期限至97年7月10日止，借款利率按年息百分之6計算，
    本息自借款日起以一個月為一期，分60期平均攤還，倘任一
    期未依約償還本金時，即視為全部債務到期，除仍按上開利
    率計算遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，並按借款利
    率百分之十；逾期超過六個月者，按借款利率百分之二十計
    付違約金。詎丙○○償還本息至94年8月10日止即未還款，
    依約全部借款債務視為到期，計尚欠本金635,703元及自94
    年8月11日起算之利息、同年9月12日起算之違約金，屢向被
    告催討，均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。並於
    本院聲明：被告應連帶給付原告635,703元及如主文第一項
    所示之利息、違約金。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出本票、約定書、放
    款帳戶主檔查詢、放款帳戶還款交易明細為證，核屬相符，
    堪信原告主張事實為真實。
四、本件被告既未依本票之約定償還款項，自應負連帶清償之責
    。從而，原告依據借款契約、連帶保證契約之法律關係，請
    求被告連帶給付635,703元，及如主文第一項所示之利息、
    違約金，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
