【裁判字號】    95,撤緩,67
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第67號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十五
年度執聲字第九二八號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略如附件。
二、按刑法於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一
    日施行。修正後刑法第七十五條第一項第一款規定：「受緩
    刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期
    內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑
    以上刑之宣告確定者。」本件受刑人甲○○於九十四年二月
    間, 因公共危險案件, 經台灣士林地方法院於九十四年七月
    間以九十四年度交簡字第一二七號, 處有期徒刑八月, 緩刑
    三年, 於緩刑期內之九十四年十一月二十八日再犯公共危險
    案件, 再經同前法院, 處有期徒刑七月, 經臺灣高等法院於
    九十五年六月二十日以九十五年度交上易字第一二四號駁回
    上訴確定在案, 有受刑人上述判決正本及臺灣高等法院被告
    前案紀錄表無誤，無論依新舊法, 均應撤銷緩刑,，然比較
    修正前後之緩刑撤銷標準，以九十五年七月一日修正公布施
    行後之規定，較有利於受刑人，聲請人聲請撤銷緩刑, 於法
    有據, 爰依修正後刑法第七十五條第一項第一款之規定，撤
    銷受刑人緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭  法  官  周祖民
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  林明龍
中    華    民    國    95    年    10    月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
