【裁判字號】    95,訴,8620
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8620號
    原      告  內新紡織股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  美佳美國際股份有限公司
    法定代理人  丙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院於中華民國95年9月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾肆萬陸仟玖佰壹拾捌元及自民國
九十五年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾壹萬元為被告供擔保後，得假執
行，但被告如以新台幣肆佰伍拾肆萬陸仟玖佰壹拾捌元為原告預
供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第38
    6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。經查，本件原告於民國95 年7月28
    日起訴時請求被告給付新台幣（下同）4,626,918 元，嗣於
    95年8月30日將請求金額減縮為4,546,918元，揆諸前開規定
    ，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告積欠伊95年4月份貨款共計4,626,918元
    ，經雙方書立分期清償協議書，被告承認上開欠款之外，並
    簽發華南商業銀行和美分行為擔當付款人之本票10紙，如有
    一期未清償，視為全部到期，伊屆期提示首期還款本票，於
    95 年5月25日因存款不足遭退票，依約債務視為全部到期，
    伊扣除被告事後8萬元匯款後，被告尚積欠4,546,918元，爰
    依分期清償協議書之法律關係請求被告給付上開款項以及自
    95 年5月26日起至清償日止，按年息5%計算利息等情。並聲
    明：(一)如主文所示。(二)願供擔保聲請宣告假執行。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前陳述略以：伊
    對於原告所提分期清償協議書及退票理由單均不爭執，但原
    告請求金額應扣除伊8 萬元匯款，而伊實因遷廠才導致退票
    ，盼能與原告達成還款協議等語，資為抗辯。並聲明：(一)原
    告之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如受不利判決，願供擔保
    聲請宣告免為假執行。
三、查原告主張之事實，業據其提出分期清償協議書、系爭10紙
    本票及退票理由單影本為證，而被告對於原告主張之事實，
    於言詞辯論時不爭執，依民事訴訟法第280條第1項規定視同
    自認，堪信為真實。從而，原告依分期清償協議書之法律關
    係請求被告給付如主文所示之金額，以及自95 年5月26日起
    至清償日止，按年息5%計算之利息，洵屬有據，應予准許。
    又本判決兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執
    行，核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
