【裁判字號】    95,拍,910
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第910號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  林潔岑
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張：相對人於民國93年11月22日以其所有如附
    表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣（下
    同）396萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自93年11月
    22日起至123年11月21日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。嗣相對人向其借款300萬元，
    約定借款期間自93年11月23日起迄113年11月23日，並有利
    息、違約金之約定。詎相對人僅繳納利息至95年4月22日即
    未依約繳付本息，依雙方約定，相對人即喪失期限利益，視
    同全部到期，經結算相對人尚積欠聲請人本金2,844,863 元
    ，及自95年4月23日起至清償日止按約定利率計算之利息及
    違約金尚未清償。為此聲請拍賣扺押物，以資受償，並提出
    扺押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物
    登記簿電子謄本、貸款契約書影本、客戶貸款資料查詢等件
    為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院於95年7月31
    日通知相對人於送達之翌日起5日內，就本件最高限額抵押
    權所擔保之債權額陳述意見，該通知函於95年8月8日送達相
    對人，有送達證書在卷可稽，相對人迄今未陳述意見，依首
    揭民法規定，本件聲請，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
