【裁判字號】    95,訴,9098
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9098號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟伍佰柒拾元，及其中新台
幣伍拾伍萬玖仟捌佰肆拾陸元自民國九十五年七月七日起至清償
日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告住所雖不屬本院管轄範
    圍內，惟依兩造簽訂之小額循環信用貸款契約第21條約定，
    雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是依上揭
    法條規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告乙○○於民國88年11月19日與原告訂立小額
    循環信用貸款契約，約定以GEORGE&MARY 現金卡借貸現金循
    環使用。借款額度最高原以新台幣 (下同) 300,000 元為限
    ，後改定為600,000 元，借款動用期間自88年11月19日起至
    89 年11月19日止為期1年，期滿30日前，如被告不為反對續
    約之意思表示並經原告審核同意後得以同一內容繼續延長 1
    年，其後每年屆期時亦同。借款利率依固定年利率18.25%計
    算，若有給付遲延之情形，則遲延利息以年利率20% 計付，
    並自借款日起，以35日為還款周期，每期應繳金額係還款金
    額加計未繳之帳務管理費。倘被告未依約繳納本息，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期。詎料被告自95年7月6日起，
    即未按期履行給付義務，屢經催討，均未置理，被告尚積欠
    569,573元 (含本金559,846元、上期未收利息4,868 元及自
    95年6月20日起至95年7月6日止，按年率18.25%計算利息4,7
    59元，帳務管理費100元)，乃起訴請求並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第 386條所列之各款情形，乃依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約、
    契據變更約定書及客戶交易明細表等為證，核屬相符，堪信
    為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款569,
    573元，及其中本金559,846元自95年7月7日起至清償日止按
    年息20%計算之利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
