【裁判字號】    95,簡,2887
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2887號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      3
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵字第23916號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。扣案仿冒附表所示商
標之皮夾壹件沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決書所載，並補充及更
    正如下：乙○○明知如附表之商標，業經法商路易威登馬爾
    悌耶公司（下稱路易威登公司）向經濟部中央標準局（現已
    改制為經濟部智慧財產局）申請註冊登記獲准，取得使用於
    皮夾等商品之商標專用權，現仍於商標專用期間內，且明知
    於民國93年初起友人陸續贈送之皮夾，係未得上開商標權人
    同意，於同一商品，使用相同於附表所示註冊商標圖樣之商
    品。竟基於販賣仿冒商品牟利之概括犯意，隨即自93年初某
    日起，在臺北市中山區○○○路133 巷69號7樓之3住處內，
    利用己有之電腦設備連上網際網路，以己有之「yea1219 」
    帳號名稱，登入雅虎奇摩拍賣網站，將前述友人所贈送、擅
    自使用附表所示商標之皮夾，以每件約新臺幣（下同）100
    元至800元不等之價格，連續販售予不特定人，再以yea1219
    @y ahoo.com.tw電子信箱與購買者聯絡，將價款匯入自己設
    於郵局之00000000000000號帳戶內，再掛號郵寄貨品，完成
    交易，共獲利約1 萬餘元。嗣為警於94年10月26日，在上揭
    拍賣網站購得仿冒附表所示商標之全新皮夾1件而查獲。
二、證據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)證人即路易威登公司鑑定人甲○○之證述及其所出具之產品
    意見書。
  (三)商標資料檢索資料、雅虎奇摩拍賣網站網頁列印資料、被告
    前述郵局帳號存摺影本、「yea1219 」帳號申請者基本資料
    、網路連線紀錄。
  (四)扣案仿冒附表所示商標之皮夾1件及扣押物品目錄表、扣案
    物品照片。
三、核被告所為，係違反商標法第82條之販賣仿冒商標商品罪。
    按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2月2日
    修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，經比較修正前後規定之結果，應認以修正前之法律較有
    利於被告，依修正後刑法第2條第1項之規定，自應適用較有
    利於行為人之法律即修正前之刑法第56條規定論以連續犯（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）；又被告行為後
    ，94年1月7日修正公布之刑法第33條第5 款規定罰金刑為新
    臺幣1,000元以上，以百元計算之，新法施行後，依新法第2
    條第1 項之規定，應適用行為時即修正前舊法之規定，較有
    利於被告。是被告先後多次販賣仿冒商標商品行為，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依修正前刑法第56條連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告貪圖小利販賣仿冒商標之商品，
    對商標權人及經其授權使用之人造成之損害、查扣仿冒商標
    商品之數量、犯罪後坦承犯行態度良好、頗具悔意、販賣仿
    冒商標商品之時間長短及所得之利益等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，又刑法第41條業於94年2月2日修正公布，並自
    95年7月1日施行，被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，將上開易科罰
    金之折算標準就其原定數額提高為1百倍折算1日，是被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元1百元至3百元折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣3百元至9百元折算為1 日
    ，惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，經比較修正前後
    規定之結果，應認修正後之法律並非較有利於被告，依修正
    後刑法第2條第1項之規定，自應適用行為時之法律即修正前
    之刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。再者，刑法
    第74條雖於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，然
    有關緩刑之宣告，因非行為可罰性之法律規範變更問題，而
    應適用修正後之刑法第74條之規定，是被告未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而
    無再犯之虞，且現就讀研究所碩士班之學生，有學生證影本
    附卷可稽，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依
    修正後刑法第74條第1項第1款之規定宣告緩刑三年，以啟自
    新。另扣案仿冒附表所示商標之皮夾1 件，不問屬於被告與
    否，應依商標法第83條規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第
    450條第1項、第454條第2項，商標法第82條、第83條，修正
    後刑法第2條第1項前段、第11條前段、第74條第1項第1款、
    修正前刑法第56條、第33條第5款、第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
