【裁判字號】    95,簡,1527
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1527號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第九○七號），本院判決如下：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知發票人為陳福和、付款人為臺北縣板橋市農會信
    用部、發票日為民國九十四年九月三十日、票號為ＡＡ00
    00000號、票面金額為新臺幣七萬零二百元之支票一紙
    為他人財產上犯罪所取得之贓物，竟基於收受贓物之犯意，
    於九十四年九月十日某時（聲請簡易判決處刑書誤載為九十
    四年八月十五日八時許），在臺北縣新店市○○路上某處，
    自真實姓名、年籍均不詳，綽號「蔡頭」（聲請簡易判決處
    刑書誤載為「菜頭」）之成年男子處，無償收受上開劉寬所
    有，於九十四年八月十五日某時，在臺北市南港區南港軟體
    園區內某處遺失之上開支票一紙。嗣於同年九月十三日，在
    臺北縣新店市○○路六七巷一一號，甲○○先委請不知情之
    葉文賢代為提示上開支票，葉文賢乃委請不知情之范家蕙代
    為提示前開支票，范家蕙因而將前揭支票存入國泰世華銀行
    股份有限公司北新分行託收交換提示，因該支票業經劉寬申
    辦掛失止付而遭退票，經警循線查悉上情。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查時坦承不諱，
    核與證人劉寬、陳福和、葉文賢及范家蕙於警詢、偵查時供
    述情節相符，並有臺灣票據交換所（總所）退票理由單、支
    票、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書
    及遺失票據申報書（以上均影本）各乙件在卷可資佐證，足
    認被告任意性自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法部分條文於九十四年二月二日經總統公
    布修正，並自九十五年七月一日起施行，其中與本案有關之
    第二條、第三十三條及第四十一條規定均已分別修正；而罰
    金罰鍰提高標準條例亦於九十五年五月十七日經總統公布修
    正，刪除第二條有關易科罰金及易服勞易折算標準之規定，
    並自九十五年七月一日起施行。又刑法施行法增訂第一條之
    一，亦於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一
    日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本
    身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚
    無比較新舊法之問題，於新法施行後，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條之規定，為「從舊從輕」之比較，合先敘明
    。次按本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九
    十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議著有決議可
    資參照。經查：
（一）刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，法定刑原為三
      年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，且自二十四年
      七月一日施行後即未再修正，惟就罰金刑部分，依增訂之
      刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七
      日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
      臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
      至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
      高為三倍。」及修正之刑法第三十三條第五款規定：「主
      刑之種類如下：‥‥‥五、罰金：新臺幣一千元以上，以
      百元計算之」等規定，則修正後刑法第三百四十九條第一
      項收受贓物罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元
      、最低為新臺幣一千元；然依修正前之刑罰法律即罰金罰
      鍰提高標準條例第一條前段規定之提高十倍及刑法第三十
      三條第五款規定之罰金最低額銀元一元計算，收受贓物罪
      之罰金刑最高為銀元五千元，最低額為銀元一元，折算為
      新臺幣後，修正前後刑法第三百四十九條第一項收受贓物
      罪罰金刑部分最高額雖同為新臺幣一萬五千元，然修正前
      刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪罰金刑最低額僅為
      新臺幣三元，遠低於修正後刑法第三百四十九條第一項收
      受贓物罪罰金刑最低額新臺幣一千元，比較修正前、後之
      刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告。
（二）刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修
      正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行
      為時之刑罰法律即修正前刑法第四十一條第一項前段：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均
      就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額
      未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，
      亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元三百元，
      最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣九
      百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後關於易科
      罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑
      法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條規定，對被告較為有利。
（三）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法
      第二條第一項之「從舊從輕」原則，本件以適用修正前之
      相關刑罰法律，對被告較為有利，並應整體適用修正前刑
      法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
      規定論處。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪。爰審酌被告因一時失慮，致罹刑章，惟犯罪後坦承
    犯行，態度良好，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程度
    及對於他人財產所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    及諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前刑法第三百四十九條第一項、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年     九   月  二十九  日
                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                        法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                        書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年     九   月  二十九  日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
