【裁判字號】    95,訴,8047
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8047號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                      原住高雄.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬玖仟捌佰零玖元，及其中新台幣
捌拾萬壹仟柒佰貳拾玖元部分自民國九十五年二月八日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告住所雖不屬本院管轄範
    圍內，惟依兩造簽訂信用卡約定條款第26條、信用卡簡易通
    信貸款申請書第13條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為
    第一審管轄法院，是本院自應有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告乙○○ (原名張乃示)分別於民國90年1月17
    日、90年1月30日及91年10月4日與原告成立信用卡使用契約
    ，領用VISA正卡共三張 (卡號：0000000000000000、000000
    0000000000、0000000000000000) ，依約被告就使用系爭信
    用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後
    ，即得於各特約商店記帳消費並應於當期繳款截止日前向原
    告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，倘逾期
    清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年利率19.7
    %計算之利息。被告另於91年10月7日以代償卡代付其於中國
    信託商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，
    計收方式係以代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1%計
    算之手續費 (即前述期間內不計收利息) ，上述期間期滿，
    則更以年利率19.7%計收利息。被告復於92年9月19日、93年
    8月11日及94年3月15日與原告分別成立簡易通信貸款契約，
    向原告各貸款新台幣 (下同)20 萬元、21萬元及21萬元三筆
    ，按年利率18.5% 計算利息，均約定分60期清償，依年金法
    按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳
    納。上開簡易通信貸款，依約如被告未於繳款期限前繳款或
    未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告
    主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率 (年利率 19.
    7%) 計算利息，倘被告延遲繳款經原告主張暫停被告使用信
    用卡之權利時，除喪失期間利益外，全部債務視同到期。詎
    被告至95年2月7日止，帳款尚餘899,809 元未按期繳付 (含
    信用卡帳款金額為232,587元，簡易通信貸款帳款金額為610
    ,061 元、代償金額為57,161元，其中本金部分為831,729元
    ) ，迭經原告催討，被告仍未置理，爰起訴請求並聲明如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    代償卡申請書、代償卡約定條款、債權明細查報表及帳單等
    影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依信用卡
    使用、消費借貸、代償契約，請求被告給付如主文所示之金
    額及利息，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
