【裁判字號】    95,簡,2960
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2960號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
                      樓
            丁○○
                      號3樓
            甲○○
                    健保卡編號.
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度速偵字第四五一號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金新臺幣
貳萬壹仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之
賭具碗公壹個、骰子拾壹顆及賭資新臺幣陸仟柒佰元均沒收。
乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金新臺幣
玖仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之賭具
碗公壹個、骰子拾壹顆及賭資新臺幣陸仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實關於犯罪時間應更正為民國九十五年九月八日
    下午七時許（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為九十五年九
    月八日七時許）外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均
    引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之賭具碗公一個及骰子十一顆為當場賭博之器具，扣案
    之賭資新臺幣六千七百元為在賭臺之財物，依刑法第二百六
    十六條第二項之規定，均應由本院予以宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二
    條第三項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第451號
    被    告  丙○○  男  62歲（民國○○年○○月○○日生）
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
                      住臺北市○○區○○路4段36巷20號
              乙○○  男  56歲（民國○○年○月○○日生）
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
                      住臺北市○○區○○路1段35巷5弄40號
                      3樓
              丁○○  男  45歲（民國○○年○○月○○日生）
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
                      住臺北市中山區○○○路○段115巷28弄
                      4號3樓
              甲○○  女  31歲（民國○○年○月○日生）
                      身分證統一編號：FB00000000F
                      住臺北市○○區○○路4段272號2樓
上列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、丙○○、乙○○、丁○○、甲○○於民國九十五年九月八日
    七時許，在臺北市○○區○○路「南松山市場內」八八號攤
    位之公共場所，利用骰子、碗公為賭具，由賭客輪流作莊，
    押注金額不限，以骰子點數與莊家比大小，點數大的贏，小
    的輸，輸的人押注金歸莊家所有，贏的人則除可取回押注金
    後，另可取得押注金一倍之金額之方式，賭博財物。嗣於同
    日二十一時許，為警當場查獲，並扣得賭具骰子十一顆、碗
    公一個及賭資新臺幣（下同）六千七百元。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：（一）被告丙○○、乙○○、丁○○、甲○○於警詢
                時及偵查中之自白。
          （二）證人吳金德於警詢時之證述。
          （三）現場及扣案物照片共六張。
          （四）賭具骰子十一顆、碗公一個及賭資六千七百元
                扣案。
二、所犯法條：核被告等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一
    項之賭博罪嫌。請審酌被告丙○○、丁○○雖有前科，但事
    後均坦認犯行，深表悔悟，態度尚佳，請予以從輕量刑。至
    被告乙○○、甲○○並無前科，犯後態度良好，深表悔意，
    歷此警、偵程序，應無再犯之虞，請予以緩刑之宣告，以勵
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑
    。
    此致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              檢  察  官  陳  淑  雲
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書  記  官  劉  雅  心
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
