【裁判字號】    95,聲,3191
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3191號
聲  請  人    中國國際商業銀行股份有限公司中正國際機場分
              公司
法定代理人    戊○○
代  理  人    乙○○
相  對  人    甲○○
              丙○○
              丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間強制執行事件，聲請
    人前遵本院95年度執全字平第2067號裁定，提供金額新臺幣
    167,000元擔保金，並以本院95年度存字第2932號提存事件
    提存在案。本案業經撤回對相對人丙○○及丁○○之強制執
    行，相對人丙○○及丁○○亦同意返還提存物，聲請人未對
    相對人甲○○強制執行，為此爰依民事訴訟法第104條第1項
    第2款之規定，請准予裁定返還提存物等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者依原告聲請或依
    職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定有
    明文。次按民事訴訟法第104條第1項第2款規定「供擔保人
    證明受擔保利益人同意返還者。『法院』應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物或保證書」，該條所謂「法院」
    係指命供擔保之法院。經查，本件聲請人乃依臺灣桃園地方
    法院95年度裁全字第4093號民事裁定，為擔保假扣押而曾提
    供擔保金，依上說明，自應由命供擔保之臺灣桃園地方法院
    就發還擔保金之聲請予以裁定，茲聲請人向無管轄權之本院
    提出聲請，顯係違誤。
三、爰依前開法條，依職權裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月   29      日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月   29      日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
