【裁判字號】    95,重訴,943
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第943號
原      告    台灣金聯資產管理股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    大成報文化事業股份有限公司
兼法定代理人  丙○○○
被      告    戊○○
              丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣億伍仟玖佰柒拾伍萬陸仟肆佰拾
捌元，及如附表所示之利息、違約金。
被告應連帶給付原告新台幣仟陸佰陸拾伍萬零陸佰玖拾元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告大成報文化事業股份有限公司 (下稱大成報
    公司)於民國90年3月26日偕同被告丙○○○、戊○○及丁○
    ○為連帶保證人，向訴外人華僑銀行陸續借款及由華僑銀行
    墊付被告商業本票票款共計7 筆，其金額、還款期限及約定
    利率，詳如附表借款明細所示，依約倘被告遲延履行時，除
    仍按上開附表約定利率計付遲延利息外，逾期在6 個月以內
    者，按附表所示之利率10%，逾期超過6個月者，超過部分按
    附表所示之利率20% 加付違約金。嗣被告大成報公司曾因財
    務吃緊還款能力降低，遂於91年5 月21日偕同其他被告與華
    僑銀行簽訂協議書。詎料被告等人對上開債務自92年11月25
    日起即未依約繳款，屢經催討，仍置之不理。因華僑銀行就
    其對被告大成報公司、戊○○、丁○○及丙○○○之債權，
    於93年12月10日讓與予原告，並簽訂「不良債權買賣合約」
    將其對被告等之一切權利、名義、利益、義務及責任一併讓
    與原告，另依金融機構合併法第15條第1項第1款及同法第18
    條第3 項之規定予以公告，是原告自公告之日起即已合法受
    讓該債權。被告等因逾期仍未繳款，依約定書第5條第1款約
    定已喪失期限利益，所有債務視為到期，乃依法起訴請求並
    聲明如主文所示。
二、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出保證書、約定書、借據
    及增補借據、委任票據承兌保證契約書、協議書、債權讓與
    公告、債權讓與證明書及本金、利息暨違約金受償請求明細
    表等為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依債權讓
    與、消費借貸及保證契約請求被告等連帶給付 359,756,438
    元及其如附表所示之利息、違約金，及記帳利息36,650,690
    元，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
