【裁判字號】    95,易,1899
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1899號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
二二二八號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述
，且所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪
或高等法院管轄第一審案件，經告知簡式審判程序之旨，並聽取
檢察官及被告等意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有
期徒刑拾月。扣案金屬棒壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間因業務過失傷害案件，經臺灣基
    隆地方法院於八十八年八月四日以八十八年度交易字第三六
    號判處有期徒刑三月，上訴後，經臺灣高等法院於八十八年
    十月三十日以八十八年交上易字第四三二號判決駁回上訴確
    定，嗣於八十九年一月十日易科罰金執行完畢。詎仍不知警
    惕，於九十三年三月二十一日傍晚某時許，開車搭載吳世堡
    （業經判決確定，另經檢察官為不起訴處分）前往位於臺北
    縣永和市○○路二八三巷十二號一樓汪慶祥及汪文斌（均經
    判決確定）住處，其間，吳世堡提議四人可到臺北縣新店市
    ○○路一帶行竊，並攜帶其所有客觀上對人之生命、身體有
    危險性之金屬棒乙支供使用。同日十九時許之夜間，經吳世
    堡下車勘察地形後，決定至三民路一○八號五樓頂樓加蓋行
    竊。乙○○等四人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡
    ，由汪慶祥及吳世堡下車入內行竊，乙○○和汪文斌則在車
    上把風。吳世堡先以不詳方法打開該處一樓及五樓門鎖，汪
    慶祥則跟隨在後，共同侵入居住於該處之甲○○及其子李維
    凡之住宅內行竊，吳世堡在上址五樓甲○○母親房間內竊得
    價值共約新台幣二萬元之手環三只，得手後正欲離去時，遭
    李維凡撞見，吳世堡即對李維凡表示其僅欲求財，不要擋其
    等語，並即趁李維凡下樓找父親甲○○求救時逃逸。嗣李維
    凡返回該址四樓告知父親甲○○有竊賊併再度上五樓時，適
    遇未及離去之汪慶祥，汪慶祥旋即往樓下逃竄，然在上址一
    樓鐵門外，即遭李維凡追上，李維凡徒手自汪慶祥之後方，
    反扣住汪慶祥腋下，甲○○亦隨後趕上，合力制服汪慶祥，
    並於該處等候警方到來（同時間已有鄰人報案）。惟汪慶祥
    為能掙脫，脫免逮捕，乃另行起意，強力且劇烈地扭動身體
    並與李維凡發生拉扯，而當場施以強暴行為，致李維凡受有
    右手背挫擦傷之傷勢。警方到來之同時，在車上把風、接應
    之汪文斌見狀，乃與汪慶祥共同基於脫免逮捕之犯意聯絡，
    迅即搶先開車接近，並由汪文斌持上開金屬棒下車上前營救
    汪慶祥，汪文斌除衝倒甲○○外，並持該金屬棒自後揮擊李
    維凡，而當場施以強暴行為；汪慶祥見狀，除續扭動身體外
    ，並即上舉雙手，藉以脫下上衣，進而掙脫李維凡之束縛，
    而於混亂中跳上汽車之右前座，由乙○○駕車搭載迅速逃離
    現場。汪文斌則於欲擠上右前座之際，經隨後追至之李維凡
    抓下車，警方則適時到達現場逮捕，並扣得上開金屬棒一支
    及汪慶祥脫下之白色內衣、灰色毛衣各乙件，始悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴，因乙○○於本院準備程序進行中就被
    訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序審理。
    理  由
一、上揭事實，業經被告乙○○於本院審理時坦承不諱（見本院
    卷第十九頁），核與被害人李維凡、甲○○之指訴（見臺灣
    臺北地方法院檢察署九十五年度偵字第一二二二八號卷第五
    十七頁至第六十頁、第六一頁至第六三頁），及共犯汪慶祥
    、汪文斌、吳世堡於警詢、偵查及審理中供述之情節大致相
    符（見同偵卷第六頁至第八頁、第十三頁至第十五頁、第四
    十八頁至五十一頁、第八十七頁至第八十八頁、第一二三頁
    、第一五四頁至第一五七頁），並有金屬棒一支及共犯汪慶
    祥所有之白色內衣及灰色上衣扣案可資佐證，足認被告出於
    任意性之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布部分條
    文，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」，此條規定與刑法第一條罪刑法定主義契合，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第二條本
    身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。而有
    關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、連續犯、牽連犯加
    重等暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年第八
    次刑事庭會議決議參照）。查刑法第二十八條關於共犯之規
    定，由原條文：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正
    犯」，修正為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正
    犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共
    同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件，而本
    件被告係屬實施犯罪行為之正犯，則適用舊法第二十八條規
    定論擬，對被告並無不利。又被告行為時，刑法第四十七條
    係規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒
    刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一。」。而被告行為後刑法第
    四十七條第一項修正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執
    行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一」。本件被告有如事實欄所載犯罪
    科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷足憑，
    其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本案最重本刑為
    有期徒刑以上之罪，依修正前刑法第四十七條之規定，為累
    犯，而修正後刑法第四十七條第一項之規定，增加犯罪行為
    人之再犯係出於「故意」者，始有累犯加重之適用，而被告
    再犯本案竊盜罪，係出於故意，則無論依修正前刑法第四十
    七條或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯
    ，修正後之規定對被告並未較為有利，依修正後刑法第二條
    第一項前段之規定，應適用行為時即修正前刑法第四十七條
    規定。是本案綜上全部罪刑比較之結果，應適用修正前刑法
    之相關規定予以論處。
三、復按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，
    係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件；而所謂兇器，其種
    類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅
    ，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危
    險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。
    扣案之金屬棒質地堅硬，持以行竊，確足以對人之生命、身
    體等造成危害，應屬兇器無誤，符合刑法第三百二十一條第
    一項第三款攜帶兇器竊盜之加重條件。是核被告夥同吳世堡
    、汪慶祥及汪文斌於夜間，結夥三人，攜帶客觀上足以作為
    兇器，具有危險性之金屬棒乙支，竊取被害人之手環三只，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款、第四款之
    結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜罪。被告與吳世
    堡、汪慶祥及汪文斌間，就結夥三人以上攜帶兇器於夜間侵
    入住宅竊盜之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    至於共犯汪慶祥、汪文斌為脫免逮捕而施強暴部分，因被告
    並無與其二人有事先之謀議，復未在其脫免逮捕時對李維凡
    、甲○○施強暴，故此部分尚乏積極證據證明被告與其二人
    有犯意聯絡及行為分擔，自不構成準強盜罪之共同正犯。又
    被告有如事實欄所載犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表存卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告正值壯年，竟不思正途
    獲取財物，其共同攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜之犯罪手段
    ，對被害人財產及居家安全所生之危害不輕，且被告有如前
    所述之刑之加重情形，惟被告於本院審理時尚知坦承犯行，
    態度良好，且所竊得之財物價值非鉅，暨其品行、生活狀況
    及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    扣案金屬棒一支係被告及共犯持以行竊之兇器，且係共犯吳
    世堡所有，業據吳世堡於臺灣高等法院九十四年度上訴字第
    一八二四號強盜案件中證述明確（見偵卷第一五四頁），應
    依修正前刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另扣案白
    色內衣及灰色上衣各一件，雖係共犯汪慶祥所有之物，但並
    非供犯罪所用、犯罪預備之物或因犯罪所得之物，復非義務
    沒收之物，核與沒收要件不合，爰不另為沒收之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段，修正前刑法第二
十八條、三百二十一條第一項第一款、第三款、第四款、第四十
七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
