【裁判字號】    95,易,1837
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    性騷擾防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1837號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度偵字第一四五一三號），本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人三三○五ＨＶ九五○五
    均係位於臺北市中山區○○○路○段二十二號九樓大同股份
    有限公司（下稱大同公司）物流管理課同事，平時因職務關
    係互動頻繁，竟心生狎玩，基於性騷擾之意圖，於民國（下
    同）九十五年三月二十三日下午約四、五時許下班前，藉將
    文件遞送另名同事鄭清蘭而行經告訴人座位後面時，乘告訴
    人不及抗拒之際，伸手觸摸告訴人之大腿外側至臀部間部位
    後，迅即離去，因認被告涉犯性騷擾防治法第二十五條第一
    項之乘人不及抗拒而為觸摸臀部罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。該
    不受理判決，依同法第三百零七條規定，得不經言詞辯論為
    之。
三、查本件告訴人三三○五ＨＶ九五○五告訴被告甲○○之案件
    ，起訴書認係犯性騷擾防治法第二十五條第一項之乘人不及
    抗拒而為觸摸臀部罪，依同條第二項之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人於九十五年九月十八日本院準備程序時當庭撤回
    告訴，有準備程序筆錄附卷可稽，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  高偉文
                                    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    10    月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
