【裁判字號】    95,聲,3234
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3234號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
                        15號.
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣桃園地方法院95年度存字第3116號提存事件聲請人所提存之
擔保物面額新臺幣壹拾萬元之中央政府建設公債九十年度甲類第
一期債票准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文，依同法第106條規定，並為於其他依法令
    供訴訟上之擔保準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人華南商業銀行股份有限公司前遵本院
    95 年度裁全字第6357號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面
    額新台幣10萬元之中央政府建設公債90年度甲類第1期債票
    為擔保物，並以臺灣桃園地方法院95年度存字第3116號提存
    事件提存在案，茲因相對人丙○○、乙○○同意聲請人領回
    前揭提存物，為此聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人就其所主張之事實，業據提出提存書、假扣押
    裁定、同意書、印鑑證明書為證，復經本院依職權調閱臺灣
    桃園地方法院95年度存字第3116號提存卷宗查核屬實，聲請
    人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  劉坤典
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達10日內對本院提出抗告狀，並繳納
抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
