【裁判字號】    95,簡,1322
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1322號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵緝字第七九七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充證據教育召集
    令一份外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文於民國九十四年二月二
    日經總統公布修正，並自九十五年七月一日起施行，其中與
    本案有關之第二條、第四十一條規定均已分別修正；而罰金
    罰鍰提高標準條例亦於九十五年五月十七日經總統公布修正
    ，刪除第二條有關易科罰金及易服勞役折算標準之規定，並
    自九十五年七月一日起施行。又刑法施行法增訂第一條之一
    ，亦於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日
    起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身
    雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無
    比較新舊法之問題，於新法施行後，應一律適用裁判時之現
    行刑法第二條之規定，為「從舊從輕」之比較，合先敘明。
    次按本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十
    五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議著有決議可資
    參照。經查：刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規
    定，新法修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被
    告行為時之刑罰法律即修正前刑法第四十一條第一項前段：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均就其原定
    數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例
    提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定
    ，易科罰金之折算標準最高為銀元三百元，最低為銀元一百
    元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣九百元，最低額為新
    臺幣三百元。比較修正前、後關於易科罰金折算標準之刑罰
    法律，適用修正前之規定即修正前刑法第四十一條第一項前
    段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，對被告較為
    有利。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項
    第三款、第六條，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                          法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                          書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
附論罪科刑依據法條：
妨害兵役治罪條例第六條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
  一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二  毀傷身體者。
  三  拒絕接受召集令者。
  四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第十條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
