【裁判字號】    95,簡,2692
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2692號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第17935號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品達一定數量，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案第二級毒品MD
MA玖拾陸顆（淨重合計貳拾柒點捌玖公克，驗餘淨重合計貳拾陸
點肆肆公克）均沒收銷燬之，放置上開MDMA之盒子壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官簡易判決處刑書所載，並補充及更
    正如下：甲○○明知第二級毒品非經許可不得持有，竟欲供
    自己施用之目的，於民國95年3月6日凌晨在桃園的SKY 舞廳
    ，購得MDMA後即持有之，嗣於95年3 月9日1時45分許，在臺
    北市中山區○○○路○ 段85號前，為警臨檢查獲，並扣得第
    二級毒品MDMA 96顆（淨重合計27.89公克，驗餘淨重合計26
    .44公克）。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院調查
    時均坦承不諱，且上述查獲扣案之96顆藥錠經隨機抽取5 顆
    磨混，以氣相層析質譜分析法、核磁共振分析法鑑定結果，
    檢出確含第二級毒品MDMA 成分，淨重共27.89公克，取1.45
    公克鑑定用罄，驗餘淨重合計26.44 公克之情，此有內政部
    警政署刑事警察局95年4月6日刑鑑字第0950038071號鑑定書
    乙紙在卷足憑，此外，復有搜索扣押筆錄、贓證物品清單、
    扣押物品照片、濫用藥物尿液檢驗報告附卷可佐，是本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
三、被告行為後，刑法部分條文業於94年1月7日修正，同年2 月
    2 日公布，95年7月1日施行，修正後刑法第2條第1項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」上開規
    定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及
    既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時即修正後刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先
    敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月
    23日95年度第8次刑庭會議決議參照）。經查：
  (一)依修正後刑法第33條第5 款規定：「主刑之種類如下：五、
    罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，是依修正後刑
    法，罰金刑最低為新臺幣1千元；然依修正前刑法第33條第5
    款規定之罰金最低額1元計算，亦即最低額僅為新臺幣3元，
    比較上述修正前、後之刑法，自以修正前刑法較有利於被告
    。
  (二)關於易科罰金之折算標準，除刑法第41條第1 項有所修正外
    ，罰金罰鍰提高標準條例於95年4月28日修正，並自同年7月
    1日起生效施行。修正前刑法第41條第1項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」再依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項
    易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律
    所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑
    之規定者，亦同。」之規定，被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元1百元、2百元、3百元折算1日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣3百元、6百元、9百元折算1日。惟修正後
    刑法第41條第1 項前段規定修正為：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」另修正後罰金罰鍰提高標準條例則刪除原第二條之
    規定。是以比較新舊法結果，自以舊法所定之易科罰金折算
    標準有利於被告，故應適用修正前刑法第41條第1 項前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，對被告較為有
    利。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，自應適用被告行為時之
    法律，即修正前刑法之相關規定，及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條之規定，予以論處。
四、按MDMA係毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所規定之第二
    級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項
    之持有第二級毒品罪。次按持有毒品達一定數量者，加重其
    刑至二分之一，其標準由行政院定之，毒品危害防制條例第
    11條第4 項定有明文，而依行政院93年1月7日發布之轉讓持
    有毒品加重其刑之數量標準第2條第2條規定，轉讓、持有第
    二級毒品達淨重10公克以上者，加重其刑至二分之一。本案
    被告持有之第二級毒品MDMA 96顆，淨重達27.89公克，已逾
    前開應加重其刑之一定數量10公克標準，自應依前開規定加
    重其刑。爰審酌被告明知毒品危害國人身心竟非法持有，助
    長社會不良風氣，但犯罪坦承犯行，態度良好，兼衡其犯罪
    動機、目的、品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定諭知易科罰
    金折算標準。末按從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外
    ，依主刑所適用之法律（最高法院95年第8 次刑事庭會議決
    議參照）。經查94年1月7日修正，同年2月2日公布，95年7
    月1 日施行之刑法第38條第1項第2款並未修正，至於同條第
    3 項將第1項第2款得沒收之物，由屬於「犯人」為限，修正
    為屬於「犯罪行為人」為限，僅屬用語之明確化，含義仍屬
    相同，故無因法律變更而比較新舊法之問題。扣案MDMA96顆
    （驗餘淨重合計26.44 公克），應依毒品危害防制條例第18
    條第1項前段規定沒收銷燬之；放置上開MDMA之盒子1個，係
    用於包裹MDMA，防止其裸露、潮濕，便於攜帶，為被告持有
    MDMA所用之物，且為被告所有，業據被告供明在卷，應依刑
    法第38條第1項第2款規定宣告沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第
    450條第1項、第454條第2項，毒品危害防制條例第11條第2
    項、第4項、第18條第1項前段，修正後刑法第2條第1項前段
    、第11條前段，修正前刑法第41條第1 項前段、刑法第38條
    第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文。
六、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條：
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
