【裁判字號】    95,訴,7826
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7826號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費款事件，本院於民國九十五年九月
二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬參仟壹佰玖拾貳元，及其中本金
新台幣參拾捌萬陸仟零柒拾捌元部分，自民國九十五年六月二十
八日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾參萬壹仟玖佰貳拾元，及其中本金新
台幣壹拾貳萬肆仟柒佰零貳元部分，自民國九十五年六月二十八
日起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息，另按月
計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬捌仟柒佰參拾玖元，及其中本金
新台幣貳拾肆萬貳仟玖佰壹拾柒元部分自民國九十五年六月二十
八日起至民國九十五年八月二十五日止，按年息百分之五點八八
計算之利息，並自民國九十五年八月二十六日起至清償日止，按
年息百分之十四點八八計算之利息。另自民國九十五年六月二十
八日起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國 93年6月29日與原告成立信用卡
    使用契約，向原告請領威士信用卡（卡號為0000-0000-0000
    -0000）使用，依信用卡約定條款第14、15條之約定，被告
    即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告
    清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，依原告信用卡約
    定條款第15、21、22條約定，除喪失期限利益外，應另行給
    付債權人按年息19.7%之利息。截至95年6月27日止，帳款尚
    餘新台幣（下同）116,427元，及其中本金108,950元未按期
    繳付。(二)被告於 93年6月30日以代償卡代付其於中國信託商
    業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方
    式係以代償後，前18個月內以年息 5.88%計收利息，上述期
    間期滿，則更以年息14.88%計收之利息。截至95年6 月27日
    止，帳款尚餘131,920元，及其中本金124,702元未按期繳付
    。(三)被告於94年2月25日以代償卡代付其於台新國際商業銀
    行信用卡中心之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，
    計收方式係以代償後，前18個月內以年息5.88%計收利息，
    上述期間期滿，則更以年息14.88%計收之利息。截至95年6
    月27日止，帳款尚餘248,739元，及其中本金242,917元未按
    期繳付。(四)被告另於94年1月19日與原告成立簡易通信貸款
    契約，向原告貸款320,000元，按年息18.5%計算之利息，約
    定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中
    與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如
    未依約於繳納期限前繳款或未繳繳足月付金時，原告得將未
    繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期本金部分，按信
    用卡循環利率（年息19.7%）計算之利息。依約定條款第4、
    5 條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權
    利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至95年6月27日
    止，帳款尚餘296,765元，及其中本金277,128元未按期繳付
    。(五)查被告至95年6月27日止，帳款尚餘793,851元未按期繳
    付，（信用卡帳款金額為116,427元，簡易通信貸款296,765
    元、代償金額為380,659元），屢向被告催討，均置之不理
    ，爰依信用卡契約及簡易通信貸款契約及代償契約，請求被
    告給付如主文所示之金額及利息、帳務管理費。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通
    信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、消費帳款債權明細
    表（以上均為影本）為證，被告雖陳稱：其現在和許多銀行
    債務協商，希望與原告各別協商，且不清楚原告請求金額是
    如何計算出來云云，惟被告對原告嗣後提出之消費帳款債權
    明細表並未提出書狀或到庭爭執，自堪信原告主張之事實為
    真實。
四、從而，原告依據契約關係，請求被告給付793,851元及如主
    文所示之利息、帳務管理費，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
