【裁判字號】    95,重訴,890
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第890號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  領航服飾股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  丁○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆仟伍佰零壹萬零玖佰肆拾柒元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一本件依兩造簽訂之借款契約第11條約定，已合意本院為第一審
  管轄法院，本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯
  論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依原
  告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二原告起訴主張：
  (一)被告領航服飾股份有限公司（下稱領航公司）分別於民國94
    年9月21日及94年12月1日，邀同被告丁○○與甲○○為連帶
    保證人，向原告借款金額為新臺幣（下同）20,000,000元及
    34,000,000元，並各約定於97年9 月21日與104年12月1日清
    償完畢，利息按定儲利率指數加碼年息百分之0.44（現為年
    息百分之2.52）分別計算；逾期在6 個月以內償還者，按原
    利率之1成加付違約金，逾期超過6個月部分加倍計付；如被
    告使用票據有退票未經辦理清償註記者，依授信約定書之約
    定，被告即喪失期限利益，債務視同全部到期，
  (二)惟95年6月1日原告得知被告領航公司所使用之票據發生存款
    不足跳票情事，經查詢台灣票據交換所第一類票據信用資料
    查覆單屬實，依約定被告領航公司之全部債務視同到期，結
    欠本金45,010,947元，及如附表所示之利息、違約金。被告
    丁○○、甲○○身為連帶保證人，自應就此二筆欠款負連帶
    清償之責。爰依兩造間之消費借貸及連帶保證契約提起本件
    訴訟等語。聲明為：如主文第一項所示。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之借款契約、綜合額
  度授信契約、票據交換所查覆單、催告函、授信約定書、交易
  明細查詢表與利率變動表等件為證，堪認為真。從而，原告依
  據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付如主
  文第1 項所示本息、違約金，即無不合，應予准許。
四結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
  第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
