【裁判字號】    95,全聲,862
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第862號
聲  請  人  乙○○
即  債務人
相  對  人  甲○○
即  債權人
上列當事人間請求損害賠償假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。
二、本件債權人即相對人為保全對於債務人即聲請人之金錢債權
    ，請求之強制執行，聲請本院准予假扣押（95年度裁全字第
    6795號）後，迄未起訴，此有本院民事紀錄科查詢表、臺灣
    板橋地方法院95板院輔民字第039773號函在卷可按。是債務
    人本件之聲請，即與前開規定相符，自應准許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
