【裁判字號】    95,訴,7466
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第7466號
原      告    國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
送達代收人    蕭清山
訴訟代理人    甲○○
              丙○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求返還信用卡消費款事件，本院於民國 95年9月
22日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾伍萬伍仟壹佰肆拾玖元，及其中新臺
幣伍拾壹萬貳仟玖佰貳拾陸元自民國九十五年六月三日起至清償
日止，按週年利率百分十九．七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬捌仟零捌拾伍元，及其中新臺幣
壹拾肆萬參仟壹佰柒拾捌元自民國九十五年六月三日起至九十五
年十月十八日止，按週年利率百分五．八八計算之利息，並自民
國九十五年十月十九日起至清償日止，按週年利率百分十四．八
八計算之利息，另自民國九十五年六月三日起至清償日止按月計
付新臺幣貳佰捌拾捌元之帳務管理費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件兩造已於信用卡約定條款第26條及
    簡易通信貸款契約約定條款第13條約定，同意以本院為第一
    審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股份
    有限公司，復於民國91年6月3日變更為國泰商業銀行股份有
    限公司（下稱國泰銀行），嗣國泰銀行與世華聯合商業銀行
    股份有限公司（下稱世華銀行）合併，由世華銀行為存續公
    司，而世華銀行更名為國泰世華商業銀行股份有限公司（下
    稱國泰世華銀行），國泰銀行之權利義務則由合併後存續之
    國泰世華銀行依公司法第75條規定概括承受，此有財政部函
    可稽。被告丁○○於90年1月3日與原告簽訂信用卡使用契約
    ，約定被告就卡號為0000000000000000之VISA卡於領用後，
    被告依約就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任，
    並約定被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費
    ，且被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環
    信用方式繳付最低應繳金額，被告逾期清償時，除喪失期限
    利益外，並按週年利率百分之19.7加計利息，此有被告所簽
    訂之信用卡申請書及信用卡約定條款第14、15、21、22條約
    定為憑。又被告於94年 4月18日以卡號0000000000000000之
    代償卡，代付其於中國信託商業銀行之信用卡欠款，就該代
    償部分之利息及費用，計收方式，係以代償後前18個月，按
    週年利率 5.88%計算之利息，第19個月起按週年利率14.88%
    計算之利息，另按月收取帳務管理費新臺幣（下同） 288元
    。
  (二)被告另於93年5月6日及94年 4月12日與原告簽訂簡易通信貸
    款契約，約定被告以卡號0000000000000000及000000000000
    0000之簡易通信貸款卡，向原告貸款31萬元及21萬元，利息
    均按週年利率 18.5%計算之利息，共分50期及60期清償，依
    年金法按月計付本息，並併入信用卡帳單中與信用卡消費帳
    一同繳款，且約定被告如未依約於繳款期限前繳款或未繳足
    月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視
    為到期之本金部分，按信用卡循環利息即按週年利率百分之
    19.7計算之利息，被告倘遲延繳款經原告主張暫停其信用卡
    之權利時，即喪失期限利益，借款視為全部到期。詎被告至
    94年4月12日止，尚有信用卡款55,555元、代償金額148,085
    元及簡易通信貸款帳款金額499,594元，共703,234元，屢經
    催討，迄未清償。原告爰依借款及信用卡使用契約之法律關
    係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1項所示。
四、得心證之理由：本件原告主張之上開事實，業據其提出財政
    部函、股份有限公司變更登記表、信用卡申請書、代償信用
    卡申請書、簡易通信貸款契約書、約定條款、信用卡消費帳
    款債權明細表、歷史帳單彙總查詢表、客戶歸戶資料明細查
    詢、信用卡對帳單等影本各一件等件為證，核屬相符。且被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何資料供本院參
    酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。從而
    ，原告依消費借貸及信用卡使用契約之法律關係，請求被告
    給付 703, 234元及如主文第1項所示之利息，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
