【裁判字號】    95,訴,9520
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9520號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                        樓
上列當事人間清償借款事件，本院於95年9月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟陸佰陸拾玖元，及自民國九
十五年三月二十二日起至清償之日止，按年利率百分之十四點七
三計算之利息，暨自民國九十五年四月二十三日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件雙方當事人於系爭借據暨約定書第
    9條約定，本契約當事人同意因本契約所生之一切訴訟以臺
    灣臺北地方法院為第一審管轄法院。顯見兩造當事人間有定
    本院為第一審管轄法院之合意存在，，是本件被告之住所地
    雖非在本院轄區內，本院仍有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情事，該部分爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
三、原告主張：被告於90年5月11日向其借用新臺幣（下同）550
    ,000 元，約定自90年5月11日起至95年5月14日止循環動用
    ，利息按原告銀行基本放款利率加碼年息6.58％機動計算，
    每月結息1次同時滾入原本，屆期本息如數清償，如本息合
    計超過透支限額時，借款人應立即將超過支數額償還，遲延
    履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6
    個月以內償還者，按照上開利率10％加付違約金，逾期超過
    6個月者，其超過6個月部份，加倍計付，並約定如有任何一
    宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎料
    借款人於95年3月21日貸款超過最高限額後，竟未依約清償
    本息，依約其全部債務應視同全部到期，共計尚欠如主文第
    1項所示之本金，依約應計付利息及違約金之事實，業據原
    告提出個人小額信用貸款申請書、借據暨約定書、帳戶歷史
    交易查詢及放款帳戶資料查詢等件影本為證，被告並未到庭
    爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，應認原告之主張為
    真實。從而，原告訴請被告清償所欠借款、利息及違約金，
    即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
