【裁判字號】    95,訴,8739
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8739號
原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    己○○
訴訟代理人    戊○○
              丁○○
被      告    仙鶴工程有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    乙○○
              丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月26
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬陸仟貳佰零壹元，及自
民國九十五年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之六點四
六計算之利息，暨自民國九十五年六月一日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告甲○○、乙○○及丙○
    ○之住所雖不屬本院管轄範圍內，惟依兩造簽訂之借據第 6
    條第7 項約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄
    法院，是依上揭法條規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告仙鶴工程有限公司 (下稱仙鶴公司) 於民國
    94 年1月28日偕同被告甲○○、乙○○及丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣 (下同) 2,500,000 元，借款期間自
    94年1月31日起至97年1月31日止，利息按原告銀行之基準利
    率加年利率2.8%計付，嗣隨基準利率調整而機動調整 (現調
    整後年利率合計為6.46%)，並自實際撥款日起，依年金法按
    月攤還本息，倘有逾期償還本金、利息或本息時，則按借款
    總餘額，自應償付日起，逾期在6 個月以內部分，按約定利
    率10% ，逾期超過6個月部分，按約定利率20%加付違約金。
    詎被告仙鶴公司僅繳納本息至95年5 月30日，迭經催討無效
    ，依約被告即喪失期限利益，上述借款已視同全部到期，被
    告尚欠本金1,446,201 元及其利息、違約金未清償，乃起訴
    請求並聲明如主文所示。
三、被告乙○○自認上開消費借貸、連帶保證之事實及其金額。
    另被告仙鶴公司、甲○○及丙○○等經通知後並未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及貸
    款滯欠明細表及基準利率表等影本為證，核屬相符，自堪信
    為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付1,446,201元及其如主文第1項所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
