【裁判字號】    95,全聲,944
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第944號
聲  請  人  頂好人力資源管理顧問有限公司
即債務人
                        樓
法定代理人  甲○○
                        樓
相  對  人  乙○○
即債權人
上列當事人間假處分事件，債務人聲請命債權人起訴，本院裁定
如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。上開規定，依民事訴訟法第533條於
    假處分準用之。
二、本件相對人（即債權人）為保全對於聲請人（即債務人）之
    返還支票請求之強制執行，經聲請本院准予假處分（95年度
    裁全字第7068號）後，迄未起訴，債務人之聲請，自應准許
    。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
