【裁判字號】    95,訴,7564
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7564號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  台康旅行社有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求返還墊款等事件，本院於民國95年9月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬陸仟捌佰陸拾肆元及如附表所示
之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造合作辦理銷售服務業，前於民國（下同）91
    年10月7日以特約方式成立「特約商店約定書」，約定以被
    告接受消費者之付款後，再向原告請款，並由原告先行墊款
    ，嗣向發卡行請款之模式完成交易。查被告已依約陸續向原
    告請款，原告亦已依約墊付款項存入往來帳戶000000000000
    。詎被告自94年6月16日起已提示且經原告給付之如附表所
    示之交易款項，因有退貨未完成之情，依兩造約定書第21條
    第5款之規定，被告應無條件返還原告已墊付之款項。迭經
    催討，被告均置之不理，且伊之往來帳戶亦無足額存款已資
    扣底，尚欠原告如主文所示之金額迄未清償。為此訴請被告
    返還代墊款。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之特約商店約定書
    、特約商店明細一覽表、存款往來明細帳、收單墊付款扣款
    不成功通知書（均影本）等件為證。被告則未提出書狀答辯
    以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
五、從而，原告依兩造約定請求返還如主文所示之墊款，為有理
    由，自應准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
