【裁判字號】    95,聲,1806
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1806號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第八五二號），本院裁定如下：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行罰金銀元參萬捌仟元即新臺
幣拾壹萬肆仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險罪，先後經判決
    確定如附表，應依刑法第五十三條、第五十一條第七款定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁
    定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑，刑法
    第五十條、第五十三條分別定有明文。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查受刑人於裁判確定前所犯如附表所示
    之罪，均係於民國九十五年七月一日之前犯之，而刑法部分
    條文業於九十四年二月二日經總統公布修正，並自九十五年
    七月一日起施行，其中刑法第四十二條第二項易服勞役之折
    算標準，移列至第三項，並修正為「易服勞役以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年」，
    惟依受刑人行為時之刑罰法律即修正前刑法第四十二條第二
    項：「易服勞役以（銀元）一元以上（銀元）三元以下折算
    一日。但勞役期間不得逾六個月」，及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條（現已刪除）關於「依刑法第四十一條易科
    罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高
    為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數
    ，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易服勞
    役之折算標準為以銀元一百元即新臺幣三百元以上，銀元三
    百元即新臺幣九百元以下折算一日。經比較修正前、後關於
    易服勞役折算標準之刑罰法律，適用修正後刑法第四十二條
    第三項規定，因得以較少之勞役期間即能換取罰金刑之執行
    ，顯較有利於受刑人，本件自應依刑法第二條第一項但書規
    定，適用修正後之刑法規定，定其罰金刑易服勞役之折算標
    準，先予敘明。
四、經查，本件受刑人前因：(一)公共危險案件，經臺灣桃園地方
    法院中壢簡易庭於九十五年七月十四日以九十五年度壢交簡
    字第六六二號科處罰金銀元一萬五千元，如易服勞役，以銀
    元三百元折算一日，而於九十五年五月十七日確定；(二)嗣受
    刑人復因另一公共危險案件，經本院臺北簡易庭於九十五年
    五月二十九日以九十五年度北交簡字第一三四六號科處罰金
    銀元二萬五千元，如易服勞役，以銀元三百元折算一日，於
    九十五年六月二十六日確定在案等情，有臺灣桃園地方法院
    九十五年度壢交簡字第六六二號刑事簡易判決、本院臺北簡
    易庭九十五年度北交簡字第一三四六號刑事簡易判決，及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。依前開(二)判決所認定
    之事實，受刑人之犯罪時間為九十五年四月五日，足見本件
    受刑人於前揭(一)公共危險案件九十五年五月十七日判決確定
    前，又犯上開(二)所述之公共危險犯行。茲檢察官聲請定受刑
    人應執行之刑，本院經審核後認其聲請為正當，自應定其應
    執行之刑。
五、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，刑法
    第二條第一項但書、第五十三條、第五十一條第七款、第四
    十二條第三項前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
