【裁判字號】    95,拍,990
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第990號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
                        號
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國91年1月14日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）440萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自94 年
    1月11日起至134年1月10日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於94年1月18日分
    別向聲請人借用304萬元及56萬元，借款期限均至114年1月
    18日止，各分240期按月攤還本息，如未按期給付時，借款
    人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6個月以內者
    ，按上開利率10%，超過6個月者，按原利率20%加付違約金
    。詎相對人自94年12月18日起即未依約繳付本息，尚欠上開
    兩筆借款本金各2,932,917元、545,914元及另積欠信用卡帳
    款120,911元，合計共3,599,742元，為此聲請拍賣抵押物以
    資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影
    本、土地及建物登記簿謄本、信用卡申請書暨帳務明細表、
    借據暨約定書影本等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院於95年8月18
    日通知相對人於送達翌日起5日內，就本件最高限額抵押權
    所擔保之債權額陳述意見，該通知函於95年8月23日送達相
    對人，有送達證書在卷可稽，相對人迄今未陳述意見，依首
    揭民法規定，本件聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
