【裁判字號】    95,重訴,737
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度重訴字第737號
原      告    合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
              丁○○
被      告    浚泰實業股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟壹佰萬元及如附表一所示之利息
、違約金。
被告應連帶給付原告美金玖萬貳仟肆佰伍拾肆元及如附表二所示
之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件兩造已於授信約定書第14條約定，
    同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄
    權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)被告浚泰實業股份有限公司（以下簡稱浚泰公司）於民國93
    年 5月18日邀同被告丙○○及戊○○為連帶保證人，向原告
    借款新臺幣（下同）1,800萬元，借款期限自93年5月18日起
    至108年 5月18日止，借款本息攤還方式，第1段按月繳息，
    第2段本息定額攤，約定利息採機動計息，現按週年利率2.8
    45%計算之利息，並約定被告如遲延履行，逾期在6個月以內
    者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，按上開利率 20%計
    付違約金，且如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，
    即喪失期限利益，借款視為全部到期。詎被告自94年11月18
    日起即未依約繳息，尚有本金 1,800萬元迄未清償，依授信
    約定書第5條第1款約定，被告已喪失期限利益，借款視為全
    部到期。另被告浚泰公司於94年4月28日向原告借款300萬元
    ，遂邀同被告丙○○及戊○○為共同發票人，簽發票據金額
    為300萬元、到期日為95年4月28日、利息按3.165%機動計息
    （現按週年利率3.345 %計算之利息）之本票1紙予原告，並
    約定被告如遲延付息或到期不履行債務時，逾期在 6個月以
    內者，按上開利率10%，逾期超過 6個月者，按上開利率20%
    計付違約金，詎被告自94年11月18日起即未依約繳息，尚有
    本金 300萬元迄未清償。原告爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第 1項所示
    。
  (二)又被告浚泰公司於93年 4月28日邀同被告丙○○及戊○○為
    連帶保證人，與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，委請原
    告開發進口遠期信用狀，額度以美金10萬元為額度，約定被
    告自94年4月28日起至95年4月26日止之期間內，得循環開發
    進口遠期信用狀，每筆信用狀墊款清償期限自發票日或本行
    國外代理銀行付款日起算，最長不得超過 150天，並約定被
    告如遲延清償時，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾
    期超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。詎被告開立信
    用狀項下3筆墊款到期未獲清償，尚有美金 92,454元迄未清
    償，依授信約定書第5條第1款約定，被告已喪失期限利益，
    借款視為全部到期。原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第2項所示。
四、得心證之理由：本件被告對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執。又原告主張之上開事實，業據其提出借據、本票
    、進口遠期信用狀借款契約、單據到達處理記錄單、授信約
    定書影本等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
    給付新臺幣2,100萬元及美金92,454元，暨如主文第1項及第
    2項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
