【裁判字號】    95,聲,3000
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定
聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
代  理  人    乙○○
相  對  人    智鋐資訊股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
相  對  人    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹拾萬壹仟零伍拾
陸元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求返還消費借貸款事件，經本院95年度
    重訴字第 617號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔
    。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91
    條第 3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利
    率即週年利率5％計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月     29   日
                  民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月     29   日
                                書記官  劉碧輝
計  算  書
項      目          金  額（新台幣）       備    註
第一審裁判費           101,056元
合計                   101,056元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
