【裁判字號】    95,聲,1743
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1743號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第272號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，
    具保停止羈押之被告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再
    謂其逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證金，最高法院著有93
    年臺非字第268號裁定可參。
二、聲請意旨略以：被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，前經臺灣臺北地方法院檢察署諭知交保新臺幣8 萬元，
    由具保人甲○○繳納該保證金後，將被告釋放。嗣經本院以
    94年度訴字第614號判決判處被告有期徒刑十月，於95年3月
    2 日確定，茲因被告逃匿，爰聲請沒入具保人繳納之保證金
    （刑保字第93002854號）等語。
三、聲請人所聲請前開事項，業已提出具保人甲○○繳納保證金
    收據、臺灣臺北地方法院檢察署送達證書、拘票及法務部戶
    役政連結作業系統查詢等為證，固非無據。惟被告已於95年
    8 月26日緝獲到案並入監服刑，有臺灣高等法院在監在押全
    國紀錄表及被告前案紀錄表各1 紙附卷可稽，揆諸上開說明
    ，自不得裁定沒入保證金。從而聲請人前揭沒入具保人保證
    金之聲請，即屬無據，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
