【裁判字號】    95,聲,3102
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3102號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  芝瓏國際有限公司
兼法定代理人
            丁○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹拾萬零陸佰肆拾
元。及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算
之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院95年度
    訴字第347號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    為新台幣壹拾萬零陸佰肆拾元（如後附計算書），並依民事
    訴訟法91條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止
    按法定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費                   100,440元
公示送達登報費                     200元
合          計                 100,640元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
