【裁判字號】    95,補,790
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第790號
原      告  甲○○
上列原告與被告財政部國有財產局臺灣北區辦事處間請求地上權
登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金（價）
額核定為新臺幣貳佰肆拾萬柒仟捌佰伍拾元（依土地法第97條
規定計算租金之15倍，即98.36平方公尺×16,320元×10%×15倍
，元以下四拾五入），應徵第一審裁判費新臺幣貳萬肆仟捌佰伍
拾玖元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
