【裁判字號】    95,聲,3052
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3052號
聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
代  理  人    甲○○
相  對  人    邑雅國際有限公司
                          樓  .
兼法定代理人  乙○○
相  對  人    丙○○○
上列當事人間清償借款等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主  文
相對人邑雅國際有限公司及乙○○應連帶負擔之訴訟費用額確定
為新臺幣捌仟壹佰壹拾伍元，及自本裁定送達相對人之翌日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
相對人丙○○○應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣仟肆佰柒拾
捌元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度訴字第
    4248號判決確定，其訴訟費用應由邑雅國際有限公司及乙○
    ○連帶負擔70％；餘30％由丙○○○負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91 條
    第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率
    即年息5％計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
計  算  書
項      目        金  額（新臺幣）    備   註
第一審裁 判 費          11,593元     聲請人支出
合          計          11,593元
相對人邑雅國際有限公司、乙○○應連帶賠償聲請人部分為：8,
115元（11,593元×70％＝8,115.1元。元以下四捨五入）；相對
人丙○○○應賠償聲請人部分為：3,478元（11,593元×30％＝
3,477.9元。元以下四捨五入）
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
