【裁判字號】    95,簡,3014
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3014號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15474號），本院判決如下：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
如附件附表所示偽造之「甲○」署押，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告乙○○曾於民國九十一年
    間，因違反期貨交易法案件，本院於九十二年十一月六日以
    九十二年度訴字第四四號刑事判決判處有期徒刑七月，並經
    臺灣高等法院於九十三年六月十日以九十三年度上訴字第一
    八四號刑事判決駁回上訴確定，自九十四年五月十一日起入
    監至同年十二月十日縮短刑期執行完畢在案，五年以內，仍
    不知悔改，再為本件犯行外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，
    九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行，現行刑法
    第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。」，上開規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合
    ，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正
    ，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定
    適用之刑罰法律，先予敘明。而本次刑法修正之比較新舊法
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第
    八次刑庭會議決議參照）。茲查：
  (一)刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實之文
    書罪，法定刑為三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    ，而修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍。」，另刑法第三十三條第五款修正為：「主刑
    之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
    」，是依修正後之法律，刑法第二百十六條、第二百十五條
    所得科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣
    一千元。然依據被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十
    三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高
    為銀元五千元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高
    額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三
    元。是以，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
    時之舊法對其較為有利，應適用修正前刑法第二百十六條、
    第二百十五條規定論處。
  (二)被告曾於九十一年間，因違反期貨交易法案件，本院於九十
    二年十一月六日以九十二年度訴字第四四號刑事判決判處有
    期徒刑七月，並經臺灣高等法院於九十三年六月十日以九十
    三年度上訴字第一八四號刑事判決駁回上訴確定，自九十四
    年五月十一日起入監至同年十二月十日縮短刑期執行完畢在
    案，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可佐，其於
    上開有期徒刑執行完畢後，五年以內再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前刑法第四十七條，或修正後刑法第
    四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑
    法第四十七條規定，論以累犯，並加重其刑。
  (三)修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，該時易科罰金之折算標準，依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）之規定，係就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公
    布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於受
    刑人，自應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段，修正前刑法二百
    十六條、第二百十條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            法  官  吳麗英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                            書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，
                  依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載
                  不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人
                者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
