【裁判字號】    95,訴,9099
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第9099號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  凱利宏企業有限公司
法定代理人  丁○○
被      告  戊○○
            丙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾貳萬貳仟佰零捌元，及自民國
九十五年八月四日起至清償日止按年利率百分之七點二五計算之
利息，暨自民國九十五年九月五日起至清償日止，在六個月以內
者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十
計算之違約金。
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾捌萬仟佰拾元，及自民國
九十五年六月十八日起至清償日止按年利率百分之六點零八計算
之利息，暨自民國九十五年七月十九日起至清償日止，在六個月
以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾柒萬元或同面額之中央政府建設公債
九十二年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告凱利宏企業有限公司以被告戊○○、丙○○為連帶保
      證人，於民國94年3月16日向原告申請借款兩筆，金額分
      別為新臺幣（下同）200萬元及100萬元，均約定自94年3
      月18日起至97年3月18日止依年金法按月平均攤還本息。
      前者利息按年利率7.25％固定計算，後者利息按原告基準
      利率加年利率1.09％機動計算。
    (二)詎被告凱利宏企業有限公司於95年8月4日經票據交換所宣
      告為拒絕往來戶，依授信約定書第5條第2款之約定，其借
      款視為全部到期，經與被告凱利宏企業有限公司之存款餘
      額主張抵銷後，尚積欠本金822,308元、583,330元及其利
      息與違約金。被告戊○○、丙○○為連帶保證人，爰請求
      其與被告凱利宏企業有限公司連帶給付。
  三、證據：提出借據、授信約定書、財團法人金融聯合徵信中
      心查詢拒絕往來資料、授信交易明細查詢表、基準利率查
      詢表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院， 民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之授信約定書第12
      條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴
      訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、財團法人
      金融聯合徵信中心查詢拒絕往來資料、授信交易明細查詢
      表、基準利率查詢表為證，被告對於上開事實，已於相當
      時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執，亦不
      提出書狀答辯，參酌原告所提上開證據資料，堪信原告之
      主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約金，為有
      理由，應予准許。原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核
      無不合，茲酌定相當之擔保金額准許之。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項，第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                    民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
