【裁判字號】    95,聲,2755
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2755號
聲  請  人  合迪股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  建豐營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第6149號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣貳佰萬元為擔保金，並以本院94年度存字第3767
    號提存事件提存在案；茲因聲請人已聲請撤銷假扣押裁定確
    定（95年度全聲字第348號），該訴訟業已終結，並經聲請
    人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定
    證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲請返
    還擔保金等語。惟查，聲請人於95年7月5日通知相對人行使
    權利之存證信函，其法定代理人乃記載蕭裕山，惟相對人之
    法定代理人自95年5月12日起已變更為乙○○，分別有存證
    信函及相對人公司基本資料查詢表在卷可稽，是聲請人以存
    證信函催告相對人行使權利，其催告並非對其法定代理人為
    之，自非合法，不生催告之效力。再聲請人又未能證明已得
    相對人同意返還。因之，依上說明，聲請人之聲請不符合返
    還擔保金之要件，自不能准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
