【裁判字號】    95,聲,3101
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3101號
聲  請  人  丙○○
                      號1樓
相  對  人  乙○○○
            甲○○○
上列當事人間95年度聲字第3101號變更提存物事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第1470號聲請人所提供之擔保物准以新台幣佰
貳拾萬伍仟元或同面額之臺灣土地銀行內湖分行可轉讓定期存單
代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院假扣押裁定，曾提供面
    額新台幣佰貳拾萬元之銀行可轉讓定期存單並以94年度存
    字第1470號提存事件提存在案。茲以該定期存單即將屆期，
    為此聲請變換提存物等語。本院依職權調閱歷次提存事件卷
    宗查閱，經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭  法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
