【裁判字號】    95,家救,84
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度家救字第84號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因與甲○○請求離婚事件聲請訴訟救助，本院裁定如
下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107 條前段定有明文。
二、查聲請人乙○○主張與甲○○間本院95年度婚字第721 號離
    婚事件，無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望等情，經
    本院向財政部財稅資料中心調取乙○○之財產資料核閱屬實
    ，是其聲請本件訴訟救助，應予准許。
三、依民事訴訟法第107 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
