【裁判字號】    95,聲,3254
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3254號
聲  請  人  庚  ○
            戊○○
            丙○○
            己○○
            丁○○
相  對  人  甲○○○
            乙○○
            辛○○
            壬○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第三四四六號提存事件聲請人所提存之提存
物准予返還。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項第1款定有明
    文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    鈞院91年度裁全字第6537號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾
    提供面額共計新臺幣（下同） 600萬元之慶豐商業銀行新店
    分行及國泰銀行之可轉讓定期存單為擔保，並以本院91年度
    存字第3446號提存事件提存在案。本案訴訟經鈞院89年度重
    訴字第58號、臺灣高等法院90年度重上字第79號及最高法院
    93年度台上字第 874號判決聲請人敗訴確定後，聲請人已經
    聲請撤銷假扣押，經鈞院以93年度全聲字第 514號裁定准予
    撤銷假扣押裁定，聲請人並另於民國 94年5月19日聲請撤回
    假扣押之執行，經鈞院民事執行處囑託新店市公所辦理塗銷
    假扣押查封登記，並命相對人自行除去查封標示。嗣聲請人
    於訴訟終結後定20日以上期間，催告相對人行使權利，相對
    人甲○○○、乙○○、辛○○雖曾回函其已於94年4月8日向
    本院刑事庭提起刑事附帶民事訴訟，然該案業經臺灣高等法
    院95年度抗字第673號裁定、最高法院95年度台抗字第501號
    裁定駁回其聲請在案，故本件供擔保之原因已消滅，聲請人
    爰聲請返還提存物等語。
三、聲請人就上開聲請意旨，業據提出本院91年度裁全字第6537
    號假扣押裁定、91年度存字第3446號提存書、93年度全聲字
    第514號裁定、 94年度聲字第2577號裁定、囑託查封登記書
    、存證信函、臺灣高等法院 95年度抗字第673號、最高法院
    95年度台抗字第501號裁定等影本各1件等件為證，並經本院
    依職權調閱上開卷宗核閱屬實。是聲請人聲請返還提存物，
    核與上開規定並無不合，應予准許。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
