【裁判字號】    95,家訴,39
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度家訴字第39號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院於民國95年9 月28
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認兩造婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 各款所
    列情形之1 ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於90年10月23日與被告在大陸公證結婚，被告為一
    大陸人士，惟被告僅來台7 日，即回大陸，兩造未曾同房，
    之後亦無任何聯繫，顯見被告並無結婚真意，則其與原告間
    之婚姻當不成立，應歸無效，爰先位主張依民事訴訟法第
    247 條規定，訴請確認兩造婚姻關係不成立。
三、按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決
    之法律上利益，不得提起之，民事訴訟法第247 條定有明文
    。所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，原告主觀認其法律上地位有不安之危險存在，而此
    項危險得以對於被告之確認判決除去者。
四、查原告主張兩造於90年10月23日在大陸公證結婚，被告為一
    大陸人士，惟被告僅台7 日，兩造未會同房，之後亦無任何
    聯繫之事實，業經原告提出戶籍謄本、結婚公證書、入出境
    日期證明書、被告大陸常住人口登記卡為證，被告對此亦不
    爭執，原告主張被告並無結婚真意，應為可取。而原告戶籍
    仍為兩造係夫妻關係之記載，顯見原告就系爭婚姻關係之存
    否具有主觀之不明確，足致原告之法律上地位有受侵害之危
    險，且得以確認兩造間婚姻關係不成立之判決除去此種不安
    之狀態，應認原告有即受本件確認判決之法律上利益。從而
    ，原告依民事訴訟法第247 條規定，訴請確認兩造婚姻關係
    不成立，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
