【裁判字號】    95,交易,458
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第458號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第12010號），本院簡易庭法官認為不得以簡易判決
處刑，簽請依通常審判程序進行，茲判決如下：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、本件聲請意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載（如附件），並
    更正犯罪事實欄一第七行「未保特安全距離」為「未保持安
    全距離」。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三
    百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易
    判決處刑，認被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業
    務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於本院準備程序時與被告達成和解
    ，並於庭後具狀撤回其告訴，有準備筆錄及和解筆錄（見本
    院九十五年度交附民字第一八○號）各一份附卷可參，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭  審判長  法  官  吳秋宏
                                    法  官  姚念慈
                                    法  官  林柏泓
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  柯貞如
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
