【裁判字號】    95,聲,3241
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3241號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  中華商業銀行股份有限公司
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按提起異議之訴，法院認為有必要情形，依照強制執行法第
    18條規定為停止強制執行裁定。但前提為提起異議之訴。
二、本件聲請人主張其自91年10月起扣薪還款，至95年70月已逾
    16萬元，惟雙方對債權金額認知差距過大，相對人復將債權
    擴大，請求於兩造對於剩餘數額達成協議之前，停止執行云
    云。
三、惟聲請人稱雙方對於債權數額認知差距過大，相對人擴大債
    權數額，對目前剩餘數額有爭執者，為實體上法律關係之爭
    執當循異議之訴處理之，不得據以聲請停止執行。本院審查
    結果，聲請人之聲請，非有理由，應予駁回。
    聲請人如果認為應清償之債務均已清償，應循強制執行法第
    14條向執行債權人提起債務人異議之訴（確認債權是否清償
    、執行程序是否撤銷），再依強制執行法第18條聲請停止執
    行，請參酌。
四、並依強制執行法第30條之一，民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
