【裁判字號】    95,聲,3349
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人    基泰建設股份有限公司
法定代理人    乙○○
相  對  人    大華建設股份有限公司
法定代理人    甲○○
上列當事人間95年度聲字第3349號變更提存物事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二七一三號聲請人所提供之擔保物准以面
額新台幣壹佰萬元之國泰世華商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年裁全字第4229號假
    扣押裁定，提供面額新台幣 100萬元之國泰世華商業銀行可
    轉讓定期存單以為擔保，並以94年度存字第2713號提存事件
    提存在案。茲以該債票即將屆期，為此聲請變換提存物等語
    。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
