【裁判字號】    95,聲,1719
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1719號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第642號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因犯傷害等案件，先後經
    判決確定如附表，應依刑法第53條及第51條第5款，定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第50
    條、第53條分別定有明文。又數罪併罰應依各罪之宣告刑為
    基礎，定其執行刑，此觀諸刑法第51條規定即明，故一裁判
    宣告數罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與其他裁判宣告
    之刑定其執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪
    宣告刑為基礎，定其執行刑，不得以前之執行刑為基礎與後
    裁判宣告刑，定其執行刑（最高法院75年台抗字第364號裁
    定參照）。
三、次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。又受刑人於裁判確定前所犯如附表所示
    之罪，均係於民國95年7月1日前犯之，而刑法部分條文業於
    94 年2月2日經總統公布修正，並自95年7月1日起施行，其
    中(一)刑法第51條第5款規定由「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾20年」，修正為「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年
    」，經比較修正前後規定之結果，以修正前刑法第51條第5
    款規定，較有利於行為人。(二)刑法第41條第1項前段關於得
    易科罰金之折算標準，由「得以1元以上3元以下折算1日」
    （依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條【現已刪除】規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則最高應以銀元300
    元折算1日，經折算為新台幣後，應以新台幣900元折算為1
    日），提高為「以新台幣1千元、2千元或3千元折算1日」，
    是以修正前關於易科罰金之折算標準金額較低，自係對行為
    人較為有利，經綜合比較新舊法結果，應以修正前刑法第51
    條第5款及第41條第1項前段規定，對被告較為有利，自應整
    體依刑法第2條第1項前段規定，適用行為時之修正前刑法。
    (三)刑法第41條第2項規定由「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾6月者，亦同」，修正為「前項規定於
    數罪併罰，其應執行之刑未逾6月者，亦適用之」，而刑法
    施行法第3條之1第3項復規定：「於94年1月7日刑法修正施
    行前犯併合處罰數罪中之1罪，且該數罪均符合第41條第1項
    得易科罰金之規定者，適用90年1月4日修正之刑法第41條第
    2 項規定」。
四、經查，本件受刑人前因竊盜案件，經台灣基隆地方法院於95
    年3月15日以95年度基簡字第228號判處有期徒刑4月，如易
    科罰金，以銀元300元折算1日，並於同年4月26日確定，復
    因竊盜案件，經本院於95年4月28日以95年度簡字第1213號
    判處有期徒刑5月，如易科罰金，以銀元300元折算1日，並
    於同年5月29日確定，上開二罪經本院以95年度聲字第1301
    號裁定應執行有期徒刑8月，如易科罰金，以300元折算1日
    確定，受刑人又因傷害案件，經本院於95年5月26日以95年
    度簡字第1214號判處有期徒刑5月，如易科罰金，以300元折
    算1日，於同年6月26日確定等情，有上開刑事判決3份及台
    灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可稽，是以受刑人所犯
    數罪，均在裁判確定前，且有二以上之裁判同時存在，參諸
    前揭規定及說明，檢察官聲請定其應執行之刑，於法核屬有
    據，應予准許。
五、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第53
    條、修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前段、第2項，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    10    月     3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
