【裁判字號】    95,訴,8965
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8965號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  騰德企業有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十五年九
月二十日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾伍萬捌仟參佰貳拾玖元，及自民
國九十五年五月四日起至清償日止，按年利率百分之八點三一三
計算之利息，暨自民國九十五年六月五日起至清償日止，其逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽立之約定書第九條及保證書第四條約定因本契約涉
    訟時以本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、被告甲○○、丙○○經合法通知而未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告騰德企業有限公司於民國九十四年四月一
    日邀同被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○為連帶保證人
    ，與原告簽訂借款額度本金新台幣（下同）一百五十萬元為
    限額之保證書，並於同年月四日向原告借款一百五十萬元，
    借款期限三年，每月一期共分三十六期，依年金法平均攤還
    本息，借款利率依原告基準利率加百分之四點七七計收，並
    於每年一月、四月、七月、十月二十一日，依基準利率變動
    而調整。如有逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息
    外，逾期六個月以內者按上開約定利率一成，逾期六個月以
    上者按上開約定利率二成加付違約金。詎被告騰德企業有限
    公司自九十五年五月四日起即未依約繳納本息，依約定書第
    五條第一款約定，全部債務視同到期，爰依消費借貸及連帶
    保證法律關係請求被告等連帶給付所欠本金、利息及違約金
    等語。並聲明如主文所示。
參、被告方面：
一、被告乙○○、戊○○於九十五年九月二十日最後言詞辯論期
    日當庭表示對原告之請求沒有意見。
二、被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之保證書、借據、
    約定書、還款明細資料、原告牌告利率變動紀錄表等文件影
    本為證，被告騰德企業有限公司、乙○○、戊○○就原告之
    請求為認諾，另被告甲○○、丙○○已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    視同自認，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之本金、利息，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
