【裁判字號】    95,訴,8992
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8992號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  羅聯福
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                        段65.
            乙○○
上列當事人間請求清償借款案件，本院於中華民國95年9月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰壹拾萬捌仟陸佰壹拾陸元，及如
附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂借據第16條之約定合意由本院管轄，合先敘
    明。又本件被告甲○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
    告借得如附表所示之三筆借款，約定分期清償，利息採機動
    利率計付，借款期間及約定利息 均如附表所示，如遲延履
    行給付本金或利息時，除按上開利率計息外，逾期在 6 個
    月以內者，按上開利率加計 10%，逾期超過 6 個月者，超
    過部分按上開利率加計 20% 計算違約金。並約定如有停止
    付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清償本金
    或付息者等情，債務視為全部到期。詎料被告於附表所示起
    息日前一日後即未依約清償本息，債務視同全部到期，尚欠
    本金共新台幣 310 萬 8616 元及如附表所示之利息、違約
    金未予清償，為此請求被告連帶負清償責任。並聲明：如主
    文所示。
三、經查原告主張之事實，業據其提出借據影本、放款歷史交易
    查詢、債權附表等件為證，且本件起訴狀繕本均已於95年8
    月23日合法送達於被告等，被告等對原告於本件起訴狀主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項
    準用同條第1項規定，視為自認，故原告之主張堪信為真實
    。從而原告依兩造之約定請求被告給付如附表所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
