【裁判字號】    95,訴,8304
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8304號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    台灣藍天堂股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    丙○○
              乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬玖仟零貳拾元，及自民國九
十五年四月二十八日起至清償日止按年息百分之十計算之利息，
暨自民國九十五年五月二十九日起，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告之營業所、住所雖不屬
    本院管轄範圍內，惟依兩造簽訂之綜合授信約定書第13條第
    2 項約定，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院
    ，是依上揭法條規定，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告台灣藍天堂股份有限公司於民國93年12月23
    日偕同被告丁○○、丙○○及乙○○為連帶保證人向原告借
    款新台幣 (下同)140 萬元，其中借款42 萬元部分，借款期
    間自93年12月27日起至96年12月27日止，利息自撥貸日起依
    年利率10% 固定計算，並按月分期平均攤還本息，倘有遲延
    履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在6 個月以內者，
    按上開利率10%，逾期超過6個月者，就超過部分按上開利率
    20% 加付違約金。被告其餘借款98萬元部分亦同上之約定。
    詎被告對前開之借款本息僅繳納至95年4 月27日，迭經原告
    催討無效，依約被告即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    被告迄今尚欠本金829,020 元及其利息、違約金未清償，乃
    依法起訴請求並聲明如主文所示。
三、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書、借款
    撥貸書及放款繳息狀況查詢單等影本為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶給付829,020元及如主文第1項所示之利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
