【裁判字號】    95,簡,2752
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2752號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一六四三四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟應更正犯罪地點如下：「在臺北縣新店市
    ○○路○段三五九巷十六號前」。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告係因貪圖小利而為本案犯行，所竊得之物僅價值新臺
    幣四十元，情節尚屬輕微，犯後坦承犯行，深知悔悟，及其
    智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四
    十二條第三項規定，諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    三項，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
