【裁判字號】    95,訴,8975
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8975號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        新店戶政事務所)
上列當事人間清償借款事件，本院於95年9月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬伍仟柒佰零貳元，及自民國九十
四年九月二十二日起至清償日止，按年利率百分之十一點八八計
算之利息，暨自民國九十四年十月二十三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯
    論為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告於民國（下同）94年3月22日向原告借用新
    臺幣（下同）600,000萬元，約定借期至99年3月22日止，按
    月共分60期清償，利息則自貸放日起，前3個月按年利率2.8
    8％固定計算，第4至6個月按年利率5.88％固定計算，第7個
    月起按年利率11.88％固定計算，遲延履行給付本金或利息
    時，逾期在6個月以內償還者，按照上開利率10％、逾期超
    過6個月者，按照上開利率20％加付違約金，並約定任何一
    宗債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎料
    借款人僅繳款至94年9月22日止，依約全部債務應視同全部
    到期，共計尚欠如主文第1項所示之本金，及依約應給付之
    利息、違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據暨約定書
    、放款繳息狀況查詢單等件影本為證，被告並未到場爭執，
    復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
    從而，原告訴請被告清償所欠借款、利息及違約金，即無不
    合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
