【裁判字號】    95,聲,3035
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3035號
聲  請  人  富邦證券金融股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  千豐投資股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間92年度存字第1374號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第一三七四號聲請人所提供之擔保物准以面
額新臺幣壹仟伍佰萬元之九十年度甲類第一期中央政府建設公債
代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院92年度全字第21號假扣
    押裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新臺幣1,500萬元之 86
    年度甲類第4期中央政府建設公債為擔保，並以本院 92年度
    存字第1374號提存事件提存在案。茲以該債票即將到期，為
    此聲請變換提存物。
三、聲請人就上開聲請意旨，業據其提出本院92年度存字第1374
    號提存書、國庫保管品經收通知書、經濟部函、股份有限公
    司變更登記表等影本各 1件等件為證，並經本院依職權調閱
    上開卷宗等在卷核閱屬實。是聲請人聲請返還變更提存物，
    經核尚無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
