【裁判字號】    95,聲,3119
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3119號
聲  請  人  丙○○○銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第四七一九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣拾伍萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院93年度裁全字第6417號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新台幣35萬元為擔保金，並以本院93年度存字第4719號
    提存事件提存在案，茲因聲請人已向法院聲請撤銷假扣押裁
    定以及撤回假扣押執行，並聲請鈞院以95年度聲字第1540號
    函通知相對人於25日內，對聲請人行使權利並向法院提出行
    使權利之證明，該通知業已合法送達相對人，惟相對人迄今
    仍未行使權利並向法院提出已行使權利之證明，為此聲請返
    還提存物等語。並提出假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、本院
    通知函、存證信函、提存書（以上均為影本）等件為證。
三、聲請人所述，經本院依職權調閱本院93年度裁全字第6417號
    、93年度執全字第2816號、95年度聲字第1540號、93年存字
    第4719號卷宗，查明屬實，聲請人聲請返還擔保金，核無不
    合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
