【裁判字號】    95,訴,8124
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8124號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    黃家駿
              甲○○
被      告    乙○○  原住臺南.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月26日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬壹仟伍佰零柒元，及自民國九十
四年七月十五日起至清償日止按年息百分之十三計算之利息，並
自民國九十四年八月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於借據約定書第16條，同
    意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權
    ，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國93年10月15日向原告借款新臺幣
    （下同）59萬元，借款期間自93年10月15日起至97年10月15
    日止分期清償，利息按年息13％固定計算，遲延履行給付本
    金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在6 個月以
    內者，按上開利率10％，超過6 個月者，按上開利率20％計
    付違約金，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任
    何一宗債務不依約清償本金或付息者．．．等情形，債務視
    為全部到期。詎料被告繳納利息至95年7 月14日後竟未依約
    清償，依約視同全部到期，計尚欠本金511,507元及自94年7
    月15日起按年息13％計算之利息及違約金等迄未給付，依約
    被告自應負清償責任。爰依借款之法律關係，提起本訴等語
    。並聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出車輛貸款借據
    暨約定書、放款歷史交易查詢、放款帳戶還款交易明細表等
    影本為證，核屬相符，依原告所提之上開證據，堪信原告之
    主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付511,50
    7 元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
