【裁判字號】    95,訴,9415
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9415號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  乙○○
            丁○○
                        樓
            丙○○
                        弄13.
上列當事人間請求清償借款案件，本院於中華民國95年9月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬伍仟柒佰肆拾柒元，及自民
國九十四年十二月六日起至清償日止，按週年利率百分之十點七
三四計算之利息，並自民國九十五年一月七日起至清償日止，逾
期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十給付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂授信約定書第11條之約定合意由本院管轄，
    合先敘明。又本件被告乙○○、丁○○、丙○○經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國91年3月5日邀同其餘被告丁○
    ○及丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）100
    萬元，約定於98年3月5日清償，利息按年息10.374%計算，
    如遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內
    者，按上開利率10%，逾期6個月以上者其超過6個月部分，
    按上開利率20%計算違約金。被告就上開借款除已攤還部分
    本金48萬4253元及繳清至94年12月5日止之利息外，餘欠本
    息及違約金，屢經催討均未償還，被告等應連帶負清償責任
    ，並應連帶給付自94年12月6日起至清償日止之利息及違約
    金。並聲明：如主文所示。
三、經查原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書影本及
    基本放款利率表、放款帳務資料查詢單為證，且本件起訴狀
    繕本均已分別於95年8月30日、95年9月1日合法送達於被告
    等，被告等對原告於本件起訴狀主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項規定，
    視為自認，故原告之主張堪信為真實。從而原告依兩造之約
    定請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金為有理由，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
