【裁判字號】    95,重附民,66
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    因偽證附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度重附民字第66號
原      告    興松有限公司
兼法定代理人  林志郎
被      告    甲○○
              乙○○
上列被告因本院九十五年度自字第八五號被訴偽證案件，經原告
提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：詳如後附之附件。
  二、陳述：詳如後附之附件。
乙、被告方面：被告均未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；又
    法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑
    事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明
    文。
二、經查：本院九十五年度自字第八五號偽證案件，業經本院於
    民國九十五年八月三十一日為不受理判決在案，有該案判決
    一件在卷足憑，原告於本案刑事訴訟第一審審結後提起上訴
    前之同年九月八日始具狀提起該案之刑事附帶民事訴訟，有
    刑事附帶民事起訴狀上本院收狀戳章一枚可徵，揆諸前揭說
    明，原告之訴即非合法，自應予以駁回，而其假執行之聲請
    亦失所附麗，亦應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                      審判長法  官  吳孟良
                            法  官  蘇嘉豐
                            法  官  雷淑雯
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決
送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                            書記官  陳弘文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
