【裁判字號】    95,聲,1933
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1933號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經聲請人
聲請沒入具保人繳納之保證金（95年度執聲沒慈字第328號），
本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，經依法院指定之保證金額新臺幣1萬元，
    出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴
    訟法第118條之規定，應沒入具保人繳納之保證金。
二、經查：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院於
    民國95年5月22日以94年度易字第1518號判處有期徒刑6月確
    定。嗣經臺灣臺北地方法院檢察署囑託臺灣士林地方法院檢
    察署代為執行，被告經傳拘無著，經通知具保人偕同被告到
    案執行，具保人亦未偕同被告到案執行以履行其具保責任等
    情，此有判決書、被告及具保人之法務部戶役政連結作業系
    統、送達證書、拘票、在監紀錄表等資料在卷可稽，是聲請
    人之聲請無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
