【裁判字號】    95,聲,3051
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3051號
聲  請  人  丙○○
            甲○○
            乙○○
相  對  人  丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人因與被繼承人李求銘間之給付票款事
    件，向本院聲請對李求銘之繼承人即聲請人未辦理繼承登記
    之財產為假扣押，經本院以94年度裁全字第3893號民事裁定
    准許後，聲請人即依該裁定提供新台幣（下同）6,000,000
    元為擔保金免為假扣押，並以本院94年度存字第6073號提存
    事件提存在案。嗣經相對人提起給付票款之訴，惟經本院以
    94年度北簡字第12815號（下稱本案）裁定駁回確定，是本
    件供擔保原因業已消滅，為此聲請返還提存物等語。並提出
    提存書、民事裁定及確定證明書（均影本）等件為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第1
    款定有明文。又此規定於其他依法令供訴訟上擔保者準用之
    規定，並為同法第106條所明定。次按，當事人於訴訟繫屬
    中死亡者，依同法第168條、第175條規定，訴訟程序在有繼
    承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受訴訟以
    前當然停止，並應由法定續行訴訟之人承受訴訟。亦即訴訟
    繫屬不因當事人之死亡而消滅。
三、經查，相對人與被繼承人李求銘間給付票款事件，雖經本院
    以89年度北重訴字第3號（下稱前案）審理，並於89年8月24
    日言詞辯論終結、同年9月7日判決，然李求銘因於言詞辯論
    終結前之89年7月6日死亡，是依前揭規定，前案於李求銘死
    亡時即當然停止訴訟程序，訴訟並未終結，嗣相對人復以給
    付票款為由，向本院請求對聲請人之財產為假扣押，並提起
    給付票款之訴（94年度北簡字第12815號），經本院台北簡
    易庭以該案之基礎事實與前案相同，然前案既未確定，是相
    對人所提該案違反民訴訟法第253條所定一事不再理之原則
    ，而於95年4月10日裁定駁回該案訴訟，此有聲請人所提該
    案判決在卷可稽。足見前案與假扣押及因假扣押所提起之前
    開訴訟（94年度北簡字第12815號），均屬同一原因事實無
    訛。準此，則兩造間假扣押裁定之給付票款原因事實，即因
    前案訴訟尚未終結而未消滅，自難認聲請人依假扣押裁所提
    供之反擔保有原因消滅之事由存在。是本件聲請人以原因消
    滅為由，請求返還反擔保金，核與返還提存物所定「原因效
    滅」之要件不符。又聲請人並未釋明有相對人同意返還提存
    物之事由，且相對人亦已於95年9月14日具狀聲明異議，此
    有相對人出具之聲明異議狀在卷可考。從而，本件聲請人聲
    請返還提存物，與法尚有未洽，不應准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
