【裁判字號】    95,破,53
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第53號
聲  請  人  甲○○即康邦建設開發股份有限公司之清算人
上列當事人與相對人康邦建設開發股份有限公司 間請求破產宣
告事件，雖據聲請人繳納裁判費新台幣（下同）1,000元，惟本
件訴訟標的價額逾9億元，依非訟事件法第13條之規定，應徵第
一審裁判費5,000元，扣除聲請人前已繳納之1,000元，尚欠4,
000元。茲依非訟事件法第26條之規定，限聲請人於收受本件裁
定送達5日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即
駁回聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
