【裁判字號】    95,簡,2814
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2814號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動違反產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第2090號，含94年度交查字第228號、95年
度偵字第1415號、94年度他字第8112號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國89年間因侵占案件，經本院於90年1月18日
    以90年度簡字第213號判處有期徒刑四月，緩刑二年，緩刑
    期滿未經撤銷，刑之宣告失其效力（不構成累犯）。於92年
    9月12日，在不詳地點，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向嘉詳資融股份有限公司（設台北市大同區○○○路○段
    188號6樓，下稱嘉詳公司），購買車牌號碼BQL-689號山葉
    牌重型機車乙部，約定總價金新台幣（下同）7萬8810元，
    扣除頭期自備款1500元，餘款自92年10月10日起至94年3月
    10日止，分為18期清償，各期應於每月10日繳納4295元，標
    的物約定存放地點為台北市○○區○○路648之36號，在價
    金未付清之前，標的物所有權仍屬出賣人嘉詳公司所有，甲
    ○○僅依約占有使用標的物，未經嘉詳公司同意不得將標的
    物遷移、出賣、質借或其他處分，為附條件買賣之債務人。
    詎甲○○取得上揭機車後，自同年10月10日第1期繳款期限
    起，即未繳納任一期價金，並在未經嘉詳公司同意下擅將車
    輛交由李隆昌使用而遷移不知去向，致使出賣人嘉詳公司因
    追索無著而受有損害。
二、案經嘉詳公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、經查，被告甲○○於偵查中對上開以其名義與告訴人嘉詳公
    司簽訂分期附條件買賣契約之方式，購買機車之事實，並不
    爭執，且坦承：「我知道我以前合夥股東李隆昌有買過機車
    ，當時是用我的名字，‧‧他當時有跟我說，也拿我的身分
    證去」等語不諱（見95年度偵緝字第2090號偵查卷第18頁）
    。被告前於92年9月12日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向告訴人嘉詳公司購買車號BQL-689號山葉牌重型機車
    乙部，約定總價金7萬8810元，扣除頭期自備款1500元，餘
    款自92年10月10日起至94年3月10日止，分為18期，每期應
    繳納4295元，標的物約定存放地點為台北市○○區○○路
    648之36號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬出賣人
    嘉詳公司所有，甲○○僅依約占有使用標的物，未經嘉詳公
    司同意不得將標的物遷移、出賣、質借或其他處分之情，有
    分期付款條件買賣契約書、本票（面額7萬7310元）及資車
    分期付款（附條件買賣）申請契約書各一件在卷可稽（見94
    年度他字第8112號偵查卷第2、3頁），且經告訴代理人劉德
    明於檢察事務官偵查中詢問時指證歷歷（見94年度發查字第
    228號第5頁），並為被告於偵查中所不爭執，足認屬實。而
    被告以分期付款購入上開機車後，自第一期價款即未繳納，
    且未經告訴人嘉詳公司同意，擅將車輛交由案外人李隆昌使
    用而致遷移不知去向，為被告於偵查時自承上情不諱，並經
    告訴代理人劉德明證於偵查時稱：「約定地點為台北市○○
    區○○路648之36號，‧‧‧（被告）人及機車也都找不到
    」等語（見94年度交查字第228號偵查卷第5頁），且有嘉詳
    財信管理股份有限公司之外訪回擲單記載：「648之36號，
    查找沒有，此地大都違建，無看到此門牌」、「鄰居說債務
    人已搬走3年多了」等語可憑（第26、27頁）。被告於偵查
    中雖未自白犯罪，然依上開被告供述及其他現存證據，已足
    認其犯罪，應予依法論科。
二、被告行為後，94年2月2日修正公布之中華民國刑法已於95年
    7月1日施行，關於刑法變更後之新舊法律適用問題，均應依
    修正後刑法第2條第1項：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」之規定，依「從舊從輕」原則決定；且比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院95年5月23日95年度第8次刑庭會議決
    議參照）。爰先就本案有關新舊法比較部分論述如下：
(一)、按動產擔保交易法第38條之罪，其法定刑為3年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科6千元以下罰金，依被告行為時之刑罰
    法律，其罰金刑係依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之規
    定提高10倍，且依修正前刑法第33條第5款規定，罰金刑之
    最低額為1元；惟依據被告行為後之修正增訂刑法施行法第
    1條之1規定，刑法分則編所定罰金之貨幣單位改以新台幣計
    算，並提高其罰金刑之數額為30倍，且修正後之刑法第33條
    第5款業已將罰金刑之最低額提高為「新台幣1千元以上，以
    百元計算」。依修正後之法律，上開刑法分則之條文其法定
    罰金刑之最高額雖未有變動，惟最低額已提高為新臺幣一千
    元以上，經比較上述新舊法，認適用被告行為後之前揭新法
    規定，對被告等並非較為有利。
(二)、關於易科罰金部分，修正前刑法第41條第1項前段係規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算1日，易科罰金」，而斯時易科罰金之折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除）規定，係
    就其原定數額提高為1百倍折算1日，並依現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2條折算為新台幣，則適用舊法之結
    果，易科罰金之折算標準應以銀元1百元至3百元即新台幣3
    百元至9百元折算1日；惟修正後刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1千元、2千
    元或3千元折算1日，易科罰金」，而將有期徒刑或拘役易科
    罰金之標準提高。經比較新舊法之結果，認適用新法關於易
    科罰金之規定，對被告等並非較為有利。
(三)、綜上所述，本件綜合上開罪刑全部比較結果，本院認適用裁
    判時之新法並非較為有利，依刑法第2條第1項前段之規定，
    應適用被告等行為時之修正前之相關刑法規定。
三、被告係設定動產擔保交易債權之債務人，對於上開機車僅有
    占有使用權，於購入機車後因故交付告訴人嘉詳公司以外之
    人占有，致標的物遷移不明，使告訴人嘉詳公司無法滿足債
    權，足以生損害於告訴人公司。核被告所為，係犯動產擔保
    交易法第38條之動產擔保交易債務人意圖不法之利益，將標
    的物遷移致生損害於債權人罪。爰審酌被告前於89年間因侵
    占案件，經本院於90年1月18日以90年度簡字第213號判處有
    期徒刑四月，緩刑二年，緩刑期滿未經撤銷，刑之宣告失其
    效力，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，購車後因故任
    憑合夥股東將機車遷移他去，而損害債權人即告訴人滿足債
    權之財產上利益，嗣遭緝獲尚能坦承部分事實，且已與告訴
    人公司於95年9月19日達成民事和解，有清償協議書一份可
    佐，量處如主文之刑，並依上開說明，諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，動產擔保交易法
    第38條，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前刑法第
    41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第十庭    法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  惠  莊
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
