【裁判字號】    95,訴,7146
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7146號
原      告  乙○○
訴訟代理人  盧  春律師
上列原告與被告甲○○、中興紡織廠股份有限公司間請求拆屋還
地事件，原告應於收受本裁定之日起二個月內，補正下列事項，
逾期即駁回其訴，特此裁定。應補正之事項：
一、原告於大陸地區表示委任本案訴訟代理人之委任狀，及其經
    大陸地區公證之公證書，並前述公證書經海基會認證之證明
    文件。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
