【裁判字號】    95,補,829
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第829號
原      告  丙○○
上列原告與被告國宣企業有限公司、甲○○、乙○○間回復原狀
事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件係非因財產權而起訴者
，應徵收裁判費新臺幣三千元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                      書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
