【裁判字號】    95,聲,1956
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1956號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  丙○○
上列聲請人因被告乙○○犯侵占案件，聲請沒入保證金（九十五
年執聲沒字第三二二號），本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○犯侵占案件，經
    依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣一萬元
    ，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事
    訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，
    爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請沒入具保人繳納之
    保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒
    入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑
    事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。經查，聲請人所為
    之聲請，業據其提出本院九十五年度簡字第一五三三號刑事
    簡易判決、執行案件資料表、臺灣臺北地方法院檢察署刑事
    執行案件進行單、臺灣臺北地方法院檢察署刑事保管金收據
    、臺灣臺北地方法院檢察署九十五年七月六日甲○大退九五
    執字第二九八二號通知、臺灣臺北地方法院檢察署送達證書
    、臺灣板橋地方法院檢察署九十五年九月七日板檢榮午九五
    執助二四一二字第七七三三九函、臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官拘票、報告書、法務部戶役政連結作業系統個人基本
    資料及法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料
    報表（以上均為影本）等件附於臺灣臺北地方法院檢察署九
    十五年度執字第二九八二號卷宗可稽，並有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一份在卷為憑，足見被告確已逃匿，聲請人之
    聲請經核並無不合，自應將具保人繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
