【裁判字號】    95,聲,1872
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1872號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，就所處有期徒刑部分，應
執行有期徒刑肆年肆月。
    理  由
一、刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」，而依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁
    判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應
    為新舊法比較）。」，且比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院民國
    九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議可資參照。經
    查，本件受刑人即被告鄭文哲於裁判確定前犯數罪，各該罪
    均係於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於
    九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，
    修正前刑法第五十一條第五款規定：「數罪併罰，分別宣告
    其罪之刑，依左列各款定其應執行者：．．．五宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾二十年。」，而修正後刑法第五十一條
    第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，
    經比較新舊法後，以修正前刑法第五十一條第五款之規定，
    較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用有
    利於被告之舊法規定，以為論處。
二、受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院先後判
    處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官就所處有
    期徒刑部分，聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五十一條第五款
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
