【裁判字號】    95,補,833
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第833號
原      告  丁○○
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列當事人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的係請求登報道歉啟事並請求播放道歉啟示於8間電視台
部分，均係非因財產權而起訴者，依民事訴訟法第77條之14第1
項規定，聲明第1項至聲明第3項部分，應各徵收裁判費新臺幣
仟元。合計應徵第一審裁判費新台幣玖仟元，茲依民事訴訟法第
249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
