【裁判字號】    95,聲,1931
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1931號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      同上市士.
                      樓
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第443
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點柒玖捌捌公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局中山分局於民國九十
    五年一月二十五日以北市警中分刑字第○九五三○五六八○
    ○○號刑事案件移送書移送之被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十五年度
    毒偵字第四四○號為不起訴處分確定。惟扣案之第二級毒品
    安非他命一包（驗餘淨重零點七九八八公克）屬違禁物，爰
    依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項
    （聲請書誤載為第四十條但書）及毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、查刑法部分條文於九十四年二月二日修正公布，九十五年七
    月一日施行，其中第三十八條之規定將第一項第二款、第三
    款分別修正為「供犯罪所用『或犯』罪預備之物」、「「因
    犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關於「犯
    人」之用語修正為「犯罪行為人」，第一項本文「左列」修
    正為「下列」。另將第四十條由「沒收，於裁判時併宣告之
    。但違禁物得單獨宣告沒收。」之原條文，分列為兩項並修
    正為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之。」、
    「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」，而違禁物之
    沒收，具有保安處分之性質，且非拘束人身之自由，依修正
    後刑法第二條第二項之規定，自應適用裁判時之法律即修正
    後之刑法規定，合先敘明。
三、次按「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」、「下列
    之物沒收之：一、違禁物。」、「前項第一款之物，不問屬
    於犯罪行為人與否，沒收之。」、「查獲之第一、二級毒品
    ．．．，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」現行刑法第
    四十條第二項、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。而甲基安非
    他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十一條第
    二項規定，為第二級毒品，且屬違禁物。
四、經查：臺北市政府警察局中山分局於九十五年一月二十五日
    以北市警中分刑字第○九五三○五六八○○○號刑事案件移
    送書移送之被告違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十
    四年八月八日以九十四年度毒聲字第五○九號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，期滿經評定認無繼續施用傾向，為臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官於九十五年三月十四日為不起訴處
    分（案號：九十五年度毒偵字第四四○號、九十五年度毒偵
    緝字第四九號），有上開裁定、不起訴處分書各一份在卷可
    稽。而扣案之顆粒一包（送驗淨重零點八三一四公克，驗餘
    淨重零點七九八八公克），經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
    定結果，檢出含第二級毒品甲基安非他命成分，此有該中心
    九十五年四月十四日（九五）安鑑字第○○五八七號鑑驗通
    知書附卷足證。該局以氣相層析質譜儀分析法（ＧＣ／ＭＳ
    ）為鑑定，其結果信而有徵，足證扣案之物確含第二級毒品
    甲基安非他命成分，揆諸前揭說明，不問屬於犯人與否，應
    沒收銷燬之。
五、綜上所述，聲請人之聲請於法並無不合，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一
    款，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                           刑事第十庭   法  官  姚念慈
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉芸珊
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
