【裁判字號】    95,訴,9247
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9247號
    原      告   捷元股份有限公司
    法定代理人   丙○○
    訴訟代理人   甲○○
    被      告   網聯電腦有限公司
  兼法定代理人   丁○○
    被      告   乙○○
上列當事人間給付貨款事件，本院於中華民國95年9月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬壹仟柒佰陸拾捌元及自民國
九十五年九月九日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之經銷合約書第26條約定，雙方合意由臺灣
    臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又被告
    均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告網聯電腦有限公司（下稱網聯公司）邀
    同被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國91 年8月22日
    與伊簽訂經銷合約書，被告網聯公司自95年4月至95年6月間
    向伊訂購價值新台幣（下同）881,768 元之通訊周邊設備產
    品，伊依約交付產品，詎被告網聯公司竟拒不履行債務，屢
    經催告亦未獲置理，爰依買賣及連帶保證之法律關係請求被
    告給付上開貨款，並依經銷合約書第5條第4項約定請求依年
    息10%計算遲延利息等情。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查本件原告主張之事實，業據提出經銷合約書、保證書、出
    貨單、統一發票等影本為證，又被告已於相當時期受合法通
    知，而於言詞辯論期日均不到場，亦均未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第280條第3 項前段準同法第1項規定，對原
    告主張之前開事實，視同自認，堪信為真實。從而，原告依
    給銷合約書及連帶保證之法律關係請求被告給付881,768元
    ，並自起訴狀繕本送達被告翌日起（即95年9月9日）至清償
    日止，按約定之年息10%計算之遲延利息，洵屬有據，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
