【裁判字號】    95,拍,1132
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1132號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  謝振宏
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，經台灣板橋地方法院移送本
院，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人以其所有如附表所示之不動產，
    設定本金最高限額新台幣（下同）1,860萬元之抵押權予聲
    請人，擔保其對聲請人現在及將來所負一切債務之清償，存
    續期間自民國93年11月23日至123年11月22日，並已辦妥抵
    押權設定登記在案。嗣相對人於93年11月24日向聲請人借款
    375萬元及按附表二所示利率計算利息，並約定相對人如未
    按期攤還本息時，即喪失期限利益，應立即全部償還，且約
    定逾期6個月以內者，除按原放款利率付息外，加放款利率
    百分之10，逾期6個月以上者，加放款利率百分之20加付違
    約金。另相對人於93年11月24日與原告成立信用卡使用契約
    ，並領用信用卡。依約相對人就使用系爭信用卡所生之債務
    負全部給付責任。相對人領用信用卡後，即得於各特約商店
    記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期
    繳款截止日前向聲請人全部清償，或以循環信用方式繳付最
    低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第15、21、22
    條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付聲請人按年息百
    分之19.7計算之利息。詎相對人自95年2月起即未陸續依約
    清償，迭經催討，迄未全數清償，尚欠借款本金3,567,114
    元及信用卡帳款189,926元，共3,757,040及其利息、違約金
    迄未清償，相對人依約已喪失期限利益，本件借款視為全部
    到期，聲請人爰聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權
    設定契約書影本、他項權利證明書、土地及建物登記謄本、
    貸款契約書、信用卡申請書暨約定條款、信用卡帳單等影本
    為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且台灣板橋地方法院業已
    於95年7月19日通知相對人就本件最高限額抵押權所擔保之
    債權額陳述意見，該通知函復於95年7月21日送達相對人，
    有送達證書在卷可稽，然相對人逾期迄今仍未陳述意見，依
    首揭民法規定，本件聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
