【裁判字號】    95,訴,8937
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8937號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾陸萬柒仟柒佰陸拾元，及自民國
九十四年六月五日起至清償日止，按年息百分之五點七五五計算
之利息，並自民國九十四年七月六日起至清償日止，逾期在六個
月以內者按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一本件依兩造簽訂之借據第11條規定，已合意本院為第一審管轄
  法院，本院自有管轄權。又被告丙○○經合法通知，未於言詞
  辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二原告起訴主張：
  (一)被告丙○○於民國92年 1月14日邀同被告丁○○為連帶保證
    人與其訂立借款契約，約定借款新臺幣（下同）800,000 元
    ，借款期間自92年1月14日起至99年1月14日止，本金及利息
    自92年2月14日起以每月為1期，共分84期平均攤還，依年金
    法計算每期攤還金額。借款利息按原告基本放款利率加碼年
    息百分之2.585機動計算（現為年息百分之5.755）；如借款
    人未依約繳款，依借款約定書之約定，即喪失期限利益，債
    務視同全部到期，並加計自本金到期日或利息應繳息日起，
    逾期在6個月以內者，按上開利率百分之10，逾期超過6個月
    者，按上開利率百分之20計算之違約金。
  (二)詎被告丙○○於兩造締約後未依約還款，依約債務視為全部
    到期，迄至94年6月4日止，結欠原告567,760 元，被告丁○
    ○既為連帶保證人，自應就此筆欠款負連帶清償之責。爰依
    兩造間之消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶償還如主
    文第1 項所示之本息、違約金等語。
三原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之借據、撥款紀錄及
  放款帳務查詢單等件為證，復為被告丁○○所不爭，堪認原告
  之主張為真。從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契
  約，訴請被告連帶給付如主文第1 項所示本息、違約金，即無
  不合，應予准許。
四結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
  第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
