【裁判字號】    95,簡,1290
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1290號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上開被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第四二二四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又服用酒類，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易
科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間因服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪，經本院於九十年十二月十四日以九十年度
    店交簡字第九二一號判決判處有期徒刑三月確定，於九十一
    年三月五日易科罰金執行完畢。詎猶不知悔改，明知真實姓
    名、年籍均不詳，自稱「王明榮」之成年男子在網路上所販
    售之車牌號碼八二三二—ＥＧ號（引擎號碼為ＩＺＺＡ○九
    八四八二號）自用小客車為他人財產上犯罪所取得之贓物，
    竟基於故買贓物之犯意，於九十四年十二月間某日，在不詳
    處所，利用電腦設備連結上網，在雅虎奇摩網站上，以新臺
    幣十五萬元之價格向上開成年男子購入烤師傅餐飲店老闆吳
    志明以李宗翰名義購入並交由李宗翰使用，於九十四年十二
    月十九日七時許，在基隆市七堵區○○○路與工東街口失竊
    （聲請簡易判決處刑書誤載為張素珠失竊）之前開自用小客
    車一輛，並於同年月下旬某日，在臺北縣汐止市○○路與樟
    樹一路口附近某處，自前揭自稱「王明榮」之成年男子處，
    收受上開自用小客車一輛，嗣為掩飾其故買贓車之犯行，甲
    ○○將其所有，原懸掛在車牌號碼四○七九—ＭＲ號自用小
    客車上「四○七九—ＭＲ」號牌二面改懸掛在前開車牌號碼
    八二三二—ＥＧ號（引擎號碼為ＩＺＺＡ○九八四八二號）
    自用小客車上。另自九十五年二月三日晚上十時許起至翌日
    深夜零時許止，在臺北市萬華區○○○路某處，與友人一同
    飲用啤酒三瓶後，明知其已因服用酒類達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，竟仍於同年月四日深夜零時許，駕駛前開
    改懸掛「四○七九—ＭＲ」號牌之自用小客車上路，嗣於同
    日深夜零時三十六分，行經臺北市○○○○道路北往南路入
    口處為警攔檢，並當場對甲○○施予呼氣酒精濃度檢測，測
    得其呼氣所含酒精濃度達每公升零點八七毫克，始悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦白不諱，
    核與被害人李宗翰指訴情節相符，並有贓物認領保管單一紙
    、臺北市政府警察局信義分局偵辦甲○○涉嫌竊盜、用藥酒
    醉駕駛等案偵查報告一份、臺北市政府警察局舉發道路交通
    管理事件通知單影本一紙、呼氣酒精濃度檢測單一紙、行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院民國八十八年
    八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函影本一份、生
    理平衡檢測紀錄表一紙、臺北市政府警察局交通警察大隊信
    義分隊查獲違反刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    表一紙等件在卷可稽，被告自白核與事實相符，本件事證業
    已明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法部分條文於九十四年二月二日經總統公
    布修正，並自九十五年七月一日起施行，其中與本案有關之
    第二條、第三十三條、第四十一條、第四十七條及第五十一
    條規定均已修正；而罰金罰鍰提高標準條例亦於九十五年五
    月十七日經總統公布修正，刪除第二條有關易科罰金及易服
    勞易折算標準之規定，並自九十五年七月一日起施行。又刑
    法施行法增訂第一條之一、第三條之一，亦分別於九十五年
    六月十四日、九十四年二月二日經總統公布，並均自同年七
    月一日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二
    條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，於新法施行後，應一律適用裁判
    時之現行刑法第二條之規定，為「從舊從輕」之比較，合先
    敘明。次按本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法
    院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議著有決
    議可資參照。經查：
（一）刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力
      交通工具而駕駛罪，法定刑於八十八年四月二十一日原修
      正為一年以下有期徒刑、拘役或銀元三萬元以下罰金，惟
      就罰金刑部分，依增訂之刑法施行法第一之一條規定：「
      中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
      所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
      一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
      但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
      之條文，就其所定數額提高為三倍。」及修正之刑法第三
      十三條第五款規定：「主刑之種類如下：‥‥‥五、罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則修正後
      刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力
      交通工具而駕駛罪所得科之罰金刑最高為新臺幣二十七萬
      元，最低為新臺幣一千元，然依修正前之刑罰法律即刑法
      第三十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元計算，該罪
      之罰金刑最高為銀元三萬元，最低額為銀元一元，折算為
      新臺幣後，最高額為新臺幣九萬元，最低額僅為新臺幣三
      元，因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，適用修正前
      之規定即修正前刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不
      能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，對被告較為有利。
（二）刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪，法定刑原為五
      年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，且自
      二十四年七月一日施行後即未再修正，惟就罰金刑部分，
      依增訂之刑法施行法第一條之一及修正後刑法第三十三條
      第五款等規定，則修正後刑法第三百四十九條第二項之故
      買贓物罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為
      新臺幣一千元；然依修正前之刑罰法律即罰金罰鍰提高標
      準條例第一條前段規定之提高十倍及刑法第三十三條第五
      款規定之罰金最低額銀元一元計算，故買贓物罪之罰金刑
      最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，折算為新臺幣後
      ，修正前後刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪罰金
      刑部分最高額雖同為新臺幣三萬元，然修正前刑法第三百
      四十九條第二項之故買贓物罪罰金刑最低額僅為新臺幣三
      元，遠低於修正後刑法第三百四十九條第二項之故買贓物
      罪罰金刑最低額新臺幣一千元，比較修正前、後之刑罰法
      律，自以修正前之法律較有利於被告。
（三）刑法第四十七條原規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受
      無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯
      有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，
      修正後同條第一項則為：「受徒刑之執行完畢，或一部之
      執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
      為累犯，加重本刑至二分之一」，惟本件被告係故意再犯
      本件有期徒刑以上之罪，是不論依修正前之刑法第四十七
      條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累
      犯，對被告而言亦無不利之情形。
（四）刑法第五十一條第五款原規定：「五、宣告多數有期徒刑
      者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
      刑期。但不得逾二十年。」修正為：「五、宣告多數有期
      徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
      定其刑期。但不得逾三十年」，比較新、舊法結果，修正
      後刑法並未較有利於被告。
（五）刑法第四十一條第二項原規定：「併合處罰之數罪，均有
      前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」修正為：「
      前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用
      之。」，而刑法施行法增訂第三條之一第三項規定：「於
      九十四年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一
      罪，且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰金之規定
      者，適用九十年一月四日修正之刑法第四十一條第二項規
      定」，是本件自應適用修正前之刑法第四十一條第二項規
      定。
（六）刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修
      正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行
      為時之刑罰法律即修正前刑法第四十一條第一項前段：「
      犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
      上三元以下折算一日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均
      就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額
      未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，
      亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高為銀元三百元，
      最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣九
      百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、後關於易科
      罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即修正前刑
      法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條規定，對被告較為有利。
（七）綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法
      第二條第一項之「從舊從輕」原則，本件以適用修正前之
      相關刑罰法律，對被告較為有利，並應整體適用修正前刑
      法相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定論處。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第一百八十五條之三服用酒類
    不能駕駛動力交通工具而駕駛罪與同法刑法第三百四十九條
    第二項之故買贓物罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。查被告曾因犯服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪，經本院判處有期徒刑三月確定，
    於九十一年三月五日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯上開有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定，加重其刑。爰審酌被告前已有服用酒類不能駕
    駛動力交通工具而駕駛罪之前科，素行不佳，因一時失慮，
    故買贓物致罹刑章，然明知酒醉不得駕車，竟於服用酒類，
    已不能安全駕駛後，猶貿然駕駛自小客車上路，所測得之呼
    氣酒精濃度達每公升零點八七毫克，惟犯罪後坦承犯行，深
    表悔悟，態度良好，及其犯罪之動機、目的、手段、智識程
    度及對於他人財產所生損害等一切情狀，就其所犯各罪，分
    別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並定其
    應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、修正前刑法第一百八十五條之三、第三百
    四十九條第二項、第四十七條、第五十一條第五款、第四十
    一條第一項前段、第二項，刑法施行法第三條之一第三項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年     九   月  二十九  日
                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                        法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                        書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年     九   月  二十九  日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
、或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
