【裁判字號】    95,訴,8946
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8946號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  凱琳電訊工業有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月十三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾伍萬柒仟肆佰肆拾柒元，及
自民國九十五年四月十八日起至清償日止，按年利率百分之七點
０三計算之利息，及自民國九十五年四月十八日起至清償日止，
其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元或同面額之中央政府建設公債
九十三年度甲類第四期債票（中央登錄債券）供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、依兩造簽立借據第六條第七項之約定因本契約涉訟時以本院
    為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論判決。
貳、原告起訴主張：緣被告凱琳電訊工業有限公司於民國九十三
    年六月二十九日邀同其餘被告丁○○、甲○○、戊○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款
    期限自九十三年七月一日起至九十八年七月一日止，自撥款
    日起依年金法平均攤還本息，利率按原告基準利率加百分之
    三點三七計算。並約定上開借款約定借款人逾期還款時，其
    逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期在六個月
    以上者，其超過部分按約定利率百分之二十加計違約金。詎
    料被告就上開借款自九十五年四月十七日起即未依約繳交本
    息，上述借款依兩造簽訂授信約定書第五條第一項第一款視
    為全部到期。為此，除假執行金額外聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據乙份、授信
    約定書四份、客戶欠帳電腦連線作業查詢單乙份、原告放款
    利率表等資料影本為證，被告已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自
    認，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告給付如
    主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
