【裁判字號】    95,聲,3331
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第四七六二號事件聲請人所提存之面額新台幣
壹拾萬元之中央政府建設公債甲類第一期（95）登錄債券准予發
還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第 2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年裁全字第 10697號民事裁定，為擔保假扣
    押，曾提供中央政府建設公債甲類第一期（95）登錄債券面
    額相當於新台幣 100,000元為擔保物，並以本院95年度存字
    第4762號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相對人達成和
    解，相對人出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人
    領回所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出提存書影本各1 件、同意書及印
    鑑證明各1 份為證，並經本院依職權調閱本院95年度存字第
    4762號卷宗查明屬實，核無不合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
