【裁判字號】    95,聲,2997
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2997號
聲  請  人    慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
相  對  人    巧達印刷設計有限公司
兼法定代理人  曾進樁
相  對  人    甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第五九四號提存事件聲請人所提存之提存物
准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104第 1項第2款定有
    明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    並為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    94年度裁全字第4236號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供
    面額新臺幣（下同）10萬元之中央政府建設公債86年度甲類
    第4期債票3張，共30萬元為擔保金，並以本院94年度存字第
    594 號提存事件提存在案。茲因聲請人已經聲請撤銷原假扣
    押裁定及撤回假扣押執行之聲請，鈞院並業依供擔保人即聲
    請人之聲請，以94年度聲字第3198號民事裁定通知受擔保利
    益人即相對人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之
    證明而未證明，聲請人爰聲請返還擔保金。
三、聲請人就上開聲請意旨，業據其提出本院 94年度存字第594
    號提存書、94年度裁全字第4236號假扣押裁定、94年度全聲
    字第764號裁定及其確定證明書等影本各1件等件為證，並經
    本院依職權調閱上開卷宗核閱屬實。是聲請人聲請返還提存
    物，核與上開規定並無不合，應予准許。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
