【裁判字號】    95,訴,9296
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9296號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95年9
月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬貳仟玖佰零捌元，及其中新台幣
肆拾玖萬玖仟伍佰陸拾玖元部分，自民國九十五年八月廿三日起
至清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國91年 1月24日與原告國泰
    世華商業銀行股份有限公司成立信用卡使用契約，領用信用
    卡使用，依約得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止
    日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    ，逾期清償者，即喪失期限利益，應另按週年利率 19.7%計
    付利息；另被告於92年 5月29日以代償卡代付其於台新國際
    商業銀行之信用卡欠款，就代償部分之利息及費用，計收方
    式係以代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1%計算之手
    續費，上開期間不計收利息，上開期間屆滿，則按週年利率
    19.7%計收利息。詎被告至95年 8月22日止，尚有542,908元
    未按期清償（含信用卡消費款300,700元，代償金額242,208
    元），爰依信用卡使用契約及消費借貸法律關係，求命判決
    被告如數給付上款及自95年 8月23日起至清償日止，按週年
    利率19.7%計算之利息等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書暨約定條款、債
    權明細表、代償卡申請書暨約定條款、歷史帳單彙總查詢、
    及信用卡對帳單等件為證，被告已於相當時期受合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第280條第3項前段準用同條第 1項前段規定，視同自認
    原告之主張。從而，原告依信用卡使用契約及消費借貸之法
    律關係，請求被告給付542,908元及如主文第1項所示之利息
    ，為有理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
