【裁判字號】    95,訴,6515
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6515號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  乙○○    原住台北市○○○路409號12樓之15
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國 95年9
月15日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟零肆拾元，及其中新台幣肆
拾柒萬玖仟壹佰元部分自民國九十五年五月十日起至清償日止，
按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國92年 6月16日與原告成立信用
    卡使用契約，領用VISA信用卡正卡乙張 (卡號：0000000000
    000000 )，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部
    給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳
    消費並應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信
    用方式繳付最低應繳金額，倘逾期清償者，除喪失期限利益
    外，應另行給付原告按年利率19.7% 計算之利息。被告另於
    93年11月25日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款新
    台幣 (下同) 21 萬元，按年利率18.5%計算利息，約定分60
    期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用
    卡消費帳款一同繳納。依約如被告未於繳款期限前繳款或未
    繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主
    張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率 (年利率19.7%)
    計算利息，倘被告延遲繳款經原告主張暫停被告使用信用卡
    之權利時，除喪失期間利益外，全部債務視同到期。詎被告
    至95年5月9日止，帳款尚餘521,045 元未按期繳付 (含信用
    卡帳款金額為319,695元，簡易通信貸款帳款金額為201,345
    元，其中本金部分為479,101元)，迭經原告催討，被告仍未
    置理，乃起訴請求並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    債權明細查報表及帳單等影本為證，核屬相符，自堪信為真
    實。從而，原告依信用卡使用及消費借貸契約，請求被告給
    付如主文所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
