【裁判字號】    95,交簡上,95
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決            95年度交簡上字第95號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告公共危險等案件，不服本院95年度交簡字第54
號中華民國95年8 月3 日所為第一審判決（原起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署94年度調偵字第429 號）提起上訴，本院管轄
第二審之合議庭，認為應適用通常程序審判，自為第一審判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論逕
    行判決，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條分別定有明
    文。
三、經查，本件被告甲○○於原審判決後，業於民國95年9 月14
    日死亡，此有戶役政資訊連結作業系統個人基本資料查詢結
    果乙紙在卷可稽，揆諸前開說明，本件應諭知不受理之判決
    ，原判決對此未及審酌，容有未洽。檢察官上訴，雖未指摘
    及此，惟仍應由本院將原判決撤銷，為不受理之判決，並不
    經言詞辯論為之。
四、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院審理後認為應
    諭知不受理判決者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第
    452 條及第451 條之1 第4 項但書第3 款分別定有明文。查
    本件原審未及審酌被告業已死亡，而引用檢察官起訴書所載
    ，依刑法第185 條之3 、第284 條第1 項前段為科刑之諭知
    ，容有未洽，本院審理後，認為被告應為不受理之諭知，自
    應由本院依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項之規定，準用同
    法第369 條第1 項前段之規定，將原判決撤銷，另依第一審
    通常程序為不受理判決之諭知，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、
    第452 條、第369 條第1 項前段、第364 條、第303 條第5
    款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  蔡守訓
                                      法  官  高偉文
                                      法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                      書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
