【裁判字號】    95,訴,8636
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8636號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  羅聯福
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○  原住台南市.
上列當事人間請求清償借款等事件，本院於中華民國95年9 月27
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零捌萬肆仟佰陸拾伍元，自民國九
十五年四月十四日起至清償日止，按年息百分之三點九九計算之
利息；並自民國九十五年五月十五日起至清償日止，在六個月內
給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之借據約定書第12條約定，合意以本院為第
    一審管轄法院，此有約定書在卷可稽，則本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告於民國94年9 月14日，向原告借用新臺幣（
    下同）1,170,000元，約定利息按年息3.99%計算，清償期為
    101年9 月14日；並約定分期攤還本金、利息，若一期未繳，
    視為全部到期；且約定逾期清償在6 個月以內者，按上開利
    率10%，超過6個月者，按上開利率20% 計付違約金。詎被告
    自95年5月14日起，即未依約清償自95年4月14日起之分期攤
    還本金及利息，依前述約定，借款視為全部到期，被告尚欠
    原告如主文第一項所示之本金、利息、違約金。爰依消費借
    貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金等語。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本件原告主張之前述事實，業據其提出借據暨約定書、還款
    交易查詢單各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；民法第478 條前段定有明文。本件被告於系爭借
    款因未依約繳納分期款視為到期後，依首揭民法第478 條前
    段之規定，自應負擔返還借款之責任。從而，原告依消費借
    貸之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      民事第六庭法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依上訴利益繳納上訴費。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
