【裁判字號】    95,交聲,598
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第598號
異議人即
受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站於民國九十五年五月二
十五日所為之處分（原處分案號：板監裁字裁四ㄧ─Ａ0000
0000號、板監裁字裁四ㄧ─Ａ00000000號、板監裁
字裁四ㄧ─Ａ00000000號），聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺
    幣（下同）ㄧ千二百元以上二千四百元以下罰鍰，修正前道
    路交通管理處罰條例第四十條第ㄧ項定有明文（查異議人行
    為後，道路交通管理處罰條例第四十條業於民國九十四年十
    二月二十八日修正公布，並經行政院定自九十五年七月一日
    起施行，除將汽車駕駛人裝用測速雷達感應器之處罰規定刪
    除外，關於行車速度超過規定之最高時速之處罰規定，僅將
    超過規定之最高時速六十公里以上者之處罰，移列同條例第
    四十三條第一項第二款，其餘處罰要件並未變更，附此敘明
    ）。又汽車駕駛人有前開規定之情形者，除依該條處罰鍰外
    ，並予記違規點數ㄧ點，同條例第六十三條第ㄧ項第ㄧ款亦
    有明文。所謂汽車，依同條例第三條第八款規定，包括機器
    腳踏車。而依違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定
    ，如機器腳踏車駕駛人行車速度，超過規定之最高時速未滿
    二十公里者，應對駕駛人處以ㄧ千二百元以上之罰鍰。
二、本件原處分機關交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站係
    以：異議人即受處分人甲○○所有之車號ＣＰＴ─八０五號
    重型機車，先後於九十五年二月二十日下午六時五十八分許
    、同年月二十二日下午六時三十分許、同年三月十日下午六
    時十分許，行經臺北市○○○路○段五八號前時，行車速度
    分別高達時速六十三、六十一、六十二公里，均超過規定之
    最高時速（五十公里）未滿二十公里，而遭設置於該處之固
    定測速照相設備以拍照之方式採證，嗣舉發單位臺北市政府
    警察局交通警察大隊以異議人所有上開車輛有違反前揭道路
    交通管理處罰條例第四十條第ㄧ項規定之行為逕行製單舉發
    ，各裁處異議人罰鍰ㄧ千二百元，經舉發單位將舉發通知單
    及採證照片送達異議人後，異議人於舉發通知單上所載應到
    案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關函請舉發單
    位調查結果，仍認異議人確有前開違規行為，原處分機關乃
    於九十五年五月二十五日依前揭道路交通管理處罰條例第四
    十條第ㄧ項、違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細
    則第四十三條、第四十四條、第六十一條暨違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準表之規定，各裁處異議人罰鍰ㄧ千二百
    元，並依同條例第六十三條第ㄧ項第ㄧ款規定，分別併予記
    違規點數ㄧ點。
三、異議意旨略以：異議人堅信機車並無超速處罰之規定，所謂
    超速之處罰，應係針對汽車而言，異議人從無機車因超速而
    遭處罰之經驗，故不知有相關處罰規定，依行政罰法第七條
    第一項及第八條但書之規定，聲請撤銷前開處分云云。
四、查異議人先後於九十五年二月二十日下午六時五十八分許、
    同年月二十二日下午六時三十分許、同年三月十日下午六時
    十分許，騎乘上開機車行經臺北市○○○路○段五八號前時
    ，行車速度分別高達時速六十三、六十一、六十二公里，均
    超過規定之最高時速五十公里之事實，為異議人所不否認，
    並有設置於該路段之固定測速照相設備所攝得之照片三紙附
    卷可稽，異議人駕駛機器腳踏車，行車速度確有超過規定之
    最高時速之違規情事，已堪認定。異議人雖以不知機車超速
    有處罰規定云云置辯，惟按前揭道路交通管理處罰條例第四
    十條第一項所謂汽車，包括機器腳踏車，此觀同條例第三條
    第八款規定即明。異議人既係考領有駕駛執照之成年人，對
    行車交通規則自難諉稱不知。所辯不知有此規定，顯屬可歸
    責於己，自無行政罰法第七條第一項關於「違反行政法上義
    務之行為非出於故意或過失者，不予處罰」規定之適用，且
    經本院審酌異議人之違規情節，認亦無同法第八條但書所定
    得減輕或免除其處罰之餘地。異議人所辯，顯不足採。綜上
    所述，本件事證明確，異議人於前揭時、地騎乘上開機車，
    行車速度超過規定之最高時速（五十公里）未滿二十公里之
    違規行為洵堪認定，應予依法論處。
五、從而，原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第四十條第
    ㄧ項、違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四
    十三條、第四十四條、第六十ㄧ條暨違反道路交通管理事件
    統一裁罰基準表之規定，各裁處異議人罰鍰ㄧ千二百元，並
    依同條例第六十三條第ㄧ項第ㄧ款規定，分別併予記違規點
    數ㄧ點，核均無違誤。異議人之異議，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                          書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
