【裁判字號】    95,補,817
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第817號
原      告  甲○○
            乙○○
上列原告與被告丁○○、丙○○○間確認債權不存在事件，原告
起訴未據繳納裁判費。查本件原告係主張因假扣押所欲保全之債
權新台幣壹佰壹拾玖萬壹仟零肆拾玖元肆角業因清償而不存在，
故起訴請求被告撤銷 (59)沛民執全1125字0076號代電假扣押登
記，因此核定其訴訟標的價額為新臺幣壹佰壹拾玖萬壹仟零肆拾
玖元肆角，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬貳仟捌佰捌拾元，茲依
民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
