【裁判字號】    95,聲,3381
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3381號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
相  對  人  丁○○
            丙○○
            戊○○
上列當事人間請求給付生飲機等事件，聲請人聲請確定訴訟費用
額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬陸仟陸佰玖拾
元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之
五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求給付生飲機等事件，經本院94年度訴
    字第1452號、臺灣高等法院95年度上易字第193號判決確定
    ，其第一、二審訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、按民事訴訟法上之訴訟費用，限於為伸張或防衛權利所必要
    之費用，其項目及標準，則由立法者斟酌後訂定於民事訴訟
    法。本件經本院審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費
    用額，除聲請人計算書所列之銀行調閱費用新台幣850元，
    非屬民事訴訟法所定之訴訟必要費用項目，應予剔除外，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法第91條
    第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率
    即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費                       10,670元
第二審裁判費                       16,020元
合          計                     26,690元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
