【裁判字號】    95,簡,3009
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3009號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名鄭玉音.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一九０五八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰
    審酌被告前未曾因犯罪經判決執行，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，素行尚可，犯罪後已坦承犯行，所竊得
    財物為機車一台，價值非低，與其犯罪之動機、手段、目的
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又查被告前未曾因故意受有期徒刑以上刑之宣告，有
    上開前案紀錄表可憑，因一時貪念，短於思慮，偶罹刑典，
    且其為民國三十二年八月二十四日出生，現已為六十三歲之
    齡，經此罪刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一項第一款，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
