【裁判字號】    95,訴,9440
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度訴字第9440號
    原      告  寶華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  鄭西園
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  遠瞻生物科技股份有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  甲○○
    被      告  洪凱
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月二十
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬肆仟玖佰玖拾參元，及自民
國九十五年六月五日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息
，暨自民國九十五年七月六日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、依兩造簽定之融資貸款契約書第六條約定因本契約涉訟時以
    本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知而未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告遠瞻生物科技股份有限公司於民國九十五
    年一月四日邀同被告甲○○、洪凱為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一百萬元，借款期間自九十五年一月五
    日起至九十八年一月五日止分三十六期，利率按年息百分之
    八固定計算，並約定期間若有逾期償還本息時，逾期六個月
    以內者，按約定利率一成，逾期超過六個月者，按約定利率
    二成計算之違約金。詎料被告遠瞻生物科技股份有限公司自
    九十五年六月四日起即未依約繳交本息，屢經催討無效，至
    今積欠原告本金共八十七萬四千九百九十三元，依融資貸款
    契約書第四條之約定，被告等喪失期限利益，其借款視為全
    部到期。爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶
    給付所欠本金、利息及違約金等語。為此，除假執行金額外
    聲明如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張之事實，已據其提出融資貸款契約書、一
    般放款全部查詢單等資料影本為證，其主張核與上開證物相
    符，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認，堪信原告之主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，聲明請求如主
    文所示，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
