【裁判字號】    95,訴,8556
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8556號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年9月29 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾萬陸仟柒佰零捌元，及其中新台幣陸
拾玖萬柒仟零肆元自民國九十五年六月十四日起至清償日止，按
年息百分之十九點七一計算之利息，暨按上開利息總額百分之十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件依信用卡約定條款第25條約定，兩造合意由
    臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原誠泰商業銀行股份有限公司於民國94年12月31
    日與臺灣新光商業銀行合併後為存續銀行，嗣更名為臺灣新
    光商業銀行股份有限公司。被告於90年2月間向原告請領卡
    號0000000000000000之VISA信用卡使用，兩造間成立信用卡
    契約，依約定被告至特約商店簽帳消費後，委託原告先行墊
    付予特約商店，再由原告向被告請求償還帳款。被告則應於
    每月18日繳款截止日之前向原告清償帳款，如有積欠款項或
    逾期清償之情事，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應
    自原告墊款予特約商店之日起至清償日止，按年息19.71%計
    算之循環利息，並另按利息總額10%計算之違約金。截至95
    年6月13日為止，被告已累計新臺幣（下同）697,004元之消
    費款，及循環利息、違約金、其他費用，合計尚欠806,708
    元之帳款未付，迭經催討無效，依法被告應負清償之責任，
    為此提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本件原告主張之事實，已據其提出公司變更事項登記表、信
    用卡申請書、信用卡約定條款、帳務資料查詢、經濟部函影
    本、公司變更事項登記表影本等件為證，核屬相符。又被告
    已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出書狀爭執，則原告主張之上開事實，堪信為真實。從而
    ，原告依信用卡使用契約之法律關係請求被告給付如主文第
    1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
