【裁判字號】    95,聲,3358
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3358號
聲  請  人  丙○○
            乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣陸拾萬元後，本院95年度民執字第34269號
執行事件之強制執行程序，於本院95年訴字第10442號事件判決
確定前應暫予停止。
    理  由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於
    和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調
    解之訴，或對於第4條第1項第5款之裁定提起抗告時，法院
    因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請
    裁定停止95年民執字第3358號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及95年訴字第10442號之訴卷宗審究後
    ，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。次查本件相對人
    聲請強制執行之金額為新台幣（下同）1,741,303元及其中
    1,700,000元部分自94年10月7日起按週年利率百分之七計算
    之利息。而前開債務人異議之訴若計算至三審訴訟程序預估
    約五年方可確定，是依上開強制執行債權金額計算五年，相
    對人即債務人可能因不能強制執行收取及利用上開金額所受
    損失約以利息計算約為520,000元，再加計債務人異議之訴
    可能衍生之程序費用等，計算聲請人供擔保之金額以600,00
    0元為當，爰依強制執行法第18條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳莉庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
