【裁判字號】    95,簡,2841
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2841號
聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      8號
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵緝字第一七六六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處罰金肆仟元即新臺幣壹萬貳仟元
，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除增列被告甲○○於民國九十五年九月二十五日本院訊
    問程序之自白為證據外（見本院卷第十二頁），其餘犯罪事
    實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、又刑法第四十二條業於九十四年二月二日修正公布，並自九
    十五年七月一日施行，本件被告甲○○之上揭犯行係於九十
    四年十月二十三日完成，是其行為後，法律已有變更；而被
    告甲○○行為時之刑法第四十二條第二項前段規定：「易服
    勞役以一元以上三元以下折算一日。」，且依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）之規定，將上開易
    服勞役就其原定數額提高為一百倍折算一日，是被告甲○○
    行為時之易服勞役折算標準，應以銀元三百元折算一日，即
    新臺幣九百元折算一日，惟九十五年七月一日修正公布施行
    之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日。」，經比較修正前後規定
    之結果，應認以修正後之法律較有利於被告，依修正後刑法
    第二條第一項但書之規定，自應適用最有利於行為人之法律
    即修正後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一
    項但書、第十一條前段、第四十七條、第四十二條第三項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  法  官  李家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年   10     月     3    日
附錄本件論罪科刑法條：動產擔保交易法第38條。
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
