【裁判字號】    95,拍,867
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第867號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丁文洲
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。再按最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物與
    債權人訂立在一定金額之限度內，擔保現在已發生及將來可
    能發生之債權之抵押權設定契約而言。此種抵押權所擔保之
    債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約
    定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及，抵押權人聲請拍賣
    抵押物，法院仍須就抵押權人提出之文件及證據為形式上之
    審查為准駁，倘形式上審查抵押權人提出之證據，足以證明
    抵押債權存在，法院即應為許可拍賣抵押物之裁定（最高法
    院66台上字第1097號判例、85年台抗字第367號裁定參照）
    。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○分別於民國93年5月5日、
    94 年11月8日以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人國
    泰世華商業銀行股份有限公司借款之擔保，先後設定新臺幣
    （下同）780萬元、180萬元之第1順位與第2順位本金最高限
    額抵押權。其中，第1順位本金最高限額抵押權之存續日期
    自93年5月5日起至123年5月4日止；第2順位本金最高限額抵
    押權之存續日期，則自94年11月8日起至144年11月7日止，
    債務清償期均依照各個債務契約所定清償日期，且均經登記
    在案。嗣相對人復各於93年5月6日、94年11月2日向聲請人
    分別借款650萬元及150萬元，約定之借款期限均為20年，並
    均有利息、違約金之約定。詎相對人於借得上開2筆款項後
    ，除攤還本金36萬3,079元，及繳納至95年6月18日止之利息
    外，餘款迄未清償，依雙方約定，相對人即喪失期限利益，
    視同全部到期，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。
三、聲請人上開主張，業據其提出抵押權設定契約書2份、土地
    建築改良物抵押權設定契約書其他約定登記事項1份、他項
    權利證明書2紙、貸款契約書2份、客戶貸款資料查詢表1份
    、土地及建物登記簿謄本各1份（均影本）等件為證，堪信
    為真實。且本院於95年7月18日通知相對人於送達之翌日起5
    日內，就本件最高限額抵押權所擔保之債權額陳述意見，該
    通知函已於95年7月24日送達相對人，有送達證書在卷可稽
    ，相對人逾期迄今仍未陳述意見，依首揭民法規定，本件聲
    請，自應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
