【裁判字號】    95,訴,9346
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9346號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                        2樓之.
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬貳仟零玖拾柒元，及自民國九十
五年四月九日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息，暨自
民國九十五年五月十日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)其原名誠泰商業銀行股份有限公司，自民國94年12月31日起
    奉行政院金融監督管理委員會94年11月7日金管銀（六）字
    第0940028893號函核准與臺灣新光商業銀行合併，原告為存
    續銀行並更名為臺灣新光商業銀行股份有限公司。
  (二)被告於94年8月9日向原告借款新台幣（下同）1,000,000元
    ，並約定利息、繳款期限及違約金等。惟被告僅繳款至95年
    4月9日，餘款迄未清償，依約被告債務如有一期未給付者，
    視為全部到期，被告即應償還原告如主文所示之本利及違約
    金。為此依消費借貸契約請求被告清償，並聲明：如主文所
    示。另提出借款契約書、繳款明細表（以上皆影本）等件為
    證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)查原告原名誠泰商業銀行股份有限公司，於94年12月31日起
    經行政院金融監督管理委員會94年11月7日金管銀（六）字
    第0940028893號函核准與臺灣新光商業銀行合併，原告為存
    續銀行並更名為臺灣新光商業銀行股份有限公司，有原告提
    出之財政部核准函1件在卷可稽，依法自已概括承受上開2家
    銀行之權利義務，合先敘明。
  (二)按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項之
    規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。
    民事訴訟法第280條第1、3項分別有明定。本件原告主張：
    被告向伊借款後未依約繳款，而使全部債務視為到期，尚餘
    如主文所示之本金、利息及違約金尚未清償之事實，已據其
    提出如上開所載之證物為憑，核屬相符，又被告非經公示送
    達已收受開庭通知及起訴狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述
    意見或提出書狀爭執，依上開規定視同自認，則原告之主張
    ，自堪信為真實。
  (三)復按，消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文。再按
    遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利
    率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；
    當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法
    第233條第1項、第250條第1項分別定有明文。被告向原告借
    款未依約清償，經全部視為到期，尚積欠如主文所示之本金
    、利息及違約金迄未清償，揆諸上開規定，被告自應負清償
    責任。
  (四)綜上，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示之本金
    、利息及違約金為有理由，應予准許。
參、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
