【裁判字號】    95,拍,1025
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1025號
聲  請  人  兒玉機械股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  黃教範律師
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又最高限額抵押權人聲請拍賣抵押物事件，法院於裁
    定前，就抵押權所擔保之債權額，應使債務人有陳述意見之
    機會，非訟事件法第74條亦有明文。
二、本件聲請人主張：相對人乙○○於民國94 年1月27日將其所
    有如附表所示之不動產，設定最高限額新台幣 (下同)9,500
    , 000 元之抵押權予聲請人，擔保其對聲請人所負之債務，
    並經辦妥抵押權設定登記在案。嗣因相對人對聲請人所負之
    連帶債務，其中之7,285,000 元已屆清償期而未清償，迭經
    催告，相對人均未置理，為此乃聲請拍賣抵押物，以資受償
    ，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物
    登記簿謄本、律師函及存證信函等影本為證。
三、聲請人上開之聲請，經核尚無不合，本院於95年8 月21日通
    知相對人於函到之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔保之債
    權額陳述意見，該通知函業於95年8 月29日送達予相對人，
    此有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄今仍未陳述意見，
    依首揭法條規定，本件聲請，自應予以准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
