【裁判字號】    95,簡,2939
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2939號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      1號
                      號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第7366號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，並將「詐騙集團成員」或「犯罪集團」之用語，均
    更正為「真實姓名年籍不詳之成年人士」。
二、按金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，其與存戶
    之提款卡結合，專屬性、私密性更形提高，除非本人或與本
    人具密切之關係者，難認有何理由可自由流通使用該存摺、
    提款卡，一般人亦均有應妥為保管存摺、提款卡，以防止存
    摺、提款卡被他人冒用之認識。且存摺、提款卡等有關個人
    財產、身分之物品，如淪落於不明人士手中，極易被利用為
    與財產有關之犯罪工具，而與他人於身分上不具密切關係之
    人，竟願以不相當之對價，徵求他人提供帳戶以為使用，此
    等行為客觀上已屬可疑，其顯係供為某非正當資金進出之用
    ，而隱瞞其流程及行為人身份曝光之不法意圖亦可預見。此
    等社會現實，恆係一般人本於日常生活經驗即可體察之者，
    被告甲○○係有社會生活經驗之成年人，接受他人所給付之
    代價，而提供帳戶供人匯款，與吾人之日常生活經驗顯然有
    悖。另參以現今金融市場開放，競爭激烈之社會現實，於金
    融機構開設帳戶極其容易，果有使用金融帳戶之必要，大可
    自己向各該金融機構申請開立帳戶，實無庸另行支出代價而
    使用他人所申請之帳戶，益證被告提供帳戶之行為態樣，顯
    悖於一般人之日常生活經驗。被告有幫助他人詐欺財物之未
    必故意，足堪認定。
三、查被告行為後，刑法部分條文業經立法院通過修正，於九十
    四年二月二日經總統令公布修正，並自九十五年七月一日生
    效，其中就幫助犯之規定，新刑法第三十條第一項將幫助犯
    之定義由「幫助他人犯罪者，為從犯」修正為「幫助他人實
    行犯罪行為者，為幫助犯」；刑法第三十條第二項「從犯之
    處罰，得按正犯之刑減輕之」修正為「幫助犯之處罰，得按
    正犯之刑減輕之」；刑法第三百三十九條第一項罰金刑部分
    ，原配合刑法第三十三條第五款及罰金罰鍰提高標準條例第
    一條之規定，法定刑為銀元一元以上銀元一萬元以下罰金，
    而配合新修正第三十三條第五款及刑法施行法第一之一條第
    一項、第二項之規定，法定刑為新臺幣一千元以上新臺幣三
    萬元以下罰金；易科罰金部分，新法刪除「因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要
    件，並將易科罰金之折算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準
    條例（九十五年七月一日刪除生效）第二條規定之銀元一百
    元至銀元三百元折算一日，提高為新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，經綜合比較上開法律變更之情形，以九十
    五年七月一日修正生效前之規定對於被告較為有利，依據修
    正後刑法第二條第一項前段之規定，即應適用九十五年七月
    一日修正生效前之上開刑法規定，合先敘明。
四、查被告提供郵局存摺、提款卡及密碼予年籍、姓名不詳之成
    年男子，僅予以詐欺犯行之助力，所實施者尚非屬構成要件
    之行為，應為修正前刑法第三十條第一項所定之幫助犯。是
    核被告所為，係犯修正前刑法第三百三十九條第一項詐欺罪
    之幫助犯，其基於幫助之犯意而為詐欺罪構成要件以外之行
    為，應依修正前刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。爰審
    酌被告幫助他人詐欺犯行之犯罪動機、目的、手段、造成犯
    罪偵查困難，幕後犯罪人得以逍遙法外，致使此類犯罪手法
    層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安，對金融秩序及被
    害人所生危害，及其生活狀況與智識程度等一切情狀，量處
    如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段，修
    正前刑法第三百三十九條第一項、第三十條第一項前段、第
    二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭    法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異
                                書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第7366號
    被      告  甲○○  男  43歲（民國○○年○○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住高雄縣林園鄉○○村○○路21巷
                           9弄2之1號
                        居臺北市信義區○○○路○段391巷
                          57弄6號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知社會上詐騙案件層出不窮，並可預見將自己之銀
    行帳戶存摺、金融卡及密碼出租他人使用，恐遭利用作為人
    頭帳戶，俟騙徒對被害人施以詐術得逞致被害人匯入款項後
    ，再予提領運用。詎其竟貪圖每月新臺幣（下同）2萬元之
    不法利益，而基於幫助他人詐欺取財之未必故意，在民國94
    年7月中旬某日，在臺北火車站，將其所申請之高雄縣林園
    鄉中華郵政股份有限公司林園郵局（下稱林園郵局）帳號第
    00000000000000號帳戶存摺、提款卡與密碼，出租予自稱「
    吳經理」之真實姓名年籍不詳成年男子使用，賺取每週
    5,000元之租金。而該「吳經理」所屬詐騙集團成員在取得
    甲○○上開帳戶存摺、提款卡與密碼後，即基於意圖為自己
    不法所有之犯意，於同年9月21日12時許，以「陳先生」名
    義，撥打行動電話予乙○○佯稱：其子陳昶佑因替友人作保
    ，因該友人迄未清償債務須拿錢來贖其子等語，電話中並傳
    來一男子哭叫聲，致乙○○一時心慌，不疑有詐，即依照來
    電指示，在臺北市○○區○○路3段83號大同郵局，先後於
    同日12時45分，匯款20萬元至陳永輝設於中心碑郵局帳號
    00000000000000號帳戶內（陳永輝部分另簽分偵辦），繼之
    於同日14時20分，將10萬元匯至前揭甲○○林園郵局帳戶內
    ，復於同日15時24分，匯款56000元至柯伯欣設於台北莒光
    郵局帳號0000000號帳戶內（柯伯欣部分另簽分偵辦），隨
    即由犯罪集團提領一空；惟嗣後乙○○查覺並無此事，始報
    警循線查知上情。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據及所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○於偵查中之供述；（二）告訴人乙
    ○○之指訴；（三）郵政國內匯款執據影本一張；（四）中
    華郵政股份有限公司鳳山郵局函覆之申請書、印鑑卡與帳號
    092533號歷史交易清單等影本各一份。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第
    1項之幫助詐欺罪嫌。
三、至報告意旨雖認被告甲○○所為，另犯洗錢防制法第2條與
    第9條幫助洗錢罪嫌云云。經查，本案詐騙集團取得被告前
    揭帳戶後，詐騙告訴人乙○○將金錢匯入該帳戶，其本質上
    為其實施詐欺行為之犯罪手段，並非於取得財物後，另為掩
    飾、隱匿其詐欺所得之行為，亦非被告於該詐欺之行為人實
    施詐欺犯罪取得財物後，另由被告為之掩飾、隱匿；且偵查
    機關仍得藉由告訴人將款項匯入被告帳戶之事實，一目瞭然
    資金來源之不法性，並得以追查資金之流向，該不法所得資
    金與當初犯罪行為之關聯性並未被切斷，核與洗錢防制法第
    2 條之「掩飾」、「隱匿」之意義有所不合，故不能以幫助
    洗錢之罪名相繩。然此部分若構成犯罪，與前揭聲請簡易判
    決處刑部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起
    訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              檢  察  官  張  書  華
本件正本證明與原本無異
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書  記  官  蔡  宜  哲
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
