【裁判字號】    95,交易,568
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄         95年度交易字第568號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名黃延守.
上列被告因公共危險案件（聲請簡易判決處刑案號：95年度偵字
第14917號），於中華民國95年9月29日下午4時30分，在本院第
12法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  鍾素鳳
    書記官  陳鳳瀴
    通  譯  鄭庭祿
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘
    役參拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
    算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因公共危險案件，經台灣士林地方法院於民國93年
    6月28日以93年度士交簡字第850號判處拘役30日確定，並於
    同年8月18日執行完畢，猶不知悔改，復於95年6月20日凌晨
    3時50分許，明知飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，仍駕駛車號Z2-3277號自小客車，於台北市○○區○
    ○街153號前倒車時，經警攔檢並實施酒精測試，其呼氣酒
    精濃度之測定值達每公升0點59毫克。
三、處罰條文：
    刑法第185條之3、第2條第1項前段、修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      交通法庭  書記官  陳鳳瀴
                                法  官  鍾素鳳
以上筆錄係照原本作成。
                               書記官   陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄法條：
刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
