【裁判字號】    95,訴,8453
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8453號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  翔擇工業有限公司
兼
法定代理人  丙○○  原住臺北縣.
被      告  甲○○  原住同上
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國九十五年九月二十
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬玖仟肆佰柒拾元，及自民
國九十五年六月十六日起至清償日止，按年息百分之十二計算之
利息，並自民國九十五年六月十七日起至清償日止，其逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告之主營業所、住所雖均不在本院轄區範圍內，惟依兩造
    簽訂之融資貸款契約書第陸條約定，合意以台灣台北地方法
    院為第一審管轄法院，合於民事訴訟法第24條規定，本院自
    有管轄權。
二、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、原告主張：
一、被告翔擇工業有限公司（下稱翔擇公司）以其餘被告丙○○
    、甲○○為連帶保證人，於民國94年2月15日向原告借款新
    台幣（下同）1,500,000元，約定按月平均攤還本息，利息
    按年利率百分之十二計算，借款期限定為三年，期間若有逾
    期償還本息之情形，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%
    ，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。詎料，被告翔
    擇公司自95年5月16日起即未依約繳交本息，屢經催討，迄
    未清償，至今仍積欠原告本金餘額939,473元，原告依融資
    貸款契約書第5條之約定，主張被告等喪失期限利益，其借
    款視為全部到期，被告丙○○、甲○○依法應負連帶給付責
    任。
二、聲明：如主文第一項所示。
丙、被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出融資貸款契約書影本、一
    般放款全部查詢單、一般放款往來明細查詢單為證，核屬相
    符，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
