【裁判字號】    95,交聲,856
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第856號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
聲明異議人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對臺北市交通
事件裁決所所於民國九十五年七月十九日所為之處分（北市裁四
字第裁二二—ＡＥＪ四○二○○二號）聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且
    無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條亦定有明文。
二、查本件原處分機關臺北市交通事件裁決所九十五年七月十九
    日所為北市裁四字第裁二二—ＡＥＪ四○二○○二號裁決書
    （即該所九十五年八月四日北市裁三字第○九五四○六○○
    一一○號函所載、即臺北市政府警察局文山一分局交通分隊
    北市警交大字第ＡＥＪ四九二○○二號舉發違反道路交通管
    理事件通知單上所載之違規事項裁決書），已於民國九十五
    年八月三日收受送達聲明異議人即受處分人甲○○陳報監理
    機關之原居所「宜蘭縣南澳鄉○○路陽明巷九八號之九」並
    經收受，有上開裁決書之送達證書在卷可稽，是加計聲明異
    議期間二十日，受處分人至遲應於九十五年八月二十三日（
    因受處分人居住於原處分機關所在地，按法院訴訟當事人在
    途期間標準第四條之規定，不扣除在途期間）向原處分機關
    或本院具狀聲明異議，而受處分人於九十五年九月十一日始
    向原處分機關具狀聲明異議，此有本院收狀戳在卷可資佐證
    ，揆諸前開規定及說明，受處分人之聲明異議顯然不合法律
    上程式，且無從補正，應予駁回。據上論斷，應依道路交通
    案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
            臺灣臺北地方法院交通法庭法  官  郭惠玲
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
上正本證明與原本無異
                                    書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
