【裁判字號】    95,重訴,886
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第886號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  嘉偉營造股份有限公司
法定代理人  丁○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟參佰柒拾伍萬貳仟參佰零陸元及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆佰伍拾捌萬伍仟元，或等值之中
央政府建設公債九十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂約定書第 10 條約定合意由本院管轄，合先
    敘明。又本件被告嘉偉營造股份有限公司（下稱嘉偉公司）
    、丁○○、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第 386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告原為台北銀行股份有限公司，經財政部核准正式與富邦
    商業銀行股份有限公司合併，民國94年1月1日經經濟部核准
    登記更名為台北富邦商業銀行股份限公司。
  (二)被告嘉偉公司邀同被告乙○○、丙○○（原名余嘉偉，95年
    4月19日改名）為連帶保證人於93年3月22日向原告借款新台
    幣（下同）1000萬元，借款期間至98年3月21日止，約定自
    借款日起依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，利息則
    約定按中華郵政股份有限公司牌告之一年期定期儲金機動利
    率加碼年息3.475%機動計算，按月計付，惟加碼後之利率若
    超過年息5%時，則以年息5%計算，如被告嘉偉公司遲延履行
    時，除按上開利率計息外，逾期清償在6個月以內者，按上
    開利率10%，超過6個月者，超過部份按上開利率20%計算違
    約金。如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，即喪失
    期限利益，債務視為全部到期。詎被告嘉偉公司僅攤還本息
    至94年7月21日，尚欠原告借款本金757萬2306元。
  (三)被告嘉偉公司又於 93 年 11 月 5 日簽具面額 400 萬之借
    據2紙，約定自立據日起至 94 年 11 月 2 日止，得循環動
    用該 2 筆借款，利息則按原告牌告基準利率加碼年息1.75%
    及1.5%計算，按月計付，並約定本金於借款期限屆滿前，借
    款人應一次或分次將借款本金還清，如被告嘉偉公司遲延履
    行時，除按上開利率計息外，逾期清償在 6 個月以內者，
    按上開利率10%，超過 6 個月者，超過部份按上開利率 20%
    計算違約金。如有停止或遲延履行全部或一部債務本金時，
    即喪失期限利益，債務視為全部到期。嗣被告嘉偉公司分別
    於 93 年 11 月 5 日及 94 年 3 月 18 日出具 4 紙撥款
    申請書，向原告借款 309 萬元及 309 萬元，共計 618 萬
    元。詎被告嘉偉公司僅繳息至 94 年 7 月 4 日，尚欠原告
    借款本金 618 萬元。綜上，被告嘉偉公司共欠本金 1375
    萬 2306 元，及如附表所示之利息、違約金未予清償。被告
    乙○○、丙○○為被告嘉偉公司之連帶保證人，依法應負連
    帶清償之責，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、撥款申請書、保證
    書、約定書影本等件為證，且本件起訴狀分別於95年8月25
    日、29日合法送達於被告等，被告對原告於本件起訴狀主張
    之事實，均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第
    3項準用同條第1項規定，視為自認，故原告之主張堪信為真
    實。從而原告依兩造約定請求被告連帶給付1375萬2306元及
    如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，茲酌定
    相當擔保金額，予以准許。
五、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
