【裁判字號】    95,聲,1961
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1961號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告乙○○偽造文書案件，經聲請人聲請沒入保證
金（九十五年度聲沒字第三三一號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○偽造文書案件，
    經依檢察官指定之保證金新臺幣（下同）三萬元出具保證金
    後，被告得獲釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百
    十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，爰依刑事訴訟
    法第一百二十一條第一項規定聲請沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，其保證金已繳納者，沒入之；該規定於
    檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書、第二百二十八
    條第四項命具保者，準用之；同法第一百十八條定有明文。
    經查：具保人甲○○因被告上開案件而出具三萬元之保證金
    ，被告因而得獲釋放；又經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    依被告之住居所合法傳喚、拘提並囑託拘提後，被告均未到
    署接受本院九十五年度簡字第一八三號判決所處有期徒刑六
    月之執行等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺北
    地方法院檢察署刑保字第九四○○一五五五號刑事保證金收
    據、戶籍資料、送達證書、拘提無著之報告書等件附卷可證
    ，且參以臺灣高等法院在監在押全國紀錄表亦顯示被告並無
    在監在押之情，足認被告顯已逃匿，自應將具保人繳納之前
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                         臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                               法  官 劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官 劉甄庭
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
