【裁判字號】    95,簡,2784
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2784號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第16481號），本院判決如下：
    主  文
乙○○明知係侵害著作財產權之光碟重製物而散布，處有期徒刑
陸月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑參年。扣案如
附表所示之盜版光碟共拾陸片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官簡易判決處刑書所載，並補充及更
    正如下：乙○○明知如附表所示之影片，分別係美商迪士尼
    企業股份有限公司（下稱迪士尼公司）、美商華納兄弟娛樂
    公司（下稱華納公司）、美商廿世紀福斯影片股份有限公司
    （下稱福斯公司）、美商環球影片製作有限責任合夥（下稱
    環球有限責任合夥）及美商新線製作股份有限公司 (下稱新
    線公司)等享有著作財產權之視聽著作，根據民國82年7月16
    日簽署生效之「北美事務協調委員會與美國在臺協會著作權
    保護協定」，及我國於91年1 月1日加入世界貿易組織（WTO
    ）後，適用「與貿易有關之智慧財產權協定」（TRIPS ）規
    定，依著作權法第4條第2款，均為受我國著作權法保護之著
    作物，非經上述著作財產權人之同意或授權，不得擅自散布
    或公開陳列。且明知年約40、50歲之真實姓名年籍不詳之婦
    人所交付販賣之前述影片光碟，均係侵害該等公司著作財產
    權之重製物。詎乙○○竟基於明知係侵害著作權之重製光碟
    而散布之犯意，於95年7月23日在臺北市○○區○○路4段70
    9巷2-1號前其所經營之中古貨物攤位，向前述婦人收購舊貨
    時，該婦人即附贈如附表所示之侵害著作權之重製VCD及DVD
    光碟，乙○○隨即於95年7 月25日，在上址攤位將前開光碟
    公開陳列，以每片重製光碟新臺幣 (下同)20 元之代價，販
    售予不特定顧客以牟利。嗣經財團法人電影及錄影著作保護
    基金會調查專員甲○○發現前情，乃報警處理而循線查獲，
    並扣得如附表之盜版光碟共16片。
二、訊據被告乙○○對前開犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人
    甲○○指訴情節相符，並有搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表
    、財團法人電影及錄影著作保護基金會所出具之鑑識報告及
    查扣物品侵害價值估價表暨檢視報告書、扣押物品照片2 幀
    等證據附卷，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯著作權法第91條之1 第3項、第2項之明知
    係侵害著作財產權之光碟重製物而散布罪，其意圖散布而公
    開陳列侵害著作財產權之光碟重製物之行為，為其散布行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告不以正當途徑賺取錢財，竟
    販賣侵害他人著作權之商品，欠缺保護智慧財產權之概念，
    尚未賠償告訴人損害，惟犯後坦承犯行，態度良好，銷售之
    盜版影音光碟之時間不長，販賣之數量非鉅，暨其犯罪之動
    機、目的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾因故意犯罪而受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份
    在卷可稽，其經此次起訴論罪科刑後，當能知所警惕，而無
    再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依
    刑法第74條第1項第1款之規定諭知緩刑三年，以啟自新。另
    扣案如附表所示之盜版光碟共16片，係供被告犯罪所用之物
    ，業據被告供承在卷，依著作權法第98條之規定宣告沒收之
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，著作權法第91條之1 第3項、第2項、第98條
    ，刑法第11條前段、第74條第1項第1款，刑法第41條第1 項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
著作權法第91條之1：
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7萬元以上75 萬元
以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處 6 月以上 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬元以下罰金。但違反第87條
第4款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
附表：
┌──┬────────┬─────────┬─────┐
│編號│    影片名稱    │     著作權人     │  數量    │
├──┼────────┼─────────┼─────┤
│ 1  │天才一族        │迪士尼公司        │2片VCD    │
├──┼────────┼─────────┼─────┤
│ 2  │機動殺人        │華納公司          │2片VCD    │
├──┼────────┼─────────┼─────┤
│ 3  │明天過後        │福斯公司          │2片VCD    │
├──┼────────┼─────────┼─────┤
│ 4  │金剛            │環球有限責任合夥  │1片DVD    │
├──┼────────┼─────────┼─────┤
│ 5  │美國心玫瑰情    │環球有限責任合夥  │2片VVD    │
├──┼────────┼─────────┼─────┤
│ 6  │侏羅記公園      │環球有限責任合夥  │1片DVD    │
├──┼────────┼─────────┼─────┤
│ 7  │魔戒1           │新線公司          │3片VCD    │
├──┼────────┼─────────┼─────┤
│ 8  │魔戒2           │新線公司          │3片VCD    │
├──┼────────┴─────────┴─────┤
│合計│16片                                            │
└──┴────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
