【裁判字號】    95,拍,1087
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1087號
聲  請  人  有限責任台北市第五信用合作社
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○於民國83年7月7日，以其
    所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新
    台幣（下同） 6,720,000元之本金最高限額抵押權，存續期
    間自83年7月5日起至113年7月 4日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於87年10月
    7日向聲請人借用5,500,000元，借款期間自87年10月 7日起
    至107年10月7日止，約定利息按週年利率9.125%計算，並隨
    聲請人基本放款利率調整而調整之，自借款日起按月平均攤
    還本息。嗣後並簽訂增補契約，約定將原貸款契約書之指標
    利率改為定儲指數利率，利息計算方式更改為自94年7月7日
    起至95年7月7日止，改依當時公告之定儲指數利率加碼週年
    利率1.64%計算，自95年 7月7日至清償日止，改依當時公告
    之定儲指數利率加碼週年利率2%計付，並隨定儲指數利率變
    動而調整。逾期清償時，借款人即喪失期限利益，應立即全
    部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過 6個月者
    ，按原利率20%加付違約金。詎相對人自94年5月 6日起即未
    繳納本息，尚欠本金 4,145,602元及利息、違約金未受清償
    ，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵
    押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證
    明書影本、土地及建物登記簿謄本、貸款契約書、增補契約
    書影本、催告函及掛號郵件收件回執影本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
