【裁判字號】    95,簡,2715
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第2715號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12650號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7月1日施行。修正後刑法第2條第1項之規定，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修
    正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2條第1項規定之從舊
    從輕之原則為比較；又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法
    定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。
    修正後刑法第2條第1項係採從舊從輕原則，適用最有利於行
    為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，除法律有特別
    規定者（如修正後刑法第2條第2項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9條之3規定之情形）
    ，應依其規定，或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修
    正施行前，自首在刑法修正施行後之自首部分，或程序之規
    定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），均適
    用裁判時之修正後刑法之規定外，應依修正後刑法第2條第
    1項規定為法律變更之比較，且比較時，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂
    而分別適用有利益之條文（最高法院95年5月23日刑事庭第
    8次會議決議意旨參照）。本件被告行為後法律有變更，關
    於刑法第320條第1項之竊盜罪之法定罰金刑部分，由原定貨
    幣單位銀元500元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段規定提高為十倍（提高後折算為新臺幣15,000元以下
    罰金），經依修正後刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段
    規定，修正為貨幣單位為新臺幣，並就所定數額提高為三十
    倍，亦即修正為新臺幣15,000元以下罰金；而法定罰金刑最
    低度部分，由修正前刑法第33條第5款規定為銀元1元以上，
    依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段提高為十倍（提高後折
    算為新臺幣30元），修正後刑法第33條第5款則修正為新臺
    幣1,000元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部
    分，由修正前刑法第41條第1項前段規定（得以銀元1元以上
    3 元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定提高一百倍為銀元100元以上300元以下（即新臺幣
    300元以上900元以下）折算一日，修正後刑法第41條第1項
    前段則修正為得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算
    一日。比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度
    部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於
    被告之情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有
    利於被告；再就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為
    時法有利於被告。經上開綜合比較之結果，本件自應依修正
    後刑法第2條第1項前段之規定，適用行為時法，合先敘明。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審
    酌被告之素行、犯罪之手段、情節、所竊之財物價值非鉅、
    所生危害尚非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告行為後，刑法關於
    緩刑宣告之要件，亦經修正公布施行，依前開說明，緩刑之
    宣告應適用修正後刑法第74條之規定。末查被告未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可憑，念其因一時貪念，短於思慮，致罹本罪，
    經此刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各
    情，認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正
    後刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，行為時刑
    法第320條第1項、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達後10日內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭    法  官  許泰誠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
