【裁判字號】    95,聲,3222
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3222號
聲  請  人  乙○○
相  對 人   甲○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第二三八三號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹佰貳拾捌萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者。法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款前段定有
    明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院93年度裁全字第1340號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供新臺幣1,280,000元為擔保物，並以本院93年度存字第
    2383號提存事件提存在案。茲因聲請人已撤回假扣押之執行
    ，並定20日期間催告相對人行使權利事件而未行使，爰聲請
    返還前開提存物等語，並提出提存書、撤回假扣押執行聲請
    狀、存證信函、掛號郵件收件回執等件為證。
三、經依職權調閱本院93年度裁全字第2790號、93年度執全字第
    1340號、93年度存字第2383號卷宗，與聲請人所述相符，且
    聲請人已定期催告相對人行使權利後，相對人迄今未對聲請
    人行使權利，此有本院民事紀錄科查詢表在卷可稽，故聲請
    人聲請返還上開提存物，核無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
