【裁判字號】    95,易緝,157
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度易緝字第157號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○  ○○○.
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 （82年度偵字第17233號
），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○○ ○○○○○○ ○○○○○○明知車號UQI-501
    號輕型機車係失竊之贓車，竟於民國82年7月12日23時許，
    在台北市○○○路（起訴書誤載為西平東路）1段ROXY俱樂
    部，以新台幣500元之代價向自稱MIKE之外籍男子（年籍不
    詳）租用上開輕型機車。迄82年7月15日19時許在台北市○
    ○○路○段77巷12之5號前為警查獲，因認被告係涉犯刑法第
    349條第1項之收受贓物罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條分別定有明文
    。又案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既
    無不行使之情形，自不發生時效進行之問題（司法院大法官
    會議釋字第138號解釋意旨參照），若已實施偵查，追訴權
    既無不行使之情形，即不生時效進行之問題，而所謂實施偵
    查者，係指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為檢
    察官發動偵查權之時而言（最高法院82年度第10次刑事庭會
    議決議可參）。
三、次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，95年7
    月1日修正施行之刑法第2條第1項亦定有明文。又修正前後
    刑法第80條第1項關於追訴權時效期間之規定不同，本件被
    告涉犯刑法第349條第1項之收受贓物罪嫌，其法定刑為「處
    3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金」，依修正前刑法
    第80條第1項第2款及第83條規定，其追訴權時效加計4分之1
    之停止期間後，為12年6月，若依修正後之刑法第80條第1項
    第2款、第83條規定計算，時效期間則為25年，經比較新舊
    法之結果，以修正前之規定對被告較為有利，依刑法第2條
    第1項前段規定，本件追訴權時效期間，自應適用修正前刑
    法第80條第1項第2款、第83條之規定計算。
四、經查，刑法第349條第1項之收受贓物罪，其最高法定刑為有
    期徒刑3年，故本案追訴權時效期間，依刑法第80條第1項第
    2款規定為10年，而前項追訴權時效期間自犯罪成立之日起
    算，同條第2項定有明文。本案經台灣台北地方法院檢察署
    檢察官於82年7月17日開始偵查，於同年7月29日提起公訴，
    並於同年8月31日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於83年3
    月31日發布通緝，致審判之程序不能開始等情，經本院核閱
    前開卷宗資料屬實，是本件追訴權之時效應自82年7月12日
    起算10年，加計因通緝而停止之2年6月（10年之4分之1）期
    間，及開始實施偵查日即82年7月17日，至本院發布通緝日
    即83年3月31日期間共8月又16日，扣除檢察官82年7月29日
    提起公訴後迄82年8月31日繫屬法院前之1月又4日追訴權時
    效停止進行期間，追訴權時效完成日應為95年8月24日，顯
    已逾追訴權時效期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說
    明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第十三庭  審判長法官  黃雅君
                                        法官  李明益
                                        法官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    10    月    3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
