【裁判字號】    95,交聲,857
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第857號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，於中華民國九十
五年九月十一日向本院聲明異議，本院裁定如下：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文。故對於交通違規裁罰之案件，得為聲明異議之
    主體者，限於道路交通管理處罰條例第八條之主管機關裁決
    所處罰之受處分人，其異議之對象，乃交通主管機關之裁決
    。如尚未裁決，無受處分人，自無從聲明異議。
二、本件異議人甲○○所有車牌號碼ＮＪＺ－一九八號重型機車
    於民國九十五年七月一日二十一時五十五分許，在臺北市大
    安森林公園違規佔用大客車停車格，經臺北市政府警察局交
    通警察大隊（下稱舉發機關）員警以異議人有違反道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定之行為掣發九十
    五年七月十一日北市警交大字第ＡＮ0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單予以舉發，異議人未經申訴、
    裁決而逕行於九十五年九月十一日具狀向本院提出本件聲明
    異議，有聲明異議狀上蓋用之日期戳、臺北市交通事件裁決
    所九十五年九月二十一日北市裁三字第０九五四二六八五二
    ００號函、交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站九十五
    年九月二十五日函在卷可憑，本件異議人未經裁決即逕向本
    院聲明異議，顯然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭
    規定，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
