【裁判字號】    95,訴,7622
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7622號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
            乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上開當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰參拾陸萬參仟陸佰零肆元及自民
國九十五年一月十日起至清償日止按年利率百分之三點三九計算
之利息，暨自民國九十五年二月十一日起至清償日止，在六個月
以內者按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾貳萬元或同面額之臺北市政府建
設公債或中央政府建設公債為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國93年4月
      14日向原告借款新臺幣（下同）360萬元，約定自93年5
      月10日起至113年5月10日止按月平均攤還本息，利息按原
      告定儲利率指數加年利率1.48％機動計算。如未依約清償
      ，借款視為全部到期，逾期清償在6個月以內者併按上開
      利率10％、超過6個月部分併按上開利率20％加付違約金
      。
    (二)詎被告甲○○自95年1月10日起未依約清償，依約借款視
      為全部到期。被告丙○○為連帶保證人，爰請求被告連帶
      給付積欠之本金3,363,604元及其利息與違約金。
  三、證據：提出房屋借款約定書、存放款利率查詢表、客戶信
      用查詢表、交易明細查詢表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第1審管轄法院，民事訴訟法第24條
      第1項前段定有明文。經查，兩造簽訂之房屋借款約定書
      第25條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本
      件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二、被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
      條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
      決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出房屋借款約定書、存放款利率
      查詢表、客戶信用查詢表、交易明細查詢表為證，被告對
      於上開事實，已於相當時期受合法之通知，而不於言詞辯
      論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯，參酌原告所提上開
      之證據資料，堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有
      理由，應予准許。原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核
      無不合，茲酌定相當之擔保金額准許之。
  三、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第
      85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29   日
                    民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29   日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
