【裁判字號】    95,訴緝,176
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄     94年度易字第1699號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人曾德榮
上列被告因94年度易字第1699號、95年度訴緝字第176號竊盜一
案 (檢察官起訴書案號: 臺灣臺北地方法院檢察署年度偵字第
18926、18712號)，及移送併辦 (臺灣臺北地方法院檢察署94年
度速偵字第504號、94年度偵字第20947號)，於中華民國95年9月
29日下午5時，在本院刑事第6法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  趙子榮
    書記官  陳怡君
    通  譯  曾錦玲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨，處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間提出上訴之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○犯連續竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因贓物及竊盜案件，經臺灣板橋地方法院及本院判
    處有期徒刑9月，於民國91年12月9日縮刑期滿執行完畢。惟
    竟不知悔改，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，為下列
    竊盜行為：
    (一)94年9月7日中午12時許，在臺北市○○居○○路8號地下1
      樓麥當勞速食店內，趁張薰云離開座位之際，徒手竊取張
      薰云置於桌上之內有身分證、駕駛執照、台新商銀、中華
      郵政之提款卡各一張、現金新臺幣（下同）5000餘元、數
      位相機及筆記型電腦一台之黑色皮包一只得逞。嗣於同年
      月19日下午6時50分，經警循線查獲。
    (二)94年9月29日中午12時30分許，在臺北市○○區○○街2段
      77號2樓誠品百貨公司內，趁陳羿涵忙碌之際，徒手竊取
      其放置於收銀機下之LV皮包一只（內有APBW手機一只），
      得手後逃離現場。嗣經陳羿涵報警後查獲。
    (三)94年10月19日下午2時20分許，在臺北市○○區○○街2段
      77號4樓誠品百貨公司內，趁嘻哈服飾店之店員詹鏮鉉上
      廁所不注意之際，徒手竊取詹鏮鉉所有放置在該店木櫃內
      價值各約1200元、500元之OKWAP、BENQ廠牌之手機各一支
      ，得手後放在外套口袋內。嗣詹鏮鉉返回店內發現該情並
      加以攔阻，而遭查獲。
    (四)94年10月29日中午12時許，在臺北市萬華區116號地下一
      樓「元氣美人大頭貼」店內，趁潘玟潔拍照不注意之際，
      竊取潘玟潔置放於地上之包包二個（內有1400元、學生證
      及健保卡各一張、手機一支及衣物等），並於得手後逃逸
      。嗣於94年10月30日下午4時許，為警在上址查獲。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項、94年2月2日修正公布前刑法第56條、第
    320條第1項、第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者：第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                書記官  陳怡君
                                法  官  趙子榮
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄條文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
