【裁判字號】    95,訴,9232
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9232號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○(被繼承人黃.
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年九月
二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾萬元，及如附表 (一)所示之利
息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張：
一、案外人查仁國即影鴻工程行於民國93年10月27日邀同被繼承
    人黃慶耀為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）3,000,
    000元，約定期限至98年10月27日止，分六十期，每期一個
    月，本金部分按期平均攤還。利息按月繳納，借款利率依原
    告基準利率加4.41％計算，且隨基準利率變動而調整，上開
    借款如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期6個月
    以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計
    付違約金。未料案外人楊仁國自95年4月27日起即未依約繳
    款，依約定書第5條第1、6款之約定，當即喪失期限利益，
    全部債務視為到期，目前尚欠原告2,100,000元及其利息、
    違約金仍未清償。被繼承人黃慶耀既為連帶保證人，自應負
    連帶清償責任。惟被繼承人黃慶耀已於94年9月19日死亡，
    被告已經由其法定代理人甲○○向本院家事法庭聲請限定繼
    承，原告自得依法向被告請求償還上開債務。
二、聲明：如主文所示。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、
    還款查詢表、貸放資料明細查詢表、放款交易利息明細表、
    存放款牌告利率變動紀錄表、本院家事法庭限定繼承卷宗影
    本為證，核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，
    自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告給付如主文第
    1項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
己、依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
