【裁判字號】    95,聲再,23
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲再字第23號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列聲請人即被告因竊盜案件，對於臺灣高等法院中華民國九十
五年八月三十日所為確定判決（九十五年度上易字第一四０二號
），向本院聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件刑事聲請再審狀影本。
二、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二
    十六條第一項定有明文。又再審係對確定判決認定事實錯誤
    而設之救濟程序，應以確定判決為聲請再審之客體，方為適
    法。倘第一審判決曾經上訴之程序加以救濟，嗣於上訴審就
    事實已為實體審判認定並駁回上訴而告確定，則應以該第二
    審確定判決為聲請再審之對象，並向該第二審法院提出。再
    按受理再審聲請之法院，首應審查其再審之聲請是否具備合
    法條件，若其聲請再審之程序違背規定時，即應依刑事訴訟
    法第四百三十三條規定以裁定駁回之（最高法院七十一年度
    臺抗字第一三九號裁定參照）。
三、本件再審聲請人於再審聲請狀中載明對臺灣高等法院九十五
    年度上易字第一四０二號第二審刑事判決聲請再審。經查，
    聲請人因竊盜案件，經本院以九十五年度易字第八五一號判
    處有期徒刑二年八月，嗣檢察官及被告均向臺灣高等法院提
    起上訴，經臺灣高等法院為實體上審理後，於九十五年八月
    三十日以九十五年度上易字第一四０二號判決駁回上訴，因
    不得上訴而確定，有上述臺灣高等法院判決一份在卷可憑。
    是該案件之確定判決，係臺灣高等法院九十五年度上易字第
    一四０二號刑事判決，則再審之管轄法院應為原審級之第二
    審法院即臺灣高等法院，並非本院。從而聲請人係向無管轄
    權之本院聲請再審，揆諸前揭規定及說明，本件聲請再審程
    序違背規定，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  黃雅芬
                                    法  官  王幸華
                                    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
