【裁判字號】    95,訴,9605
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9605號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
            甲○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬肆仟捌佰壹拾貳元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決所命給付，於原告供擔保新台幣柒拾肆萬元後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○邀同被告甲○○○為連帶保證人，於
    民國95年2月8日向原告借款計新台幣（下同）224萬元，約
    定按期平均攤還本息，如未依約履行，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以
    內者，按上開利率之一成，逾期超過6個月者，按上開利率
    之二成計付違約金。詎被告乙○○僅攤還本息至95年5月10
    止即未按期給付，依約全部債務視為到期，應清償全部積欠
    債務。又被告甲○○○為其連帶保證人，依法應負連帶清償
    責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給
    付尚欠款項等語。並聲明：（一）被告應連帶給付原告如主
    文第一項所示。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
四、經查原告主張之上開事實，業據其提出借據暨約定書、動撥
    申請書、存證信函、帳戶明細為證。而被告已於相當時期受
    合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭
    執，本院審酌原告所提證據，堪認其主張之上開事實為真實
    。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第一項所示，即屬有據，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
