【裁判字號】    95,簡,2873
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2873號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名許祐銘.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第二三八五九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除第一頁犯罪事實欄一第十一行補充「
    即意圖為自己不法所有之『概括』犯意」；第十七行補充「
    另『承前不法所有之概括犯意』，於同日撥打電話與乙○」
    ；第二頁第一行補充「又『承前不法所有之概括犯意』，於
    同日某時許」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查刑法部分條文於民國九十四年二月二日修正公布，並於被
    告甲○○行為後之九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第
    五十六條，修正第二條、第二十五條、第二十六條、第二十
    八條、第三十三條、第五十五條規定。按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
    此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
    止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但其既屬適用
    法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予說
    明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法
    院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議意
    旨可資參照。是經綜合比較如附表所示修正前、後之法律，
    以修正前刑法有利於被告，依現行刑法第二條第一項前段應
    整體適用修正前刑法之規定。又按幫助犯之成立，主觀上行
    為人須有幫助故意，客觀上須有幫助行為，亦即需對於犯罪
    與正犯有共同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力
    ，而未參與實施犯罪之行為者而言，最高法院七十五年度台
    上字第一五０九號、八十八年度台上字第一二七０號判決意
    旨均同此見解。是核被告甲○○將其所有帳戶（含存摺、金
    融卡及密碼）提供詐欺集團用以詐騙被害人財物，顯係基於
    幫助他人犯詐欺罪之犯意，且所為提供銀行存摺、印章及提
    款卡予他人之行為，亦屬刑法詐欺罪構成要件以外之行為，
    被告既以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成要件以外之行
    為，自應成立修正前刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪
    之幫助犯，爰依修正前刑法第三十條第二項規定減輕其刑。
    爰審酌被告前未曾因案件經判決執行，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表可參，犯罪後未坦承犯行，且其所為助長詐
    欺集團之猖獗，影響社會正常交易安全，增加被害人尋求救
    濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，及其犯罪之動機、目
    的、手段、生活狀況、智識程度暨犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項
    前段規定諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條，現行刑法第二條第一項前段，修正前刑法第三百
    三十九條第一項、第三十條第二項、第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附表一：
┌────────┬────────┬────────┬────────┐
│規定名稱        │修正前規定      │修正後規定      │新舊法個別比較結│
│                │                │                │論與理由        │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第三十條    │幫助他人犯罪者，│幫助他人實行犯罪│適用舊法。      │
│幫助犯          │為從犯。雖他人不│行為者，為幫助犯│本件事實，於新舊│
│                │知幫助之情者，亦│。雖他人不知幫助│法均構成幫助犯，│
│                │同。            │之情者，亦同。  │且均得減輕其刑，│
│                │從犯之處罰，得按│幫助犯之處罰，得│新法並無較有利於│
│                │正犯之刑減輕之。│按正犯之刑減輕之│被告。          │
│                │                │。              │                │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第三百三十九│法定刑中罰金數額│依刑法施行法第一│適用舊法（仍依罰│
│條              │以銀元計算。    │條之一規定，法定│金罰鍰提高標準條│
│                │提高法定刑中罰金│刑中罰金數額改以│例第一條規定提高│
│                │數額二倍至十倍。│新臺幣計算。提高│法定刑中罰金數額│
│                │                │法定刑中罰金數額│十倍）新法並無較│
│                │                │至三十倍。      │有利於被告。    │
├────────┼────────┼────────┼────────┤
│刑法第四十一條第│犯最重本刑為五年│犯最重本刑為五年│適用舊法（並適用│
│一項易科罰金折算│以下有期徒刑以下│以下有期徒刑以下│罰金罰鍰提高標準│
│標準            │之罪，而受六個月│之罪，而受六個月│條例第二條之規定│
│                │以下有期徒刑或拘│以下有期徒刑或拘│提高折算之罰金數│
│                │役之宣告，因身體│役之宣告者，得以│額，且為免與修正│
│                │、教育、職業、家│新臺幣一千元、二│後刑法第四十一條│
│                │庭之關係或其他正│千元、三千元折算│第一項所定易科罰│
│                │當事由，執行顯有│一日，易科罰金。│金折算標準改採新│
│                │困難者，得以一元│但確因不執行所宣│臺幣計算產生混淆│
│                │以上三元以下折算│告之刑，難收矯正│誤解起見，另引用│
│                │一日，易科罰金。│之效，或難以維持│現行法規所定貨幣│
│                │但確因不執行所宣│法秩序者，不在此│單位折算新臺幣條│
│                │告之刑，難收矯正│限。            │例第二條明定易科│
│                │之效，或難以維持│                │罰金折算標準及折│
│                │法秩序者，不在此│                │算新臺幣之數額，│
│                │限。            │                │以資明確）新法之│
│                │                │                │易科罰金折算標準│
│                │                │                │較高，需較多之罰│
│                │                │                │金始能換刑，較不│
│                │                │                │利於被告。      │
└────────┴────────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
