【裁判字號】    94,交易,572
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             94年度交易字第572號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
四年度偵字第一七五二二號），本院臺北簡易庭認不宜以簡易判
決處刑，改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年八月十日下午二
    時五十分許，駕駛車號七Ｂ—九七六營業小客車，沿臺北市
    信義區○○路西往東方向行駛，行經莊敬路四四九號前，應
    注意迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清有無來往
    車輛，始得迴轉，依當時情形又無不能注意之情事，適有告
    訴人乙○○騎乘車號ＢＱＬ—七二三號重型機車行經該無號
    誌路口，與有過失，未減速慢行，詎被告駕駛前開營業小客
    車亦未看清來往車輛，貿然迴轉，致撞及告訴人倒地，使告
    訴人受有頭部外傷合併輕微腦震燙、前額撕裂傷、四肢、前
    多處擦傷等傷害，案經告訴人訴由臺北市政府警察局信義分
    局報請偵辦，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項及第三百零三條第三款分別定有明文。
三、經查，本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人及被告於九十五年
    五月二十七日業以新臺幣六萬八千元達成和解，告訴人並於
    收受新臺幣六萬八千元後，具狀撤回其告訴，此有和解書、
    本院準備程序筆錄、領款收據及刑事撤回告訴狀各一份等件
    在卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                        審判長法  官  吳孟良
                              法  官  蘇嘉豐
                              法  官  雷淑雯
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
