【裁判字號】    95,訴,7143
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7143號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  丁○○
            丙○○  原住臺北市.
            甲○○
                    現應受送.
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國九十五年九月二十
九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬仟壹佰貳拾元，及其中
新台幣陸拾壹萬零伍佰肆拾元部分，自民國九十四年四月七日起
至清償日止，按年息百分之七點二六計算之利息，並自民國九十
四年五月八日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、原告主張：
一、被告丁○○以其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民
    國92年3月7日向原告借用新台幣（下同）800,000元，期限
    7年，約定利息按原告公告指標利率加5.67％計息，嗣後隨
    原告公告指標利率調整而調整，（現計為年利率7.26％）。
    逾期未償付本息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾
    期六個月以內部分，按上開利率10％，逾期六個月以上者，
    就超過部分按上開利率20%計算加付違約金，惟被告自94年
    4月7日起未依約繳付本息，迄今尚積欠本金610,540元未為
    清償，迭經催討，均未置理，依約定借款視為全部到期，被
    告丙○○、甲○○依約即應負連帶清償責任，為此提起本件
    訴訟。
二、聲明：如主文所示。
丙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
丁、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出綜合消費放款借據、客戶
    往來明細查詢單為證，核屬相符，被告丁○○復未提出任何
    書狀供本院審酌，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1項所示之借款、利息、違約金為有理由，應予准許。
戊、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
