【裁判字號】    95,訴,8659
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8659號
原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    泉多蜜股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬伍仟伍佰伍拾柒元，及自民
國九十五年六月二日起至清償日止按年息百分之九點一一九計算
之利息，暨自民國九十五年七月三日起，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告之營業所、住所雖不屬
    本院管轄範圍內，惟依兩造簽訂之貸款契約書第21條約定，
    雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是依上揭
    法條規定，本院自應有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告泉多蜜股份有限公司於民國94年11 月2日偕
    同被告甲○○及丙○○為連帶保證人向原告借款新台幣 (下
    同)120萬元，借款期間自94年11月2日起至97年11月2日止，
    利息依原告銀行放款基準利率加年利率4.645%計算，嗣隨基
    準利率調整而機動調整 (現年利率合計為9.119% )，並自借
    款日起共分36期按月平均攤還本息。倘有遲延履行時，除仍
    按上開利率計息外，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%
    ，逾期超過6個月者，就超過部分按上開利率20%加付違約金
    。詎被告自95年6月2日起即未依約繳納本息，迭經原告催討
    無效，依約被告即喪失期限利益，全部借款視為到期，被告
    迄今尚欠本金855,557 元及其利息、違約金未清償，乃依法
    起訴請求並聲明如主文所示。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出貸款契約及客戶往來科
    目狀況查詢表等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付855,55
    7元及如主文第1項所示之利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
