【裁判字號】    95,聲,1919
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1919號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因竊盜等案件，經聲請人聲請付保護管束（九十五年
度執聲慈字第九三○號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜等案件，先後經臺灣板
    橋地方法院於民國九十四年一月三十一日裁定應執行有期徒
    刑一年六月，本院於同年十一月三十日裁定應執行有期徒刑
    十一月，在臺灣臺北監獄執行中，於九十五年九月一日以法
    矯司字第○九五○○三二七三二號核准假釋在案，爰依刑法
    第九十三條第二項之規定，聲請裁定於其假釋中付保護管束
    等語。
二、經查：受刑人前因違反毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，先後經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六月、
    一年二月，併科罰金新臺幣一萬元，應執行有期徒刑一年六
    月，併科罰金新臺幣一萬元確定；復因違反毒品危害防制條
    例、竊盜案件，先後經本院判處有期徒刑六月、六月，應執
    行有期徒刑十一月確定，於九十四年一月十五日入監執行。
    茲受刑人上開徒刑之執行，業經法務部矯正司於九十五年九
    月一日以法矯司字第○九五○○三二七三二號核准假釋，而
    刑期終結日期原為九十六年四月二十五日，惟依行刑累進處
    遇條例縮短刑期日數二十日，縮短刑期後刑期屆滿日為九十
    六年四月五日等情，有上開確定判決影本、裁定影本、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、法務部矯正司九十五年九月一日
    法矯司字第○九五○九○七三八七號函及所附臺灣臺北監獄
    臺北分監假釋出獄人交付保護管束名冊影本各一份在卷可按
    。本院審核上開文件後，認被告經假釋在案，尚在所餘刑期
    中，應在假釋中付保護管束，聲請人之聲請為正當。
三、另於九十四年一月七日修正，於同年二月二日經總統公布，
    自九十五年七月一日施行之刑法第九十六條有關保護管束之
    規定，其於修正前、後之文字用語，雖略有不同（即修正前
    係規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但因假釋或於刑之
    赦免後，付保安處分者，不在此限」，修正後則規定：「保
    安處分於裁判時併宣告之。但本法或其他法律另有規定者，
    不在此限」），然考其修正理由，上開文字之更動並非意在
    排除假釋期間付保護管束之宣告；參以刑法第九十三條第二
    項「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」之規定，無論於修
    正前、後，其文字俱未變動，足見對於「假釋期間宣告保護
    管束」而言，新、舊法律並未異其旨趣。茲修法前、後就此
    部分之規範既無不同，上開文字用語之更動，即非法律之修
    正可比，況此亦非刑罰科刑規範變更之範疇，是自不生新舊
    法律比較適用之問題。本件既無新舊法律之比較適用，自應
    適用現行有效之法律規定以為裁定，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十
六條但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                    法      官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                    書  記  官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
