【裁判字號】    95,訴,9275
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9275號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年9月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬參仟柒佰捌拾陸元，及自民國
九十五年二月二十三日起至清償日止，按年利率百分之四點五七
計算之利息，暨自民國九十五年三月二十四日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行
    地之法院管轄；同一訴訟，數法院有管轄權者，原告得任向
    其中一法院起訴，民事訴訟法第12條、第22條定有明文。本
    件雙方當事人於系爭授信約定書第15條約定本約定書有關一
    切債務均以貴行總行所在地為履行地，而本件原告總行所在
    地在臺北市○○區○○路8號，屬於本院之轄區內，是本件
    被告之住所地雖非在本院轄區內，本院仍有管轄權，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情事，該部分爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
三、原告主張：被告於民國（下同）94年8月23日向原告借款新
    臺幣（下同）1,500,000元，借款期限自94年8月23日起至10
    1年8月23日止，以每月為1期，共分84期，按年金法平均攤
    還本息，約定利息自借款日起至第6期按年息3.5％固定計付
    ，自第7期起改按原告銀行指數房貸利率加碼2.56％機動計
    付；遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，
    逾期者其逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6
    個月者，其超過6個月部分，按上開利率20％計付違約金。
    詎料借款人自95年2月23日起即未依約還款，依約其全部債
    務應視同全部到期，共計尚欠如主文第1項所示之本金，及
    依約應給付之利息及違約金迄未清償之事實。上開事實業據
    原告提出授信約定書、貸款契約書、現放各筆餘額查詢單、
    還款查詢單及牌告利率變動記錄表等件影本為證，被告並未
    到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，應認原告之主
    張為真實。從而，原告訴請被告清償如主文第1項之所欠借
    款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
