【裁判字號】    95,易,549
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第549號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓
                    樓
            甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 （95年度偵字第1366號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○、甲○○於九十四年十二月二十
    七日晚上八時四十五分許，在台北市中山區○○○路五十六
    號「中山足球場」計程車司機休息站，以象棋、骰子等賭具
    賭博財物，其賭博方法為類似天九牌之「仕九」方式比點數
    計算輸贏，賭博財物，為警於上揭時地當場查獲，因認被告
    二人涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。
三、查本件被告乙○○業於民國九十五年六月十八日死亡、被告
    甲○○業於九十五年三月十一日死亡，此有法部務戶役政連
    結作業系統二紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  林庚棟
                                    法  官  林恆吉
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
