【裁判字號】    95,訴,9036
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9036號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  大角色企業有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾參萬肆仟肆佰伍拾陸元，及自民
國九十五年八月三日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之
利息，暨自民國九十五年九月四日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序問題：
一、本件依兩造訂立授信約定書第十二條之約定，合意以本院為
    第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、被告甲○○經合法通知而未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款之情形，應依原告之聲請，
    由其一造辯論判決。
貳、原告主張：緣被告大角色企業有限公司於民國九十三年三月
    二十九日邀同其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人與原告
    簽訂借據乙紙，借款新台幣（下同）三百萬元，約定自九十
    三年四月一日起至九十六年四月一日止共分三十六期，依年
    金法平均攤還本息，其利息按年息百分之九點九固定計息。
    並約定借款遲延履行時，逾期在六個月以內者，按約定利率
    百分之十加付違約金，其逾期超過六個月部份，按約定利率
    百分之二十加付違約金。詎被告大角色企業有限公司自九十
    五年八月三日起未依約繳款，依雙方簽訂之授信約定書第五
    條第一項第一款約定，被告等已喪失期限利益，應全部一次
    清償債務，爰依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶
    給付所欠本金、利息及違約金等語。為此，除假執行供擔保
    之金額外，聲明如主文所示。
參、被告方面：
一、被告丙○○於九十五年九月二十日言詞辯論期日當庭承認有
    本件借款事實。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張之事實，已據其提出借據乙份、授信約定
    書三份等文件影本為證，其主張核與上開證物相符，被告大
    角色企業有限公司、丙○○亦對借款事實自認，另被告甲○
    ○已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀爭執，視同自認，應堪信原告之主張為真
    實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，聲明請求如
    主文第一項所示，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
