【裁判字號】    95,訴,7338
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7338號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            戊○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬壹仟伍佰陸拾元，及
自民國九十四年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之二點
五二計算之利息，並自民國九十五年二月一日起至民國九十五年
七月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年八月一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告丙○○住所雖不屬本院
    管轄範圍內，惟依兩造簽訂之貸款契約書第16條約定，雙方
    合意以原告總行或復興分行所在地之地方法院為第一審管轄
    法院，因原告銀行總行、復興分行所在地位於本院管轄範圍
    內，是本院自應有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告甲○○於民國94年6 月27日偕同被告丙○○
    為連帶保證人，與原告簽訂貸款契約並借款新台幣 (下同)3
    00萬元，借款期間自94年6 月30日起至114年6月30日止，並
    依年金法按月平均攤還本息。利息自第1 期起按原告銀行指
    數房貸利率加0.61%，第25期起加1.11%計算，嗣後隨原告銀
    行指數房貸利率變動而調整 (現合計年利率為2.52%)。依約
    如被告逾期攤還本息，除仍按約定利率付息外，逾期6 個月
    以內部分，按約定利率10%，逾期超過6個月部分，按約定利
    率20% 計付違約金。詎料被告自94年12月30日起即未按期繳
    付本息，被告尚積欠本金2,941,563 元未清償，迭經原告催
    討，被告仍未置理，依約被告即喪失期限利益，全部債務視
    為到期。因被告丙○○為其連帶保證人，應負連帶清償責任
    ，乃依法請求被告等連帶清償上開金額及其利息、違約金並
    聲明如主文所示。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出貸款契約書、放款交易
    利息明細表及放款歷史交易明細表等影本為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付借款2,941,563元及如主文第一項所示之利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
