【裁判字號】    95,聲,3149
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3149號
聲  請  人  伊藤忠商事株式會社
                        O-K.
法定代理人  甲○○○
代  理  人  賴浩敏律師
            黃三榮律師
            翁焌旻律師
相  對  人  聯成化學科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求返還提存物事件，本院於民國九十五年九月十
一日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定理由欄第一項第三行關於「前開規定，於其他依法令供訴
訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定」之記載，應予
刪除。
原裁定理由欄第二項第二行關於「為擔保假扣押」之記載，應予
刪除。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
