【裁判字號】    95,聲,2858
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2858號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○即米克斯小吃店
            乙○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣板橋地方法院九十四年度存字第二八六六號提存事件聲請人
所提存之擔保物中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票參
張（票號：86E09549B、86E09551B、86E09552B）合計新臺幣
拾萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第3523號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣拾萬元為擔保金，並以臺灣板橋地方法院94
    年度存字第2866號提存事件提存在案；茲因聲請人已聲請撤
    銷該假扣押裁定及執行並經聲請本院限期20日通知受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、假扣押裁定
    、撤銷假扣押裁定、確定證明書、通知行使權利函等為證。
    並經本院調閱94年度裁全字第3523號、94年度全聲字第821
    號、95年度聲字第139號卷宗核閱屬實，是聲請人聲請返還
    擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
