【裁判字號】    95,訴,8934
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8934號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  黃志偉（即彌賽亞企業社）
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬捌仟佰拾捌元，及自民
國九十五年六月九日起至清償日止，按週年利率百分之八點九五
三計算之利息，及自民國九十五年七月十日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告黃志偉即彌賽亞企業社於民國93年9月9
    日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同
    ）1,000,000元，約定借款期間自93年9月9日起至98年 9月9
    日止，利息按原告基準利率加碼週年利率 5.41%計付，並於
    每年1月、4月、7月及10月 21日，依原告基準利率變動而調
    整，並自調整日起按調整後之年利率計算，按月依年金法平
    均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，其逾期在 6個
    月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月部分，按上開利
    率20%計付違約金。詎被告黃志偉自95年6月 9日起即未依約
    繳納本息，尚欠本金698,338元及自95年6月 9日起之利息、
    違約金未受清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求
    命判決被告連帶給付上款等語。並聲明：如主文第 1項所示
    。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、保證書、約定書、放款
    歷史交易明細表及還款查詢為證。被告已於相當時期受合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第 1項前段規定，視
    同自認原告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付698,338元及如主文第1項所示之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第85
    條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
