【裁判字號】    95,訴,5896
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5896號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  賴青鵬    律師
    被      告  乙○○○
當事人間確認抵押權不存在等事件，本院於中華民國95年9月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主   文
確認原告與被告就坐落臺北縣烏來鄉○○○段第六二七及六九七
地號土地之地上權上，於民國九十二年八月十三日以臺北縣新店
地政事務所九十二年新登字第一四九八五０號收件、登記之最高
限額新臺幣一百八十萬元抵押權之債權不存在。
被告應將前項抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
    被告乙○○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、實體部分：
     (一)原告起訴主張：其於民國92年8月13日將其在中華民國
         所有，坐落臺北縣烏來鄉○○○段627及697地號 (重測
         前為烏來段764及771地號)土地上之地上權，設定最高
         限額新臺幣 (下同)180 萬元之抵押權予被告，存續期
         間自92年8月11日至93年2月11日，惟存續期間內，原
         告從未向被告借貸款項；詎95年1月間竟接獲被告聲請
         拍賣抵押物之裁定，並聲請強制執行，為此提起本訴
         等語。並聲明：如主文第1項、第2項所示。
     (二)被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其曾提出之書
         狀及到庭之陳述略以：訴外人胡王秋妹以原告為連帶
         保證人向被告借款180萬元，尚未還款云云。並聲明：
         請求駁回原告之訴。
     (三)得心證之理由：經查，原告起訴主張其於92年8月13日
         將其在中華民國所有，坐落臺北縣烏來鄉○○○段627
         及697地號 (重測前為烏來段764及771地號)土地上之
         地上權，設定最高限額180萬元之抵押權予被告，存續
         期間自92年8月11日至93年2月11日，嗣被告聲請拍賣
         抵押物裁定，並聲請強制執行之事實，業據其提出土
         地登記簿謄本、本院94年度拍字第423號民事裁定書、
         本院民事執行處95年執字11715號囑託查封登記書 (以
         上均為影本)，並為被告所是認，應堪信為實。次查，
         原告主張於抵押權存續期間，並未向被告借貸款項，
         惟被告辯稱原告係訴外人胡王秋妹之連帶保證人，胡
         王秋妹向其借款180萬元云云。然查，被告辯稱原告為
         胡王秋妹之連帶保證人，並未提出任何證據以資證明
         ，復觀諸系爭土地之登記簿謄本記載，系爭抵押權登
         記之債務人即為原告，並非胡王秋妹，且被告聲請拍
         賣抵押物裁定所檢附之債權證書為本票二紙，其中一
         紙本票發票日及金額均空白，依票據法之規定為無效
         本票，另一紙本票具備本票發票行為之要件，然發票
         人為胡王秋妹，並非原告，亦無法看出原告有為背書
         之記載，又其提出共同連帶借用證書亦無原告簽名或
         蓋章，抵押權設定契約書復無其為連帶保證人之記載
         ，業經本院依職權調閱本院94年拍字第423號案卷核對
         無訛，原告主張其於抵押權存續期間內未向被告借貸
         款項等語，應堪採信。又查，被告雖已撤回上開強制
         執行，有本院民事執行處95年6月16日函影本在卷可稽
         ，但被告仍隨時可持上開拍賣抵押物裁定聲請強制執
         行，原告私法上之權益，隨時有受侵害之危險，自有
         提起本件確認之訴，確認上開抵押權所擔保債權不存
         在之必要。綜上所述，原告請求確定認如主文第一項
         所示之抵押債權不存在並塗銷該抵押權之登記，為有
         理由，應予准許。
     (四)被告雖具狀聲請本院鑑定原告筆跡云云。惟查，被告
         聲請拍賣抵押物所檢附之本票上，並無原告之印文及
         筆跡，其復未提出任何有原告簽名或蓋印之本票以資
         鑑定，其上開之聲請，本院認為並無必要，併予敘明
         。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                        民事第四庭法  官  劉坤典
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                  書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
