【裁判字號】    95,聲,3064
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度聲字第3064號
聲  請  人    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
代  理  人    丙○○
相  對  人    勁冠科技有限公司
兼法定代理人  乙○○
              甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三九一九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹拾萬元，准予發還。
   理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間強制執行事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第7928號假扣押裁定，提供金額新
    臺幣130,000元擔保金，並以本院95年度存字第3919號提存
    事件提存在案。本案業經受擔保利益人同意返還提存物，為
    此爰依民事訴訟法第104條第1項第2款之規定，狀請本院准
    予裁定返還提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出取回擔保金同意書、有限公司變
    更事項登記表、印鑑證明為證，並經本院依職權調閱本院95
    年度存字第3919號提存卷宗、95年度裁全字第7928號假扣押
    及95年度執全字第2774號執行卷宗，核無不合，本件聲請應
    予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
