【裁判字號】    95,聲,2784
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2784號
聲  請  人  華熊營造股份有限公司
法定代理人  甲○○○
相  對  人  中信營造工程股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一三七號提存事件，聲請人所提存之新臺
幣仟貳佰伍拾萬元，准予返還。
    理  由
一本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請
  人前遵本院94年度裁全字11483 號民事裁定為擔保假扣押，曾
  提供新臺幣32,500,000元為擔保，並以本院95年度存字第 137
  號提存事件提存在案；茲因相對人出具同意書與聲請人，同意
  聲請人領回前開提存物，爰聲請返還前開提存物等語，並提出
  相對人之同意書、公司變更登記表抄本為證。
二按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人
  之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第
  2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
  用之，並為同法第106條所明定。
三經依職權調閱本院94年度裁全字第11483號、95年度存字第137
  號卷宗，與聲請人所述相符，且相對人已提出同意書同意聲請
  人取回前開提存物，故聲請人聲請返還前開提存物，核無不合
  ，應予准許。
四特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第六庭    法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
