【裁判字號】    95,訴,9502
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9502號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  永貽企業有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾柒萬柒仟零柒拾元，及自民國九
十四年二月四日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息
，並自民國九十四年三月五日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件兩造已於寶華商業銀行融資貸款契
    約書第陸條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就
    本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：被告永貽企業有限公司（下稱永貽公司）於
    民國93年6月3日與原告簽訂向原告借款新臺幣（下同） 200
    萬元，借款期限自93年6月4日起至95年6月4日止，約定利息
    均按週年利率 10%固定計息，並自借款日起，以每1個月為1
    期，共分24期，按期定額年金平均攤還本金及利息，且約定
    被告如未按期償還本金或利息時，逾期在 6個月以內者，按
    上開利率10%，逾期超過6個月者，按上開利率 20%計付違約
    金，且被告如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，即
    喪失期限利益，借款視為全部到期。詎被告永貽公司自94年
    2月4起即未依約繳交本息，尚有本金 1,377,070元迄未清償
    ，依約被告已喪失期限利益，借款視為全部到期，原告爰依
    消費借貸之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主
    文第1項所示。
四、得心證之理由：本件被告對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執。又原告主張之上開事實，業據其提出一般放款全
    部查詢單、寶華商業銀行融資貸款契約書影本等件為證，核
    屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依據消費借貸
    之法律關係，請求被告給付1,377,070元及如主文第1項所示
    之利息、違約金為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保
    請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第390條第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
