【裁判字號】    95,簡,1998
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第一九九八號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名:林水.
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（九十五年度偵緝字第一０二四號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役拾伍日，如易科罰金以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產
    擔保交易之債務人，意圖不法之利益將標的物出質致生損害
    於債權人罪。再按，被告行為後，刑法業於九十四年二月二
    日修正公布部分條文，並於九十五年七月一日施行。依修正
    後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」。查本案被告行為時，刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，再依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條「依刑法第四十一條易科罰
    金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為
    一百倍折算一日」之規定（現已刪除），被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，亦即應
    以新臺幣三百元至九百元折算一日。而被告行為後新修正之
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金」，是比較新舊法結果，自以舊法較有利於被告，而應適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，
    予以論處。爰審酌被告僅繳納三期之車款對被害人造成之損
    失，惟其於犯罪後坦承犯行，表示悔意，犯後態度尚稱良好
    ，以及其將上開機車出質之動機、目的等一切情狀，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑，並依前述修正前之法條，諭知
    易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四
    百五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二
    條第一項前段、第十一條前段，修正前刑法第四十一條一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    九十五  年  九    月  二十九  日
                    刑事第十四庭法  官  劉煌基
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  陳豪達
中    華    民    國    九十五  年  九    月  二十九  日
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
