【裁判字號】    95,繼,1263
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1263號
聲  請  人  乙○○
            丙○○
上列聲請人對被繼承人甲○○聲請拋棄繼承事件，聲請人應於收
受本裁定之日起 5日內，補正下列事項，以利作業進行。
一、應補正之事項：聲請人就拋棄繼承一事，若有其他順位繼承
    人，業已通知因其拋棄而應為繼承之第三順位繼承人呂素春
    之證明文件（例如：存證信函、雙掛號回執或因拋棄而應為
    繼承之人簽章之繼承權拋棄通知書收據）。
二、本件聯絡人：靜股書記官林寶春（聯絡電話0000-0000 分機
    216 ）
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      家事庭    法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  林寶春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
