【裁判字號】    95,訴,8280
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8280號
原      告  乙○○○保險股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  戊○○
            甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款案件，本院於中華民國95年9
月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾玖萬玖仟玖佰伍拾壹元，及自民
國九十二年五月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點
○五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂約定書第23條之約定合意由本院管轄，合先
    敘明。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○於民國86年11月25日邀同另一被告甲
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）230萬元，
    借款期間自86年12月2日起至106年12月2日止，約定利率按
    年息8.05%計算，分240期清償，如有遲延時除按上開利率計
    付遲延利息外，自逾期之日起6個月以內，按上開利率10%，
    超過6個月者，超過部分按上開利率20%計算違約金，且自借
    款日起每滿一個月支付本金及利息乙次，如未按期給付即視
    為清償期屆至，借款人及連帶保證人即喪失期限利益，全部
    借款視為到期，詎被告於90年11月3日起即未依約繳納本息
    ，經原告聲請強制執行拍賣抵押物，仍有99萬9951元之債務
    尚未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告
    連帶清償責任。並聲明：如主文所示。
三、經查原告主張之事實，業據其提出借據、約定書及台灣高雄
    地方法院91年執字第39470號分配表影本為證，且本件起訴
    狀繕本均已於 95 年 8 月 23 日合法送達於被告等，被告
    等對原告於本件起訴狀主張之事實，已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
    依民事訴訟法第 280 條第 3 項準用同條第 1 項規定，視
    為自認，故原告之主張堪信為真實。從而原告依兩造之約定
    請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    為有理由，應予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
