【裁判字號】    95,簡,2701
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第2701號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第14748號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7月1日施行。修正後刑法第2條第1項之規定，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修
    正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2條第1項規定之從舊
    從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部之結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用
    有利益之條文（最高法院95年5月23日刑事庭第八次會議決
    議參照）。本件被告行為後法律有變更，關於動產擔保交易
    法第38條之罪，其法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第
    33條第5款規定為銀元1元以上，並依罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段提高為十倍（提高後折算為新臺幣30元），修正
    後刑法第33條第5款則修正為新臺幣1,000元以上，以百元計
    算；再就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第
    1項前段規定，並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定
    提高一百倍為銀元100元以上300元以下（即新臺幣300元以
    上900元以下）折算一日，修正後刑法第41條第1項前段則修
    正為得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算一日。比
    較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最低度部分，行
    為時法較有利於被告；且就修正之易科罰金之折算標準部分
    ，亦以行為時法有利於被告。本件自應依修正後刑法第2條
    第1項前段之規定，適用行為時法，合先敘明。
三、核被告所為，係犯行為時動產擔保交易法第38條之出質罪。
    爰審酌被告以本件車輛為動產擔保交易動產抵押標的物貸款
    後，僅繳納部分分期款項，即未再支付分文，並擅自將本件
    車輛出質，使債權人難以行使標的物之占有權，以確保債權
    之行使，迄今又尚未與債權人和解及被告之犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，行為時動
    產擔保交易法第38條，修正後刑法第2條第1項前段、第11條
    前段，行為時刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自判決送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第七庭  法  官  許泰誠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
