【裁判字號】    95,補,848
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第848號
原      告  甲○○
上列原告請求國家賠償事件，茲限原告於收受本裁定後五日內補
正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)原告起訴未據繳納裁判費，復未於訴狀載明請求賠償金額，
    茲限原告依限主張，並依民事訴訟法第七十七條之十三所定
    費率，補繳裁判費。
(二)依國家賠償法第九條第一項規定，補正被告及其法定代理人
    。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
