【裁判字號】    95,簡,2771
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2771號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第四三七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案抽頭金新臺幣壹佰伍拾元沒收
。
    事實及理由
一、甲○○意圖營利，自民國九十五年四月起，承租臺北市○○
    ○路○段七九０巷六十一弄七號，提供該處為賭博場所，供
    曾明進、陳俊森、陳宗慶、劉張碧鑾（處刑書誤繕為劉陳碧
    鑾）、廖德、余鄭雲英等不特定人在該處聚眾賭博。其賭法
    係以四色牌賭博財物，莊家為十九支牌，其餘賭客每人發十
    八支牌，將士相為二胡、類此計算湊得八胡即可胡牌，胡牌
    者得向其餘賭客收取新臺幣（下同）二百五十元，如有花牌
    者收三百元，每注胡牌者交付甲○○抽頭金五十元。迄於九
    十五年八月二十五日下午五時四十分許，為警在上址查獲曾
    明進、陳俊森、陳宗慶、劉張碧鑾、廖德、余鄭雲英以四色
    牌賭博，並扣得抽頭金一百五十元、四色牌九副、監視器鏡
    頭一臺、監視器螢幕一臺，賭資四千六百元。
二、前開犯罪事實，有下列證據足資證明：
（一）被告甲○○坦認承租上址供人打四色牌，並抽頭新臺幣（
      下同）一百五十元之事實。
（二）證人即在場之賭客曾明進、陳俊森、陳宗慶、劉張碧鑾、
      廖德、余鄭雲英之證述。
（三）抽頭金一百五十元、四色牌九副、監視器鏡頭一臺、監視
      器螢幕一臺、賭資四千六百元扣案可資佐證。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給
    賭博場所罪。被告自九十五年四月起供給賭博場所之行為雖
    有多次，惟參之被告行為主觀犯意，乃係意圖營利，客觀上
    具有相當時間之連續性及可確定性，且依社會通念，被告之
    行為本具有預定數個同種類之行為將反覆實行之性質，屬法
    律上之集合犯，應評價為包括的一罪，不再以連續犯或數罪
    併罰方式處斷，併此敘明。爰審酌被告之牟利目的、手段、
    供給賭博場所之時間及次數，所造成之危害非鉅，以及犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之抽頭金一百五十元，為被告所有因犯
    罪所得之物，依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒
    收。另扣案之四色牌九副、監視器鏡頭一臺、監視器螢幕一
    臺，並非被告所有等情，業經被告供述在卷，為何人所有不
    明；而扣案之賭資四千六百元，係現場查獲賭客所有，且經
    上述證人證述在卷，亦非被告所有之物，均不另為沒收之諭
    知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十八
    條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第三款
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄法條：
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
