【裁判字號】    95,訴,9662
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9662號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴請求被告給付新臺幣（下同）881,837 元，僅
    繳納支付命令裁判費1,000元，尚未繳納裁判費8,690元，經
    本院於民國95 年9月5日年裁定命其於收受送達時起5日內補
    正，該項裁定已於95年9月8日送達原告，此有送達回證在卷
    可稽。茲原告逾期迄今仍未補正裁判費，其訴不能認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1 項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
