【裁判字號】    93,重附民更(一),3
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                               93年度重附民更(一)字第3號
    原      告  松景科技股份有限公司
    法定代理人  趙亨泰
    被      告  甲○○
上列被告因本院九十三年度自更（一）字第二三號偽造有價證券
案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件之刑事附帶民事訴訟狀所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟
    部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一
    項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造有價證券一案，業經刑事判決諭知
    被告無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。其假
    執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  高偉文
                                    法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                    書記官  游秀珠
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
