【裁判字號】    95,簡,3021
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第三０二一號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因商業會計法等案件，檢察官依通常程序起訴（九十五
年度偵緝字第二一八號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判
決處刑，裁定改依刑事簡易程序審理判決如下：
    主  文
甲○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計
憑證，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日，又共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人
將本人之物交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。證據部分
    應補充：被告於本院坦承犯行（本院九十五年八月二十四日
    準備程序筆錄）。
二、理由部分應補充：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告行為後，商業會計法於九十五年五
    月二十四日修正公布，並於同年月二十六日施行，其中第七
    十一條第一款關於商業負責人以明知不實之事項而填製不實
    會計憑證或記入帳冊之處罰規定，法定刑由「五年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金」，修正為
    「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下
    罰金」，比較修正前後商業會計法第七十一條第一款之規定
    ，修正後之商業會計法第七十一條第一款規定未較有利於被
    告，依上開說明，應適用較有利於被告之修正前商業會計法
    第七十一條第一款論處。
  (二)被告行為後，下列關於本件被告論罪科刑所應適用之刑法條
    文，業於九十四年二月二日修正公布，且依刑法施行法第十
    條之一規定，於九十五年七月一日生效施行。茲分述如下：
  1.被告行為時之刑法第二十八條規定：「二人以上共同實施犯
    罪之行為者，皆為正犯」。修正後刑法第二十八條雖將「實
    施」修正為「實行」，將「正犯」修正為「共犯」，惟本件
    事實，於新舊法均構成共同正犯，新法並無較有利於被告。
  2.被告行為時之刑法第三十一條第一項規定：因身分或其他特
    定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關係
    ，仍以共犯論。修正後刑法第三十一條第一項規定：因身分
    或其他特定關係成立之罪，其共同實行、教唆或幫助者，雖
    無特定關係，仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑。比較結果
    ，以修正後之規定有利被告。
  3.被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業經修正公布
    刪除並施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響其刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，經比較新、舊法結果，仍
    應適用較舊法論以連續犯較有利於被告。
  4.刑法第三百三十九條、第二百十五條法定刑中罰金數額以銀
    元計算，並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，提高
    法定刑中罰金數額二倍至十倍，而依修正前刑法第三十三條
    第五款規定，罰金為銀元一元即新臺幣三元以上。被告行為
    後，依刑法施行法第一之一條規定，法定刑中罰金數額改以
    新臺幣計算，提高法定刑中罰金數額至三十倍，惟修正後刑
    法第三十三條第五款規定，罰金為新臺幣一千元以上。經比
    較結果，新法並未較有利於被告。
  5.被告行為後，刑法第五十五條關於牽連犯之規定業經修正刪
    除，則被告本案犯行，依新法應分論併罰，新法並未較有利
    於被告。
  6.修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元一百元以上，三百元以下折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上，九百元以下折
    算一日。惟修正後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以修正前刑法第四十一條第一項之規定，較有利於
    被告。又修正前刑法第四十一條第二項規定：「併合處罰之
    數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，修
    正後之刑法第四十一條第二項則規定：「前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」，比較結果亦以
    修正前之規定有利於被告。
  7.修正後刑法第五十一條第五款提高多數有期徒刑合併應執行
    之刑不得逾三十年，因新法修正後提高合併應執行之最高度
    刑期，較舊法規定，對行為人更為不利，雖非關於罪刑之變
    更，惟定執行刑為科刑事項，影響及行為人刑罰之法律效果
    ，屬刑法第二條第一項之法律變更，新法第五十一條第五款
    對行為人不利。
  8.經上開所示個別比較新舊法及依最高法院二十四年上字第四
    六三四號判例就罪刑有關之一切情形綜其全部之結果而為比
    較後，仍以適用修正前刑法上開規定，較有利於被告，是依
    前開說明，自應適用該等修正前刑法之規定處斷。
  (三)核被告所為，係犯修正前商業會計法第七十一條第一款之填
    製不實會計憑證罪、修正前稅捐稽徵法第四十三條第一項之
    幫助逃漏稅捐罪及修正前刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪、同條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪、修正前刑
    法第二百十六條、第二百十五條行使業務登載不實文書罪。
    公訴人對於被告詐欺取財未遂即起訴書附表三編號十三所載
    九十二年七月應退稅額四十七萬四千零七十七元尚未核退之
    部分，於起訴書雖漏載起訴法條，惟已於起訴事實載明，本
    院應予審理。被告與王莉玲（業經本院判處罪刑在案）、陳
    玉龍（檢察官另案通緝）、詹木松（業經本院判處有期徒刑
    一年二月確定）間，有犯意聯絡及行為分擔，其無特定關係
    者，均依修正前刑法第三十一條第一項規定，以共同正犯論
    。被告先後多次明知為不實之事項而填製不實會計憑證、幫
    助納稅義務人逃漏稅捐及行使業務登載不實文書、詐領退稅
    款既遂、未遂之犯行，均時間緊接，犯罪方法均相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯皆係各基於概括犯意反覆為之，均
    為連續犯，應依修正前刑法第五十六條之規定，各以一罪論
    （詐欺部分論以詐欺既遂一罪），並加重其刑。又其連續以
    填製不實會計憑證之方式連續幫助他人逃漏稅捐二罪間、連
    續行使業務登載不實文書及連續詐欺取財兩罪間，各有方法
    目的之牽連關係，各構成牽連犯，各依修正前刑法第五十五
    條之規定，分別從較重之修正前商業會計法第七十一條第一
    款之連續填製不實會計憑證罪、連續詐欺取財既遂罪處斷。
    所犯上開修正前商業會計法第七十一條第一款之連續填製不
    實會計憑證罪、連續詐欺取財罪，犯意各別，行為互殊，應
    分論併罰。爰審酌本案係助長他人以不正方法逃漏稅捐及詐
    領退稅款之經濟犯罪，犯罪所得及逃漏稅捐金額非微，使國
    家損失大量稅收，本應從重量刑，惟審酌采粧國際貿易有限
    公司非由被告主導經營，被告參與犯行之程度非深，及被告
    犯罪之動機、目的、手段、被告之品行、智識程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一
    項前段、第二項規定，諭知易科罰金之折算標準，並依修正
    前刑法第五十一條第五款之規定，定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項，修正前商業會計法第七十一條第一款、稅捐稽
    徵法第四十三條第一項，刑法第二條第一項、第十一條前段
    、修正前刑法第二十八條、第三十一條第一項、第五十六條
    、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第五十一條
    第五款、第四十一條第一項前段、第二項，刑法施行法第三
    條之一第五項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    十    月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有下列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣六十萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊。
二、故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失毀損。
三、偽造或變造會計憑證、會計帳簿報表內容或毀損其頁數。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果。
稅捐稽徵法第四十三條
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外
，處一萬元以上五萬元以下罰鍰。
中華民國刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
