【裁判字號】    95,訴,8252
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8252號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  亞舍士國際企業有限公司
兼法定代理  丁○○
人
被      告  丁○○
被      告  丙○○
                        之1
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年9月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國於九十五年六月
十二日起至清償日止，按週年利率百分之六點零四五計算之利息
，並自起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。訴
訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院之事實，業據其
    提出放款借據一紙為證，堪信原告之主張為真正，本院依民
    事訴訟法第24條第1項規定有第一審管轄權。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告亞舍士國際企業有限公司於民國94年8
    月12日邀同其餘被告丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告
    借用新台幣（下同）4,000,000元，約定到期日為95年8月12
    日，利息按原告基準利率加碼年息2.575％計算，被告應自
    94年8月12日起以每月為一期，按期繳付利息，逾期清償在6
    個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利率
    百分之20％計付違約金。詎被告僅繳付本息自95年6月12 日
    起即未再依約繳款，依約本件借款視為全部到期，尚欠本金
    4,000,000元及如主文第一項所示之利息、違約金迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。並提出本票、連帶保證書、授信約定
    書各一件為證。聲明求為判決如主文所示。
三、本件原告主張之事實，已據其提出本票、連帶保證書、授信
    約定書各一件為證，自堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主
    文所示，為有理由，應予准許。
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
