【裁判字號】    95,訴,9585
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9585號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
            丙○○
            甲○○
                        樓
上列當事人間清償借款事件，本院於95年9月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬貳仟零壹拾柒元，及自民國九
十年十一月二十八日起至清償之日止，按年利率百分之八點二八
計算之利息，暨自民國九十年十二月二十九日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件雙方當事人於系爭約定書第13條約
    定，立約人及連帶保證人因本借據暨約定書致涉訴訟時，合
    意以貴行所在地之法院為第一審管轄法院。而本件原告所在
    地在臺北市○○區○○路3號，屬於本院之轄區內，顯見兩
    造當事人間有定本院為第一審管轄法院之合意存在，是本院
    有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情事，該部分爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
三、原告主張：被告乙○○於民國（下同）89年3月3日邀同其餘
    被告為連帶借款人，向其借用新臺幣（下同）520,000元，
    約定自89年3月3日起至96年3月3日止分期清償，利息按原告
    銀行基本放款利率減碼年息0.02％機動計付，以每月為1期
    ，共分84期，按年金法平均攤還本息，遲延履行給付本金或
    利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內償還者
    ，按照上開利率10％加付違約金，逾期超過6個月者，其超
    過6 個月部份，加倍計付，並約定如有任何一宗債務不依約
    清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎料借款人僅繳息
    至90 年11月27日，依約其全部債務應視同全部到期，共計
    尚欠如主文第1項所示之本金，依約應計付利息及違約金之
    事實，業據原告提出借據暨約定書、放款帳戶還款交易明細
    及放款帳戶利率查詢等件影本為證，被告並未到庭爭執，亦
    未提出任何書狀以供本院參酌，應認原告之主張為真實。從
    而，原告訴請被告清償所欠借款、利息及違約金，即無不合
    ，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
