【裁判字號】    95,聲,2256
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2256號
聲  請  人  國進科技（深圳）有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  連阿長律師
相  對  人  甲○○○○○○○○.
法定代理人  丁○○
相  對  人  佑陽科技股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。又所謂「應供擔保原因消滅」係指
    擔保債務人因假扣押所受之損害，如無損害發生，或債權人
    本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂應供擔
    保原因消滅，最高法院53年度臺抗字第279號判例意旨參照
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第4522號民事裁定，為擔保假扣
    押，曾提供新臺幣2,510,000元為擔保金，並以本院95年度
    存字第2229號提存事件提存在案。玆因聲請人嗣後就本件假
    扣押裁定聲請強制執行而相對人無財產可供執行，又第三人
    亦無貨款債權可供執行，是聲請人依法具狀撤回假扣押之執
    行，則本件供擔保原因業已消滅。為此爰依民事訴訟法第10
    4條第1項第1款之規定，聲請返還擔保金等語。
三、經查，本件聲請人與相對人間就上開假扣押事件聲請強制執
    行，經本院95年度裁全字第4522號裁定准予聲請人之聲請，
    而聲請人嗣聲請強制執行相對人對於第三人之貨款債權，因
    相對人對於第三人並無貨款債權存在，故並未查封或扣押相
    對人對於第三人之貨款債權，且相對人亦無財產可供執行，
    業經本院依職權調閱本院95年度執全字第1591號、臺灣士林
    地方法院95年度執全助字第487號執行卷宗審核屬實。惟聲
    請人並未證明上開執行對於相對人無損害發生，或聲請人已
    為本案勝訴確定，或已就所生之損害賠償，與前開判例意旨
    所揭「應供擔保原因消滅」不符。從而，本件聲請人聲請返
    還擔保金，核與民事訴訟法第104條第1項第1款規定不合，
    不應准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
