【裁判字號】    95,訴,7954
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7954號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95 年9
月15日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾玖萬柒仟陸佰零柒元，及其中新台幣
拾柒萬零玖佰伍拾陸元部分自民國九十五年七月二十日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾萬柒仟貳佰玖拾柒元，及其中新台
幣貳拾萬零貳佰肆拾壹元部分自民國九十五年七月二十日起至
民國九十六年一月二十二日止，按年息百分之四點八八計算之利
息，並自民國九十六年一月二十三日起至清償日止，按年息百分
之十四點八八計算之利息，暨自民國九十五年七月二十日起至清
償日止，每月新台幣貳佰捌拾捌元之帳戶管理費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。經查，本件被告住所雖不屬本院管轄範
    圍內，惟依兩造簽訂信用卡約定條款第26條、信用卡簡易通
    信貸款申請書第13條約定，雙方合意以台灣台北地方法院為
    第一審管轄法院，是本院自應有管轄權，合先敘明。
二、原告主張：被告丙○○於民國92 年5月2日及94年10月6日與
    原告成立信用卡使用契約，領用 JCB及VISA信用卡正卡二張
    ( 卡號：0000000000000000、0000000000000000 )，依約被
    告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領
    用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費並應於當期繳
    款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應
    繳金額，倘逾期清償者，除喪失期限利益外，應另行給付原
    告按年利率19.7%計算之利息。被告另於94年7月22日以代償
    卡代付其於中國商銀總管理處個人金融部、遠東國際商業銀
    行、慶豐商業銀行之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費
    用，計收方式係以代償後，前18個月內以年利率5.88% ，第
    19 個月起以年利率14.88% 計收利息。並另按月收取帳務管
    理費新台幣 (下同)288 元。被告復於94年9月19日與原告成
    立簡易通信貸款契約，向原告貸款38 萬元，按年利率14.8%
    計算利息，約定分50期清償，依年金法按月計付本息，併入
    信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約如被告未於
    繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本
    金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環
    利率(年利率19.7%) 計算利息，倘被告延遲繳款經原告主張
    暫停被告使用信用卡之權利時，除喪失期間利益外，全部債
    務視同到期。詎被告至95年7月19日止，帳款尚餘634,904元
    未按期繳付 (含信用卡帳款金額為13,923元，簡易通信貸款
    帳款金額為383,684元 (上開二項其中本金部分為370,956元
    )、代償金額為237,297元 (其中本金部分為230,241 元))，
    迭經原告催討，被告仍未置理，乃起訴請求並聲明如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，乃依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
四、經查，原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    代償卡申請書、代償卡約定條款、債權明細查報表及帳單等
    影本為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依信用卡
    使用、消費借貸、代償契約，請求被告給付如主文所示之金
    額、利息及帳務管理費，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
