【裁判字號】    95,訴,5439
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5439號
    原      告  乙  ○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  朱俊雄律師
    被      告  丙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十五年九月八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序問題：本件被告丙○○經合法通知而未於最終言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款之情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論判決。
貳、原告主張：緣原告於民國九十二年七月九日至同年月十四日
    陸續以每股新台幣（下同）十二點六五元買入訴外人協和國
    際多媒體股份有限公司（下稱協和公司）股份十一萬股，支
    出共計一百三十九萬元。惟協和公司於九十三年三月八日爆
    發弊案，每股跌價為四點八九元，嗣於九十三年十一月十五
    日下市，致原告受損，為此依民法第一百八十四條規定、證
    交法第二十條、第三十二條，請求被告連帶賠償一百萬元等
    語。並聲明：被告應連帶給付原告一百萬元。
參、被告方面：
一、被告甲○○則以：伊並無侵權行為，況原告應對其所主張被
    告之侵權行為及其所生之損害間有何因果關係負舉證責任等
    語，資為抗辯，並請求駁回原告之訴。
二、被告丙○○則以：伊曾任協和公司會計部經理，伊只是公司
    職員而已，伊與原告投資購買協和公司股票所生損害並無因
    果關係存在，況協和公司目前還在營運中，原告應向協和公
    司請求等語，資為抗辯，並請求駁回原告之訴。
肆、得心證之理由：按當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文；
    。」又前開所謂舉證係指就爭訟事實提出足供法院對其所主
    張者為有利認定之證據而言；且民事訴訟法如係由原告主張
    權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證
    實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯之事實，即令不
    能舉證，或其所舉證尚有瑕疵，亦應駁回原告之請求，此為
    舉證責任分擔之原則（最高法院十七年上字第九一七號判例
    參照）；查本件原告起訴主張被告二人違反民法第一百八十
    四條、證券交易法第二十條、第三十二條之規定，固據其提
    出經濟日報股票分析圖、剪報、股東會出席通知單、國票綜
    合證券中正分公司客戶維持率明細、台灣士林地方法院檢察
    署起訴書一份等為證；惟觀之民法第一百八十四條第一項規
    定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償
    責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。
    」、第二項規定：「違反保護他人之法律，致生損害於他人
    者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。」
    ；證券交易法第二十條第一項規定：「有價證券之募集、發
    行、私募或買賣，不得有虛偽、詐欺或其他足致他人誤信之
    行為。」、第二項規定：「發行人依本法規定申報或公告之
    財務報告及財務業務文件，其內容不得有虛偽或隱匿之情事
    。」、第三項規定：「違反第一項規定者，對於該有價證券
    之善意取得人或出賣人因而所受之損害，應負賠償責任。」
    、第四項規定：「委託證券經紀商以行紀名義買入或賣出之
    人，視為前項之取得人或出賣人。」及同法第三十二條規定
    ：「前條之公開說明書，其應記載之主要內容有虛偽或隱匿
    之情事者，左列各款支人，對於善意之相對人，因而所受之
    損害，應就其應負責任部分與公司負連帶賠償責任」，因原
    告之提出上開證據，至多僅能證明其以自己資金及融資股票
    之方式，共以一百三十九萬元買入協和公司股份十一萬股（
    即一百十一張），嗣協和公司於九十三年三月八日爆發弊案
    ，每股跌價為四點八九元，繼而於九十三年十一月十五日下
    市之事實，尚難據以推論被告有不法侵害行為，且該行為與
    上開股價爆跌結果間是否有相當因果關係，由原告所提出之
    證據，尚無從證明。又被告雖因涉嫌掏空協和公司資產，遭
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官提起公訴，有原告前開提出
    該署九十三年度偵字第五五五二號、九十四年度偵字第五七
    八二號、第一０五七五號、第一二０一六號、第一二一四八
    號、第一二七０五號起訴書可稽，惟該起訴內容僅係檢察官
    對於該案調查之判斷結果，對法院並無拘束力；何況，該案
    亦未經法院判決確定，起訴之事實，與法院認定事實之結果
    ，均待釐清，上開部分，復未見原告舉證以實其說，是依憑
    原告所提出之上開證據，自難證明被告有該當於前開法條之
    實施不法侵害行為及有違反證券交易法第二十條、第三十二
    條之行為，是原告起訴請求被告賠償一百萬元，為無理由，
    不應准許。
伍、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如
    主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
