【裁判字號】    95,補,783
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第783號
原      告  甲○○
訴訟代理人  張家聲律師
上列原告與被告基泰建設股份有限公司間請求確認通行權事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新台幣壹
佰柒拾陸萬仟肆佰零貳元六角（即土地面積538平方公尺×持
分449／10,000×95年公告土地現值73,000元／平方公尺＝1,763
,402.6 元），應徵第一審裁判費新台幣壹萬捌仟伍佰貳拾元
，茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本件
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
