【裁判字號】    95,破,102
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度破字第102號
聲  請  人  台灣先智出版事業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請破產宣告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人經公司股東會決議解散，且選任甲○○為其公司
    清算人，並經主管機關准予解散登記乙節，有卷附公司基本
    資料查詢可參（見本院卷第18頁）。故本件聲請人既已經解
    散登記，自應以清算人為其法定代理人，合先陳明。
二、按債務人不能清償債務者，除另有規定外，得因債權人或債
    務務人之聲請宣告之，破產法第1條、第57條、第58條第1項
    固分別定有明文。惟依同法第148條規定：「破產宣告後，
    如破產財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因
    破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產終止」，是以法院就
    破產之聲請，以職權為必要之調查，倘債務人確係毫無財產
    ，則破產財團不能構成，或債務人之財產不敷清償破產財團
    費用及財團債務，無從依破產程序清理其債務時，並無宣告
    破產之實益，得裁定駁回聲請（司法院25年院字第1505號解
    釋、最高法院86年度台抗字第479號裁定意旨參照）。
三、本件聲請人聲請意旨略以：伊因經營不佳處於虧損狀況中，
    乃決議解散並已為解散登記在案。嗣於清算中，發現伊尚積
    欠稅款達新台幣（下同）4,189,478元，然因伊僅餘現金8,
    842元外，已無剩餘資產足供清償上列稅款，為此聲請宣告
    破產云云。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出財務報告股東臨時會
    議記錄、監察人審查意見書、清算期間損益表、清期間收支
    表、清算後財產目錄、剩餘財產分配表、清算前資產負債表
    、清算後資產負債表、債權人及債務金額清冊、財政部台北
    市國稅局大安分局民國95年8月10日財北國稅大安服字第095
    0211482號函等件為證（見本院卷第6至15頁），足見聲請人
    僅有現金8,842元外，顯已無其他財產可構成破產財團，自
    無宣告破產之實益甚明。從而，聲請人聲請宣告破產，為無
    理由，應予駁回。
三、依破產法第5條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官   薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
