【裁判字號】    95,重家訴,18
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    繼承登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重家訴字第18號
原      告  甲○○
上列當事人間繼承登記等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金（價）額核定為新臺幣壹仟陸佰壹拾貳萬陸仟柒佰肆
拾參元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾伍萬參仟玖佰肆拾肆元整
元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達7日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
