【裁判字號】    95,上訴,1042
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1042號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所中）
指定辯護人  法律扶助基金會戴銀生律師
上列被告因殺人未遂上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年拾月貳拾壹日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認依原審判決所認定
    之證據，涉犯刑法第271 條第2 項、第1 項殺人未遂罪嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形，非予羈
    押顯難進行審判，而於民國95年3 月21日執行羈押，並自95
    年6 月21日起、95年8 月21日起先後二次延長羈押二月，其
    第二次延長羈押期間至95年10月20日即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年10月21日起再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第108 條第
    1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  高明哲
                                    法  官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
