【裁判字號】    95,上訴,2727
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2727號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現在台灣台北看守所羈押中）
選任辯護人  羅聖乾律師（法律扶助）
上列上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣臺北地方法院95年度訴字
第558號，中華民國九十五年六月三十日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第6035號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○殺人，未遂，處有期徒刑捌年。扣案之美工刀、鐵鎚各壹
支均沒收。
    事  實
一、甲○○與蔡常月係朋友，兩人合租臺北市○○區○○路五九
    ○號二樓房屋，分別居住；乙○○則係蔡常月之男友。民國
    九十五年三月十日凌晨零時許，蔡常月因不滿甲○○將上址
    廁所上鎖致無法使用，而踢打甲○○之房門進而與甲○○爭
    吵，但旋即遭甲○○毆打。蔡常月心有不甘，即發簡訊向乙
    ○○求救。迨至同日凌晨一時五十分許，乙○○接獲簡訊返
    回上址並質問甲○○，二人隨即在客廳爭吵、扭打；蔡常月
    因無力勸阻，隨即外出報警求援；甲○○、乙○○則持續扭
    打至蔡常月之臥室；甲○○於將乙○○壓制在臥床與衣櫃間
    之空隙後，因不滿蔡常月踢打房門，不被尊重；且思及日前
    兩人甫因蔡常月之原因打架，併恐乙○○找人對甲○○不利
    ，即萌殺人之犯意，明知以美工刀劃割他人頸部以及以鐵鎚
    敲擊頭部，將導致他人死亡，仍利用乙○○卡在臥床與衣櫃
    間之空隙時，趁勢將乙○○壓制在地，以腳踹踢乙○○之身
    體，繼而以其所有之美工刀，猛力劃割乙○○之頸部多刀，
    致美工刀因用力過猛而斷裂；再持其所有之鐵鎚重擊乙○○
    之後腦部，致乙○○不支倒臥於地。乙○○因獲及時送醫急
    救，始幸免於死，而未得逞。但仍受頭部外傷併顱骨開放性
    骨折及顱內出血、頸部多道切割傷（共二十公分）、全身多
    處挫傷、胸部挫傷、右手掌感覺異常等傷害。獲報及時趕到
    現場之警方在現場扣得甲○○所有之殺人所用之美工刀及鐵
    槌各一支。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序事項：蔡常月、乙○○於警詢或檢察官訊問時之陳述，
    雖係被告以外之人於審判外之供述，然被告或其選任辯護人
    於本院審理時，就卷內各項證據之證據能力均表示不爭執（
    見本院九十五年八月八日筆錄第二頁、同年月二十二日筆錄
    第一頁、同年九月十九日筆錄第二頁）。本院審酌蔡常月、
    乙○○於警詢或檢察官訊問時並無不能自由陳述之情形，亦
    無其他違法取證情事，被告或其選任辯護人迄本案言詞辯論
    終結時，亦未聲明異議，本院認為以渠等之供述為證據為適
    當，應先敘明。
貳、實體事項：
  一、前揭事實，除是否有殺人之故意之外，業據被告甲○○於
      警詢、檢察官、原審及本院訊問時坦白承認。而蔡常月因
      不滿被告將廁所上鎖致無法使用，而與被告爭吵，但旋即
      遭被告毆打。蔡常月心有不甘，曾發簡訊向乙○○求救，
      其後乙○○返回上址質問被告，進而與被告爭吵、扭打；
      蔡常月因無力勸阻，隨即外出報警求援等事實，亦據蔡常
      月於警詢或檢察官訊問時供述在卷。乙○○接獲蔡常月求
      救之簡訊後返回上址質問被告並進而相互扭打，其間乙○
      ○遭人以美工刀割頸、以不明器物敲打頭部倒地等事實，
      亦據乙○○於檢察官及原審訊問時詰證在卷。並有現場扣
      案之美工刀、鐵鎚一支可佐。其次，警方於在現場採集自
      被告皮衣外套、美工刀、鐵鎚上之血跡，經送內政部警政
      署刑事警察局鑑定結果，與乙○○ＤＮＡ—ＳＴＲ型別相
      同，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗書在卷可查。足認
      被告當日穿著之衣物、使用之器械均沾染乙○○之血液。
      本案之行為人應係被告無訛。再者，乙○○遭被告以美工
      刀割劃、鐵鎚揮擊後送醫，即進行清創手術及傷口縫合，
      至三月二十三日仍住院治療中，雖未致死亡之結果，仍受
      有頭部外傷併顱骨開放性骨折及顱內出血；頭部刀切割傷
      ，多道，共二十公分；全身多處挫傷，胸部挫傷，右手掌
      感受異常等傷害，亦有臺北醫學大學附設醫院診斷證明書
      （見偵查卷第六七頁）、現場照片等在卷可稽（以上附入
      原審卷）。足認被告之自白與事實相符，可以採信。
  二、被告雖否認有殺人故意。然被告於警詢時稱：今天因為我
      在上廁所，她（蔡常月）用腳踹門，是她先不對還惡人先
      告狀，並且佔著她男朋友的黑道背景仗勢欺人，我當然生
      氣，而且我也不想活了等語（見偵卷第十一頁）。其後於
      檢察官訊問時稱：她應該先檢查廁所是否我有在使用，結
      果她直接來踢我的門，讓我覺得她一點都不尊重我；因為
      之前我與她吵架時，她把我的電視丟在地上摔壞了，乙○
      ○與我也因此打架，所以我會怕找人來打我等語（同上卷
      第四四、四五頁）。足見被告確有殺害乙○○之動機。其
      次，被告於原審法院訊問時坦承：我壓住他時候或許有點
      想殺他（見原審卷第十一頁）、「（是否有想要把被害人
      殺死？一開始有這個念頭」（原審卷第一三０頁反面），
      益見被告有致乙○○於死之主觀犯意。不僅如此，被告坦
      承：我知道以美工刀劃割他人頸部以及以鐵鎚敲擊頭部，
      將導致他人死亡（見原審95年度聲羈字第84號影印卷內筆
      錄）；又稱：「美工刀斷掉之後，還是有一節節小小尖的
      ，我一劃過去斷掉之後，我又順勢劃過去（見原審卷第十
      一頁）、「剛剛開始是有讓他死的意思，後來因為劃到一
      半時候，美工刀斷掉，我自己也有警覺說不能再割他了」
      （原審卷第一三０頁反面）。更見被告否認有殺人犯意，
      係避重就輕之詞。且頸部內含人體呼吸主要器官；頭部更
      為掌控人體精神、意識知覺以及各種器官正常運作之中樞
      所在，均屬人體之要害，如持銳利如美工刀之器物割劃或
      持鐵槌敲擊，極易致人死亡，亦為被告所有知。被告竟持
      美工刀割劃乙○○之頸部多刀，另持鐵槌敲擊乙○○頭部
      ，已見其殺意甚堅。綜上所述，被告不僅有殺人之動機，
      主觀有殺害乙○○之犯意，客觀上所為，亦足認定被告所
      為意在殺人。被告所辯無殺人之故意云云，不可採信。
  三、被告另辯稱：當時已有飲酒，且一眼有七百度近視、另眼
      因白內障已無視力，且隱形眼鏡已於扭打中掉落，視力不
      佳，無法知悉究竟攻擊至告訴人何等部位云云。然被告於
      原審自承：「（問：你當時有看清楚是脖子部位嗎？）應
      該不用看清楚，也能確定那是脖子部位，因為我跟被害人
      很近」（見原審卷第一三０頁）；又稱：刺他脖子後又拿
      鐵槌敲他的頭，是因為他在大叫；榔頭在揮的時候，我知
      道高度應該只有打到頭部一點點；我去拿鐵槌是想要讓證
      人（被害人）不叫，所以我拿鐵槌敲他的頭一下等語（見
      偵卷第四五頁、原審卷第十一、一二八頁）。足見被告持
      美工刀劃割被害人頸部、持鐵槌敲擊被害人頭部時，意識
      清楚，且目的（標）明確，並無不能辨識下手部分之情形
      。且事發一小時後，經以呼氣方式檢測被告呼氣中所含酒
      精濃度，為每公升○‧一七毫克，有酒精濃度測定表可參
      （見偵查卷第三二頁）。應尚未影響被告意識決定或判斷
      ，被告所辯酒醉云云，亦無足採。
  四、應特別敘明者，乙○○雖始終指稱：現場應另有一名男子
      在場，其在被拖入房間前後腦曾經被打一次，有回頭看了
      一下，確定還有另一人云云。然被告堅指屋內別無他人，
      蔡常月亦稱：乙○○一個人到現場，我離開時，除被告與
      乙○○外，並沒有看到其他人；從離開到回來之間，並未
      看到有人從現場離開等語（見偵卷第六二、六三頁）。且
      本案發生在深夜二時前後，地點在被告及蔡常月賃居處所
      ，發生原因係因偶然之因素，乙○○且係單獨到達現場，
      蔡常月係在被告與乙○○開始扭打後始下樓在附近之自助
      餐店打110報警（見偵卷第十六頁蔡常月之筆錄）。實難
      以相像尚有其他人會突然介入殺害乙○○。在無其他積極
      證據可認尚有他人在場參與行兇之情形下，實不能僅以乙
      ○○之指述，推認本案尚有共犯。
  五、綜上所述，被告殺人之事證明確，被告所辯無殺人犯意、
      喝酒云云，係卸責之詞，不可採信。被告其餘辯解如被告
      並無前科，平日工作正常，係因酒後與乙○○互毆，始於
      慌亂中出手傷人，不知下手輕重，其與被害人間並無閒隙
      ，案發後癱坐現場，並未逃逸等情，因無礙於本案事實認
      定，無逐一論列之必要，併此敘明。
  六、被告持美工刀、鐵鎚殺害乙○○，幸因及時救治，未生死
      亡之結果，其犯罪僅屬未遂，核其所為係犯第二百七十一
      條第二項、第一項之殺人未遂罪，並依法減輕其刑。查被
      告所犯殺人未遂罪，法定本刑為死刑、無期徒刑或十年以
      上有期徒刑之罪。而被告行為後，刑法第六十四條、六十
      五條有關死刑、無期徒刑減輕之規定，已經修正，經總統
      於九十四年二月二日公布，並自九十五年七月一日起施行
      ，比較修正前後之規定，可知修正前之規定較有利於被告
      ，依修正後刑法第二條第一項之規定，自應適用修正前之
      規定減輕其刑。其次，被告行為後，刑法有關未遂犯得減
      輕其刑之規定亦有修正，但僅將得減輕其刑之規定自刑法
      第二十六條第一項移列第二十五條第二項；因無關刑罰之
      變動，不生比較適用之問題，應逕依修正後刑法第二十五
      條第二項之規定減輕其刑。審酌被告並無前科，素行尚佳
      ，被告與告訴人乙○○原即為認識，本案導因於偶然之原
      因，然被告持美工刀、鐵鎚行兇；下手之部位為頸部、頭
      部等身體要害，手段堪稱殘忍，犯行明確，但犯後卻仍否
      認犯行，態度不佳，尚未與被害人和解等一切情狀，量處
      如主文所示之刑。扣案之美工刀、鐵鎚各一枝，係被告所
      有供本案犯罪之用，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八
      條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、原審判決應撤銷之理由：原審以被告罪證明確，並據以論罪
    科刑，固非無見。然被告行為後，刑法第六十四條、六十五
    條有關死刑、無期徒刑減輕方法之規定，已經修正、施行，
    原審判決未及比較適用，尚有未洽。被告上訴否認殺人，指
    摘原審判決不當，雖無理由，然原審判決既有未當，自應由
    本院將原審判決撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第
二百七十一條第一項、第二項、第二十五第二項、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉文水到庭執行職務
中    華    民    國    九十五  年   九   月  二十九  日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
