【裁判字號】    95,附民上,19
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    95年度附民上字第19號
上  訴  人  己○○
            戊○○
            辛○○○住台北縣三重市○○路○段137號
            丁○○
被  上訴人  甲○○
            乙○○
            丙○○
            壬○○
            庚○○
上列當事人間因偽造文書附帶民訴案件，上訴人不服臺灣板橋地
方法院中華民國九十四年十二月六日第一審附帶民訴判決（九十
四年度附民字第八三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
    聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)上開廢棄部分，請求判決：
    1.被上訴人等應連帶將巨泉鑄造工業股份有限公司股份登記
      為鄭秀珠、庚○○、林秀貞、李旻翰各一百股，應回復登
      記為李炎進、鄭春綢、戊○○、李美麗所有。
    2.被上訴人等應連帶將泉和工業股份有限公司股份登記為鄭
      秀珠、庚○○、林秀貞、李旺霖所有之股份，各五百股、
      五百二十股、五百二十股、五百股回復登記為鄭春綢、李
      淑薇、李美麗、李炎進所有。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文
    。
二、本件被上訴人被訴偽造文書案件，業經臺灣板橋地方法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，業經本院判決上訴
    駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之訴
    ，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求
    為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國    95    年    10   月    5      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
