【裁判字號】    95,附民,188
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決     95年度附民字第188號
原    告  乙○○
被    告  甲○○
                  現押於臺灣臺北看守所
上列被告因詐欺等案件（95年度上訴字第2185號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明及事實上陳述均如附件起訴狀。
二、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之；又法院認為 原告之訴不合法或無理由者，應以判
    決駁回之。刑事訴訟法第488條前段、第502條第1項前段分
    別定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經本院於95年7月7日審理，並
    於同日上午10時50分辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論
    終結後之95年9月21日始向本院提起本件附帶民事訴訟，有
    蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，本件原
    告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假
    執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第502條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  周政達
                                    法  官  邱同印
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  莊昭樹
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
