【裁判字號】    95,抗,1311
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1311號
抗   告   人  新寶科技股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
上列抗告人因與相對人華南商業銀行股份有限公司間假扣押事件
，對於中華民國95年8月11日臺灣臺北地方法院95年度裁全字第
11182號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟程序費用由抗告人連帶負擔。
    理      由
一、相對人於原法院聲請意旨為：抗告人新寶科技股份有限公司
    （下稱新寶公司）於民國94年7月8日邀同抗告人甲○○（下
    稱甲○○，與新寶公司合稱抗告人）為連帶保證人向伊借款
    新台幣（下同）7000萬元，約定於同年8月8日清償，利息按
    週年利率1.966％計付，遲延給付本金或利息時，除仍按上
    開利率計息外，其逾期在6個月以內部分，另按上開利率10
    ％計付違約金；逾期超過6個月部分，則按上利率20％計付
    違約金。詎新寶公司屆期未依約還款，債務應視為全部到期
    ，尚積欠伊7000萬元及其利息、違約金，甲○○應負連帶清
    償責任。經伊催討未果，抗告人有逃避債務之嫌，將有難以
    強制執行之虞。伊願提供擔保，聲請就抗告人所有之財產，
    在7000萬元之範圍內，予以假扣押等情。原法院以相對人於
    所述請求及假扣押之原因，雖未能盡完全釋明之責，惟既陳
    明願供擔保，而認其釋明之欠缺，擔保足以補之，故酌定以
    供擔保為條件，而准許相對人假扣押之聲請。
二、抗告意旨略以：伊為解決雙方債務關係，業於95年8月16日
    向相對人提出新的還款計劃，內容為上開借款百分之10部分
    ，分3年每月攤還，剩餘百分之90分5年每季攤還。相對人對
    此並無反對意見，竟對之聲請假扣押，實有未當。況抗告人
    於協商期間仍依原授信契約正常繳息，且曾匯款60萬9290元
    及美金5萬9元1角5分，為此提起抗告，請求廢棄原裁定云云
    。
三、按請求及假扣押之原因，應釋明之；前項釋明如有不足，而
    債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔
    保，命供擔保後為假扣押。民事訴訟法第526條第1項、第2
    項規定甚明。所謂假扣押之原因，依同法第523條第1項規定
    ，係指日後有不能強制執行或甚難執行之虞或應在外國為強
    制執行之情形。是債權人就請求及假扣押之原因，依法均有
    釋明之義務，亦即須提出可使法院信其主張為真實之證據。
    必待釋明有所不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當
    者，法院始得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。若債權
    人未釋明請求或假扣押之原因，即不符假扣押之要件。至所
    謂釋明，係指當事人提出之證據，僅使法院生薄弱之心證，
    相信其主張大概如此者即可，而釋明事實上主張，得用可使
    法院信其主張為真實之一切證據。亦即供釋明之證據，無庸
    遵守嚴格之證據程序。
四、經查：
（一）相對人就假扣押之本案請求，業已提出借據、授信約定書
      （均影本）為釋明證據（見原法院卷第3頁至第4頁），並
      於本院補提出借據、放款收回記錄（均影本）為憑（見本
      院卷第51頁至第57頁），自堪採信。
（二）然而，上（一）所示之證據，皆為假扣押本案請求之釋明
      之證據，非假扣押原因之釋明證據。是關於假扣押之原因
      部分，相對人於原法院並未提出任何釋明證據。揆諸上開
      說明，原法院遽為准許，尚有未合。
（三）嗣相對人之代理人於本院陳稱：依財產歸屬資料清單所示
      ，新寶公司、甲○○都有資產，總額高達數十億元，但上
      開借款7000萬元從94年8月份之後，即未依約清償，且甲
      ○○目前滯留大陸，於93年間尚將財產無償贈與其妻，經
      伊對之聲請假處分執行。此外，新寶公司之財產亦經其他
      銀行聲請假扣押執行，顯見抗告人均有脫產之虞等語（見
      本院卷第15頁至第16頁），並提出甲○○登報聲明、財政
      部臺北市國稅局財產歸屬資料清單、94年度綜合所得稅各
      所得資料清單、民事聲請假處分狀、不動產登記謄本、原
      法院95年度裁全字第696號裁定（均影本）附卷可稽（見
      本院卷第22頁至第50頁、第58頁至第60頁）。
（四）準此以觀，足徵相對人提出之上開釋明證據，可使本院產
      生心證。且原法院就相對人釋明之不足，業酌定供擔保補
      足。是揆諸上開說明，相對人就假扣押之原因，亦應認為
      已提出釋明證據，且得以擔保補其不足。
（五）至抗告人所謂還款計劃，尚未經相對人同意，並據相對人
      之代理人陳明在卷（見本院卷第16頁）。另其所謂繳息情
      形，均不能謂相對人不得對之聲請假扣押。抗告人以此為
      抗告理由，均非可取，併此指明。
五、綜上，相對人主張對於抗告人有7000萬元之本息債權，聲請
    為假扣押。原法院依上開規定，命其供擔保後准為假扣押，
    理由雖有未盡，但結論尚無不合，仍應予維持。抗告人所提
    出之抗告意旨，均為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第14庭
                        審判長法  官  許正順
                              法  官  魏麗娟
                              法  官  鍾任賜
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  王敬端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
