【裁判字號】    95,聲再,306
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第306號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
                    現於台灣嘉義監獄
上列聲請人因盜匪案件，對於本院92年度重上更(五)字第61號，
中華民國92年7月16日確定判決（臺灣臺北地方法院85年度重訴
字第22號、臺灣臺北地方法院檢察署85年度偵字第2857、4079、
44 45、4945、4969號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
（一）本案之動機是為財，蕭仁俊是因向聲請人勒索錢財不遂後
      ，而生妒恨，始一再誣陷聲請人涉案。而原審曾提及蕭仁
      俊與聲請人並無怨隙，無攀誣之理。惟蕭仁俊所犯另案周
      德勝律師謀財害命案件，即可證明，故原確定判決實未予
      詳酌。
（二）原確定判決第三三頁理由(六)…在被告甲○○「住宅」扣有
      中國蘭雜誌…。此部分與事實不符，該中國蘭雜誌是在聲
      請人做碳烤爐之「工廠」開放空間裡，並非在「住宅」之
      特定空間裡查扣。整個工廠屬於開放空間，員工與往來之
      人均可取閱雜誌，該雜誌上所繪之地圖事關聲請人涉案之
      重要證據。而雜誌上所謂陳財寶家搬離後之地圖，只是十
      字路旁有農會字樣，並無家及任何有關註明，在台體三百
      多個農會中，與該圖類似之住家地圖恐不下百個，而該圖
      並未經現場勘驗，如何證明。而聲請人之故鄉（新竹縣竹
      東鎮北埔鄉）竹東鎮農會和北埔鄉農會，均在十字路旁，
      與該蘭花雜誌上之地圖類似，且該地圖經筆跡鑑定，已證
      明非聲請人所繪。又蕭仁俊供稱伊知聲請人有在閱覽蘭花
      方面雜誌，可見蕭仁俊至聲請人「工廠」時，曾看過該本
      蘭花雜誌，亦足證明原確定判決第三三頁理由(六)所言，在
      聲請人住宅扣有該中國雜誌，並非事實。又該雜誌若與本
      案有關，蕭仁俊並未在歷審中提及聲請人與其共同研究，
      亦見蕭仁俊在無意間看到該本蘭花雜誌，而後據為編串謊
      言，供稱聲請人與蘭劫案有關連性。且該蘭花雜誌已經證
      人葉雲貴出庭證稱是他在蘭花劫案發生之後，始送給聲請
      人，在時間上已證明該蘭花雜誌與本案無任何關連。事後
      蕭仁俊「翻異前供」時，稱聲請人未涉案之供詞為本案真
      實之事實。
（三）原確定判決第三三頁理由(五)，蕭仁俊於八十五年五月二十
      六日，在台北看守所寫信給聲請人，原確定判決遽為不利
      於聲請人之依據，而未審酌該信本身即是犯罪行為，且該
      信不僅為蕭仁俊欲勒索財物，亦是其整套謊言重點。該信
      並未經正當合法之程序寄發，故無檢閱章。故益證其有勒
      索之意圖，核其內容：「…我一點錢快用光了，日子不好
      過，希望你能幫助…，可改變供詞…。」，故而蕭仁俊指
      稱聲請人涉案，實為勒索意圖，故為不實自白。
（四）原確定判決第三三頁理由(四)：被告甲○○於警局亦自承於
      八十四年二月間，由友人陳中義駕車與蕭仁俊「阿明」等
      人一同前往阿里山，亦印證蕭仁俊所供被告甲○○於教唆
      伊強劫被害人鄧華顯之蘭花後，曾帶其前往嘉義縣蕃路鄉
      被害人住處附近，察看現場之情屬實。查本案是在八十四
      年四月間（見原確定判決等三一頁理由(一)…大約於八十四
      年四月間…。），八十四年四月間才有的CASE，如何在八
      十四年二月間即帶蕭仁俊前往看察現場，且是在教唆伊強
      劫蘭花之後，所指乃必然在八十四年四月之後，而此部分
      已經當時與聲請人、蕭仁俊等同去阿里山之證人陳中義，
      在原審中出庭證明八十四年二月間是去阿里山遊玩，而非
      察看地形。
（五）原確定判決第三二頁理由(一)、…事後伊發現甲○○買新車
      及黃金…。所謂「事後伊發現」，乃指八十四年五月蘭花
      劫案發生之後。查聲請人八十四年二月與蕭仁俊等同遊阿
      里山時即乘坐該車，蕭仁俊所言「事後發現」，即與事實
      不符，此有陳中義可證。且車於七十八年即出廠（見附件
      二新竹區監理所函），已逾六年之舊車，乃友人棄之可惜
      而贈予。另聲請人從未有購買黃金之行為。
（六）原確定判決第三一頁理由(一)…八十四年四月間，甲○○叫
      我前往他位於新竹縣北埔鄉做碳烤爐的工廠，告訴我有一
      個CASE…。此乃蕭仁俊及其另案之同案被告廖家麟、廖家
      麟之母親及合夥人，一同前來聲請人做碳爐工廠，欲簽約
      做聲請人生產之碳爐之北區經銷，另因條件不符，經聲請
      人回絕。故所謂CASE，應該是指簽約碳烤爐經銷一事，絕
      非有關蘭花劫案的CASE。請調查廖家麟及其母親為證即可
      明。
（七）八十四年夏天，蕭仁俊詢聲請人可否幫他三十萬元之支票
      兌現，後經聲請人婉拒。此部分聲請人在原審中曾提及。
（八）請審酌聲請人與本案被害人鄧華顯及陳財寶均無往來，更
      素不相識，如何唆使蕭仁俊犯罪，且本案亦無任何直接證
      據，足以認定聲請人有教唆行為，全憑蕭仁俊不實之自白
      定罪，實與事實不符，爰提起聲請再審云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲
    請之理由合於刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一
    或第四百二十一條有足生影響於判決之重要證據漏未審酌者
    ，始准許之，此觀之各該規定自明。
三、查，本件聲請人確有原判決所載之犯罪事實，該原審判決已
    在判決理由中詳予說明（參見本院九十三度重上更(五)字第六
    十一號判決書由貳所載）；就被告在審判中所為之辯解，亦
    己詳予指駁，此有該判決書附卷可資參酌。本件聲請人之上
    開聲請再審意旨所指各情，核與上引法條所為之規定要件無
    一相符者，其聲請再審，難認為有理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依同刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
