【裁判字號】    95,上訴,2729
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2729號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告業務侵占案件，不服臺灣板橋地方法院95年度
訴字第1619號，中華民國95年6 月12日第一審判決（起訴案號：
臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第4560號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、原審判決以：按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地
    之法院管轄，刑事訴訟法第5條第1項定有明文。本件被告之
    住所為高雄市○○區○○路113 巷24號，而其業務侵占及偽
    造文書之犯罪地（含行為地及結果地），亦係分別在高雄、
    新竹及台中等地。檢察官向本院提起公訴，自有未合。爰不
    經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送有管轄權之
    法院審理之。固非無見。
三、惟查：本件被告甲○○自民國（下同）93年起，受僱於告訴
    人即設於台北縣土城市○○街○段221號之大家實業有限公司
    擔任業務員，負責機器之安裝及收取貨款業務，依告訴人大
    家實業有限公司內部規定，被告甲○○於新竹向客戶張郁情
    收受新台幣（下同）18,500元貨款，因係告訴人台北總公司
    交辦之案件，應將所收之款項繳回總公司等情，業據告訴代
    理人曾智聰於偵查中陳明在卷，是被告將該筆貨款其中15,5
    00元侵占入己，僅將其餘之3,000 元繳回告訴人台中分公司
    ，但告訴人總公司所在地亦屬犯罪結果地之一，而告訴人總
    公司既在臺灣板橋地方法院管轄區域內，則臺灣板橋地方法
    院對本件自有管轄權，原判決誤認無管轄權，而將本件移轉
    由臺灣高雄地方法院管轄，自有未合。檢察官執上開理由，
    指摘原判決不當，為有理由，爰不經言詞辯論，由本院將原
    判決撤銷，並發回原法院更為審判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1 項但書、第372條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第10庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  陳志洋
                                      法  官  李春地
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蘇秋
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
