【裁判字號】    95,上訴,3159
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第3159號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人，因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院
95年度訴字第1420號，中華民國95年7月26日第一審判決（起訴
案號：臺灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第2336號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯毒品危害防制
    條例第10條第1項之施用第一級毒品罪，判處有期徒刑玖月
    ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以原判決量刑過重，請求輕判云云。經查被
    告施用第一級毒品之事實，有扣案海洛因等物可證，且其並
    供承不諱，事證極為明確。被告連續施用海洛因，且其係累
    犯，原審比較法律（法刑）修正後對被告有利不利情形，審
    酌被告犯罪後之一切情狀，量處有期徒刑玖月，核無量刑過
    重情事。被告上訴請求輕判，核無理由，應該駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  張正亞
                                      法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
      毒品危害防制條例第10條第1項
      施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
