【裁判字號】    95,國貿上,4
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 95年度國貿上字第4號
    上  訴  人  東穀股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    上  訴  人  戊○○
    共      同
    訴訟代理人  林傳源律師
    視同上訴人  乙○○○○○ .
    法定代理人  甲○○○○ ○.
    視同上訴人  丙○○○○○ .
    被上訴人    凱碩科技股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  張立業律師
    複  代理人  林于椿律師
上列當事人間給付貨款等事件，上訴人對於中華民國94年8月24
日台灣台北地方法院94年度國貿字第4號第一審判決提起上訴，
本院判決如下：
    主      文
原判決廢棄，發回臺灣臺北地方法院。
    事實及理由
一、被上訴人主張：視同上訴人Oilver Kohlstruck為未經認許
    其成立之外國法人即視同上訴人德國公司乙○○○○○○○○○○○○○○○
     ○○○○ (下稱Neolec公司)之負責人，明知其公司已有財務危
    機，仍透過上訴人東穀股份有限公司 (下稱東穀公司)為代
    理人，由東穀公司之負責人即上訴人戊○○以另一未經認許
    其成立之外國法人即香港IBD Internationa l（Asia)Limit
    ed（下稱IBD公司)名義向被上訴人下單，向被上訴人詐購共
    計美金973,228.14元之數據機等產品，幾經催討未付等情。
    爰依民法第184條、185條、367條及民法總則施行法第15條
    等規定，求為命上訴人及視同上訴人應連帶給付被上訴人美
    金217,500元及自民國93年2月28日起至清償日止，按年利率
    5%計算之利息之判決。
    上訴人則以：上訴人戊○○於原審未受合法通知，原審為一
    造辯論判決，訴訟程序有重大瑕疵，應將原判決廢棄發回，
    且否認被上訴人提出之證據為真正，亦否認與被上訴人有買
    賣關係及對被上訴人之侵權行為等，資為抗辯。
二、連帶債務人中之一人受確定判決，而其判決非基於該債務人
    之個人關係者，為他債務人之利益，亦生效力，民法第275
    條定有明文。本條立法意旨，乃基於連帶債務之一體性，避
    免連帶債務人分別受不同結果之判決，造成內部求償不公而
    設。本條雖係針對連帶債務人一人先受確定判決後，其他連
    帶債務人如何援用已確定之判決效力而為規定，但於連帶債
    務人共同被訴時，仍應依法律欲避免連帶債務人受到不同判
    決之精神，以解釋予以補充。實務上認為連帶債務人之一人
    ，提出非基於個人關係之抗辯，經法院認為有理由者，訴訟
    標的對其他連帶債務人即必須合一確定，即此之故。又本於
    先程序後實體之訴訟原則，連帶債務人之一人提出基於個人
    事由之程序抗辯及非基於其個人事由之實體抗辯，經法院認
    為程序抗辯有理由者，其程序抗辯之效力仍應及於他連帶債
    務人，否則可能因訴訟程序之割裂，致該連帶債務人有關非
    基於個人關係之實體抗辯，無法為其他連帶債務人所援用，
    造成連帶債務人間可能受到不同判決之結果，有違上開立法
    之精神。本件連帶債務人之一人即上訴人戊○○提出訴訟程
    序之抗辯，雖基於其個人事由，但其亦提出非基於個人事由
    之實體抗辯，而本院復認其訴訟程序之抗辯為有理由（如後
    述），則其上訴效力自應及於其他連帶債務人Neolec公司、
    丙○○○○○ ○○○○○○○○○○，爰一併將Neolec公司、丙○○○○○ ○○○○○○○
    ○○○列為上訴人。
三、第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判
    決，而將該事件發回原法院。但以因維持審級制度認為必要
    時為限，民事訴訟法第451條第1項定有明文。原判決雖以上
    訴人戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，爰依被上
    訴人之聲請為其一造辯論之判決。然上訴人戊○○住於基隆
    市○○路32號11樓，有戶籍謄本可據（原審卷57頁），原審
    言詞辯論通知卻寄至台北市○○○路555號4樓，亦有送達證
    書可參（原審卷36頁），是上訴人戊○○主張原審言詞辯論
    通知未經合法送達，亦屬可信。按言詞辯論乃判決之基礎程
    序，原審未依法通知，致上訴人戊○○無法於言詞辯論期日
    到場辯論或提出書狀以供法院審酌，無異剝奪上訴人戊○○
    參與原審審判之機會，自屬有礙上訴人戊○○之審級利益。
    上訴人戊○○主張原審訴訟程序有重大瑕疵，復不同意本院
    自為裁判而請求將原判決廢棄發回原審原審，為維持審級制
    度，自有將本事件發回原審法院更為裁判之必要。從而，上
    訴人執此指摘原判決不當，求予廢棄，將本事件發回原審法
    院更為裁判，以維審級之利益，自屬有理由。爰將原判決廢
    棄，發回原審法院重行審理，以符法制。
三、據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第451條第1項
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     29    日
                    民事第九庭
                        審判長法  官    黃熙嫣
                              法  官    李昆曄
                              法  官    呂太郎
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但
書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                              書記官    黃千鶴
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
