【裁判字號】    95,聲,1756
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1756號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第951號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年捌月
。
    理  由
一、按刑法於民國94年2 月2 日經總統修正公布，並於95年7 月
    1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告
    其罪之刑，依左列各款定其應執行者：... 」，其中第5 款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期；但不得逾二十年」，修正後
    刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期；但不得逾
    三十年」，經比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，
    依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，應依修正前刑法定其
    應執行之刑。
二、查受刑人甲○○因犯業務過失傷害、違反毒品危害防制條等
    罪，前經本院及臺灣高雄地方法院先後判處如附表所示之刑
    ，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第
    477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第53條，修正前刑法第
    51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十七庭審判長法   官  陳貽男
                                    法   官  高明哲
                                    法   官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
