【裁判字號】    95,上訴,3363
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第3363號
    上  訴  人
    即 反訴 人    甲○○
    反 訴被 告    乙○○
    選任辯護人    沈永宏律師
上列上訴人即反訴人因反訴被告詐欺得利等案件，不服臺灣台北
地方法院95年度自字第9號，中華民國95年7月7日第一審判決 ，
提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人即反訴人應於本裁定送達後七日內，補正委任律師為反訴
代理人進行訴訟。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴。但無行為能力或限制行為能力
    或死亡者，得由其法定代理人、直系血親或配偶為之。前項
    自訴之提起，應委任律師行之。又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理判決，而反訴準用自訴規定， 此刑事訴訟法第319
    條第1項、第2項、第329條第2項、第339條分別定有明文。
二、經查：本件上訴人即反訴人提起上訴，未依規定委任律師為
    反訴代理人，則本件自訴程序即有未備，爰依刑事訴訟法第
    339條準用同法第329條第2項規定， 命反訴人於本裁定送達
    後7日內補正如主文所示事項，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第４庭    審判長法  官  蔡秀雄
                                      法  官  黃金富
                                      法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
