【裁判字號】    95,抗,1210
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定
抗   告   人  介興營造廠股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
抗   告   人  丙○○
共 同 代理人  甲○○
上列抗告人因與相對人昭林營造股份有限公司間假扣押事件，對
於中華民國95年7月3日臺灣臺北地方法院95年度裁全字第8713號
裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告為受裁定之當事人或其他訴訟關係人，對於裁定聲明
    不服之方法，若非受裁定之當事人或其他訴訟關係人，即不
    得為之 (最高法院44年台抗字第104號裁定意旨參照)。查抗
    告人丁○○、丙○○非原裁定當事人，亦非訴訟關係人，伊
    等對原裁定提起抗告，自非合法，應予駁回。
二、相對人於原法院聲請意旨略以：抗告人介興營造廠股份有限
    公司 (下稱介興公司)與伊簽訂「 鐵路宜蘭線冬山站站場提
    高改建工程第五標 ( 東城平交道以南主體工程土建部份)」
    工程材料乙批買賣合約，總價計新臺幣 (下同)3,016,125元
    ，抗告人介興公司依約給付訂金款603,220元 ，貨交工地完
    成後，抗告人介興公司未能依約給付工程材料款2,412,900
    元 (含稅)，其中包含已開立發票2,111,288元 (含稅) 及工
    程材料尾款301,612元 (含稅)未付，經查證實抗告人介興公
    司已多次跳票在案，惟恐日後有不能強制執行或甚難執行之
    虞，伊願供擔保以代釋明，請准許伊以現金或臺灣銀行南門
    分行可轉讓定期存單為擔保後得對於抗告人介興公司所有財
    產在2,412,900元範圍內予以假扣押等語。
三、原法院以：相對人就其主張之請求及假扣押原因，除已提出
    買賣合約書影本等件外，復據陳明願供擔保以補釋明之不足
    。所請假扣押核無不合，爰准許之等語。
四、本件抗告人介興公司抗告意旨略以：相對人主張之債權金額
    與實際金額不符。又伊雖財務艱困，惟仍密集誠懇的與相對
    人洽商還款方式，並陸續籌款以清償借款云云。
五、按「債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強
    制執行者，得聲請假扣押。」、「請求及假扣押之原因，應
    釋明之。前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院
    認為適當者，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押。
    請求及假扣押之原因雖經釋明，法院亦得命債權人供擔保後
    為假扣押。」民事訴訟法第522 條第1 項、第526 條第1 至
    3 項分別定有明文。是聲請假扣押程序乃係保全之程序，而
    非確定私權之訴訟程序，如符合上述假扣押之要件，並經債
    權人釋明請求及假扣押之原因存在或雖有釋明不足而債權人
    陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得定相當之擔保，命
    供擔保後為准許假扣押之裁定。至於債權人之本案債權於實
    體上是否正當，屬本案問題，非假扣押保全程序中所得審認
    。
六、經查，本件相對人就其所主張之金錢請求，業已於原法院提
    出合約書、送貨單等件，足認已有相當釋明。而相對人就其
    所述假扣押之原因於原法院固未提出釋明之證據，惟相對人
    代理人乙○○、抗告人介興公司代理人甲○○於民國 (下同
    )95年9月13日本院行調查程序時到庭已分別陳述「抗告人有
    一百多張退票紀錄」、「公司是在94年10月才開始有財務危
    機，退票金額約1億元」等語，有當日本院調查程序筆錄在
    卷可稽 (見本院卷第17、18頁)，相對人並於同年月15日提
    出支票及退票理由單影本各1紙為證 (見本院卷第37頁)堪認
    相對人就假扣押之原因已為釋明，縱相對人就假扣押原因之
    釋明仍有不足，然相對人於原法院既已陳明願就抗告人介興
    公司所受之損害供法院所定之擔保以代釋明，法院自得予以
    准許，原裁定依前開規定，命相對人供擔保後為假扣押，並
    無不合。至抗告人介興公司所稱相對人主張之債權金額與實
    際金額不符云云，縱令屬實，要係應待本案解決之實體問題
    ，本件保全程序無從加以審究。抗告人介興公司仍執陳詞，
    指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件丁○○、丙○○之抗告為不合法，介興公司
    之抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第15庭
                        審判長法  官 黃騰耀
                              法  官 李媛媛
                              法  官 許文章
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官 陳明俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
