【裁判字號】    95,上訴,2672
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第2672號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
                    （現於台灣台北看守所羈押中）
選任辯護人  陳世杰律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現於台灣台北看守所羈押中）
選任辯護人  馮志剛律師
上  訴  人
即  被  告  丁○○
                    （現於台灣台北看守所羈押中）
選任辯護人  乙○正律師
            林育生律師
上列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○、甲○○、丁○○等羈押期間，自民國95年10月19日起，
延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、甲○○、丁○○等三人前經本院認為
    犯擄人勒贖等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1 項第3
    款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國95年7月19 日執
    行羈押，至民國95年10月18日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，經訊問後，認仍有羈押之必要
    要，應自民國 95年10月19日起，延長羈押2月，爰依刑事訴
    訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  陳正雄
                                      法  官  許宗和
                                      法  官  許錦印
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊妙恩
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
