【裁判字號】    95,再易,57
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再易字第57號
再審原告  甲○○
再審被告  乙○○
上列當事人間請求返還借款事件，再審原告對於中華民國94年12
月27日本院94年度再易字第110號確定判決，提起再審之訴，本
院裁定如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起；其期間自判決確
    定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；不得上訴
    之判決，於宣示時確定，不宣示者，於公告時確定；再審之
    訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第500條第1
    、2項、第398條第2項、第502條第1項分別定有明文。次按
    訴訟代理人受送達之權限未受限制者，送達應向該代理人為
    之，民事訴訟法第132條前段亦定有明文。
二、經查，本件原確定判決係不得上訴第三審事件，故於公告時
    即民國94年12月27日即告確定，並95年1月6日送達再審原告
    之受有民事訴訟法第70條第1項但書特別委任之訴訟代理人
    錢裕國律師及複代理人王一翰，此有送達證書在卷可稽（見
    本院94年度再易字第110號卷第128、129頁）。又上開送達
    地址位於本院所在地，無在途期間，故再審期間自送達判決
    翌日起，算至95年2月6日即已屆滿（95年2月5日為星期日，
    延長至次日即6日）。再審原告竟遲至95年4月27日始行提起
    本件再審之訴，此有民事再審再審狀上之收文戳章在卷可稽
    （見本院卷第1頁），已逾30日之再審不變期間，依上開說
    明，自應予以駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第10庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  黃豐澤
                              法  官  陳財旺
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  鄭淑昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
