【裁判字號】    95,聲,1703
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1703號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣澎湖監獄執行中）
上列受刑人因煙毒案件，經聲請人聲請付保護管束（95年度執聲
字第207 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因煙毒案件，經臺灣高等法
    院判處有期徒刑十八年十月確定，於84年6 月9 日入監執行
    ，嗣經法務部矯正司於95年9 月19日核准假釋，爰依刑法第
    93條第2 項規定，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年9 月19日法矯司字第0950907531
    號函及所附交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正當。
三、另觀諸於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1日 施行之刑法
    第96條有關保護管束規定，其於修正前、後之文字用語雖略
    有不同（修正前係規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但
    因假釋或於刑之赦免後，付保安處分者，不在此限」，修正
    後則規定：「保安處分於裁判時併宣告之；但本法或其他法
    律另有規定者，不在此限」），然考其修正理由，上開文字
    之更動並非意在排除假釋期間付保護管束之宣告；參以刑法
    第93條第2 項「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」之規定
    ，無論修正前、後，其文字俱未變動，足見對於「假釋期間
    宣告保護管束」而言，新、舊法律並未異其旨趣。茲修法前
    、後就此部分之規範既無不同，上開文字用語之更動即非法
    律之修正可比，況此亦非刑罰科刑規範變更之範疇，自不生
    新舊法律比較適用之問題，本件既無新舊法律比較之適用，
    自應依現行有效之法律規定以為裁定，併此指明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第96條但
    書、第93條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  高明哲
                                    法  官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
