【裁判字號】    95,上訴,2477
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2477號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  柯金柱律師
            蘇千晃律師
            周珮琦律師
上列上訴人即被告因殺人未遂等案件，不服臺灣士林地方法院95
年度訴字第262 號，中華民國95年5 月16日第一審判決（起訴案
號：臺灣士林地方法院檢察署95年度偵字第617 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於違反槍砲彈藥刀械管制條例罪刑及定執行刑部分，均
撤銷。
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑年貳月，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之可發射子彈具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠Ｍ９型半自動
手槍壹枝（含彈匣壹個、槍枝管制編號0000000000號
）及口徑９ＭＭ制式子彈壹顆，均沒收。
其他上訴駁回。
上開撤銷改判部分及上訴駁回部分所處之刑，應執行有期徒刑捌
年，併科罰金新臺幣萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
扣案之可發射子彈具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠Ｍ９型半自動
手槍壹枝（含彈匣壹個、槍枝管制編號0000000000號
）及口徑９ＭＭ制式子彈壹顆，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因遺棄屍體罪，經臺灣士林地方法院判處有期徒刑
    九月，並經本院判決上訴駁回確定，於民國（下同）八十六
    年三月一日執行完畢出監，尚不構成累犯。
二、甲○○明知未經許可不得持有具殺傷力之槍枝及子彈，竟於
    八十五年三月間某日，在臺北縣淡水鎮，基於持有可發射子
    彈具有殺傷力之手槍及子彈之犯意，未經許可持有可發射子
    彈具有殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠Ｍ９型半自動手槍一支
    （槍枝管制編號000000000號、含彈匣一個）及口
    徑９ＭＭ制式子彈五顆，並槍、彈藏放在臺北縣淡水鎮○○
    路○段二十四巷三十號二樓居處。
三、甲○○與乙○○分別係住在臺北縣淡水鎮○○路○段二十四
    巷三十號二樓、同路段巷二十四號之多年鄰居，曾因停車及
    鄰地越界使用糾紛發生爭執，致甲○○心生怨懟，於九十四
    年十二月十六日晚間十一時許，酒後先至臺北縣淡水鎮○○
    路○段所經營之「黑店小吃店」拿鐵鎚（未扣案），再至臺
    北縣淡水鎮○○路○段二十四巷三十號二樓居處拿取上開槍
    、彈，前往臺北縣淡水鎮○○路○段二十四巷二十四號乙○
    ○住處前，先以鐵鎚敲擊毀損乙○○所有之車牌號碼ＩＶ─
    ６１２３號自小客車（毀損部分未據告訴），且明知乙○○
    上開住處尚有配偶陳燕菁、三名子女、陳燕菁之母黃照華，
    及陳燕菁之姪女等親人同住，而時值夜間十一時許，多數人
    均在家中休息、就寢，預見以具殺傷力之槍、彈朝建築物射
    擊，子彈可能發生跳彈、貫穿後再反彈，極可能致彼時在建
    築物內之人發生死亡之結果，猶基於不違背本意之殺人不確
    定故意，持上開手槍朝乙○○上開住處一樓接續射擊二發。
    其中一發擊中貫穿建築物一樓鐵門，彈頭卡在屋內第一個房
    間之房門門沿，另一發子彈則貫穿玻璃窗戶，彈頭掉落在一
    樓前方客廳之電視機旁（毀損部分未據告訴）。彼時陳燕菁
    之姪女在一樓後方之浴室，平時在一樓房間睡覺之黃照華適
    由一樓前方窗戶旁沿一樓走道登上二樓，乙○○、陳燕菁及
    三名子女則在二樓，而無人受到槍擊，未發生死亡結果。
四、嗣經警循線查獲，並扣得上開具殺傷力之手槍一支（含彈匣
    一個）及子彈一顆、彈殼四顆、彈頭一顆。
五、案經臺北縣政府警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
    證人胡家勳及陳燕菁二人於偵查中向檢察官所為之陳述，業
    經具結，本院審酌該陳述作成之客觀條件及環境，認其心理
    狀態健全，並無受到脅迫、利誘或詐欺，自非顯有不可信之
    情形，依刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項之規定，均
    得為證據
乙、實體方面：
一、違反槍砲彈藥刀械管制條例部分：
（一）被告迭次坦認在上開時、地，未經許可無故持有具殺傷力
      之手槍、子彈之事實不諱。
（二）並有手槍一支（含彈匣一個）、子彈一顆、彈殼四顆、彈
      頭一顆扣案及照片附卷可資佐證。而扣案之手槍及子彈，
      經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認槍枝係仿ＢＥ
      ＲＥＴＴＡ廠Ｍ９型半自動手槍換裝土造金屬槍管及土造
      滑套而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，
      具殺傷力；子彈係口徑９ＭＭ之制式子彈，具殺傷力；彈
      殼四顆係已擊發之口徑９ＭＭ制式彈殼；彈頭一顆係彈頭
      鉛心碎片，亦有該局九十五年一月六日刑鑑字第０九四０
      二００五九六號、第0000000000號槍彈鑑定書
      各一紙在卷（偵查卷第六三頁至第六五頁、第六六頁至第
      七十頁）可參。
（三）至被告自承持有子彈八顆，而非五顆乙節，查除扣案外之
      三顆子彈，既未扣案，尚無證據證明該三顆子彈均具殺傷
      力，未可遽為不利被告之認定，併予敘明。
二、殺人未遂部分：
（一）被告坦認於九十四年十二月十六日晚間十一時許，手持上
      開具殺傷力之手槍，對臺北縣淡水鎮○○路○段二十四巷
      二十四號乙○○住處一樓鐵門射擊二發之事實（九十四年
      十二月十九日警詢筆錄、原審九十五年四月三日準備程序
      筆錄及九十五年四月二十五日審判筆錄、本院九十五年八
      月九日準備程序筆錄及九十五年九月十九日審判筆錄）不
      諱。
（二）證人即住在臺北縣淡水鎮○○路○段二十四巷二十六號四
      樓之胡家勳，於偵查中及原審審理時，分別結證「該人第
      一次拉槍機卡彈，後來他又拉了第二次，然後開了三槍，
      我聽到碰碰碰三聲」（九十五年一月二十三日偵訊筆錄）
      、「我聽到很大敲擊聲，就開窗戶往下看，看到被告拿榔
      頭在敲擊汽車，看到被告亮槍，我就叫我太太報警，後來
      聽到樓下陳媽媽的聲音，陳媽媽開窗戶，問被告『你在做
      什麼？』，約一分鐘後，聽到三聲槍響。．．三聲槍響是
      連續，間隔不會很久」（原審九十五年四月二十五日審判
      筆錄）。
（三）證人即乙○○之配偶陳燕菁，於偵查中具結稱「我開窗後
      ，他（指被告）回頭看我一下，說『看什麼？』，就繼續
      回頭敲車子，我就關窗，回房間叫我先生，拿電話報警，
      然後我持續聽到碰碰的聲音」（九十五年一月二十三日偵
      訊筆錄）。
（四）證人即乙○○之岳母黃照華，於原審審理時結證「九十四
      年十二月十六日二十三時許，我正要去睡覺，聽到鐵門有
      敲擊的聲音，就打開窗戶，我問被告在幹什麼，他在外面
      拿著槍及鐵鎚，我很害怕，趕快把窗戶關起來，到樓上找
      我女兒，到二樓沒多久，我就聽到槍聲。聽到二、三聲槍
      響。家裡鐵門、房門、電視、窗戶都有被槍射擊。我打開
      窗戶時，被告站在我家一樓鐵門前面（當庭在檢察官九十
      五年四月六日提出之現場照片第三幀上，繪製圈圈表示位
      置）」（原審九十五年四月二十五日審判筆錄）。
（五）證人即案發後赴現場採證之偵查員呂永章，於原審審理時
      結證「我有到臺北縣淡水鎮○○路○段二十四巷二十四號
      現場拍照、勘查，在被害人住處門口的馬路上發現二顆彈
      殼，在同巷三十號的一、二樓樓梯間找到二顆彈殼、一顆
      子彈。彈頭一顆是在被害人住處內電視旁邊地上找到，另
      一顆彈頭我們推測應該是在門沿，如果要取出可能要把整
      個門拆下來。被害人住處，鐵門有一個彈孔，窗戶有一個
      被打破的痕跡，客廳進去的第一個房間門沿還有一個彈頭
      ，電視上面也有。研判被告在被害人家開了二槍，因為案
      發現場只有二個彈痕，研判擊二發。另被告三十號住處一
      、二樓樓梯轉角，我們有勘查過，沒有彈孔，根據研判可
      能是在別處開槍，把彈殼撿起來，留在住處樓下，隔天我
      們有去現場，沒有發現擊發的地方，三十號樓梯間的那二
      個彈殼，沒有剛擊發的跡證」（原審九十五年四月二十五
      日審判筆錄）。
（六）此外，另有上開具殺傷力之手槍、子彈扣案；及內政部警
      政署刑事警察局槍彈鑑定書、臺北縣淡水鎮○○路○段二
      十四巷二十四號乙○○住處一樓平面圖、攝有該處鐵門、
      窗戶、窗戶外塑膠袋上彈痕位置之照片、現場照片及彈孔
      位置照片、臺北縣政府警察局淡水分局現場勘察採證報告
      及該報告所附之相關位置圖等附卷可憑。
（七）被告雖辯稱並無殺人之故意，未見到黃照華，亦不知黃照
      華住在一樓云云。然查：
    (一)依刑法第十三條規定，行為人對於構成犯罪之事實，明知
      並有使其發生，進而實施該犯罪決意者，為直接故意；而
      行為人對於構成犯罪之事實，預見其有發生之可能，該犯
      罪事實之發生不違背其本意，乃予容認，任其發生者，為
      間接故意。不論「明知」或「預見」，皆為故意犯主觀上
      之認識，僅認識程度強弱有別。行為人有此認識，進而有
      「使其發生」或「任其發生」之意，則形成犯意，前者為
      確定故意，後者為不確定故意。
    (二)按以具殺傷力之手槍射擊，子彈於射擊後可能發生跳彈、
      貫穿後再反彈等各種情況，若對建築物開槍射擊，極可能
      因子彈貫穿鐵門、窗戶，直接擊中或因彈射而擊中屋內之
      人，致屋內之人發生死亡結果。被告持有上開槍、彈達數
      年之久，衡情對該槍、彈具一定之認識，就上開情形，必
      有所預見。
    (三)依卷附現場照片所攝，臺北縣淡水鎮○○路○段二十四巷
      二十四號乙○○住處之屋外有鞋櫃、鞋子及雜物櫃，顯見
      乃有人居住使用之建築物，被告亦自承與乙○○係多年鄰
      居，被告對該處所由乙○○及其家人居住使用之情，應知
      之甚稔。且晚間十一時許乃大多數人在家之時刻，參以被
      告亦供承「我有看到陳燕菁，我有跟她說『看什麼』，當
      時我正在砸車，所以我就很生氣的罵她」（原審九十五年
      四月二十五日審判筆錄第二二頁），及證人陳燕菁於偵查
      中所證述「我開窗後，他回頭看了我一眼，說『看什麼？
      』，就繼續敲打車子，我就關窗回房間叫我先生，拿起電
      話報警，然後我持續聽到碰碰的聲音」（九十五年一月二
      十三日偵訊筆錄第三頁），益徵被告明知彼時該乙○○住
      處內有人。
    (四)一般家庭之生活起居空間，不限於臥室房間，客廳、飯廳
      、走道及廚房均屬之，而建築物之使用人，在供日常生活
      之建築物內隨意走動或隨處停留，乃吾人生活經驗已知，
      尤係具有常識之被告所可認識。被告明知九十四年十二月
      十六日晚間十一時許之臺北縣淡水鎮○○路○段二十四巷
      二十四號乙○○住處，有人在屋內，且預見對建築物射擊
      ，子彈常穿透鐵門、窗戶，致子彈進入屋內，造成人死亡
      之極大可能性，猶執意持上開具殺傷力之手槍，站在乙○
      ○住處正前方道路不遠處，罔顧屋內居住者之動向、安危
      ，對該住處正面接續射擊二發，堪認被告內心確有縱擊斃
      屋內之人亦不違背本意之殺人不確定故意甚明。
（八）綜上所述，被告所辯無殺人故意，顯係避重就輕之詞，不
      足採信。本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。至被
      告聲請傳喚證人張耀德及被告之配偶李月女，分別證述：
      被告於案發當日之飲酒狀況、被告與乙○○平日相處之情
      形，並再度傳喚證人胡家勳、陳燕菁及黃照華，本院認均
      無必要，附此敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四
    項、第十二條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力
    手槍、子彈罪，刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人
    未遂罪。被告以一個繼續持有槍、彈行為，同時觸犯未經許
    可持有槍、彈等二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五
    條（修正後）之規定，從一重之未經許可持有可發射子彈具
    有殺傷力槍枝罪處斷。被告實施上開殺人未遂行為時，其中
    二次開槍射擊動作，係於同時同地實施，侵害同一法益，各
    次開槍動作之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，為接續犯，只論
    以一罪。再被告對臺北縣淡水鎮○○路○段二十四巷二十四
    號住宅為槍擊時，該住宅內有乙○○、陳燕菁及其三名子女
    、黃照華、及陳燕菁之姪女，因該處為一、二樓內部相通之
    住宅，當時在該住宅內之人無論實際身在一樓或二樓，或前
    面或後面，均有因適起身移動而遭子彈擊中致受傷或死亡之
    危險，當時屋內之人應均係被告該次殺人未遂犯行之被害人
    。被告以一個殺人未遂行為，同時侵害七人之生命法益，係
    一行為犯多個殺人未遂罪名之想像競合犯，應從重依殺人未
    遂罪處斷。此部分檢察官提起公訴意旨僅記載被害人黃照華
    姓名，漏未記載黃照華以外之六人部分，因與經起訴之殺人
    未遂犯行，有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所
    及，本院應併予審酌。又被告前因遺棄屍體罪，經法院判處
    有期徒刑九月確定，於八十六年三月一日執行完畢出監之事
    實，有本院被告全國前案紀錄表在卷可參。
四、按未經許可持有槍、彈，其持有之繼續，為行為之繼續，至
    持有行為終了時，均論為一罪，不得割裂。若以之犯他罪，
    兩罪間的關係如何，以開始持有槍彈的原因為斷，如果早已
    非法持有槍、彈，其後另起意犯罪，或意圖犯甲罪而持有槍
    、彈，卻持以犯乙罪，均應以數罪併罰論處，必須因意圖犯
    某罪而持有槍、彈，而後果以之犯該罪，兩罪之間始有牽連
    犯之適用。本件被告於八十五年三月間某日，因清理已死亡
    之張文俊遺物，而非法持有上開扣案之槍、彈，業據被告陳
    明，嗣被告因與乙○○停車或越界相鄰關係糾紛發生爭執，
    另行起意持槍射擊，另犯殺人未遂之罪，二者間難認有何方
    法目的或原因結果之牽連關係，且犯意各別、行為互殊，應
    予分論併罰，公訴意旨尚有錯誤，應予更正。又被告已著手
    於殺人行為之實行，未發生被害人死亡結果而未遂，應依刑
    法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。
五、原審就違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，對被告予以論罪、
    科刑，固非無見；惟查，被告行為後，刑法第四十二條第三
    項易服勞役之規定，業經總統於九十五年五月十七日公布修
    正，並定於九十五年七月一日施行，原審未及比較新、舊法
    之適用，尚有未洽。被告提起上訴意旨就持有槍、彈部分，
    指摘原判決之量刑過重，雖無足取，然原判決就違反槍砲彈
    藥刀械管制條例部分既有如上之可議，即屬無可維持，應由
    本院就該部分予以撤銷改判。至殺人未遂部分，原判決基於
    以上之認定，量處被告有期徒刑五年二月，並以：（一）扣
    案之可發射子彈具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠Ｍ９型半自
    動手槍一支（含彈匣一個，按彈匣為槍枝配件，屬槍枝構造
    之一部分，槍枝管制編號0000000000號）及口徑
    ９ＭＭ制式子彈一顆，均係違禁物，且係被告供殺人未遂犯
    罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，宣
    告沒收。（二）至扣案之四顆彈殼、一顆彈頭，因不再具子
    彈功能，已無殺傷力，非屬違禁物，亦非被告供犯罪所用之
    物，毋庸宣告沒收。經核其認事及用法，均無違誤，量刑亦
    甚允當，被告提起上訴猶執陳詞，以其並無殺人之犯意云云
    ，為無理由，應予駁回。爰審酌槍、彈均屬高度危險物品，
    為維社會大眾安全，非經主管機關許可，不得擅自持有，被
    告不知檢束行為，非法長期無故持有槍、彈，對於社會治安
    及他人之生命身體安全均構成嚴重之潛在威脅，破壞善良人
    民對平和生活秩序的期待與保障，僅因細故即持槍射擊，對
    被害人造成之精神上損害甚鉅，及其品行、犯罪所用手段、
    犯後態度等一切情狀，就所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例部
    分，量處被告有期徒刑三年二月，併科罰金新臺幣三萬元，
    並諭知罰金如易服勞役之折算標準，併與上訴駁回之殺人未
    遂原審所量處有期徒刑五年二月部分，定應執行之刑為有期
    徒刑八年，併科罰金新臺幣三萬元，及諭知罰金如易服勞役
    之折算標準，另以：扣案之可發射子彈具殺傷力之仿ＢＥＲ
    ＥＴＴＡ廠Ｍ９型半自動手槍一支（含彈匣一個，按彈匣為
    槍枝配件，屬槍枝構造之一部分，槍枝管制編號00000
    00000號）及口徑９ＭＭ制式子彈一顆，均係違禁物，
    應依刑法第三十八條第一項第一款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，槍砲
彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項，刑法第十一
條前段、第二條第一項、第五十五條、第四十二條第三項、第三
十八條第一項第一款、第五十一條第五款、第九款、第十款，判
決如主文。
本案經檢察官鍾鳳玲到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王梅英
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
3年以上10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 700 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新臺幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新臺幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
刑法第271條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
