【裁判字號】    95,上,106
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度上字第106號
上  訴  人  吉德科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上訴人與被上訴人網紀國際資訊有限公司等間因損害賠償事件，
上訴人不服本院中華民國95年8月1日第二審判決，提起上訴，本
院裁定如下：
    主      文
上訴人吉德科技股份有限公司應於收受本裁定正本柒日內，補繳
第三審裁判費新臺幣伍萬肆仟參佰陸拾陸元，及提出委任律師或
具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，逾期不補正，以裁
定駁回。
    理      由
一、上訴人吉德科技股份有限公司提起上訴，核其訴訟標的價額
    為新臺幣（下同）3,555,858元，依民事訴訟法77條之13、
    第77條之16第1項之規定，第三審應徵裁判費54,366元，茲
    依民事訴訟法第481條準用第442條第2項前段規定，上訴人
    應於收受本裁定正本7日內如數向本院補繳。
二、按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上
    訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親
    、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
    其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為
    第三審訴訟代理人。第1項但書及第2項情形，應於提起上訴
    或委任時釋明之。上訴人未依第1項、第2項規定委任訴訟代
    理人，或雖依第2項委任，法院認為不適當者，第二審法院
    應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2為聲請者，
    第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」本件上訴人於95
    年8月29日提起上訴，惟未附委任狀，依規定應另行委任律
    師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，茲命上訴人於收受
    本裁定正本7日內補正。
三、上訴人如逾限未補正，即依民事訴訟法第481條準用第442條
    第2項、第466條之1第4項之規定，認為上訴不合法，以裁定
    駁回之，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                    民事第四庭
                        審判長法  官  張劍男
                              法  官  郭松濤
                              法  官  丁蓓蓓
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                              書記官  于  誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
