【裁判字號】    95,聲,1655
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1655號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣宜蘭監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾參年拾
月。
    理  由
受刑人甲○○因犯如附表所示三罪，經臺灣板橋地方法院及本院
先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑（被
告於裁判確定前所犯本案數罪，均係於民國九十五年七月一日之
前犯之；而刑法第五十一條業經修正公布，並自九十五年七月一
日起施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告
其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第五款規定：「
宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
以下，定其刑期。但不得逾二十年。」。修正後刑法第五十一條
第五款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」。比較結
果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段
之規定，自應依修正前刑法，定其應執行之刑）。爰依刑事訴訟
法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款
，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蘇隆惠
                                      法  官  林秀鳳
                                      法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳思云
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
