【裁判字號】    95,抗,1319
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1319號
抗  告  人  甲○○
抗告人因與乙○○間清償借款事件，對於中華民國95年8月11日
臺灣新竹地方法院95年度訴字第325號所為裁定提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按原告之訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應
    以裁定駁回之。民事訴訟法第249條第1項第7款定有明文。
二、經查，本件抗告人曾以其對相對人有借款債權存在，於民國
    88年 5月31日具狀向原法院提起清償借款之訴訟，主張「被
    告乙○○於87年4月向原告借款70萬元，約定利息按年利率
    百分之5計算，清償期為87年6月3日，並立有借據乙紙為證
    ，詎屆期不為清償，一再催索均置之不理請求，相對人應給
    付新台幣（下同）70萬元及自87年6月3日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息」，原法院於88年12月31日以88
    年度訴字第379號判決原告之訴駁回確定在案，業經本院依
    職權調閱該案卷查明屬實，並有判決書影本附卷可稽。而本
    件支付命令聲請狀載明「債務人乙○○於民國87年4月向債
    權人借款70萬元，約定清償期為民國87年6月3日，並按週年
    利率百分之5計付利息，立有借據為證，債務人應給付債權
    人70萬元並自民國87年6月3日起至清償日止按週年利率百分
    之5計算之利息」等語，顯見兩件之原因事實，訴訟標的均
    相同，所附之證物亦為同一借據，應屬同一事件。茲抗告人
    就已判決確定之同一借貸關係，對相對人聲請核發支付命令
    ，為同一之請求，經相對人聲明異議而視為起訴，有聲請支
    付命令狀在卷可憑，顯與首揭規定有違，原法院以本件抗告
    人之訴不合法，核無不合。抗告意旨認屬同一事件，指摘原
    裁定不當，求予廢棄，自無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第十一庭
                        審判長法  官    鄭雅萍
                              法  官    林恩山
                              法  官    蘇芹英
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                              書記官    詹麗珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
