【裁判字號】    94,上更(一),589
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定            94年度上更(一)字第589號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  張振興律師
上列上訴人因被告詐欺案件，本院於中華民國95年7月14日所宣
示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原判決書正本第9頁第3行所載「第41條第1項前段」應更正為「
第41條」、第9頁第4行「5」應更正為「3」、第9頁第5行至第6
行「、家庭之關係或其他正當事由」應更正為「或家庭之關係」
、第9頁第11行「惟」應更正為「惟94年2月2日修正之刑法第41
條第1項前段則規定：『犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
元以上三元以下折算一日，易科罰金。』」、第9頁第21行「修
正前」應更正為「94年2月2日施行修正前」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本院94年度上更 (一)字第589號判決正本第9頁第3行所載「
    第41條第1項前段」係「第41條」之誤、第9頁第4行「5」係
    「3」之誤、第9頁第5行至第6行「、家庭之關係或其他正當
    事由」係「或家庭之關係」之誤、第9頁第11行「惟」係「
    惟94年2月2日修正之刑法第41條第1項前段則規定：『犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。』」之誤、第9頁第21行「修正前」
    係「94年2月2日施行修正前」之誤以致正本與原本不符爰依
    職權，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳建邦
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
