【裁判字號】    95,重附民上,20
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度重附民上字第20號
    上  訴  人
    即  原  告    乙○○
    訴訟代理人    何中慶律師
    被 上訴 人
    即  被  告    甲○○
上列當事人間因違反商標法（本院95年度上易字第917號） 附帶
民訴案件， 上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國95年3月29日
第一審附帶民訴判決（94年度重附民字第87號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決撤銷。
    (二)被上訴人應賠償上訴人新台幣（下同）1000萬元，及自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止， 按年息百分之5計算
      之利息。
    (三)被上訴人不得使用相同或近似於原告「冰館」之註冊商標
      於冰果店、冷熱飲料店、小吃店等相同或類似之服務。
    (四)被上訴人應負擔費用將本刑事案件最後事實審刑事判決之
      法院欄、當事人欄、主文欄及事實欄以十四號以上字體登
      載於中國時報、聯合報、自由時報全國版頭版半版篇幅
      (即十全批：寬26公分，長35．5公分)各一日。
    (五)第一項願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述：如刑事附帶民事訴訟起訴狀及聲明上訴狀所載
    。爰求為判決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴違反商標法案件，業經臺灣臺北地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，業經本院判決上
    訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之
    訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴
    指摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第368條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第４庭    審判長法  官  蔡秀雄
                                      法  官  黃金富
                                      法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
