【裁判字號】    95,抗,1249
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1249號
抗  告  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列抗告人與相對人三鈦金屬鋼鋁有限公司等間假扣押事件，對
於中華民國95年8月11日台灣板橋地方法院95年裁全字第8941號
裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人與相對人間就本件假扣押之本案請求
    雖由台灣板橋地方法院管轄，然原法院就抗告人所為假扣押
    之主張，卻限定於僅得在該法院轄區內債務人之財產為假扣
    押，倘債務人之財產散處多地，抗告人則須向各法院聲請假
    扣押，如此造成抗告人之負擔，且恐致抗告人就相對人轄區
    外之財產無法保全，為此求為廢棄原裁定。
二、按假扣押之聲請，由本案管轄法院或假扣押標的所在地之地
    方法院管轄。又辦理民事訴訟事件應行注意事項第216條第1
    項亦規定：「由本案管轄法院為假扣押裁定者，無須將假扣
    押之標的即應行假扣押之財產記載於裁定中，而得據該裁定
    對於債務人之一切財產執行假扣押。假扣押之標的所在地之
    非本案管轄法院為假扣押裁定者，須記載假扣押之標的，僅
    能對於該財產執行假扣押。」是債權人向本案管轄法院聲請
    假扣押者，債務人之財產是否在管轄法院之轄區範圍內，即
    非所問；惟假扣押之聲請，由假扣押標的所在地之地方法院
    管轄者，則係以假扣押標的之所在地定其管轄法院，不得對
    於假扣押標的以外之財產實施強制執行，自應於假扣押裁定
    內記載假扣押標的及其所在地合先敘明。
三、經查：
  (一)本件抗告人主張對相對人即債務人三鈦金屬鋼鋁有限公司、
    乙○○、丁○○、甲○○等四人有新台幣1,576,982元之借
    款債權，聲請為假扣押，業據提出之借據、約定書、綜合額
    度授信契約書、撥動申請書及聯徵紀錄查詢單影本等以為證
    ，復據陳明願供擔保以補假扣押原因釋明之不足。原裁定認
    抗告人之假扣押聲請於法並無不合，應予准許，自屬有據。
  (二)又抗告人於原審聲請狀已載明據以為本件聲請之管轄法院為
    「本案管轄法院」，惟據其提出兩造間之授信約定書影本第
    13條之記載，兩造就本件假扣押聲請之上開請求，合意由「
    台灣士林地方法院或台灣台北地方法院」為第一審管轄法院
    ，則抗告人向原法院為本件假扣押之聲請，應係以原法院為
    「假扣押標的物所在地之法院」。揆諸前開說明意旨，原法
    院於裁定特定命扣押債務人所有財產為「在本院（即原法院
    ）轄區內之財產」，於法尚無不合。抗告意旨仍執前詞，指
    摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9  月     29      日
                    民事第十四庭
                        審判長法  官  許正順
                              法  官  張  蘭
                              法  官  魏麗娟
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    10    月     3    日
                              書記官  于  誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
