【裁判字號】    95,再抗,40
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度再抗字第40號
聲   請   人  全美羽毛有限公司
兼法定代理人  乙○○○
聲   請   人  甲○○
上列聲請人等因與中國農民銀行股份有限公司等間聲明異議事件
，對於中華民國95年7月25日本院95年度再抗字第18號確定裁定
，聲請再審，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應提出再審訴狀，再審訴狀應記載再審理
    由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，民事訴訟法第
    501條第1項定有明文，此項規定，於對確定裁定聲請再審準
    用之（同法第507條規定參照）。而所謂表明再審理由，必
    須指明確定裁判有如何合於再審事由之具體情事，始為相當
    ；若僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，即不能
    謂已合法表明再審理由，其聲請即屬不合法，且毋庸命其補
    正，逕行駁回之（最高法院60年台抗字第688號、61年臺再
    字第137號、64年台聲字第76號判例參照）。
二、經查，本件聲請人等並未明確主張依同法第496條第1項何款
    事由對於本院95年度再抗字第18號確定裁定（下稱原確定裁
    定）聲請再審，亦未指明原確定裁定有如何合於再審事由之
    具體情事，其僅泛言：原確定裁定有適用法規顯有錯誤及判
    決理由與主文顯有矛盾情形，該裁定已違法云云，並無具體
    情事，依上開說明，難認已合法表明再審理由，其聲請再審
    程式即不合法，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                    民事第十四庭
                        審判長法  官  許正順
                              法  官  張  蘭
                              法  官  魏麗娟
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月     3    日
                              書記官   于  誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
