【裁判字號】    95,家抗,57
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    撤銷假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度家抗字第57號
抗  告  人  乙○○
            丙○○
兼  共  同
法定代理人  丁○○
上列抗告人與相對人甲○○間假扣押事件，對於中華民國95年5
月25日臺灣板橋地方法院95年度家全聲字第1號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之聲請駁回。
抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、相對人於原法院聲請意旨略以：抗告人以對相對人有扶養費
    請求權為由，聲請原法院以94年度家全字第37號裁定對於相
    對人之財產為假扣押，嗣相對人聲請原法院以94年度聲字第
    2308號裁定命抗告人於7 日內起訴，今因假扣押之原因消滅
    ，爰請求撤銷前揭假扣押裁定等語。經原法院函詢臺灣臺北
    地方法院（下稱臺北地院），查無抗告人對相對人起訴之案
    件（見原法院95年度全聲字第115 號卷第8 頁），又經原法
    院向院內各分案室查詢結果，原法院受理兩造間94年度家訴
    字第112 號給付扶養費事件因抗告人未據繳納裁判費而遭駁
    回，另94年度家簡字第10號給付生活費事件，經抗告人撤回
    在案（見原法院95年度全聲字第115 號卷第9 頁至第13頁）
    。原法院因認相對人之聲請，經核並無不合，而予准許。
二、抗告人抗告意旨略以：本件假扣押裁定，業經抗告人依法於
    民國94年9 月21日向臺北地院起訴，並經臺北地院以94年度
    婚字第892 號事件審理中，期間並提出追加訴之聲明聲請狀
    ，且相對人向原法院聲請命抗告人限期起訴事件，業經原法
    院以94年度聲字第2307號裁定駁回相對人之聲請，爰提起本
    件抗告，請求予廢棄原裁定。
三、按假扣押之原因消滅、債權人受本案敗訴判決確定或其他命
    假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁定，民事
    訴訟法第530 條第1 項定有明文。
四、經查：本件撤銷假扣押之標的為「原法院於94年8 月10日之
    94年度家全字第37號假扣押裁定」，依該裁定內容所示，在
    該裁定事件中，抗告人所請求者為94年2 月至94年8 月間之
    子女扶養費，倘以每月給付3 萬元計，請求之金額為21萬元
    ，嗣經相對人於94年8 月10日提供擔保免為假扣押在案，後
    相對人於94年12月19日向原法院聲請命抗告人限期起訴，經
    原法院以94年度聲字第2308號裁定命抗告人於7 日內起訴，
    有原法院94年度家全字第37號裁定、94年度存字第4961號提
    存書、94年度聲字第2308號裁定影本各1 件附卷可稽（見本
    院卷第25頁至第27頁、第40頁）。惟據抗告人於94年9 月21
    日（收狀戳日期）所提起訴狀內容所示，其請求子女扶養費
    之期間為「本案判決確定時起至104 年2 月止」，並經台北
    地院以94年度婚字第892 號事件審理中（見本院卷第59頁至
    第61頁），又依抗告人於94年10月11日（收狀戳日期）追加
    之訴之聲明聲請狀內容所示，抗告人復追加「94年2 月起至
    婚姻關係消滅日止」期間之子女扶養費（見本院卷第64頁）
    ，並經本院函詢受訴之臺北地院回覆結果所示，抗告人於94
    年10月11日追加之請求目前繫屬於該事件中（見本院卷第65
    頁），有前揭起訴狀及追加之訴之聲明聲請狀影本、台北地
    院94年度婚字第892 號事件卷面及起訴狀附收狀戳、台北地
    院95年9 月22日北院錦家事94年度婚字第892 號函各1 份附
    卷足考（見本院卷第8 頁至第14頁、第59頁至第61頁、第65
    頁）。足認抗告人業就其與相對人間94年度家全字第37號假
    扣押裁定之本案請求（94年2 月至94年8 月間子女扶養費）
    已起訴請求之（起訴請求子女扶養費之期間為：94年2 月至
    104 年2 月止），是假扣押之本案請求現尚在訴訟繫屬中，
    請求之原因並未消滅。從而，原法院依相對人之聲請，准予
    撤銷「原法院於94年8 月10日之94年度家全字第37號假扣押
    裁定」，尚有未洽。抗告意旨執此指摘原裁定不當，求予廢
    棄，為有理由，應由本院廢棄改判，如主文第二項所示。
五、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                    民事第四庭
                        審判長  法  官  張劍男
                                法  官  郭松濤
                                法  官  丁蓓蓓
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
