【裁判字號】    95,抗,771
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定
抗  告  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列抗告人因聲請假釋中交付保護管束案件，不服臺灣桃園地方
法院中華民國95年7月19日裁定（95年度聲字第2470號），提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、按依刑法第93條第2項之規定付保護管束者，由檢察官聲請
    該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之，民國（下同）95年5
    月23日修正（總統於95年6月14日公布），95年7月1日施行
    之（見95年6月14日修正公布之刑事訴訟法施行法第7條之4
    ）刑事訴訟法第481條第1項前段定有明文。
二、本件係臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於95年7月17日向臺
    灣桃園地方法院聲請裁定受刑人甲○○於假釋中付保護管束
    ，臺灣桃園地方法院認檢察官之聲請於法並無不合，乃裁定
    甲○○假釋中付保護管束。
三、檢察官提起抗告略以：本件受刑人甲○○所犯竊盜案件犯罪
    事實之最後裁判法院係臺灣士林地方法院，依新修正刑事訴
    訟法第481條第1項前段規定，應由檢察官聲請臺灣士林地方
    法院裁定之，原審裁定難認妥適，請撤銷原裁定云云。
四、經查：本件受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣士林地方法
    院93年度易字第871號判決有期徒刑1年6月確定，有本院被
    告前案紀錄表附卷可稽，依新修正刑事訴訟法第481條第1項
    前段之規定，本件應由檢察官向臺灣士林地方法院聲請裁定
    之，原審之裁定於法自有未合。檢察官提起抗告，指摘原裁
    定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷。
據上論斷，應依刑事訴訟法第413條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  張連財
                                    法  官  楊照男
                                    法  官  林明俊
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  蕭進忠
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
