【裁判字號】    95,附民,167
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決     95年度附民字第167號
原      告    葛雷科技股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    劉錦樹律師
              陳嘉龍律師
被      告    丁○○
              甲○○○科技有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    己○○○國際資訊股份有限公司
兼法定代理人  戊○○
上列被告因違反著作權法等案件（九十五年度上訴字第一三八五
號），原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述，均如附件所載。
二、被告方面：被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事
    訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文
    。
二、本件被告被訴違反著作權法等案件，業經台北臺灣臺北地方
    法院諭知無罪，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判
    決上訴駁回在案。依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴
    訟，自應予駁回，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
