【裁判字號】    95,附民上,38
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    95年度附民上字第38號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
被 上訴 人
即  被  告  乙○○○
上列當事人間因傷害附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣新竹地
方法院中華民國95年6 月27日第一審附帶民事訴訟判決（94年度
附民字第116號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應就上訴人甲○○身、心、靈三方面所受傷害分
      別給付新台幣（下同）60萬元、40萬元及40萬元，總計14
      0萬元整，並限自判決確定日起3個月內支付完畢，逾期未
      支付部分以臺灣銀行一般信用貸款即期利率加計利息，直
      至清償為止。
（三）訴訟費用由被上訴人負擔。
二、事實上陳述略稱：
    被上訴人乙○○○基於傷害之犯意，於民國92年10月3 日下
    午6 時40分許，在新竹縣新豐鄉○○路與泰和街口麥當勞店
    外與張絨共同傷害上訴人，致上訴人身心嚴重受創等語。
三、證據：未提出相關資料。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、事實陳述：伊沒有打人，上訴人之請求無理由。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴傷害案件，業經臺灣新竹地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，業經本院判決上訴駁回
    在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之訴，經
    核並無不合，上訴人猶執陳詞上訴指摘原判決不當，求為判
    決如訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第368條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  吳  昭  瑩
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  王  麗  莉
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  游  桂  
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
