【裁判字號】    95,重附民上更,1
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決
上  訴  人
即  原  告  菲力工業股份有限公司
法定代理人  庚○○
被 上訴 人
即  被  告  井強企業有限公司
被上訴人兼
法定代理人
即  被  告  丁○○○
被上訴人即
被      告  丙○○
            乙○○
            己○○
            戊○○○
            甲○○
上列當事人間因違反公司法等附帶民訴事件，上訴人不服臺灣台
北地方法院92年度重附民更（一）字第3號，中華民國94年1月20
日第一審判決，提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於井強企業有限公司、丁○○○、丙○○、乙○○、己
○○、戊○○○、甲○○部份均撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決撤銷。
（二）被上訴人等人及被告等人應連帶給付上訴人至少美金8,28
      9萬8,129元，及自95年3月2日起至清償日止，按年息百分
      之5計算之利息。
（三）訴訟費用由被告等人連帶負擔。
（四）願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述：如起訴狀所載。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、被上訴人即被告井強企業有限公司（下稱井強公司）、丁○
    ○○、丙○○、乙○○、己○○、戊○○○、甲○○等人所
    涉詐欺等案件，經上訴人即原告於原審提起附帶民事訴訟。
    其刑事部分，原審法院為自訴不受理之判決，上訴本院後，
    經本院本審95年上更（一） 字第103號刑事判決將原審判決
    其中關於詐欺自訴不受理部分撤銷，發回原審法院。其附帶
    民事訴訟上訴部分，依刑事訴訟法第510條之立法精神， 應
    為同一判決，爰將原判決廢棄，發回原審法院併同刑事案件
    ，併為審理。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條、第369條第1項但書，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     29   日
                  刑事第４庭    審判長法  官  蔡秀雄
                                      法  官  黃金富
                                      法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
