【裁判字號】    95,抗,1289
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1289號
抗  告  人  丙○○
抗告人因與相對人甲○○○、乙○○間假扣押事件，對於中華民
國95年8月7日臺灣板橋地方法院95年度裁全字第8724號所為裁定
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告人於原法院聲請及本院抗告意旨為：相對人甲○○○、
    乙○○共同積欠抗告人新台幣（下同）30萬元，屢次催討，
    均不獲置理。近日聽聞相對人有變賣財產逃匿之信息，另乙
    ○○所有坐落於台北縣汐止市○○○段溪洲寮小段9之2地號
    不動產，目前遭台灣士林地方法院以92年度執字第9156號查
    封在案，如日後抗告人取得執行名義，該不動產已拍賣，無
    法分配求償，抗告人恐有日後不能強制執行或甚難執行之虞
    ，願供擔保以代釋明，聲請就相對人之財產在30萬元範圍內
    予以假扣押等語。
二、原法院以：抗告人未釋明所主張日後不能強制執行或甚難執
    行之虞之假扣押原因存在，其聲請不應准許，爰駁回假扣押
    之聲請。
三、按請求及假扣押之原因，應釋明之；前項釋明如有不足，而
    債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得命提供相當
    之擔保後為假扣押。民事訴訟法第526條第1項、第2項規定
    甚明。所謂假扣押之原因，依同法第523條第1項規定，係指
    日後有不能強制執行或甚難執行之虞或應在外國為強制執行
    之情形。是債權人就假扣押之原因，依法有釋明之義務，亦
    即須提出可使法院信其主張為真實之證據。必待釋明有所不
    足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院始得命
    提供相當之擔保後為假扣押，若債權人未釋明假扣押之原因
    ，即不符假扣押之要件。
四、經查，抗告人聲請意旨雖已敘明其假扣押之債權，並提出本
    票影本為釋明證據，惟此屬假扣押債權請求之釋明。其抗告
    意旨雖陳稱相對人乙○○所有不動產，目前遭台灣士林地方
    法院以92年度執字第9156號查封在案，如日後抗告人取得執
    行名義，該不動產已拍賣，無法分配求償，抗告人恐有日後
    不能強制執行或甚難執行之虞等情。惟查，抗告人所舉上開
    強制執行事件，業於民國92年12月17日拍定執行標的物即乙
    ○○所有坐落於台北縣汐止市○○○段溪洲寮小段9之2地號
    之不動產，嗣於93年2月24日為拍賣價金實施分配，本件抗
    告人列於分配表第4次序、債權原本為48萬元、分配比率為
    零，同年5月25日核發權利移轉證書予拍定人，該執行事件
    已結案歸檔，此均有台灣士林地方法院92年度執字第9156號
    執行卷可稽。顯然，抗告人並非近日才得知相對人乙○○遭
    受強制執行，且抗告人提起本件假扣押聲請前，該查封之標
    的物已拍定分配價金結案，自無抗告人所述如日後取得執行
    名義，該不動產已拍賣，無法分配求償之狀況，不具備日後
    有不能執行或甚難執之虞之假扣押原因，亦即其抗告意旨仍
    屬未提出可使法院信其主張為真實之假扣押原因證據，而非
    釋明有所不足。參酌上開說明，自難許其得以擔保代替釋明
    責任，本件聲請不符假扣押之要件，自不應准許。原法院予
    以駁回，並無違誤，抗告意旨為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第10庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  黃豐澤
                              法  官  陳財旺
正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                              書記官  鄭淑昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
