【裁判字號】    95,上易,1698
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1698號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院95年度易字第35
7號，中華民國95年7月13日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地
方法院檢察署95年度偵緝第124、125號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯幫
    助連續詐欺取財罪，適用修正前刑法第30條第1項前段、第2
    項、第56條、第339條第1項、第41條第1項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段、修正前第2條之規定，判處有期徒
    刑5月，並諭知易科罰金折算之標準為300元折算1日，核其
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：其經徐國勝辦理小額貸款，是徐國勝要
    其申請上揭兩個帳戶以便撥款，後來其將該兩帳戶之存摺及
    提款卡交付徐國勝公司之劉姓外務，本身亦係被騙，並非提
    供帳戶給不法詐欺集團使用。倘如此即成立幫助詐欺，請求
    減輕刑度，並予緩刑之宣告云云。惟原審法院已就被告上開
    辯解如何不可採之理由說明綦詳，被告仍執以為辯，自無足
    採；又本件所認定之被害金額雖僅有新臺幣6萬元，然被告
    所為足以影響社會正常交易秩序，此非單純以被害金額所得
    衡量，原審斟酌一切情狀量處被告有期徒刑5月，並諭知易
    科罰金之折算標準，所處刑度堪屬允當，並無過重之情形。
    是被告所提上訴，為無理由，應予駁回。又被告雖請求宣告
    緩刑，並具狀表示收入微薄，尚有父母待扶養，並願意賠償
    被害人，一旦入監其現有工作勢化為烏有云云，惟被告於犯
    後一再飾詞卸責，未見悔意，以其犯罪情形及對於社會秩序
    之破壞，且迄未賠償被害人損失等情，不宜遽予為緩刑之宣
    告，故本件不依被告單方面之請求諭知緩刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭審判長法  官  蔡國在
                                  法  官  江振義
                                  法  官  王詠寰
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  駱麗君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
