【裁判字號】    95,再易,134
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度再易字第134號
再審原告  甲○○
再審被告  徐珮芳
上列當事人間返還房屋等事件，再審原告對於中華民國95年8月2
日本院94年度上易字第 498號第二審確定判決，提起再審之訴，
本院裁定如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第501條第1項第 4款表明
    再審理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必
    須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如
    何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條
    款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事
    由。既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無
    庸命其補正（最高法院61年台再字第137號判例參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，僅泛言：再審被告並未指派具
    律師資格之人代理出庭、確定判決對於租金之計算有誤、再
    審原告就系爭房屋曾花費施工改良等語，並未表明有如何合
    於法定再審事由之具體情事。揆諸首揭說明，顯難認其再審
    之訴為合法。
三、本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  蔡芳齡
                              法  官  高鳳仙
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
                              書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
