【裁判字號】    95,抗,789
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第789號
抗  告  人  甲○○
                      (2樓).
                       2樓
上列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國
95年9月4日裁定（95年度易字第1157號），提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件抗告人即具保人林志鴻因被告甲○○違反毒品危害防制
    條例案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣一萬元，由具保人於民國九十五年二月十二日出具現
    金保證後，已將其釋放，此有該署暫收訴訟案款臨時收據（
    執臨字第０二二九二四號）及刑事保證金收據（刑保字第九
    五０００九八０號）各一紙附卷可稽。茲因被告經臺灣板橋
    地方法院依法傳喚、拘提，均未到案接受審判，有該院送達
    證書四紙、拘票（一式二聯）及司法警察拘提報告書各二份
    在卷足憑，足證被告確已逃匿，依照首揭規定，自應將具保
    人即被告原繳納之上開保證金均沒入之。
三、原審據以裁定具保人李志鴻繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入
    之，經核其認事用法均無不合。本件抗告人即具保人林志鴻
    雖對上開裁定提起抗告，惟迄本院裁定時，仍未具狀說明明
    不服原裁定之理由，其坑告自無理由，應予駁回，
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
