【裁判字號】    95,聲,1633
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1633號
聲  明  人
即受判決人  甲○○
上列聲明人即受判決人對於本院91年度上訴字第1237號違反組織
犯罪條例判決，聲明疑義，本院裁定如左：
    主  文
聲明疑義駁回。
    理  由
一、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之
    法院聲明疑義，刑事訴訟法第483條定有明文。
二、聲明意旨略以：聲明人前曾於83年間因違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件經台灣板橋地方法院判決有期徒刑1年，並因同
    一行為另依檢肅流氓條例經裁定交付感訓處分，於感訓執行
    完畢後並繼續執行有期徒刑間，經台灣板橋地方法院裁定免
    予執行，於84年4月15日執行完畢。鈞院91年度上訴字第
    1237號判決因之對聲明人諭知累犯並加重其刑至二分之一，
    惟聲明人另案確定判決（88年度訴字第1093號）係認定聲明
    人前開受有期徒刑赦免後，不符合累犯之構成要件，兩判決
    見解歧異，且據大法官釋字第133號解釋，所謂「免除其刑
    」係指因赦免權作用之減刑，而免除其刑者而言，不包括其
    他免除其刑在內，鈞院之判決所持見解顯違反前開大法官解
    釋之意旨，顯有不當之疑義，且足以影響聲明人刑之加減及
    假釋之權益，依刑事訴訟法第483條、第485條第1項規定聲
    明疑義，並請求依法將原判決所諭知累犯及刑之加重，更為
    裁定云云。
三、惟查，所謂「對於有罪裁判之文義有疑義」，係指判決主文
    之意義不甚明顯，致生執行上之疑義者而言（最高法院75年
    度台抗字第162號裁定意旨參照）。查本件聲明意旨，係質
    疑本院91年度上訴字第1237號判決關於刑法累犯規定適用之
    合法性，惟該判決適用法律是否有違誤，於法尚非得藉由本
    件聲明疑義所得酌處；應由聲明人另行依其他法律途徑尋求
    救濟；聲明人不查逕予提起本件聲明疑義或異議於法顯有不
    合，其聲明疑義或聲明異議應認無理由，而應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  楊貴志
                                  法  官  林銓正
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  陳玲憶
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
