【裁判字號】    95,聲,1743
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反肅清煙毒條例案件，聲請假釋中付保護
管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前經貴院裁定撤銷假釋應
    執行殘刑有期徒刑十一年二月二十日，又經判決有期徒刑三
    年六月，合計刑期為有期徒刑十四年八月二十日確定，於民
    國87年12月17日入臺灣嘉義監獄執行，茲查受刑人奉准假釋
    ，依刑法第93條第2項、第96條但書規定，在假釋中，應付
    保護管束，爰依刑事訴訟法第481條第1項規定，聲請裁定付
    保護管束。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。爰依刑事訴
    訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第2項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月   29     日
                  刑事第十一庭審判長法  官  張連財
                                    法  官  楊照男
                                    法  官  林明俊
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  蕭進忠
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
