【裁判字號】    95,附民更(一),2
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決
                                 95年度附民更(一)字第2號
原      告  丁○○
被      告  丙○○
            乙○○
            甲○○
共      同
訴訟代理人  陳淑貞律師
上列被告因誣告案件（95年度上更 (一) 字第181 號），原告提
起附帶民事訴訟請求損害賠償，前經本院判決後，由最高法院第
一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應連帶賠償原告新臺幣（下同）2,000,000 元，及自
      起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利
      息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告3 人誣告原告涉犯竊佔罪嫌，原告受損甚鉅，爰求為判
    決如訴之聲明。
三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴及假執行之聲請。
    (二)被告若受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
    被告不承認有誣告原告之行為，自無庸賠償原告。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院將原判決撤銷，諭知被告
    等均無罪在案。依照首開規定，原告附帶提起之民事訴訟，
    自應予駁回。其假執行之聲請，因亦無所附麗，應併予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王梅英
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
