【裁判字號】    95,聲,1728
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1728號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於台灣桃園監獄執行中）
上列受刑人因重利等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲
付字第239號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯重利等罪，經本院判決有期徒
刑4年10月。確定後，移送執行（按另有感訓處分待執行）。茲
聲請人以受刑人業經法務部於民國95年9月22日以法矯司字第095
0907579號函核准假釋，而縮刑後刑期終結日為民國97年5月1日
，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當，爰依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93
條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第六庭    審判長法  官  林  堭  儀
                                  法  官  蔡  聰  明
                                  法  官  王  炳  梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖  逸  柔
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
