【裁判字號】    95,感聲,49
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請折抵刑期
【裁判全文】
臺灣高等法院治安法庭裁定              95年度感聲字第49號
聲  請  人
即  受刑人  甲○○
                    （現於桃園監獄執行中）
上列聲請人因感訓案件，聲請折抵刑期免予執行感訓處分，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○因強盜等案件，刑期
    為應執行有期徒刑8年6月，刑期起算日92年9月25至95年9月
    15日止，含羈押10日折抵刑期，實際執行已逾3 年，同一案
    件嗣又經裁定感訓處分，應就上開已執行有期徒刑3 年之刑
    期，聲請折抵感訓期間免予執行感訓處分云云。
二、按受裁定感訓處分之流氓行為，同時觸犯刑事法律者，經判
    決有罪確定，其應執行之有期徒刑、拘役或保安處分，與感
    訓期間相互折抵之，其折抵以感訓處分一日互抵有期徒刑、
    拘役或保安處分一日；又依本條例第13條第2 項裁定交付感
    訓處分，及第20條第2 項裁定拘留，於確定後，由該管地方
    法院或其分院治安法庭發交執行；受感訓處分人或受刑人、
    受保安處分人得檢具事證，聲請原起訴之檢察機關或原裁定
    之法院治安法庭免予執行其相互折抵後之刑事處分、保安處
    分或感訓處分，檢肅流氓條例第21條第1 項、檢肅流氓條例
    施行細則第44條、第46條第9項分別定有明文。
三、經查，本件聲請人聲請將已執行之同一案件之有期徒刑期間
    ，折抵其感訓期間，依上開規定，聲請人應向原起訴之檢察
    機關或原裁定之法院治安法庭聲請，始屬合法，聲請人逕向
    本院提出聲請，其程序自有未合，應予駁回。
據上論斷，應依檢肅流氓條例第23條，刑事訴訟法第220 條，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  治安法庭審判長法  官  劉景星
                                法  官  陳志洋
                                法  官  李春地
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蘇秋
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
