【裁判字號】    95,上訴,2624
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第2624號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      (
                    現於臺灣台北看守所
選任辯護人  沙洪律師
上列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年10月17日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○等前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第101條第1項第3 款情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國95年7 月17日執行羈押，至95年10月16日，
    3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年10月17日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第 108
    條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  張連財
                                    法  官  林明俊
                                    法  官  楊照男
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳秋雄
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
