【裁判字號】    93,勞上易,100
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定
上  訴  人  新點子音樂有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間損害賠償事件，上訴人對於中華
民國95年8月15日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於收受本裁定正本七日內，補繳第三審裁判費新臺幣柒
萬陸仟柒佰捌拾玖元，及提出委任律師或具律師資格之關係人為
訴訟代理人之委任狀，逾期不補正，以裁定駁回。
    理  由
一、上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額
    為新臺幣 (下同)5,067,000 元【計算式：862,000元﹢725,
    000元﹢ (29,000元×12個月×10年)﹦5,067,000元】，第
    三審應徵裁判費76,789元，爰依民事訴訟法第481條準用同
    法第442條第2項前段規定，限期命上訴人補繳。
二、又按，民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴
    ，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理
    人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之
    血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關
    時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦
    得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提
    起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委
    任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2為
    聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」。查本件
    上訴人於民國95年9 月20日對本院判決提起上訴，未依規定
    提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀
    ，茲命上訴人於收受本裁定正本7日內補正。
三、上訴人如逾限未補正，即依民事訴訟法第481條準用第442條
    第2項、第466條之1第4項之規定，認上訴為不合法，以裁定
    駁回之，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    民事第15庭
                        審判長法  官 黃騰耀
                              法  官 李媛媛
                              法  官 許文章
正本係照原本作成。
核定訴訟費用部份如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院
提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣1000元。
其餘不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官 陳明俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
