【裁判字號】    95,鑑,10814
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10814號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一、被付懲戒人（花蓮縣警察局鳳林分局警員）甲○○於94年 4
    月間，對渠妻施美利實施家暴行為，臺灣花蓮地方法院94年
    6月9日94年度家護字第65號核發民事通常保護令（有效期間
    為 1年），裁定令其不得對施女實施身體上或精神上不法侵
    害之行為，亦不得直接或間接為騷擾行為。馬員與施女於95
    年 1月27日19時許，相約至施女姐姐施美花位於臺東縣海端
    鄉海端村初來2之1號住處，俾接回其子馬明宏、馬聖凱。惟
    當日22時30分許，馬員與馬明宏 2人因酒後發生口角，施女
    見狀上前勸阻，詎馬員以腳作勢欲毆打施女，並以加害生命
    之事，向施女恫嚇稱：「要死就一起死」等語；經施女向臺
    東縣警察局關山分局提出告訴並移送偵辦，案經臺灣臺東地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經臺灣臺東地方法院判處
    拘役40日，如易科罰金，以300元折算 1日，馬員並於95年8
    月8日繳納罰金新臺幣3萬6,000元整在案。
二、核馬員之行為有公務員懲戒法第2條第1款之違法情事，爰依
    同法第19條規定，移付懲戒。
三、檢附下列證物（均影本在卷）：
  (一)臺灣臺東地方法院檢察署檢察官95年 2月13日95年度偵字
      第574號起訴書。
  (二)臺灣臺東地方法院95年 5月30日95年度易字第50號刑事判
      決。
  (三)臺灣花蓮地方法院檢察署95年8月8日罰字00000000號自行
      繳納罰金收據。
    理  由
一、本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到10日內
    提出申辯書，已於95年9月7日送達，有送達證書附卷可稽，
    茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第23條
    規定，逕為議決。
二、被付懲戒人甲○○係花蓮縣警察局警員，為施美利之夫，二
    人間具有家庭暴力防治法第3條第1款所定之家庭成員關係。
    被付懲戒人曾於94年 4月間，因對施美利實施家庭暴力行為
    ，而經臺灣花蓮地方法院於94年6月9日以94年度家護字第65
    號核發民事通常保護令，裁定令其不得對施美利實施身體上
    或精神上不法侵害之行為，亦不得直接或間接對施美利為騷
    擾行為。被付懲戒人明知有上開保護令之限制，且現仍在保
    護令有效期間內，於95年1月27日晚上7時許，與施美利相約
    前往臺東縣海端鄉海端村初來2之1號施美利之姊施美花住處
    ，以接回二人之子馬明宏、馬聖凱。惟迄同日晚上10時30分
    許，因被付懲戒人與馬明宏二人酒後發生口角，施美利見狀
    上前勸阻，被付懲戒人竟基於恐嚇及違反上開保護令之犯意
    ，以腳作勢欲毆打施美利，並以加害生命之事，向施美利恫
    嚇稱：「要死就一起死」等語，致施美利心生畏懼致生危害
    於安全，並違反法院之前開保護令。案由臺東縣警察局關山
    分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。經臺灣
    臺東地方法院刑事判決，論處被付懲戒人違反法院依家庭暴
    力防治法第13條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定罪，拘役
    40日，如易科罰金，以300元折算1日確定，並經檢察官准予
    易科繳畢罰金在案，凡此事實，有臺灣臺東地方法院95年度
    易字第50號刑事判決及臺灣花蓮地方法院檢察署自行收納款
    項繳納收據等影本在卷可憑，被付懲戒人亦未提出申辯，違
    法事證已明，核其所為，除觸犯刑罰法律外，並違反公務員
    服務法第5條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國      95    年    9   月    29    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國      95    年    10   月    2    日
                            書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
