【裁判字號】    95,鑑,10816
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10816號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過壹次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一、被付懲戒人甲○○係屏東縣警察局枋寮分局巡官，於93年12
    月至94年 2月間，基於概括之犯意，委託孫有慶以孫之名義
    ，利用電腦傳輸網路，向不詳姓名綽號「阿文」之男子，以
    每日臺灣股市指數漲、跌下注簽賭多次，涉有違法行為。案
    經屏東縣警察局執行通信監察期間，獲得上開情資，於94年
    4月8日函請臺灣屏東地方法院檢察署偵辦，嗣經檢察官聲請
    簡易判決處刑，並經臺灣屏東地方法院於95年 4月27日簡易
    判決，論以共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金
    2,000元，如易服勞役，以300元折算1日。於95年6月 5日確
    定，同年8月15日執行完畢。
二、經核被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第2條第1款規定
    之違法情事，爰依同法第19條規定移請審議。
三、檢附下列證物（均影本在卷）：
  (一)臺灣屏東地方法院95年4月27日95年度簡字第293號刑事簡
      易判決書。
  (二)臺灣屏東地方法院95年7月13日屏院惠刑星95簡293字第09
      50013743號函。
  (三)臺灣屏東地方法院檢察署95年度罰執字第 00004號自行收
      納款項統一收據。
    理  由
一、本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到10日內
    提出申辯書，已於95年 9月11日送達，有送達證書在卷可稽
    ，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第23
    條規定，逕為議決。
二、被付懲戒人甲○○係屏東縣警察局枋寮分局巡官，於93年12
    月至94年 2月間，在屏東縣南州鄉萬華村孫有慶之住處或其
    所經營之釣蝦場內，獲知：不詳姓名綽號「阿文」之男子，
    利用電話資料傳輸網路及電腦主機等設備，接受不特定之賭
    客，當場或透過電話委託下單對賭。輸贏均按臺灣證券交易
    所當日提供之股市指數漲跌差距決定，指數「漲跌差」 1點
    以新臺幣（下同） 200元計算，賭客若下單買「多」，而臺
    灣股市指數上漲，則「阿文」每點需賠賭客 200元；若指數
    下跌，則每點贏賭客 200元。賭客若下單買「空」，而指數
    下跌，則「阿文」每點需賠賭客 200元；若指數上漲，則每
    點贏賭客200元。隔日不留倉，下注時間於每日8時45分起至
    13時35分止等情。竟基於概括之犯意，委託孫有慶以孫之名
    義，向「阿文」之男子下單賭博多次。案經屏東縣警察局執
    行通信監察期間獲得上開情資，於94年4月8日函請臺灣屏東
    地方法院檢察署偵辦, 旋經檢察官聲請簡易判決處刑, 並經
    臺灣屏東地方法院於95年4月27日95年度簡字第293號簡易判
    決，論以「共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金
    2,000元，如易服勞役，以300元折算 1日」，並於95年6月5
    日確定，同年 8月15日執行完畢。凡此事實，有臺灣屏東地
    方法院95年度簡字第293號刑事簡易判決書、同院95年7月13
    日屏院惠刑星95簡 293字第0950013743號函及臺灣屏東地方
    法院檢察署95年度罰執字第 00004號自行收納款項統一收據
    影本各乙份在卷可按，被付懲戒人復未提出申辯，其違法事
    證，已臻明確。核其所為，除觸犯刑法外，並違反公務員服
    務法第 5條所定公務員應謹慎，不得有賭博足以損失名譽之
    行為之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國      95    年    9     月    29  日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國      95    年    10     月    2  日
                           書記官  楊  奇  霖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
