【裁判字號】    95,鑑,10813
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10813號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
臺北市政府移送意旨略以：
一、被付懲戒人本府警察局中山分局前警務員甲○○（已於94年
    12月15日退休）於94年12月2日下午8時許（非服勤時間），
    在本市○○區○○路某小吃店飲用高粱酒後，已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車號 CM-8193號自用小
    客車，欲返回本市○○區○○路486巷71弄1號 3樓住處，於
    同日晚間9時5分許，行經本市大同區市○○道（東往西方向
    、承德路上方），因酒後注意力不集中，而追撞蕭漢威駕駛
    之車號Z3-9752號自小客車後車尾，Z3-9752號自小客車因之
    向前衝撞前方另輛車號不詳黑色休旅車，致該車前後保險桿
    、水箱、後車廂鈑金等處毀損（未有人員傷亡，毀損部分未
    據告訴），經警獲報前往處理，始查獲上情，並當場測得鍾
    員之呼氣酒精濃度值為1.10MG/L。
二、鍾員因涉公共危險罪嫌，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查終結聲請簡易判決，嗣經臺灣士林地方法院內湖簡易庭
    95年 3月13日95年度湖交簡字第46號簡易判決，判決主文：
    「甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處
    拘役五十五日，如易科罰金以300元折算1日。」。
三、查內政部警政署新修正「警察人員駕車安全考核實施要點」
    第6點第1項第 3款：「酒後駕車，經檢測吐氣所含酒精成分
    達每公升 0.55毫克以上或血液中酒精濃度達0.11%以上者，
    ……非服勤時間之懲處，俟刑事責任確定後再議……。」。
四、綜上，鍾員酒後駕車涉嫌公共危險罪，爰依公務員懲戒法第
    2條第1款：「公務員有違法情事，應受懲戒。」及第19條規
    定移請審議。
五、檢附下列證物（均影本在卷）：
  (一)臺灣士林地方法院檢察署95年2月10日95年度偵字第130號
      聲請簡易判決處刑書。
  (二)臺灣士林地方法院內湖簡易庭95年 3月13日95年度湖交簡
      字第46號簡易判決處刑書。
  (三)臺灣士林地方法院內湖簡易庭95年 5月16日士院鎮湖刑勤
      字95湖交簡46字第0950310415號函。
  (四)內政部警政署94年12月7日警署交字第0940159554號函。
  (五)刑事調查筆錄。
    理  由
一、本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到10日內
    提出申辯書，已於95年8月4日送達，有送達證書附卷可稽，
    茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰依公務員懲戒法第
    23條規定，逕為議決。
二、被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局中山分局警務員（已
    於94年12月15日退休），於94年12月2日晚上8時許，非服勤
    時間，在臺北市○○區○○路某小吃店飲用高粱酒後，已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車號 CM-8193
    號自小客車，欲返回臺北市○○區○○路486巷71弄 1號3樓
    住處，於同日晚間9時5分許，行經臺北市大同區市○○道（
    東往西方向、承德路上方）時，因酒後注意力不集中，而追
    撞蕭漢威駕駛之車號Z3-9752號自小客車車尾，Z3-9752號自
    小客車因之向前衝撞前方另輛車號不詳黑色休旅車，致Z3-9
    752 號自小客車前後保險桿、水箱、後車廂鈑金等處毀損（
    毀損部分未據告訴），經警獲報前往處理，始查獲上情，並
    當場測得被付懲戒人之呼氣酒精濃度值為1.10MG/L。案由臺
    北市政府警察局大同分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查並聲請簡易判決處刑，經臺灣士林地方法院刑事簡易
    判決，論處被付懲戒人服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，拘役55日，如易科罰金以300元折算1日，確定
    在案。凡此事實，有臺灣士林地方法院95年度湖交簡字第46
    號刑事簡易判決暨判決確定函等影本在卷足憑，被付懲戒人
    亦未提出任何申辯，違法事證，已臻明確。核其所為，除觸
    犯刑法外，並違反公務員服務法第 5條公務員應謹慎之規定
    ，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國      95    年    9   月    29    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國      95    年    10   月    2     日
                            書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
