【裁判字號】    95,鑑,10817
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10817號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○降壹級改敘。
    事  實
臺灣省政府移送意旨：
一、被付懲戒人甲○○係臺東縣海端鄉公所技士，違法事實如下
    ：
    林員係臺東縣海端鄉公所觀光暨休閒農業課技士，同時亦為
    臺東縣議員候選人林光雄之弟，為圖使林光雄順利當選為臺
    東縣議員，於94年11月27日上午，前往選舉人鄭七郎住處，
    並與其共同基於行賄有投票權人之概括犯意聯絡，由林員交
    付新臺幣（下同） 4,000元，另向同村之有投票權人洪貴祿
    等4人，以每票1,000元之代價，要求其等於選舉時為投票權
    之一定行使，投票給林光雄。而選舉人鄭七郎遂向洪貴祿等
    4 人各交付1,000元之賄賂，洪貴祿等4人亦分別允諾於投票
    時圈選林光雄，並收受賄賂。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官起訴，並經臺灣臺東地
    方法院合議庭判決，處有期徒刑8月，褫奪公權2年，緩刑 3
    年定讞。
三、被付懲戒人行為核有公務員懲戒法第2條第1款違法之情事，
    爰依同法第19條規定，移請審議。
四、證據（均影本在卷）：
    臺灣臺東地方法院95年度選簡字第 3號刑事簡易判決、裁定
    。
被付懲戒人甲○○申辯意旨：
一、申辯人向來盡忠職守，依據法律執行職務未曾懈怠，個人因
    心繫親情而自誤，而非刻意為惡，經過法律程序，已深切自
    省、知所警惕，是以申辯人雖因違反公職人員選舉罷免法案
    件判決獲判有罪，但因情節輕微，且非惡性重大，經法院衡
    量而諭知緩刑，給予自新機會在案，足見法院認同在符合緩
    刑要件的情形下，衡量本案情節並無以罪刑加身之必要，懇
    請貴會納入參考。
二、另按「懲戒處分」之目的無非使公務人員知所警惕，而非一
    過多罰、不容寬諒，經查申辯人違反公職人員選舉罷免法之
    事實雖與執行職務無關，然因此亦已受褫奪公權之宣告，因
    此停職、一家生活頓失所依，申辯人面對家人而自省、倍感
    自責，日後自不敢再犯，事已至此，已是飽受教訓，而已收
    懲戒之效，揆諸前情，本案已有類於公務員懲戒法第25條第
    2 款「受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要」之情形
    ，為此懇請貴會能參酌前述規定為免議之議決。如蒙貴會應
    允，實感德便，不勝感激！
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺東縣海端鄉公所觀光暨休閒農業課技士，
亦係臺東縣議員候選人林光雄之弟，為圖使林光雄當選臺東縣議
員，於94年11月27日上午，前往鄭七郎位於臺東縣延平鄉○○村
○○鄰○○路66號之住處，與鄭七郎共同基於行賄有投票權人之概
括犯意聯絡，由被付懲戒人交付 4,000元予鄭七郎，並囑鄭七郎
向同村之有投票權人洪貴祿、林文、林秋暖、宋阿興 4人，以
每票 1,000元之代價，要求其等於選舉時為投票權之一定行使，
投票給林光雄。鄭七郎乃於附表所示之時、地，向林秋暖等 4人
有投票權人各交付1,000元之賄賂，林秋暖等4人分別允諾於縣議
員選舉投票時圈選林光雄，並收受賄賂。案經臺灣臺東地方法院
檢察署檢察官偵查起訴，並經臺灣臺東地方法院合議庭裁定改行
簡易程序，依行為時之公職人員選舉罷免法第90條之1第1項規定
，論以被付懲戒人共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約
其為一定之行使罪，處有期徒刑8月，褫奪公權2年，緩刑 3年，
並確定在案。上開事實，有臺灣臺東地方法院95年度選簡字第 3
號刑事簡易判決及刑事裁定（更正錯誤）影本附卷足證。被付懲
戒人申辯意旨亦不諱言其事，其違法事證，已臻明確。至申辯意
旨雖請求依公務員懲戒法第25條第 2款規定為免議之議決，惟賄
選早經政府懸為厲禁，被付懲戒人身為公務員，為圖幫助其兄當
選，竟不惜以身試法，不但破壞選風，且有玷官箴，認仍有予以
適度懲戒之必要。核被付懲戒人所為，除觸犯刑罰法律外，並有
違公務員服務法第 5條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第9條第1項第 3款及第13條議
決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月     2    日
                            書記官  賴  秀  能
附表：
┌──────┬────────┬────────┐
│ 時     間  │地        點    │   受  賄  人   │
├──────┼────────┼────────┤
│94年11月29日│臺東縣延平鄉鸞山│     林秋暖     │
│晚上9時前   │村10鄰榕山路28號│                │
├──────┼────────┼────────┤
│同月30日早上│臺東縣延平鄉鸞山│     林文     │
│6時左右     │村 9鄰榕山路11號│                │
├──────┼────────┼────────┤
│同月30日早上│臺東縣延平鄉鸞山│     洪貴祿     │
│7時左右     │村4鄰榕山路7號  │                │
├──────┼────────┼────────┤
│同月30日上午│臺東縣延平鄉鸞山│     宋阿興     │
│            │村下野部落某處  │                │
└──────┴────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
