【裁判字號】    95,鑑,10819
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                        95年度鑑字第10819號
被付懲戒人  戊○○
            丁○○
            甲○○
            乙○○
            丙○○
上列被付懲戒人等因違法失職案件經監察院送請審議本會議決如
下
    主  文
本件免議。
    理  由
按被付懲戒人受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要者，應
為免議之議決，公務員懲戒法第25條第 2款定有明文。本件監察
院移送意旨略以：被付懲戒人等 5人，戊○○為前臺灣省交通處
公路局（現改制為交通部公路總局）北區工程處（以下簡稱北工
處）正工程司兼工務課課長，辦理西濱野柳隧道新建工程，明知
公務員不應接受承包商之邀宴等不正利益之招待，且對承包商有
核定估驗款之權，應禁止與承包商有宴飲行為，竟接受承包商之
不正利益之招待；丁○○為該局北工處副工程司兼第一工務段段
長，主管工程施工事宜，明知上開工程施工並無使用掘削機，卻
於工程計價表蓋章確認以使用掘削機計價之內容，且明知承包商
有違約轉包情事，竟不予告發簽報，又明知公務員應禁止與承包
商有宴飲行為，竟接受承包商之不正利益之招待；幫工程司甲○
○、工務員乙○○、工務員丙○○等 3人，先後擔任監工工作，
對上開工程負監督之責，明知並無使用掘削機，竟於監工日報表
蓋章為不實證明，又明知承包商違約轉包情事而不予告發簽報，
且均因收受賄賂或不正利益之招待，故意違背職務上義務而不為
職務上應為之行為，皆有違失，爰提案彈劾等情，移送到會。惟
查被付懲戒人等上開行為，其相關之刑事罪責部分，業經臺灣高
等法院判處罪刑並依法宣告褫奪公權，復據最高法院駁回被付懲
戒人等之上訴確定在案。其判決主文關於罪刑之諭知分別為：戊
○○依據法令從事公務之人員，連續對於違背職務之行為，收受
不正利益，處有期徒刑2年6月，褫奪公權 2年；丁○○依據法令
從事公務之人員，連續對於違背職務之行為，收受不正利益，處
有期徒刑3年，禠奪公權2年；甲○○依據法令從事公務之人員，
連續對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑5年2月，褫奪
公權3年，所得財物新臺幣9萬元，應予追繳沒收，如全部或一部
無法追繳時，以其財產抵償之；乙○○依據法令從事公務之人員
，連續對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑 3年，褫奪
公權2年，所得財物新臺幣 3萬7,000元，應予追繳沒收，如全部
或一部無法追繳時，以其財產抵償之；丙○○依據法令從事公務
之人員，連續對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑10年
6月，褫奪公權5年，所得財物新臺幣90萬元，應予追繳沒收，如
全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。凡此各有93年度上更
(二)字第 375號及95年度台上字第4738號刑事判決附卷可稽。茲
被付懲戒人等 5員，既均因貪污行為經判處罪刑並宣告褫奪公權
確定，參酌公務人員任用法第28條第1項第4、7款及第2項之規定
，渠等均已不得再任公務員，本會認為已無再為懲戒處分之必要
，按諸首揭規定，應為免議之議決。
據上論結，被付懲戒人戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○
○均有公務員懲戒法第25條第 2款情事，應予免議，爰為議決如
主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     10   月     2    日
                            書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
