【裁判字號】    95,鑑,10812
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                     95年度鑑字第10812號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經臺灣高等法院送請審議本會議決如
下
    主  文
本件不受理。
    理  由
一、按懲戒案件移送審議之程序違背規定者，應為不受理之議決
    ，公務員懲戒法第26條第 1款定有明文。又雇員並非公務員
    懲戒法上之公務員，不能為懲戒之對象，司法院22年院字第
    1012 號解釋有案，自不得移送懲戒。
二、本件移送意旨略謂：被付懲戒人甲○○係臺灣桃園地方法院
    錄事，因誣告案件經自訴人陳學勤提起自訴，先後經該院88
    年度自字第 123號刑事判決，處有期徒刑1年2月；因自訴人
    暨被付懲戒人兩造不服均提起上訴，復經臺灣高等法院91年
    度上訴字第3249號刑事判決上訴駁回，併宣告緩刑 5年；兩
    造復均不服提起上訴，案經最高法院95年度台上字第32號刑
    事判決予以駁回。被付懲戒人違法事證，至為明確，核其行
    為，有公務員懲戒法第2條第1款所定違法情事，爰依公務員
    懲戒法第19條規定，移送審議等語。固據提出臺灣桃園地方
    法院88年度自字第 123號刑事判決、臺灣高等法院91年度上
    訴字第3249號刑事判決、最高法院95年度台上字第32號刑事
    判決、臺灣桃園地方法院95年度第 1次考績委員會會議紀錄
    及臺灣高等法院95年度第14次考績委員會會議紀錄等件影本
    在卷可稽。惟查被付懲戒人原係臺灣桃園地方法院雇員，於
    94年6月17日始經臺灣高等法院核派為委任第1職等錄事，有
    臺灣高等法院94年10月26日院信人一字第0940006682號令影
    本附卷可按，而依據被付懲戒人前開誣告案件之判決認定其
    誣告之行為時，係在85年至88年之間，當時被付懲戒人仍為
    雇員尚未取得委任之資格，揆諸首開說明，本件移送審議之
    程序自屬不合法。
據上論結，本件移送審議之程序為不合法，應予不受理，爰依公
務員懲戒法第26條第1款議決如主文。
中    華    民    國     95     年    9    月   29    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國     95     年    10    月   2    日
                            書記官  鄭  振  順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
