【裁判字號】    95,台抗,599
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五九九號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人台中縣太平地政事務所間請求國家賠償事
件，對於中華民國九十五年六月一日台灣高等法院台中分院再審
裁定（九十四年度重再字第二○號），提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。前項期間，自判決
確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再審之理
由發生或知悉在後者，均自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第
一項、第二項定有明文。如再審原告主張其知悉再審理由在後者
，應就此利己事實負舉證責任，此觀同法第五百零一條第一項第
四款之規定自明。本件抗告人對於台灣高等法院台中分院九十一
年度重上國字第七號確定判決（下稱原確定判決）以有民事訴訟
法第四百九十六條第一項第十三款之事由向原法院提起再審之訴
。查前訴訟程序該第二審判決經抗告人提起第三審上訴後，本院
於民國九十四年八月十八日裁定駁回其上訴而告確定，該裁定於
民國九十四年九月六日送達，有卷附送達證書足據，抗告人遲至
九十四年十一月二十二日始對於原確定判決提起再審之訴，顯已
逾期，抗告人雖主張其知悉再審理由在後，然就此利己事實並不
能舉證證明，依上說明，其再審之訴自非合法，原法院因而裁定
駁回其再審之訴，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不
當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  簡  清  忠
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十七   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
