【裁判字號】    95,台上,2195
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    給付價金再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第二一九五號
上  訴  人  光鎂建設企業有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  方伯勳律師
            劉衡慶律師
被 上訴 人  甲○○
            乙○○
共      同
訴訟代理人  鄭斌濟律師
上列當事人間請求給付價金再審事件，上訴人對於中華民國九十
五年七月二十一日台灣高等法院再審判決（九十五年度再字第五
二號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。上訴人如依同法第四百六十八條規定，以原判決
有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應表
明該判決所違背之法令條項，或有關判例、解釋字號，或成文法
以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係依何訴訟資料合於該違
背法令之具體事實，並具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一
致性或其他所涉及之法律見解具有原則上重要性之理由。上訴狀
或理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不
合時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件原
審係以：上訴人對於前訴訟程序台灣高等法院九十一年度上字第
四四八號確定判決（下稱原確定判決）提起再審之訴，雖以該判
決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤
為由，惟其再審理由狀所謂原確定判決解釋契約違反民法第九十
八條規定，暨再審被告未撤銷契約，原確定判決卻捨契約約定而
以鑑定書為判決基礎，係違反契約自由法理云云，實均係就原確
定判決取捨證據、解釋契約之職權行使而為指摘，難認原確定判
決有何適用法規顯有錯誤之再審事由等詞，判決駁回其再審之訴
。上訴人對於原判決提起上訴，固亦以該判決違背法令為由，惟
核其上訴理由狀所載內容，無非仍執陳詞，指摘原確定判決解釋
契約、認定事實為不當；而未表明原判決所違背之法令條項，或
有關判例、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內
容，暨係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，更未具體敘
述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解
具有原則上重要性之理由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  吳  啟  賓
                                法官  高  孟  焄
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  麗  女
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十三   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
