【裁判字號】    95,台附,60
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毀損附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決    九十五年度台附字第六０號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  乙○○
            丙○○
上列上訴人因被上訴人等毀損案件，不服台灣高等法院台中分院
中華民國九十二年十二月二十四日第二審刑事附帶民事訴訟判決
（九十二年度附民字第三一八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟第三審法院認為上訴有為法律上不應准許者，應以判
決駁回之，此觀刑事訴訟法第三百九十五條前段之規定自明。此
項規定依同法第四百九十條前段，為附帶民事訴訟所準用。又對
於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾民事訴
訟法第四百六十六條第一項所規定之金額者，不得上訴於第三審
法院，不論民事訴訟或刑事附帶民事訴訟，均有其適用。故刑事
訴訟之第二審判決雖得上訴於第三審法院，但對於其附帶民事訴
訟之判決，如因上訴所得受之利益不逾上開規定之金額，自不得
上訴於第三審法院。本件上訴人在原審起訴請求被上訴人等應給
付上訴人新台幣（下同）五十萬七千四百元及自起訴狀繕本送達
翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原審判決
駁回其訴及假執行之聲請後，上訴人不服提起上訴，其所得受之
利益並未逾民事訴訟法第四百六十六條第三項、第一項所規定之
一百五十萬元，其上訴自非法所許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條
前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
