【裁判字號】    95,台簡抗,35
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台簡抗字第三五號
抗  告  人  甲○○
訴訟代理人  鄧國璽律師
上列抗告人因與相對人乙○○間請求確認本票債權不存在事件，
對於中華民國九十五年八月四日台灣高雄地方法院合議庭裁定（
九十四年度簡上字第八二號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第
四百六十六條所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤
為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經原裁判法院之許可。此
項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三
第一項及第二項之規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第
二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，不
包括認定事實不當、判決不備理由或理由矛盾之情形在內。本件
抗告人對於原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：抗告人聲請
鑑定系爭本票(一)、系爭本票(三)及切結書內陳金福之筆跡，原第二
審判決未予調查。且相對人並未提供真正印章實物以供鑑定比對
，法務部調查局以非真正之印章所作鑑定結果不能作何證明，原
第二審法院又不自行判斷印文之真偽，竟全盤採用鑑定結論而為
裁判之依據，適用法規顯有錯誤。抗告人以系爭本票(一)、系爭本
票(三)之投影本，進行拓印比對，提出作為證明，已盡舉證責任，
原第二審判決竟認抗告人不能舉證證明系爭本票(一)上乙○○之印
文為真正。又相對人已於另案刑事告訴狀中敘述系爭本票(一)上乙
○○之印文係被盜蓋，該陳述應可作為本件認定事實之根據，原
第二審判決竟全然摒棄不用，而為不同之認定，亦違背證據法則
云云，為其論據。查抗告人所陳上開理由，係屬原第二審判決認
定事實當否或判決不備理由之問題，要與適用法規是否顯有錯誤
無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，原法
院認其上訴不應許可，以裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗
告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之
二第二項、第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項
、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  簡  清  忠
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十七   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
