【裁判字號】    95,台職,14
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請核定第三審律師酬金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                九十五年度台職字第一四號
聲  請  人
即上訴人之
訴訟代理人  柯開運律師
上列聲請人聲請核定第三審（本院九十年度台上字第一三九九號
）律師酬金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度台聲字第五○五號裁定撤銷。
    理  由
本件聲請人因上訴人甲○○與被上訴人乙○○間請求土地所有權
移轉登記事件（本院九十年度台上字第一三九九號），聲請核定
其為甲○○訴訟代理人之第三審律師酬金，經本院於民國九十五
年七月二十八日以九十五年度台聲字第五○五號裁定核定在案。
惟甲○○就該事件前已聲請本院核定第三審律師酬金，經本院於
九十年十月五日以九十年度台聲字第四四八號裁定核定其酬金為
新台幣五萬元，該裁定並於同年十月二十九日送達聲請人，有該
裁定及送達證書可稽。聲請人重複聲請，於法即有未合，爰依職
權撤銷本院九十五年度台聲字第五○五號裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      最高法院民事第五庭
                          審判長法官  吳  啟  賓
                                法官  高  孟  焄
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  麗  女
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十三   日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
