【裁判字號】    95,台上,5407
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五四０七號
上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十五年七月十九日第二審更審判決（九十五年度重上更
(二)字第四八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度
偵字第一一二五二、一九二八八號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，不得為之。又上
訴書狀應敘述上訴之理由，刑事訴訟法第三百七十七條、第三百
八十二條第一項分別定有明文。所謂上訴書狀應敘述上訴之理由
，係指應就得上訴於第三審法院之案件，具體指摘原判決有何違
法，倘其上訴書狀僅就不得上訴於第三審法院部分為指摘，而就
得上訴於第三審法院部分未置一詞，其上訴書狀即難謂有上訴理
由之敘述，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
原判決就檢察官起訴被告甲○○涉犯常業重利罪，變更檢察官起
訴法條，改判論處被告連續重利罪刑，已詳述其所憑之證據及其
認定之理由。檢察官上訴意旨略以：原判決未依接續犯之概念論
處被告重利罪一罪，卻依連續犯論處被告罪刑，有判決理由不備
之違法；又就扣案之空白讓渡書一張及空白商業本票一本，為被
告所有，卻未依刑法第三十八條第一項第二款、第三項諭知沒收
，亦有已受請求之事項未予判決之違法；被告指稱被害人李玉萍
向伊詐借新台幣三百一十萬元，經法院判處罪刑確定，如果屬實
，被告對李玉萍部分是否有乘其急迫、輕率、無經驗為之？與重
利罪成立犯罪攸關，原審未調查審認，有調查未盡之違誤云云。
僅對原判決論處被告重利罪有如何違法情事，加以指摘，但對於
得上訴第三審之常業重利罪部分，原判決究有如何之違背法令，
其上訴理由並無一語涉及，難認其上訴已合法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月   十一   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
