【裁判字號】    95,台上,5417
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第五四一七號
上  訴  人  甲○○
選任辯護人  張寧洲律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年七月十二日第二審更審判決（九十五年度上更(一)
字第一七一號；起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十二年度
偵字第一二六二四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件；如上訴理由狀並未依據卷內訴
訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指
摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
本件原判決依憑證人林岡憲、張祐維於偵查中之證詞、證人游維
蓁在警詢時之陳述及上訴人甲○○在警詢、偵查時之供述，暨遠
傳電信股份有限公司行動電話基本查詢資料及雙向通聯紀錄、法
務部調查局民國九十二年七月三十一日調科壹字第０六０００七
三四六號鑑定通知書、同局九十二年八月二十日調科壹字第０六
０００七三四八號鑑定通知書、自林岡憲身上查獲之海洛因二包
、在上訴人住處查扣之海洛因八包、行動電話一支（含門號00
00000000號）等證據資料。認定上訴人有原判決事實欄
所載之犯行，因而撤銷第一審關於上訴人販賣第一級毒品部分之
科刑判決，改判仍論處上訴人共同販賣第一級毒品罪刑（有期徒
刑十年），已敘述其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人於原
審矢口否認有任何販賣毒品之犯行。辯稱：伊買入毒品，係要供
自己施用，並未販賣予林岡憲、張祐維；林岡憲於案發當日撥打
伊之行動電話，並非要向伊購買毒品，僅表示要到伊住處一起施
用毒品云云。如何不足採取，已依憑卷證資料，詳加指駁。並說
明：林岡憲、張祐維於第一審陳稱被查獲之毒品海洛因，係向板
橋之朋友「阿明」購買，及張祐維在原審或證稱林岡維攜帶被查
獲之海洛因，乃向綽號「鯊魚」者購入，或謂係上訴人與綽號「
鯊魚」者合資向綽號「阿維」之人購買之語。均屬迴護上訴人之
詞，委無可採。又縱警員未併予扣押林岡憲所交付之新台幣（下
同）一千元，尚不能即為有利上訴人之認定，於理由內詳加說明
。至上訴人雖辯稱林岡憲持張祐維所有0000000000號
行動電話撥打伊之行動電話，僅係朋友間之聊天云云，顯與常理
有違。所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上
觀察，原判決並無違法之情形存在。上訴意旨略以：上訴人於警
詢時已供明未以一千元出售海洛因，並辯稱海洛因係請林岡憲施
用等語。原判決採信林岡憲及張祐維在偵查中所為以一千元購買
０．０九公克海洛因之證詞，認定上訴人有販賣海洛因之行為，
顯有理由矛盾之違法。又張祐維嗣已改稱員警所查獲林岡憲持有
之海洛因二包，皆為林岡憲當日攜帶與伊外出，與上訴人無涉。
原判決未說明如何不足採，自有理由不備之違誤。再林岡憲、張
祐維在警詢、偵查中就如何購買、購買數量及重量等情所為陳述
非一，原判決未予釐清，遽採二人在偵查中之證詞，復未說明對
上訴人有利之證據如何不可採，自有適用證據法則不當與理由不
備之違法云云。按取捨證據及認定事實，乃事實審法院職權之行
使，其對證據證明力所為之判斷，苟係基於吾人日常生活之經驗
，而未違背客觀上應認為確實之定則，並已敘述其何以為此一判
斷之理由者，即不能指為違法。又證人之陳述有前後不符，或相
互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以
斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信。其基
本事實之陳述，若果與真實性無礙時，仍非不得予以採信。經查
，原判決綜合全案證據資料，本於事實審法院職權推理之作用，
認定上訴人有向綽號「牛兄」之成年男子，以約五萬元之價格購
入海洛因二錢，再以糖粉稀釋，並於九十二年六月二十五日晚間
二十一時五十分許，與游維蓁（已論處罪刑確定）共同以一千元
販賣海洛因一包予林岡憲、張祐維之犯行。並就上訴人所為辯解
，如何不可採信，於理由中詳加說明及指駁。並無適用證據法則
不當、理由不備或理由矛盾等違法情形之存在。上訴意旨置原判
決所為之明白論斷於不顧，猶執已為原審指駁之陳詞爭辯，及對
原審取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使，徒以自己之說
詞，泛指其為違法，自非適法之第三審上訴理由。次按刑事訴訟
法所稱依法應於審判期日調查之證據，係指與待證事實有重要關
係，在客觀上顯有調查必要性之證據而言，故其範圍並非漫無限
制，必其證據與判斷待證事實之有無，具有關聯性，得據以推翻
原判決所確認之事實，而為不同之認定，若所證明之事項已臻明
瞭而欠缺其調查之必要性，未依聲請為無益之調查，自無違法之
可言。上訴意旨另以：上訴人於原審聲請向台北市政府警察局士
林分局函查員警查獲林岡憲同時所扣得海洛因二包之重量、該分
局移送書所載「毛重０．六公克、淨重０．二公克」係何時以何
方法秤重等事項，並向法務部調查局查明送驗毒品是否標明自林
岡憲等二人查獲、送驗當時及檢驗後毒品毛重、淨重及秤重方法
。以證明上訴人交付之海洛因重量為０．二公克，非０．０九公
克，並無販賣營利之意思，僅屬轉讓。原判決未予釐清，復未說
明無庸調查之理由，自有應於審判期日調查之證據而未予調查及
理由不備之違法等語。惟原判決理由貳、二(三)已說明起訴書雖記
載在林岡憲身上查獲之海洛因重量０．二公克，然無證據證明該
查獲之海洛因確為該重量無誤，且詳為論述說明其認定上訴人所
販賣林岡憲之海洛因一包，重量應低於０．０九公克之理由。原
審未為無益之調查，亦未在判決理由內敘明如何無庸調查，雖嫌
未洽，但顯然於判決無影響。上訴意旨執此指摘原判決違法，核
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。再原判
決事實欄已認定上訴人以一千元出售海洛因一包予林岡憲；理由
貳、二(一)亦說明在林岡憲身上所查獲之海洛因二包，含向上訴人
購買一包及原攜帶之另一包，共淨重０．０九公克等語。雖理由
貳、二(一)另載稱林岡憲於偵查中證稱伊與張祐維向上訴人購買約
重０．０九公克之海洛因云云。然前者，乃依憑二包海洛因檢驗
結果所得總重量而為明確之記載；後者，則為採納林岡憲之供詞
，而為所購入海洛因約略重量之陳述。原判決事實欄及理由此部
分之記載及說明，並無理由矛盾之違誤。上訴人以原判決理由貳
、二(一)就林岡憲向上訴人購買海洛因之說明前後不一，指摘原判
決違法，亦係以自己之說詞所為漫意之指摘，自不得據為上訴第
三審之合法理由。至其餘上訴意旨所執各詞，原判決或已在理由
中論斷綦詳，並無上訴意旨所指之違法情形；或係以自己主觀之
說詞，就原審採證認事之職權行使或與犯罪構成要件無涉之枝節
，漫為單純之事實上爭辯，亦難認係適法之第三審上訴理由。衡
以上述之說明，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    四    日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
