【裁判字號】    95,東簡,374
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第374號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1994號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、另補充：查本件被告所犯刑法第320條第1 項之罪之主刑為5
    年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金，而被告犯罪時之
    刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰
    金刑應處銀元一元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第1條規定，就其原定數額得提高為2倍至10倍，但法律已
    依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟
    前揭修正施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣
    一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之
    刑法施行法第1條之1第2 項規定：「94年1月7日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至
    94 年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」
    ，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法
    後已有加重，故以修正公布施行前之刑法規定較有利於被告
    。又易科罰金部分，被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟94
    年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,0
    00元、2,000元或3,000元折算一日，易科罰金。」比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以94年2月2日修正公布前之規定
    ，較有利於被告。綜上，本件比較新舊法結果，應依刑法第
    2條第1項前段，適用被告行為時之修正前刑法，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第320條第1項普通竊盜
    罪，爰審酌被告本案所竊取之麥飯石數量甚鉅，犯罪情節非
    輕，惟念其犯後尚知坦認犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第2條第1項前段，修正前刑法第320條第1項、第41條第
    1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺東簡易庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪法條：
刑法第2條第1項前段
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
修正前刑法第41條第1項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
