【裁判字號】    95,家他,1
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    依職權以裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度家他字第1號
原      告  甲○○
訴訟代理人  郭重鑾律師
被      告  乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院依職權裁定確定訴訟費用額如
下：
    主  文
原告應向本院繳納之訴訟費用額確定為新臺幣壹仟伍佰元，及自
本裁定送達原告之翌日起至清償日止，按週年百分之五計算之利
息。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之。民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文；又同法第91條第3項規定，法院依聲請以裁
    定確定之訴訟費用額，應於裁定送達翌日起，加給按法定利
    率計算之利息，其立法理由旨在促使當事人早日自動償付其
    應賠償對造之訴訟費用，故在當事人無力支付訴訟費用時，
    雖由國庫暫時墊付，然依民事訴訟法第114條第1項裁定，同
    屬確定訴訟費用額之程序，亦應基於同一理由而類推適用同
    法第91條第3項規定加計法定遲延利息（參考臺灣高等法院
    暨所屬法院94年度法律座談會民事類提案34號問題二、三討
    論結果）。再按原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔，其
    於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲請
    退還該審級所繳裁判費二分之一，亦為同法第83條第1項所
    明定。
二、查原告與被告間請求離婚事件（本院民國95年度婚字第130
    號），應徵第一審訴訟費用為新臺幣（下同）3,000元，前
    經本院裁定准予訴訟救助在案（95年度家救字第6號）；又
    上開離婚事件，業經原告於第一審言詞辯論終結前撤回起訴
    ，並經相對人於該撤回書狀送達之日起，10日內未提出異議
    ，依法視為同意撤回，訴訟因而終結等情，業經本院調閱上
    開事件卷宗審核確認。是依上開規定，該審級之訴訟費用應
    由原告負擔，而原告已於撤回後三個月內聲請退還該審級所
    繳裁判費二分之一，故本院95年度婚字第130號離婚事件之
    訴訟費用，扣除原告聲請退還裁判費二分之一後，應由原告
    負擔之金額為1,500元。爰依職權確定原告應向本院繳納之
    訴訟費用額及其法定遲延利息如主文所示。
三、依民事訴訟法第114 條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                         民事庭法  官   范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  王鵬勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
