【裁判字號】    95,交聲,70
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第70號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
代  表  人  楊財惠
異  議  人
即受處分人  李沂家原名甲○○.
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站95年4月3日所為之處分
（原處分案號：東監違字第車裁81–AV0000000 號），聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷，發回交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站。
    理  由
一、聲請意旨略稱：異議人即受處分人於民國94年9 月12日上午
    8時47分許．違反道路交通管理處罰條例第56條第1項第1 款
    之規定，在臺北市○○路○ 段禁止臨時停車處所停車，經交
    通部公路總局高雄區監理所臺東監理站（下稱臺東監理站）
    於95年4月3 日以東監違字第車裁81–AV0000000號處分，裁
    決新臺幣（下同）1,200元之罰鍰，且罰鍰限於95年5月3 日
    前繳納，逾期未納即自95年5 月4日起易處吊扣汽車牌照2個
    月，並限於95年5月18日前繳送執行，逾未繳送者，自95年5
    月19日起易處吊銷汽車牌照，並逕註銷之，6 個月內不得再
    行請領。惟該裁決書非異議人本人簽收，收受人王曉瓏亦疏
    未告知，故異議人並不知悉有此裁決書，致未能依限繳納罰
    鍰、亦不知汽車牌照於95年5 月19日已遭註銷，爰請求撤銷
    上開臺東監理站處分等語。
二：經查：按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序
    ，依行政程序法之規定；於應送達處所不獲會晤應受送達人
    時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人，違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準及處理細則第5 條、行政程序法第73
    條第1項分別定有明文；又按受處分人，不服第8條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方
    法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明
    文。查本件異議人前於94年9月12日上午8時47分許．違反道
    路交通管理處罰條例第56條第1項第1款之規定，在臺北市○
    ○路○ 段禁止臨時停車處所停車，經原處分機關於94年4月3
    日裁處異議人罰鍰1,200元，且罰鍰限於95年5月3 日前繳納
    ，逾期未納即自95年5月4日起易處吊扣汽車牌照2 個月，並
    限於95 年5月18日前繳送執行，逾未繳送者，自95年5 月19
    日起易處吊銷汽車牌照，並逕註銷之，6 個月內不得再行請
    領。而該裁決書於95年4 月10日送達至異議人之位於臺東縣
    鹿野鄉○○村○○路256 號之戶籍地址，並經王曉瓏代為簽
    收之事實，固有該裁決書及中華民國郵件掛號郵政收件回執
    各1 份附卷可稽，惟查異議人未實際居住於臺東縣鹿野鄉○
    ○村○○路256 號之情，業據異議人於本院調查程序中供承
    明確，核與證人即異議人之大嫂楊美華證述：異議人並沒有
    居住於上開地址，都是住在臺北，縱有回來臺東，也是住在
    於臺東縣鹿野鄉○○村○○路130巷19 號等語相符，此外，
    亦有房屋租賃契約書及異議人名片各1 份在卷可稽，足見於
    上開裁決書送達時之95年4 月10日，異議人並非居住於該送
    達地址，王曉瓏亦非異議人之同居人，其送達不符合前揭法
    條規定，自難謂該裁決書已生合法送達效力，原處分機關遽
    以異議人未依裁決書所載時限繳納罰鍰、繳送汽車牌照，即
    易處吊銷、逕行註銷異議人駕駛執照之處分，即有未當，是
    本件異議人聲明異議，為有理由，應由本院將原處分撤銷，
    並發回原處分機關，另就本件裁決書踐行法定之送達程序，
    俟該裁決書合法送達於異議人後，再依法為適當之處置。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭    法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  洪月甚
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
