【裁判字號】    95,訴,213
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決               95年度訴字第213號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第254 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國91年間因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院
    裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用傾向，至91年8月13 日
    執行完畢釋放；詎仍不知悔改，復於觀察勒戒執行完畢釋放
    5 年內之95年1月19日晚間8時許，在其位於臺南縣永康市○
    ○○街167號2樓之住處內，以將第一級毒品海洛因滲入香菸
    內燃燒之方式施用第一級毒品海洛因一次。嗣至95年1 月20
    日上午10時55分因另案執行通緝，經臺南市政府警察局第六
    分局員警緝獲，並採集其尿液檢體送驗結果呈海洛因代謝物
    可待因及嗎啡之陽性反應，而悉上情。
二、案經臺南市政府警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官報請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣臺東地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273條之1第1 項定有明文。經核本件被告甲○
    ○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以
    外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官
    告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本
    院爰依首揭規定，合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理中均坦承不諱
    ，且其經警採集之尿液檢體經送長榮大學檢驗結果，呈海洛
    因代謝物可待因及嗎啡陽性反應之事實，亦有該大學95 年7
    月3日確認報告1份附卷可稽（見警卷第9 頁），足見其自白
    與事實相符；又被告前於91年間因施用毒品案件，經臺灣高
    雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，因認無繼續施用傾向，至
    91年8 月13日執行完畢釋放，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表可佐，其於5 年內再犯本件毒品危害防制條例第10條之罪
    ，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項施用第一
    級毒品罪。被告施用第一級毒品前持有第一級毒品之低度行
    為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌其前經
    觀察勒戒處遇執畢，仍再為施用，未見斷絕毒癮，惟念其施
    用毒品僅戕害自身健康，尚未危及他人，且犯後尚知坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1 項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
