【裁判字號】    95,東簡,343
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第343號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1690號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰
金均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄第4 行「張素華」之記載修正為「丙○
    ○」外，於證據欄補充「臺東縣臺東市公所95年9 月18日東
    市民字第0950021835號函文1 份」外，其餘犯罪事實及證據
    ，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按本案被告二人行為後，刑法及其施行法業於民國95年7月1
    日修正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8 次刑事庭會議關於中華民國刑法94年修正施行
    後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），查此次修法
    與本案罪刑相關者：
  (一)就共同正犯部分，修正後刑法第28條雖修正為二人以上共同
    「實行」犯罪之行為者，皆為正犯，然本案被告二人無論依
    修正前後之刑法第28條，均屬共同正犯，故就此部分新法並
    未更有利於被告二人。
  (二)查本件被告等所犯刑法第277條第1 項之罪之主刑為3年以下
    有期徒刑、拘役或1 千元以下罰金，被告等犯罪時之刑法就
    罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應
    處銀元1元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條
    規定，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定
    比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟前揭修
    正施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之刑法施
    行法第1條之1第2 項規定：「94年1月7日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1月
    7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」，比較修
    正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加
    重，故以修正公布施行前之刑法規定較有利於被告二人。
  (三)易科罰金部分，被告等於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」，又被告等行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告等行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟94年
    2 月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以94年2月2日修正公布前之規定，較有利
    於被告二人。
  (四)綜上，比較新舊法結果，以修正前刑法較有利於被告二人，
    應依刑法第2條第1項前段，適用被告二人行為之修正前刑法
    ，合予敘明。
三、核被告乙○○、丙○○所為，均係犯修正前刑法第277 條第
    1 項普通傷害罪。其二人間就上開傷害甲○○部分之犯行有
    犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告二人無故
    傷害他人身體，且迄未與被害人達成和解，惟犯後均知坦認
    犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第2條第1項前段，修正前刑法第28條、第277條第1項、
    第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、第2項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺東簡易庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪法條：
刑法第2條第1項前段
修正前刑法第28條
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
刑法第41條第1項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
