【裁判字號】    95,交聲,78
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              95年度交聲字第78號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站中華民國95年7 月28日
東監違裁字第裁81-TA0000000號裁決書聲明異議 (原舉發案號：
臺東縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單東警交字第
TA0000000號)，本院裁定如下:
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人於民國95年6 月
    14 日駕駛車號5456-JN號自用小貨車行經台九線香蘭路段時
    ，因超速違規遭處以新臺幣（下同）1,900 元之罰鍰，惟異
    議人違規時間係在95年7月1日新道路交通管理處罰條例修正
    施行之前，應得依修正前之該條例規定「易處吊扣駕照」，
    爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、查本件異議人即受處分人於95年6月14日下午1時59分許，駕
    駛其所有車號5456-JN號自用小貨車行經台九線香蘭段406.6
    公里處時，時速達80公里，超越該處規定之最高時速（60公
    里）20 公里，而經臺東縣政府警察局於95年7月16日以東警
    交字第TA0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行
    舉發，嗣經原處分機關於95年7 月28日依道路交通管理處罰
    條例第40條第1項規定裁處異議人罰鍰新臺幣1,900元，並依
    同條例第63條第1項記違規點數1點之事實，有上揭舉發違反
    道路交通管理事件通知單、裁決書、提供違規駕駛人申報書
    各1份及相片1幀附卷可稽，堪信為真。
三、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5 條定
    有明文。查道路交通管理處罰條例業於本案異議人違規行為
    後之95年7月1日修正施行，而觀諸與本案相關之該條例第40
    條、第63條修正前後之規定，就本案之違規情節，其罰鍰之
    金額及所記之違規點數均無變動，雖修正前該條例第40條就
    駕駛人超速之行為除科以罰鍰外，若超速行為可歸責於汽車
    所有人，尚應吊扣其汽車牌照1 月，惟本案異議人並非汽車
    所有人，有前揭申報書可憑，是此部分修正對異議人亦無有
    利、不利可言，參照上開說明，自應適用行政機關最初裁處
    時（95年7 月16日）之修正後道路交通管理處罰條例，是異
    議人稱應適用修正前規定云云，自屬無據。況觀之修正前道
    路交通管理處罰條例第40條係規定「汽車駕駛人，行車速度
    ，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測
    速雷達感應器者，處新臺幣一千二百元以上二千四百元以下
    罰鍰；其感應器沒入之。前項行為，如應歸責於汽車所有人
    時，並吊扣其汽車牌照一個月。」，並無異議人所言所科處
    之罰鍰得易以吊扣駕照處分之規定，是本件異議人前揭異議
    依修正前規定得易處吊扣駕照云云，亦屬誤會。本件異議人
    違規事證明確，業如前述，原處分機關據以裁處，自屬有據
    ；雖原處分機關就本案裁處所依據之法條記載為「道路交通
    管理處罰條例第40條第1 項」，惟本案應引用修正後之規定
    已如前述，而修正後之該條例第40條規定並未分項，是該部
    分記載顯屬誤繕，而尚未影響該案之裁處意旨及全案情節，
    爰予更正為「修正後道路交通管理處罰條例第40條」，附予
    敘明。綜上，本件異議，核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭  法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                            書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
