【裁判字號】    95,成簡,40
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決          95年度成簡字第40號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1745號），本院判決如下：
    主      文
甲○○、乙○○共同連續收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使
，各處罰金銀元陸千元即新臺幣壹萬捌仟元，如易服勞役，均以
新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之偽造仟元紙幣伍張（號碼：ＢＬ
六五二六一０ＹＤ貳張、ＡＬ六九二九四一ＵＥ貳張、ＤＳ九八
五七五一ＵＨ壹張）均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實（1） 部分應刪除，及證據補充：扣案之仟
    元鈔票5 張，經與中央印製廠鑑定結果，認均係以彩色噴墨
    方式仿印，無凹版印文凸起效果，紙張非鈔券紙；菊花水印
    以灰色墨在紙張背面仿製，另以灰色墨在紙張正面仿白水印
    ，安全線以黏貼箔膜（含面額數字）仿鈔卷正面5 段裸露部
    分，左上角面額數字以噴墨方式仿折光變色油墨，有卷附之
    中央印製廠95年9月15日中印發字第0950004349號函1份在卷
    足稽，是扣案仟元鈔票5 張顯非真鈔，而係模仿真鈔偽造者
    甚明外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○、乙○○行為後，刑法於94年2月2日修正公佈
    ，於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第2條第1項訂有明文。此條規定乃與
    刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又
    以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身份加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年度
    第8次刑庭會議決議可資參照。經查：
  1.刑法第196條第2項之收受後方知為偽造而行使偽造紙幣罪，
    法定刑為銀元500元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1
    條之1規定：「中華民國94年1 月7日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    」及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰
    金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」等規定，是依修正
    後之法律，最低為新臺幣1000元；然依被告行為時之刑罰法
    律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10
    倍及修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元計算，該
    罪之罰金刑最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣，僅為新臺
    幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告
    2人行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告2人。
  2.刑法第28條規定業經修正公布，修正前之規定為：「二人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後之規定為：
    「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。被告2 人
    不論依修正前、後刑法第28條規定，均成立共同正犯，依刑
    法第2條第1項前段，自應適用行為時即修正前之刑法第28條
    規定。
  3.被告2人所犯之刑法第196條第2 項之收受後方知為偽造之紙
    用紙幣而仍行使罪，成立連續犯，因其得處徒刑之範圍乃依
    各該罪之本刑得加重至二分之一而已，顯然比依新刑法規定
    ，應將各該罪之數次行為分論併罰之結果為輕，依裁判時之
    新法第2條第1 項比較之結果，以修正前刑法較有利於被告2
    人，應依修正刪除前刑法第56條規定，以連續犯論處。
  4.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」
    原則，自應適用被告2 人行為時之法律，即修正前刑法之相
    關規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，予以論處
    。
三、按刑法第196條第2項前段之收受後方知為偽造之通用紙幣而
    仍行使罪，依同條第3項規定，該條第2項並不處罰未遂犯，
    而該罪既未遂階段之認定，係以行使目的之已否完全達到為
    判斷標準，亦即須收受之相對人誤信為真鈔而收受始能認為
    達到行使目的，始得認為該行使行為已經完成，若相對人之
    店家於一收受時即識破，知行為人所交付者為偽鈔，則不能
    認為行使完成，應認行為尚屬未遂，無從論以刑法第196條2
    項前段之收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使罪（最高法
    院20年上字第1911號判例參照），合先說明。是被告行使上
    開偽造之1,000元鈔票1張，已交付予「川源商號」收受之後
    ，因警方趕到，始退回商品而取回偽鈔，故此次之行使行為
    已達既遂。核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第196 條
    第2項之收受後方知為偽造之通用紙幣而仍行使罪。被告2人
    間就前開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；其2 人
    先後3 次犯行，時間緊接，所犯復分別為相同罪名之罪，顯
    均係出於概括犯意所為，應依修正前第56條之規定論以一罪
    ，並均加重其刑。因刑法第196條第2項並不處罰未犯遂，是
    檢察官認被告2人就聲請書之犯罪事實（1）所為，涉犯刑法
    第196條第2項、第3 項之罪嫌，容有誤會，惟因公訴人認被
    告此部分行為與其上開有罪部分有裁判上一罪的連續犯關係
    ，故不另為無罪之諭知，附此敘明。
四、爰審酌被告2 人為一時失慮，不顧法律規定，以不法方式行
    使偽造紙幣固有不該，及先於警詢時坦承犯行，後又否認，
    態度不佳等一切情況，分別量處如主文所示之罰金刑，並依
    修正後刑法之規定，就罰金部分諭知易服勞役之折算標準（
    被告2人行為時，刑法第42條第1項前段規定：「易服勞役以
    1 元以上3元以下折算1日。」；又被告行為時之易服勞役折
    算標準，業據修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日。則本件被告行為
    時之易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日，即新臺幣
    900元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第42條第
    3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1,000元、2,000元或3,
    000元折算1日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修
    正後之規定，較有利於被告，應依修正後刑法第2條第1項後
    段之規定，適用修正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其
    折算標準。扣案之偽造通用紙幣1000券5 張，如前所述，已
    經鑑定為偽造無誤，自應依刑法第200 條規定，予以宣告沒
    收。
五、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項、
    第450條第1項，刑法第2條第1項、修正前第28條、第56條、
    第196條第2項、第200條、修正後第42條第3項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  成功簡易庭  法  官   陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須
附繕本）「切勿逕送上級法院」
                              書記官   洪月甚
中    華    民    國    95    年    10    月    4    日
附錄所犯法條：
刑法第196條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而
收集或交付於人者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科5000
元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使
或意圖供行使之用而交付於人者，處500元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
