【裁判字號】    95,東簡,178
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第178號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣彰化監獄執行中）
上列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第831號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時
召集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係臺東縣後備司令部常備兵，自民國92年8月1日起停
    役，屬後備軍人，其於94年9 月前已遷出原設於臺東縣關山
    鎮豐泉里長興12之1 號之戶籍地址，居住在桃園縣中壢市○
    ○路○段463巷3號6樓，竟無故不依規定申報，致臺東縣後備
    司令部所發指定其應於94年9 月19日，前往高雄縣旗山鎮○
    ○○ 路229-10號陸軍八軍團嶺口營區報到之回役臨時召集令
    （召集令編號387 ）無法送達其本人。案經臺東縣後備司令
    部函請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
二、上揭事實，業據被告於偵訊及本院訊問中均坦承不諱，復有
    臺東縣後備司令部妨害兵役案件移送報告書，臨時召集令、
    臺東縣警察局關山分局後備軍人行方不明年籍表、臺東縣警
    察局關山分局95年8月9日關警動字第0950001530號函文、臺
    東縣後備指揮部95年8月29日岩愛字第0950002683 號函文、
    及本院公務電話記錄各1 紙附卷可稽，足見被告自白與事實
    相符，事證明確，其犯行堪予認定。
三、按常備兵在現役期間停役為後備軍人，而後備軍人應受後備
    管理仍需應臨時召集，此觀諸兵役法第27條第1項第2款及第
    37條第2款自明。查被告原屬現役之一兵常備兵，嗣自92年8
    月1日起停役，此有前揭召集令及台東縣後備指揮部函文各1
    紙可稽，參照上開兵役法規定，被告自屬後備軍人無疑。核
    其所為，係犯妨害兵役治罪條例第10條第1項第3 款、第3項
    之罪，應依同法第5條（原聲請簡易判決處刑書誤繕為第6條
    ）科刑。爰審酌其遷離戶籍地址未依規定申報，致臨時召集
    令無法送達，所為影響國家兵役制度及後備軍人召集制度之
    有效運作，惟念其犯後坦認犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑；至易科罰金之折算標準部分，按本案被告行
    為後，刑法及其施行法業於95年7月1日修正施行，被告於犯
    罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金
    。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟94年2月2日修正公布，95年7月1日施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰
    金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以94年2月2日修
    正公布前之規定，較有利於被告，爰依刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1 項、第3項、第454條第2項，妨害
    兵役治罪條例第10條第1項第3款、第3項、第5條，刑法第11
    條前段、第2條第1 項前段，修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺東簡易庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第5條：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處五年以
下有期徒刑：
     一  捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集
         原因者。
     二  毀傷身體者。
     三  緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日
         未自動申報者。
     四  拒絕接受召集令者。
     五  應受召集，無故逾入營期限二日者。
     六  使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第10條第1項第3款、第3項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
    一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
    二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
    三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
刑法第11條前段、第2條第1項前段
修正前刑法第41條第1項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
