【裁判字號】    95,東簡,381
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第381號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  55歲民.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1813號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。並補充理由：查刑法及刑法施行法雖於民國95
    年7月1日修正施行，惟被告行為時已在前揭修法施行之後，
    故本案應無新舊法之問題，爰依修正後之規定予以論處。
二、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺東簡易庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
刑法第41條第1項前段
刑法施行法第1條之1第1項、第2項後段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
