【裁判字號】    95,東交簡,232
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第232號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1936號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，並補充理由：查刑法及刑法施行法業於民國
    95年7月1日修正施行，而被告行為時已在前揭修法施行之後
    ，故本案應無新舊法之問題，爰依修正後之規定予以論處。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項、
    第455條之1第2項，刑法第185條之3、第41條第1項前段，刑
    法施行法第1條之1第1項、第2項後段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、本件係依被告向檢察官表明願受科刑及檢察官求刑之範圍而
    為科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1第2項之規定，被告
    及檢察官均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭    法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1第1項、第2項後段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
