【裁判字號】    95,聲,638
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第638號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒
入保證金（95年執聲沒字第8號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，經本院指定保證金額新臺幣2 萬元，由具
    保人繳納現金後，已將被告釋放。惟被告於95年度執字第34
    5號案件傳喚執行時已逃匿，爰依刑事訴訟法第118條規定，
    聲請沒入具保人所繳納之上開保證金。
二、惟查本件被告甲○○，業於民國95年7 月25日入臺北看守所
    ，迄未出所，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院公務電
    話紀錄、臺灣臺北地方法院押票各1 紙附卷可稽，而本件檢
    察官經傳喚被告於95年7 月20日到案執行，被告未到庭，其
    後檢察官核發拘票及員警執行拘提之日期分係95年8 月16日
    及95年8 月30日，有臺灣臺東地方法院檢察署檢察官拘票、
    員警拘提未獲報告書附卷可稽（見95年度執聲沒字第8 號偵
    卷第6 至10頁），則被告於上開拘提時間既已入臺北看守所
    ，自與上開逃匿之要件不符，是聲請人以被告執行時逃匿聲
    請沒入具保人繳納之保證金2 萬元，即有未洽，應予裁定駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
