【裁判字號】    95,成簡,47
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決          95年度成簡字第47號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1966號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役參拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄第3 行「．．．左臉頰」後補充「（未
    成傷）」，及於證據欄補充「本院95年9 月27日公務電話紀
    錄表1 紙」外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。並補充理由：查刑法及刑法施
    行法業於民國95年7月1日修正施行，而被告行為時已在前揭
    修法施行之後，故本案應無新舊法之問題，爰依修正後之規
    定予以論處。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第454條第2項，
    刑法第135條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1 第1項、第2項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  成功簡易庭    法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第41條第1項前段
刑法施行法第1條之1第1項、第2項後段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
