【裁判字號】    95,東簡,376
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第376號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上被告等因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2005號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同侵占自己持有他人之物，各處有期徒刑貳月
，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄一補充更正為「甲○○與乙○○共同基
    於意圖為乙○○不法所有之犯意聯絡，利用甲○○於95 年1
    月13日駕駛JC-545號大貨車前往位於臺東縣臺東市○○路31
    6 號之中國石油公司富岡漁船加油站，為其僱主即設籍於臺
    東縣大武鄉尚武漁港之「期帆2 」號、「秀妹」號漁筏船主
    鄭中平、賴秀妹領取漁船核配用油（鄭中平部分為2,440 公
    升，賴秀妹部分為2,000公升）之便，由甲○○於同日下午4
    時20分許，將上開大貨車駛入位於臺東縣太麻里鄉之中國石
    油公司太麻里加油站對面之空地內，依其與乙○○之約定，
    將其因僱傭契約原因所持有船主所有之漁船用油注入乙○○
    事先置放該處之私人油桶內，而侵占該漁船用油約100 公升
    」外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、按本案被告二人行為後，刑法及其施行法業於民國95年7月1
    日修正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8 次刑事庭會議關於中華民國刑法94年修正施行
    後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），查此次修法
    與本案罪刑相關者：
  (一)就共同正犯部分，修正後刑法第28條雖修正為二人以上共同
    「實行」犯罪之行為者，皆為正犯，然本案被告二人無論依
    修正前後之刑法第28條，均屬共同正犯，故就此部分新法並
    未更有利於被告二人。
  (二)查本件被告二人所犯刑法第355條第1項之罪之主刑為5 年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金，被告等犯罪
    時之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定
    ，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第1條規定，就其原定數額得提高為2倍至10倍，但法
    律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定
    。惟前揭修正施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公
    布之刑法施行法第1條之1第2項規定：「94年1 月7日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26
    日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為 3
    倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於
    修法後已有加重，故以修正公布施行前之刑法規定較有利於
    被告。
  (三)易科罰金部分，被告等於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」，又被告等行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件
    被告等行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟94年
    2 月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元
    、2千元或3千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以94年2月2日修正公布前之規定，較有利
    於被告二人。
  (四)綜上，比較新舊法結果，以修正前刑法較有利於被告二人，
    應依刑法第2條第1項前段，適用被告二人行為之修正前刑法
    ，合予敘明。
三、按刑法上之背信罪，為一般的違背任務之犯罪，如果其違背
    任務係圖為自己不法之所有，已達於竊盜或侵占之程度，仍
    應從竊盜或侵占罪處斷，不能援用背信之法條相繩。有最高
    法院51年台上字第58號判例意旨足參。查本件被告甲○○受
    鄭中平、賴秀妹等漁筏船主之僱用，駕駛前揭大貨車至富岡
    漁船加油站領取核配與上開船主之漁船用油，其與船主間具
    有民法第482 條之僱傭契約關係，並因此契約關係而持有經
    配油單位核配與船主所有之漁船油，竟為圖乙○○之不法利
    益，將之侵占入己後無償供油予知情之被告乙○○，核其二
    人所為，均係犯修正前刑法第335條第1項之普通侵占罪。其
    二人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯
    。爰審酌被告二人圖圖私利侵占本案漁船用油，其侵占之數
    量非微，惟念其等犯後均知坦認犯行之態度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項、第454條第2項、
    第455條之1第2 項，刑法第2條第1項前段，修正前刑法第28
    條、第335條第1 項、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告於檢察官偵查中表明願受科刑及檢察官求刑之
    範圍而為科刑判決，依刑事訴訟法第455條之1第2 項之規定
    ，被告及檢察官均不得上訴，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺東簡易庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪法條：
刑法第2條第1項前段
修正前刑法第28條、第41條第1項前段
中華民國刑法第335條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
