【裁判字號】    95,東交簡,250
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第250號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2176號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。並補充理由：查刑法及刑法施行法業於民國95
    年7月1日修正施行，而被告行為時已在前揭修法施行之後，
    故本案應無新舊法之問題，爰依修正後之規定予以論處。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第185條之3、第41條第1 項前段，刑法施行法第1條之1
    第1項、第2項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                     交通法庭  法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                               書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1第1項、第2項後段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
