【裁判字號】    95,東簡,268
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第268號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第116號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、甲○○自民國94年8 月底起，在臺東縣臺東市○○路與正氣
    路口旁之7-11便利商店（即統一超商東邦門市店，聲請書誤
    載為統一超店）擔任店員，為從事相關業務之人，詎於94年
    11月12日上午6 時46分許，甲○○竟利用店內無其他店員及
    顧客之際，意圖為自己不法之所有，持業務上持有之店內保
    險箱鑰匙開啟櫃臺下方保險箱，將保險箱內之現金新臺幣（
    下同）62,866元侵占入己。甲○○得手後，將侵占之3 萬餘
    元用於清償其個人債務，餘款則作為生活費用，全數花費殆
    盡。嗣經上開便利商店店長李方琪調閱監視錄影畫面，始悉
    上情。案經臺東縣警察局臺東分局報告臺灣臺東地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
 （一）被告甲○○之自白。
 （二）證人李方琪於警詢之證詞。
 （三）監視錄影畫面光碟片1片。
 （四）相片9幀。
三、核被告所為，係犯刑法第336條第2項之業務侵占罪。檢察官
    以刑法第320條第1項之竊盜罪聲請簡易判決處刑，容有誤會
    ，惟侵占及竊盜兩罪之侵害財產法益、侵害之時、地及被害
    主體，均無差異，抑且其具有意圖為自己不法之所有之主觀
    犯意及侵害他人之物為犯罪客體之構成要件，並有罪質上之
    共通性，兩罪社會基本事實同一，聲請簡易判決處刑之法條
    應予變更。本院審酌被告並無前科，素行堪稱良好，犯罪動
    機、目的、手段，並考量被告侵占款項數額約62,866元，迄
    今尚未賠償被害人之損失，有本院電話記錄表附卷可考，與
    被告於偵查中坦承犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
四、又被告行為後，刑法第336條第2項之業務侵占罪罪，法定刑
    得科銀元3000元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條
    之1規定：「中華民國94年1 月7日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
    94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
    及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
    ：新臺幣1000元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後
    之法律，最低為新臺幣1000元；然依被告行為時之刑罰法律
    ，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍
    及修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元計算，該罪
    之罰金刑最低額為銀元1元，若換算為新臺幣，僅為新臺幣3
    元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
    時關於科處罰金刑之法律較有利於被告，故自應適用行為時
    法。
五、另被告行為後，刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算
    標準，原依罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定提高100倍，
    而為以銀元100元、200元、300元折算1日，修正為以新臺幣
    1,000元、2,000元、3,000元折算1日，並於95年7月1日施行
    ，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2條第1項前段
    之規定，應適用被告行為時之刑法第41條第1 項及罰金罰鍰
    提高標準條例第2條之規定定其折算標準。
六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第1 項、
    第300條，刑法第2條第1項前段、修正前（下同）第336條第
    2 項、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、修正前第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本庭提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺東簡易庭    法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本庭提出上訴狀。（須
附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  洪月甚
中    華    民    國    95    年    10    月    4    日
附記：
刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6 月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
前2項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
