【裁判字號】    95,交易,58
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              95年度交易字第58號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1061號），經本院認有刑事訴訟法第451條之1第4 項但書
之情形，改適用通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，未經合法告訴者，應諭知不受理之判決，
    該判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303條第3款、第
    307 條分別定有明文。又告訴乃論之刑事事件於偵查中或第
    一審法院辯論終結前，調解成立，並於調解書上記載當事人
    同意撤回意旨，經法院核定者，視為於調解成立時撤回告訴
    或自訴，鄉鎮市調解條例第28條第2項亦有明文。
三、查本件公訴人認被告所涉犯之刑法第284條第1項後段過失傷
    害致重傷罪，依同法第287 條之規定，須告訴乃論。茲被告
    與告訴人業由臺東縣臺東市調解委員會調解成立，亦經本院
    核定，且調解書上已載明告訴人同意撤回刑事告訴之意旨，
    有該委員會95年8月25日95年度刑調字第127號調解書1 紙在
    卷可考，依前述規定，本件於上開調解成立時之95年8 月25
    日即已視為撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  黃建都
                                      法  官  陳君鳳
                                      法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
