【裁判字號】    95,東交簡,247
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第247號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1929號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄第1、2行修正為「甲○○前於民國89年
    間因懲治盜匪條例案件，經最高法院判處有期徒刑5年2月確
    定，於91年11月5日縮短刑期假釋付保護管束，至94年4月21
    日期滿未經撤銷假釋，以已執行論，仍不知悔改，．．．」
    外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。另補充：查刑法及刑法施行法業於民國95
    年7月1日修正施行，而被告行為時已在前揭修法施行之後，
    故本案應無新舊法之問題，爰依修正後之規定予以論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。又被告前於89年間因懲治盜
    匪條例案件，經最高法院判處有期徒刑5年2月確定，於91年
    11月5日縮短刑期假釋付保護管束，至94年4月21日期滿未經
    撤銷假釋，以已執行論，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可
    佐，其於5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第47條第1 項規定加重其刑（是本件聲請人求處被告有
    期徒刑2 月之有期徒刑最低刑度，容有未洽，附此敘明）。
    爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    竟於服用酒類後之呼氣酒精濃度達血液中酒精濃度181.9mg/
    dl(換算為呼氣酒精濃度為每公升0.90 毫克，已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態，仍執意駕駛車輛上路，致發生
    交通事故，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，惟念其犯後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第185條之3、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施
    行法第1條之1第1項、第2項後段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭    法  官   黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                              書記官   徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法第47條第1項、第41條第1項前段
刑法施行法第1條之1第1項、第2項後段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
