【裁判字號】    95,聲,651
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第651號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反森林法案件，經聲請人聲請沒入保證金（
95年執聲沒字第12號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾伍萬元沒入。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228條第4項命
    具保者準用之，刑事訴訟法第118條定有明文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○違反森林法案件，經檢察官
    指定保證金額新臺幣15萬元，由具保人繳納現金後，已將被
    告釋放。
三、茲因聲請人以被告於95 年度執字第436號案件傳喚執行時，
    經合法傳喚拒不到案執行，另經拘提函覆已逃匿，聲請沒入
    具保人所繳納之上開保證金等情，經核屬實，並有臺灣高等
    法院花蓮分院95年度上訴字第31 號、本院94年度訴字第139
    號判決各1 份、送達證書回證、拘票影本、臺灣臺東地方法
    院檢察署收受刑事保證金通知、法務部戶役政連結作業系統
    個人基本資料查詢單、送達證書、臺灣臺東地方法院檢察署
    檢察官拘票、員警拘提未獲報告書等資料在卷可稽，且參以
    臺灣高等法院在監在押全國紀錄表，亦顯示被告並無在監在
    押之情，足認被告顯已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證
    金沒入。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
