【裁判字號】    95,交聲,83
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第83號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站中華民國95年3 月29日
東監違字第駕裁81G00000000 號裁決書聲明異議 (原舉發案號：
臺中市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單中市警交字
第G00000000號)，本院裁定如下:
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：詳如附件聲明異議狀所載。
二、按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行
    政程序法之規定，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第5 條定有明文，又依行政程序法第72條規定，原則
    上送達機關應將文書送達於應受送達人之住居所、事務所或
    營業所，如無法送達，則可分別依行政程序法第73條及第74
    條之規定，為留置送達或寄存送達，在應為送達之處所不明
    時，則可依同法第78條之規定為公示送達。準此，行為人如
    有違反道路交通管理處罰條例經逕行舉發之情形，舉發機關
    若已依上開規定將通知書送達，使受處分人已有到案陳述意
    見之機會，處罰機關自得裁決；次按受處分人，不服道路交
    通管理處罰條例第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議。又交通法庭認
    聲明異議不合法律上之程式或其異議權已喪失者，應以裁定
    駁回之。同例第87條第1項及道路交通案件處理辦法第18 條
    前段分別定有明文。
二、查本件異議人甲○○之戶籍地址自52年1 月15日登記於臺東
    縣達仁鄉台  村台  3 號後，迄未變動，有法務部戶役政資
    訊連結系統遷徙紀錄資料查詢結果1 紙在卷可佐（見本院卷
    第12頁，其上之「台  」應為「台  」之誤載，此有下述之
    送達回證可稽），而原處分機關亦係依據原舉發通知單上記
    載之上開車主戶籍地址進行本件裁決書之送達，於民國95年
    4月3日經共同居住於該址之林艷甄（異議人之女兒）代為簽
    收，亦有原舉發通知單及送達證書、原處分機關裁決書之送
    達證書各1紙附卷可稽（見本院卷第6、10、11頁），則本件
    裁決書之送達自屬合法，而異議人住處位於臺東縣，依法院
    訴訟當事人在途期間標準第4條第1項第2款規定，扣除4日之
    在途期間後，異議人至遲應於95年4 月28日前聲明異議，惟
    異議人遲至95年8 月18日始向交通部公路總局高雄區臺東監
    理所遞送聲明異議狀，有卷附之異議人聲明異議狀上原處分
    機關收文章戳印可資佐證，是其提起聲明異議，已逾20日期
    間，其異議自屬不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭  法  官  黃珮茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                            書記官  徐源坤
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
