【裁判字號】    95,聲,3197
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度聲字第3197號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請在假釋中付保護管束（95
年度執聲字第1816號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜、毒品危害防制條例等
    案件，經臺灣桃園地方法院合併定應執行有期徒刑6 月、11
    月後，於民國94年8 月20日送監合併執行1 月5 月，現在台
    灣台東監獄泰源分監執行中。茲受刑人業經法務部於95年9
    月1 日核准假釋在案，故聲請其於假釋中付保護管束等語。
二、經查：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院以93年度桃簡字
    第1110號判決判處有期徒刑6 月確定；復因違反毒品危害防
    制條例，經本以94年度訴字第1231號判決判處應執行刑有期
    徒刑11月確定（所犯施用第一級毒品判處有期徒刑8 月，所
    犯施用第二級毒品有期徒刑4 月，上開2 罪合併定應執行有
    期徒刑11月），上開案件嗣經接續執行，於94年8 月20日入
    監執行，現在台灣台東監獄泰源分監執行中，有台灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽。茲受刑人上開徒刑之執行，業
    經法務部於95年9 月1 日以法矯字第0950032739號函核准假
    釋，刑滿日期原為96年1 月19日，惟依行刑累進處遇條例縮
    短刑期日數18日後，刑期終了日期為96年1 月1 日，亦有台
    灣台東監獄泰源分監假釋出獄人交付保護管束名冊、同監獄
    95年9 月28日受刑人縮短刑期總表各1 紙在卷可按。本院審
    核上開文件後，認被告經假釋在案，尚在所餘刑期中，應在
    假釋中付保護管束，聲請人之聲請為正當。爰依修正後刑事
    訴訟第481 條第1 項，修正後刑法第93條第2 項、第96條但
    書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                       刑事第九庭法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
