【裁判字號】    95,桃簡,2445
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2445號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    號
            甲○○
                    （現另案在臺灣泰源技能訓練所執行中）
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年
度偵字第九四九三號），本院判決如下：
    主    文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事    實
一、緣乙○○之父親邱國華替丙○○拆除舊倉庫後再於桃園縣蘆
    竹鄉○○村○○路一二四號蓋新廠房，而丙○○於舊倉庫拆
    除後將卸下之Ｃ型鋼、Ｈ型鋼約一百二十噸於民國九十四年
    四月底某日起均置於平日無人居住看守之桃園縣蘆竹鄉○○
    村○○路一二四號新建之廠房內，以保留供作日後使用，由
    於乙○○先前聽父親邱國華提及該新建廠房內堆置有丙○○
    所有之Ｃ型鋼、Ｈ型鋼，且廠房係乙○○父親邱國華所建而
    乙○○因此取得父親邱國華所有之該廠房鑰匙二支，詎乙○
    ○竟因此單獨萌生意圖為自己不法所之有而基於竊盜之概括
    犯意，自九十四年十一月中旬某日起至九十五年一月中旬某
    日止，向當時不知情之友人甲○○謊稱置於桃園縣蘆竹鄉○
    ○村○○路一二四號廠房內之鋼鐵係其父親邱國華所有，而
    央求甲○○代為委請吊車司機前往上述桃園縣蘆竹鄉○○村
    ○○路一二四號廠房內搬運Ｃ型鋼及Ｈ型鋼，甲○○遂於每
    次均先以門號0000000000號行動電話撥打不知情
    任職於立勝起重工程行之吊車司機林勝煌（另於九十五年八
    月十六日由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十五年度偵
    字第九四九三號為不起訴處分）門號0000000000
    號行動電話聯絡，以每次運費新臺幣（下同）二千五百元至
    三千五百元之代價，於白天駕駛登記車主為新楊汽車有公司
    之車號０八六─ＲＥ號自大貨車前往桃園縣蘆竹鄉○○村○
    ○路一二四號廠房內，再由乙○○提供其父親邱國華所有之
    鑰匙二支，開啟上述廠房之鐵捲門後，進入該廠房內（未經
    許可無故侵入建築物罪部分未據被害人丙○○提出告訴）而
    竊取置於該廠房內丙○○所有之Ｃ型鋼及Ｈ型鋼，總計前後
    約四、五次，得手後再委由林勝煌駕駛車號０八六─ＲＥ號
    自大貨車前往桃園縣蘆竹鄉○○路之廢鐵回收場或桃園縣龜
    山鄉○○○路之中古舊料回收場變賣，前後總計得款約二十
    萬元。
二、乙○○於九十五年一月中旬最末一次前往上述廠房內竊取丙
    ○○之鋼鐵後，將上開廠房之鑰匙二支交付予甲○○保管，
    詎甲○○竟因此亦單獨萌生意圖為自己不法所有而基於竊盜
    之概括犯意，旋於九十五年三月一日、九十五年三月六日、
    九十五年三月十一日、九十五年四月一日、九十五年四月三
    日，亦自行以每次三千五百元之代價而僱請林勝煌，於白天
    駕駛登記車主為新楊汽車有公司之車號０八六─ＲＥ號自大
    貨車前往桃園縣蘆竹鄉○○村○○路一二四號廠房內，再由
    甲○○持上開乙○○所交付之廠房鑰匙二支，開啟上述廠房
    之鐵捲門後，進入該廠房內（未經許可無故侵入建築物罪部
    分未據被害人丙○○提出告訴）而竊取置於該廠房內丙○○
    所有之Ｃ型鋼及Ｈ型鋼，得手後再委由林勝煌駕駛車號０八
    六─ＲＥ號自大貨車前往桃園縣蘆竹鄉○○路之廢鐵回收場
    或桃園縣龜山鄉○○○路之中古舊料回收場變賣。迨於九十
    五年四月七日晚間十九時三十分許，甲○○再次以電話聯絡
    林勝煌於翌日即九十五年四月八日上午七時三十分許，駕駛
    車號０八六─ＲＥ號自大貨車前往桃園縣蘆竹鄉○○村○○
    路一二四號廠房搬取Ｈ型鋼，甲○○並於九十五年四月八日
    上午七時三十分許與林勝煌會合，以鑰匙二支開啟鐵捲門進
    入上述廠房內，並於同日上午九時五十分許，已將丙○○所
    有編號ＢＣ－７之Ｈ型鋼二支及編號ＢＣ－８Ｈ之型鋼二支
    （總計重量約五噸，價值約五萬元）吊上車號０八六─ＲＥ
    號自大貨車後，適為丙○○返回其前開桃園縣蘆竹鄉○○村
    ○○路一二四號廠房查看而當場發現報警查獲，並扣得邱國
    華所有而甲○○、乙○○各自行竊所用之廠房鑰匙二支，事
    後由丙○○清查發現其原置於上開廠房內之鋼鐵僅餘四十噸
    。
三、案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署偵查後聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、被告乙○○所犯事實欄一之連續竊盜部分：
      上揭事實，業據被告乙○○於偵查中檢察事務官詢問時供
      承在卷（詳偵查卷第四九頁至第五十頁九十五年六月二十
      日筆錄稱：「（問：你是否曾經叫甲○○至查獲地點搬運
      鋼鐵？）我沒有單獨叫甲○○前往搬運，我是有曾經請甲
      ○○幫我叫吊車去查獲地載運鋼鐵，因我父親邱國華與貨
      主丙○○是合作蓋房子，我父親邱國華是負責蓋房子，鋼
      鐵是貨主的。（問：為何在貨主丙○○不在之情形下，仍
      叫人去搬鋼鐵？）我自九十四年十一月中旬起至九十五年
      一月中旬，我叫甲○○幫我叫吊車去查地搬運鋼鐵，約四
      、五次，甲○○均有在現場，但他應該不知情，我有跟甲
      ○○說鋼鐵是廢鐵，雖然不是我的但是我們與貨主有合作
      關係，我想甲○○應該相信，就沒有再追問，我沒有給甲
      ○○錢，只有請他喝飲料而已。（問：是否承認竊盜？）
      承認，我知道廢鐵是別人的。（問：你父親邱國華是否知
      情？）不知道。（問：為何甲○○有查獲地點之鑰匙？）
      我記得於九十五年一月中旬，我請甲○○先去幫我開查獲
      的鐵門才將鑰匙交與他，之後他就沒有將鑰匙還給我，之
      後我也沒有再偷。」等語），核與被害人丙○○之指述（
      詳偵查卷第十九頁至第二一頁警詢筆錄稱：「（問：你所
      有之Ｈ型鋼於何時何地遭竊？）於九十五年四月八日九時
      五十分許我至我位於桃園縣蘆竹鄉○○村○○路一二四號
      的廠房查看我所有之Ｈ型鋼，一打開門時發現裡面有二名
      男子在吊我所有之Ｈ型鋼至一大貨車０八六─ＲＥ號上，
      我即馬上打電話報警。（問：被偷竊何物品？數量為何？
      價值為何？）新建廠房Ｈ型鋼，經我發現時有約五噸之Ｈ
      型鋼在大貨車０八六─ＲＥ號上，價值約九五０００元。
      ．．．（問：你是否認識另一名關係人『乙○○』？是何
      關係？有無仇恨？）認識。『乙○○』是幫我蓋房子的工
      頭的兒子。沒有。．．．（問：該批Ｈ型鋼於何時存放在
      該廠房內的？）約九十四年四月底存放在該廠房內的。（
      問：該查獲之五噸Ｈ型鋼編號為何？）ＢＣ７二支、ＢＣ
      ８二支。．．．當初我的廠房內有約一二０噸的Ｈ型鋼，
      但今天經清點後只剩約四十噸。」等語）、被告乙○○之
      父親邱國華於偵查中之證述（詳偵查卷第五十頁至第五一
      頁九十五年六月二十日筆錄稱：「（問：你與乙○○、甲
      ○○有無親屬或僱傭關係？）乙○○是我兒子，我與甲○
      ○沒有關係。．．（問：你與被害人丙○○為何關係？）
      我幫他舊倉庫拆除。（問：查獲地之鋼鐵是何人的？）丙
      ○○所有。（問：提示卷附照片，扣案鋼鐵有何用途？）
      是舊廠房拆除下來的，約十餘年的舊料，丙○○是要保留
      在以後要用。（問：你有無與乙○○說可以去查獲地搬運
      鋼鐵拿去賣？）沒有。」等語）及被告甲○○之供述（詳
      偵查卷第十頁至第十二頁警詢筆錄、同卷第三七頁至第三
      八頁及第六三頁至第六四頁檢察事務官詢問筆錄）情節均
      相符，並有被告甲○○指認被告乙○○之口卡片（詳偵查
      卷第二二頁）、查獲桃園縣蘆竹鄉○○村○○路一二四號
      廠房及車號０八六─ＲＥ號自大貨車照片六張（詳偵查卷
      第三三頁至第三五頁）等附卷可稽，復有被告乙○○提供
      之上開廠房鑰匙二支扣案可資佐證，參以被告乙○○於警
      詢中所述係將竊得之鋼鐵載運往廢鐵場變賣得款約二十萬
      元等情（詳偵查卷第四三頁至第四四頁警詢筆錄），堪認
      被告甲○○任意性自白，核與事實相符，本件事證明確，
      被告乙○○連續竊盜之犯行明確，堪以認定，應予依法論
      科。
二、被告甲○○所犯事實欄二之連續竊盜部分：
      上揭事實，業據被告甲○○於偵查中檢察事務官詢問時供
      承在卷（詳偵查卷第六三頁九十五年八月八日筆錄稱：「
      （問：是否自九十四年十一月中旬起至九十五年一月中旬
      止，至查獲地搬運鋼鐵？）是，我是幫乙○○叫吊車去搬
      運的。（問：該鋼鐵搬運到哪裡？）林口的廢鐵回收場。
      （問：乙○○有無告知你搬運鋼鐵至回收場之原因？）他
      就跟我說要載到哪邊，他說要賣掉而已，並沒有說要分我
      錢，也沒有說那鋼鐵是別人，我也沒有懷疑是誰的，因為
      他有鑰匙。（問：知道鋼鐵是何人所有？）不知道。（問
      ：是不是乙○○的？）乙○○跟我說那些鋼鐵是他爸爸的
      。．．．（問：查獲這次，為何去搬運鋼鐵？）那是我自
      己去搬的，沒有經過乙○○的同意。（問：是否承認竊盜
      ？）我承認。（問：除本件查獲外，是否還有自行去搬運
      鋼鐵？）有，之我都是請林勝煌幫我搬，自九十五年三月
      一日、三月六日、三月十一日、四月一日、四月三日共五
      次，但是三月初以後是我自己去的，之前是乙○○叫我幫
      他叫車的，亦由我支付運費給他，每次三五００元。」等
      語），核與被害人丙○○前開指述、被告乙○○前開供述
      及證人林勝煌之證述（詳偵查卷第十六頁至第十七頁警詢
      筆錄、同卷第三七頁至第三八頁及第四八頁至第四九頁檢
      察事務官詢問筆錄）情節均相符，並有車號０八六─ＲＥ
      號自大貨車代保管單（詳偵查卷第二五頁）、被害人丙○
      ○九十五年四月八日所立贓物認領保管單（詳偵查卷第二
      六頁，載領回ＢＣ－７Ｈ型鋼二支及ＢＣ－８Ｈ型鋼二支
      ）、車號０八六─ＲＥ號自大貨車之車籍作業系統─查詢
      認可資料（詳偵查卷第二七頁，載車主係新楊汽車有限公
      司）、查獲桃園縣蘆竹鄉○○村○○路一二四號廠房及車
      號０八六─ＲＥ號自大貨車照片六張（詳偵查卷第三三頁
      至第三五頁）、證人林勝煌於偵查中所呈工作簿節錄之影
      本（詳偵查卷第六八頁至第七三頁）等附卷可稽，復有被
      告乙○○所供提由被告甲○○行竊之上述廠房鑰匙二支扣
      案可資佐證，另參以被告甲○○復於警詢中供稱九十五年
      四月八日上九時五十分前往行竊遭警查獲是前一日晚間十
      九時三十分撥打電話請林勝煌於九十五年四月八日七時三
      十分前往上述廠房搬運Ｈ型鋼等情（詳偵查卷第十頁至第
      十二頁），堪信被告甲○○之任意性自白，亦與事實相符
      ，本件事證明確，被告甲○○連續竊盜之犯行亦臻明確，
      堪以認定，應予依法論科。
三、查被告乙○○、乙○○二人行為後，刑法於民國九十四年二
    月二日修正公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項
    定有明文。刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適
    用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用
    裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先
    敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最
    高法院九十五年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，法定刑所得選科之罰
      金刑為五百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條
      之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三
      十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新
      臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之
      法律，刑法第三百二十條第一項之竊盜罪所得選科之罰金
      刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣一千元；然依
      被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三十三條第
      五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三百三十條第一
      項之竊盜罪所得選科之罰金刑最高額為銀元五千元，最低
      額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
      例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬
      五千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正
      前、後之刑罰法律，自以被告二人行為時關於選科罰金刑
      之法律較有利於被告乙○○、乙○○。
（二）被告乙○○、甲○○行為後，刑法第五十六條關於連續犯
      之規定業於九十五年七月一日修正刪除生效，該連續犯規
      定刪除後，除法理上合於接續犯、包括一罪之情形仍可認
      為構成單一之犯罪外，其於數犯罪行為之情形，即應依刑
      法第五十一條之規定予以分論併罰，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，是自應依新法第二條第一項規定，比較新、舊
      法何者對被告有利，經比較新、舊法結果，被告乙○○、
      甲○○行為時法律即舊法對被告謝光明較為有利。
（二）被告乙○○、甲○○行為時之刑法第四十一條第一項有關
      易科罰金之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰
      金罰鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正
      刪除，均自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算
      標準，被告乙○○、甲○○行為時之易科罰金折算標準，
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規
      定，就其原定數額（一元以上三元以下）提高為一百倍折
      算一日，則本件被告乙○○、甲○○行為時之易科罰金折
      算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日，經折
      算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日
      ，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段
      則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較
      修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之規定，較
      有利於被告乙○○、甲○○，依修正後刑法第二條第一項
      前段之規定，應適用行為時即修正前刑法第四十一條第一
      項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定較有
      利於被告乙○○、甲○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
四、是核被告乙○○、甲○○所為，各係犯修正前刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。被告乙○○於事實欄一所示之時間、
    地點，利用當時不知情之被告甲○○與不知情之吊車司機林
    勝煌行竊，係為間接正犯；另被告甲○○於事實欄二所示之
    時間、地點，利用無犯意聯絡之林勝煌行竊，亦為間接正犯
    。再被告乙○○、被告甲○○各於事實欄一、事實欄二所示
    之先後多次竊盜行為，各時間緊接，所犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意反覆為之，各應依修正前刑法第五十
    六條之規定論以連續犯。爰審酌被告乙○○、甲○○二人之
    前科、素行，鋼鐵之價值、被害人丙○○所受之損害，與被
    告乙○○、甲○○二人皆已經坦承犯行，及其犯行所獲財物
    之價值等一切情狀，各量處被告如主文所示之刑，並各依修
    正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之廠房鑰匙二支，雖係被告乙○○、被告甲○○各自於事
    實欄一及事實欄二行竊時所使用，但尚非被告二人所有，是
    檢察官聲請簡易判決處刑書請求併予宣告沒收乙節，容有誤
    會，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正後
    刑法第二條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
