【裁判字號】    95,票,12492
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第12492號
聲  請  人  東元資融股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  張文星
                        號
相  對  人  乙○○
                        號
上列當事人間聲請對本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十三年十一月六日共同簽發之本票內載憑票交付
新臺幣肆萬柒仟捌佰捌拾元，其中新臺幣萬壹仟玖佰貳拾元及
自民國九十四年四月十五日起至清償日止，按週年利率百分之二
十計算之利息，就關於相對人乙○○部分，准予強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人乙○○負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國93年11月6 日
    共同簽發免除作成拒絕證書之本票一紙，內載金額新臺幣
    47,880元，到期日民國94年4 月15日，詎於到期日後經提示
    尚有如主文所示之本金及利息未獲清償；為此，提出本票一
    份，聲請裁定准許強制執行。
二、經核本件聲請人未補正相對人之一張文星之法定代理人姓名
    、住居所，經本院於民國95年9 月13日裁定命其於收受裁定
    之日起5 日內補正，該裁定已於民國95年9 月19日送達，有
    送達證書附卷可稽，逾期迄未補正，於法不合，應予駁回，
    其餘聲請核與票據法第123 條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  簡易庭法  官  張明儀
一、上列正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提
    出抗告狀。（須附繕本，並繳抗告費1,000 元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    9 0   月    29    日
                        書記官  古秋梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
