【裁判字號】    95,桃簡,2466
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2466號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第212 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日；又竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○有違反肅清煙毒條
    例、麻醉藥品管理條例、妨害風化、竊盜等前科，前於民國
    92年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以92年訴字第
    220 號判決判處有期徒刑8 月、5 月，定應執行有期徒刑11
    月確定，又因竊盜案件，經臺灣高等法院以92年上易字第12
    50號判決判處有期徒刑9 月確定，又因贓物案件，經本院以
    92年度桃簡字第116 號判決判處有期徒刑6 月確定，又因竊
    盜案件，經本院以92年簡上字第223 號判決判處拘役50日確
    定。92年9 月24日入監及接續執行上開案件，94年11月3 日
    假釋出監並付保護管束，95年1 月3 日縮刑期滿末經撤銷假
    釋，其未執行刑以已執行論而執行完畢外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件聲請書)。
二、核被告先後二次竊盜所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊
    盜罪。所犯上開二罪，應予分論併罰。又被告有如第一項所
    載前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯
    本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項
    規定加重其刑。爰審酌被告竊取被害人乙○○「自由聯盟生
    鮮超市」內之洋酒1 瓶、高梁酒4 瓶之犯罪動機、目的、手
    段、被害人所受之損害及被告犯罪後均坦承犯行，知所悔悟
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑及諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第2
    項、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
