【裁判字號】    95,桃簡,1645
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1645號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號3樓
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10212 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○與告訴人羅珮婷原係男女朋友關係，於民國95年
    4 月13日上午6 時45分許，在桃園縣桃園市○○路與三民路
    口處，雙方因購買機車貸款等細故發生爭執，被告甲○○竟
    基於傷害人之身體之犯意，先以徒手毆打告訴人羅珮婷腹部
    及身體，繼而撿拾路旁塑膠棍柄毆打告訴人羅珮婷頭部及身
    體，造成告訴人羅珮婷受有多處擦挫傷之傷害。案經被害人
    羅珮婷訴由桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭事實，業據被告甲○○迭於警詢時及偵查中皆供承不諱
    ，核與告訴人羅珮婷之指訴情節相符，並有告訴人羅珮婷受
    有如事實欄所示傷害之敏盛綜合醫院診斷證明書等附卷可稽
    ，綜上所述，被告甲○○任意性自白，核與事實相符，本件
    事證明確，被告甲○○傷害犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1項 之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，
    罰金刑之計算單位及處罰、共犯、連續犯、牽連犯、未遂犯
    、累犯、易科罰金之折算標準之規定，均有修正：(一)罰金刑
    之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於94年2 月2
    日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條
    第5 款規定「罰金：1 元以上。」，修正後刑法第33條第5
    款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；另
    95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國
    94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，現行刑法中
    ，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法
    律變更。(二)易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業
    於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科
    刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法
    律變更。(三)經綜合比較前述新、舊法結果，修正後規定並未
    較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定
    ，適用行為時（即修正前）之法律。
四、是核被告黃志文所為，係犯行為時刑法第277 條第1 項之傷
    害罪。爰審酌被告之前科、素行，並考量被告傷害告訴人之
    犯罪手段，告訴人所受傷害之程度，事後尚未與告訴人達成
    和解事宜，惟已坦承犯行等情，及其犯罪之動機、目的與告
    訴人之關係等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段，行為時刑法第277 條第1 項，修正前刑法第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
