【裁判字號】    95,壢簡,1344
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1344號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11129 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件聲請書）。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行後，有
    關新舊法之適用原則，其中法律變更之比較適用原則，新法
    第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；又刑之重輕標準，依裁
    判時之規定（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照）。而修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。又比較適用最有利於行為人之法律，
    應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之
    適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29
    年上字第964 號判例旨參照）。被告行為後，刑法關於罰金
    刑之計算單位及處罰，均有修正，刑法第33條第5款業於94
    年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」；修正後刑法第
    33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算
    之。」；另95年6 月14日修正公布之中華民國刑法施行法第
    1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月
    26 日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提
    為3 倍。」，又被告行為時之罰金易服勞役之折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，被告行為時之易服勞
    役之折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，
    但勞役期限不得逾6 個月，上開易服勞役之標準經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日。惟
    94 年2月2 日修正公布，於95年7 月1 日施行之刑法第42條
    第3 項則規定：「易服勞役以新臺幣1000元、20 00 元或
    3000 元 折算1 日。但勞役期限不得逾一年。」經綜合比較
    新、舊法有關罰金刑之計算單位及處罰之規定，即比較修正
    前、後刑法第33條第5 款之規定；增訂之刑法施行法第1 條
    之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第2 條之規定，比較修
    正前、後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於
    受刑人，則應依刑法第2 條第1 項但書規定，適用裁判時之
    法律。
三、核被告甲○○所為，係犯裁判時刑法第三百二十條第一項之
    普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其並
    無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行良
    好，所竊財物小叮噹玩具1 個及貼紙2 張共價值新臺幣118
    元，且已經被害人立具領回，犯罪所生之損害尚輕，犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並適用修正後之刑法
    第42條第3 項前段規定，定其罰金如易服勞役之折算標準如
    主文所示，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項但書、裁判時刑
    法第三百二十條第一項、修正後第四十二條第三項前段，刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑條文：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。（罰金已提
高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
