【裁判字號】    95,聲,3213
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3213號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請付保
護管束（95年度執聲字第1842號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經本院判刑確定，移送執行。茲受刑人業經法務部
    於民國95年9 月7 日以法矯字第0950032858號函核准假釋，
    刑期終結日期為96年4 月15日，縮刑後終結日期為96年2 月
    10日 ，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第481
    條第1 項，修正後刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
