【裁判字號】    95,聲,3072
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3072號
聲  請  人  甲○○○
即  被  告
                      （
選任辯護人  陳鼎正律師
            盧建宏律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度重訴字第41號）
，被告即聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如刑事聲請具保停止羈押狀所載（如附件）。
二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項定有明文。復按
    羈押之被告，所犯最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或專
    科罰金之罪者，或係懷胎5 月以上或生產後二月未滿者，或
    現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如經具保聲請停止羈押
    ，不得駁回，刑事訴訟法第114 條第1 款、第2 款及第3 款
    亦分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○○因違反毒品危害防制案件，前經本
    院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑為5 年以
    上之罪，非予羈押，顯難進行審判及執行程序，認有羈押之
    必要，而依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，於民
    國95年5 月26日予以羈押，並於95年8 月26日延長羈押2 月
    。再本院以被告所患鼻咽癌之病情，向臺灣桃園看守所函詢
    是否有保外就醫之必要，經該所承辦人員函覆：本所被告甲
    ○○○經特約醫師檢查後簽稱：鼻咽癌化學治療後，下肢小
    兒麻痺行動不便須他人照顧日常起居，高血壓、糖尿病，門
    診治療中。等語，有該看守所函覆乙件在卷可按，是被告之
    病情既為看守所之特約醫師進行門診，應尚無保外就醫之必
    要，本院斟酌本件聲請意旨、本件偵審卷內相關物證、人證
    資料、本院審理程序筆錄等證據資料，仍認被告前開羈押原
    因尚未消滅，且不足以具保停止羈押之方式使前開羈押原因
    消滅。此外，聲請人即被告所列各項聲請意旨均與刑事訴訟
    法第114 條所定前開各款事由不相符合。綜上所述，被告羈
    押之原因依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人即被告
    聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  賴淑美
                                    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
