【裁判字號】    95,桃簡,2392
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2392號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第176 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣貳
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正「甲○○因毒品危害防制條例案件，分
    別經本院判處有期徒刑7 月確定，於民國95年7 月31日縮短
    刑期執行完畢。」，並補充「甲○○見乙○○之桃園縣龜山
    鄉○○街20號住處大門未鎖，自行開門進入。」外，其餘犯
    罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如聲請書）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。被告因毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑7 月
    確定，於95年7 月31日縮短刑期執行完畢後5 年內，再故意
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項
    加重其刑。爰審酌被告有前有多次竊盜之前案科刑紀錄，有
    臺灣桃園地方法院檢查署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各1 件附卷可參，竟未知警惕於毒品
    案件執行完畢出監後，又隨即為本件竊盜犯行，惟竊取之物
    已由被害人乙○○領回，暨被告犯罪之動機、目的、手段及
    其品行、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1
    項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                          法    官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                          書記官      韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
