【裁判字號】    95,桃簡,2479
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2479號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
被      告  甲○○
                    國民
                      之2號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第219 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，各處拘役伍拾日，如易科罰金，均以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據除補充：乙○○、甲○○2 人在桃園縣
    中壢市○○街58號前即中華市場內，趁攤商丙○○不注意之
    際，2 人始臨時起意，由乙○○負責把風，推由甲○○進入
    架後方下手將丙○○所有之皮包竊走外，其餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件聲請書）。
二、證據：１、被告乙○○、甲○○於警詢及檢察官偵訊時之自
    白。２、證人即被害人丙○○於警詢之指述。３、贓物認領
    保管收據乙紙。４、監視器翻拍照片２幀在卷可稽，足認被
    告乙○○、甲○○２人之自白與事實相符，堪予採信。本案
    事證明確，被告２人共同竊盜犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○、甲○○2 人所為，均係犯刑法第320 條第1
    項之普通竊盜罪。被告乙○○、甲○○2 人就上開竊盜之犯
    行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。爰分別
    審酌被告乙○○、甲○○2 人犯罪之動機、目的、手段，被
    告乙○○多次竊盜前科、素行非佳，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，乙○○智識程度為國小肄業、甲○○智
    識程度為國小畢業、所竊財物之價值，犯罪所生之損害尚輕
    ，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第28條、第320 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
