【裁判字號】    95,易,1149
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1149號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      3樓(
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
七五六三號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪
之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之
意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。扣案鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十五年八月十七日下午四時許，行經桃園縣
    蘆竹鄉○○路○段一三六號前，見該處停放有甲○○所有之
    車牌號碼為ＫＺＳ－六二八號之機車一輛，竟萌生為自己不
    法所有之意圖，以其所有之鑰匙一把發動該車之電門後竊取
    之，得手後供其日常代步使用。嗣於九十五年八月二十日中
    午十二時三十分許，騎乘該機車行經桃園縣桃園市○○路與
    富國路口時，因與人發生車禍，警方據報前往處理時而查獲
    ，並扣得乙○○所有供行竊該機車所用之鑰匙一把。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告對於上開犯罪事實，於本院審理時坦承不諱，核與
    被害人甲○○於警詢中指述相符，並有贓物認領保單、現場
    照片在卷足憑，此外復有鑰匙一把扣案可佐，是堪認被告自
    白與事實相符，應值採信。綜上所述，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    爰審酌被告前有多次竊盜前科，雖不構成累犯，但顯見其並
    未因先前之科刑而生悔改之意及其之犯罪動機、目的、手段
    、對被害人所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至檢察官雖就
    被告具體求處有期徒刑十月，然本院斟酌被告具體犯罪情節
    等情，認求刑部分尚屬過重，而認應處以主文所示之刑度為
    妥適，併此敘明。另就檢察官聲請諭知被告令入勞動場所強
    制工作部分，按竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條規定，竊
    盜犯及與竊盜案件有關之贓物犯，其保安處分之宣告及執行
    ，依本條例之規定，是有關竊盜犯之保安處分，應先適用前
    開條例規定，核先敘明；次按該條例所指之習慣犯，與累犯
    連續犯之性質有別，必須有具體之事實，足資證明行為人有
    犯罪之惡習及慣行，始有習慣犯規定之適用，並非一有累犯
    或連續犯之情形，即可認為有犯罪之習慣（參見最高法院五
    十四年度臺上字第三○四一號判決意旨）。查本案被告雖另
    有竊盜案件於本院審理中，惟尚難據此即認定被告有竊盜之
    犯罪習慣，核與竊盜犯贓物犯保安處分條例所定要件未合，
    況本院亦已將被告前科素行採為量刑之依據，認被告經前開
    主文所示有期徒刑之執行後，已足以袪除其犯罪之惡習，並
    收教化矯治之效，爰不另強制工作之諭知，附此序明。至扣
    案鑰匙一把，為被告所有，且係供其遂行竊盜犯行所用，業
    據被告於本院審理時陳述明確，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
一項前段、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一第
一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官董良造到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
上正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後10日內
向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
中華民國刑法第320 條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
