【裁判字號】    95,訴,1808
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1808號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    生前
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（95年度偵字第13745 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。又第三百零二條至第三百零四條之判
    決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦有明文。
三、本件公訴意旨認被告甲○○涉有槍砲彈藥刀械管制條例第八
    條第四項及同條例第十二條第四項之未經許可持有具殺傷力
    之改造手槍及子彈罪嫌，惟查被告業於民國九十五年七月二
    十五日死亡，有臺灣新竹地方法院檢察署相驗屍體證明書及
    除戶戶籍謄本各一份在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。至扣案具有殺傷力之改造手
    槍及子彈，應由檢察官另為適當之處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  陳彥宏
                                    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
