【裁判字號】    95,壢簡,1761
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1761號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第201 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)乙○○曾因受下述罪刑宣告及刑之執行完畢，仍不知悔改：
  1.前因竊盜案件，經臺灣基隆地方法院於民國91年8 月19日以
    91年度基簡字第662 號判決判處有期徒刑2 月，緩刑2 年，
    於91年9 月26日確定。
  2.又因贓物案件，經臺灣基隆地方法院於92年8 月11日以92年
    度基簡字第668 號簡易判決判處拘役30日，於92年10月6 日
    確定；又因竊盜案件，經臺灣士林地方法院於93年2 月17日
    以93年度士簡字第166 號判決判處拘役50日，於93年3 月21
    日確定。上揭2 罪刑經臺灣士林地方法院以93年度聲字第47
    2 號裁定應執行拘役75日（此部分不構成累犯）。
  3.又因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆地方法院於93
    年1 月30日以92年度訴字第626 號判決判處有期徒刑7 月，
    於93年3 月15日確定，並自93年5月4日起入監執行。
  4.再因搶奪案件，經臺灣基隆地方法院於93年4 月24日以93年
    度基簡字第307 號簡易判決判處有期徒刑6 月，於93年8 月
    9 日確定。
  5.上揭3.、4.所示2 罪刑，經臺灣基隆地方法院以93年度聲字
    第489 號裁定應執行有期徒刑1 年，刑期自93年5 月4 日起
    算，另上揭1.所示緩刑宣告嗣經臺灣基隆地方法院以93年度
    撤緩字第19號裁定撤銷，乙○○於上揭1.受宣告有期徒刑2
    月，接續於上揭有期徒刑1 年（合併執行1 年2 月）及上揭
    2.所示拘役75日後執行，迄94年12月2 日縮短刑期假釋出監
    ，所餘刑期交付保護管束，迄95年2 月9 日縮刑期滿，未經
    撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論（上開有期徒刑之宣
    告及執行均構成累犯），竟仍不知悔改。
  (二)乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於95年9 月3 日凌
    晨1 時許，在桃園縣龜山鄉○○○路313 巷1 號前路旁，以
    其所有之機車鑰匙1 支插入甲○○所有停放該處之車牌號碼
    FCK-125 號重型機車（價值約新台幣5 千元）之電門鎖內，
    發動機車而竊取得手之，留供己用。嗣乙○○於95年9 月3
    日晚上8 時許，騎乘上開竊得之機車行經桃園縣桃園市○○
    路89號前為警查獲，並扣得乙○○所有用以竊取上開機車之
    鑰匙1 支，而悉上情。
二、移送經過：案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
三、上開時地犯罪事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中坦承不
    諱，並經被害人甲○○於警詢中指述明確，且有桃園縣政府
    警察局桃園分局扣押筆錄暨扣押物品目錄表、贓物認領保管
    單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表- 查詢車輛認可資
    料、車輛尋獲電腦輸入單、證明單各1 份及查獲機車照片5
    幀附卷可稽，復有被告所有用以共同行竊之鑰匙1 支扣案可
    佐，由此足徵被告前揭任意性自白核與事實相符，應可採信
    。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告前有上揭事實欄「一、(一)、1.、3.、4.、5.」所載之罪刑
    宣告及刑之執行完畢情形，此觀諸卷附臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表之記載即明，其於受有期徒刑執行完畢後，5
    年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪者，為累犯，應依刑法
    第47條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機及目的係為
    竊車使用、其涉犯竊盜罪之手段係以自備鑰匙發動上開機車
    之方式為之、被告之智識程度、品行、前有多次竊盜素行、
    其犯行對被害人造成之損害尚輕及其犯罪後坦承不諱之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
五、扣案鑰匙1 支係被告所有供其竊取上開車牌號碼FCK-125 號
    重型機車所使用之物，為被告所有供犯罪所用之物，業經被
    告於警詢、偵查中供承不諱，應依刑法第38條第1 項第2款
    規定，宣告沒收之。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本庭提出上訴狀（
    應附繕本），上訴於本院第2 審合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1
項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項第1 項
前段、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
2項 前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭      法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                  書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法施行法第1之1條
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
