【裁判字號】    95,訴,1374
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決      九十五年度訴字第一三七四號
原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  春奕股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，於民國九十五年九月二十六日
言詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰伍拾肆萬參仟柒佰肆拾參元，及
自民國九十五年四月十四日起至清償日止，按週年利率百分之六
點七四計算之利息，暨自民國九十五年五月十四日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告春奕股份有限公司（下稱春奕公司）於
    民國九十四年六月二日邀同被告乙○○、訴外人姜貴辰、曾
    慶袁為連帶保證人，與原告簽訂授信往來契約書，依該契約
    第五條約定，被告與訴外人姜貴辰、曾慶袁於同日共同簽發
    未載到期日、面額新臺幣（下同）五百萬元之本票乙紙，約
    定利息自發票日起按年利率百分之六點七四計算，本息遲延
    者，逾期在六個月以內部分，按前開利率百分之十，逾期超
    過六個月部分，按前開利率百分之二十計付違約金。嗣被告
    春奕公司向原告申請動用授信額度，惟迄今尚欠本金二百五
    十四萬三千七百四十三元及其利息、違約金未清償，迭經催
    討無效，被告乙○○依約既為連帶保證人，自應就上開債務
    負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提
    起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項前段分別定
    有明文。本件原告上開主張，業據其提出授信往來約定書、
    本票、戶籍謄本及公司變更登記表影本等件為證，核屬相符
    ，而記載原告上開主張之起訴狀繕本，業於九十五年九月一
    日合法送達予被告，有本院送達證書乙紙在卷可稽，被告對
    於原告主張之事實，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，堪認被告均已自認原告之主張為真
    實。
四、次按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物
    種類、品質、數量相同之物；又保證者，謂當事人約定，一
    方於他方之債務不履行債務時，由其代負履行責任之契約；
    另遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率
    ，民法第四百七十八條前段、第七百三十九條及第二百三十
    三條第一項分別定有明文。本件被告春奕公司既尚積欠系爭
    借款本金二百五十四萬三千七百四十三元及其利息、違約金
    未清償，而被告乙○○復為春奕公司對原告所負前開債務任
    連帶保證人，被告乙○○自亦應就上開債務負連帶清償之責
    ，從而原告依消費借貸及連帶保證之契約關係，僅請求被告
    二人連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，自無不合
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   九十五   年   九   月  二十九  日
                          民事第二庭  法  官  石有為
以上正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃棟楠
中    華    民    國   九十五   年   九   月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
