【裁判字號】    95,聲,3254
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3254號
聲  請  人  乙○○
即具 保 人
                      號4樓
被      告  甲○○
                      號4樓
上列聲請人因被告侵占案件聲請發還保證金案件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因侵占案件，前經本院指定保證
    金新臺幣（下同）10萬元，並由聲請人即具保人乙○○繳納
    現金，而被告前因違反動產擔保交易法案件，經本院以94年
    度桃簡字第1187號，判處有期徒刑3 月，如易科罰金，以30
    0 元折算1 日確定，現由臺灣桃園地方法院檢察署以95年執
    緝字第1343號在監執行中，顯已無具保之必要，爰請求發還
    上開保證金等語。
二、經查，本件被告甲○○因侵占案件，於民國95年9 月20日經
    本院認其犯罪嫌疑重大，且其經通緝到案，即有逃亡之事實
    ，惟無羈押之必要，而准予提出保證金10萬元後停止羈押，
    並於具保人乙○○於同日繳納保證金後，對被告停止本案之
    羈押。被告雖於同日經臺灣桃園地方法院檢察署以95年執緝
    字第1343號執行上開已判決確定之違反動產擔保交易法案件
    ，而現在監執行中，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附
    卷可稽，然被告現在監執行之違反動產擔保交易法案件與本
    件審理中之侵占案件，二者為不同之案件，則本案是否有具
    保之必要，與另案之執行並無當然之關聯性，是本院無從因
    此發還本案之上開保證金，從而，聲請人所為聲請尚難准許
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                          法  官  陳雪玉
                                          法  官  王美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁麗雲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
