【裁判字號】    95,訴,2022
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第2022號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在台灣桃園女子監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2248號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定認由受命
法官獨任進行簡式審判程序，檢察官聲請改依協商程序而為判決
本院判決如下：
    主      文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國88年間因犯偽造文書罪，經台灣基隆地方法
    院以88年度基簡字第694號判處有期徒刑3 月、緩刑3年，於
    88年10月23日判決確定；又分別於89年9 月間、89年10月間
    因施用毒品案件，經台灣基隆地方法院分別於88年9 月20日
    、89年10月9 日以88年度毒聲字第1938號、89年度毒聲字第
    1852號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，後均經認無繼續施用毒
    品傾向，於89年2月24日、90年3月30日執行完畢出所，而由
    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於89年2月13日、90年3
    月26日，以89年度毒偵緝字第50號及90年度毒偵緝字第47號
    處分不起訴確定在案；又因持有第一級毒品，經台灣基隆地
    方法院以92年度基簡緝第2號判處有期徒刑3月確定，於93年
    6月4日入監執行，於93年9月3日執行完畢（構成累犯）；又
    因毒品危害防制條例案件，經台灣基隆地方法院以93年度訴
    字第15號判處有期徒刑1 年，於94年10月24日入監服刑，目
    前仍在執行中；另因毒品危害防制條例等案件，經台灣士林
    地方法院以95年度簡字第208號、95年度訴字第623號判處有
    期徒刑4 月、2 年。詎猶不知悛悔，基於施用第一級毒品海
    洛因之犯意，於94年10月23日23時30分許為警採尿起回溯26
    小時內某時，在台灣地區某不詳處所，以將海洛因摻入香菸
    後燒烤之方式，施用第一級毒品海洛因1 次，嗣於94年10月
    23日22時10分許，為警在台北市大同區○○○路18巷24之66
    號友人李俊隆住處內查獲，而知悉上情。案經台北縣政府警
    察局永和分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官呈請台灣
    高等法院檢察署檢察長令轉台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告乙○○於本院審理中之自白。
  (二)台北縣政府警察局永和分局查獲違反毒品危害防制條例案件
    犯嫌代碼對照表、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液
    檢驗報告各1 份（偵卷第12頁、第30頁）
三、本件被告已認罪，經檢察官與被告於準備程序達成協商之合
    意，其合意內容為：被告施用第一級毒品海洛因部分願受科
    處有期徒刑11月。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第45
    5 條之4 第1 項所列情形之1 ，檢察官聲請改依協商程序而
    為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判
    決，合予敘明。
四、附記事項：被告前曾因施用第一級毒品案件，經台灣士林地
    方法院另於95年8 月23日以95年度訴字第623 號判處有期徒
    刑10月確定，惟上開判決之犯罪時間為93年12月20日，與本
    案時間上相距已有10個月之久，時間上已難認有緊接性，顯
    見被告本件犯行應係另行起意，前案與本案不具有連續犯之
    裁判上一罪關係，併與敘明。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 ，毒品危害防制條例第10條第1 項，修正後刑法第2條
    第1 項前段、修正前刑法第11條前段、第47條。
七、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
八、如不服本件判決，得自收受判決送達後10日內，向本院提出
    上訴書狀，上訴於第二審法院。
九、本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    10    月    12    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
