【裁判字號】    94,壢附民,40
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
            丙○○
兼  上二人
法定代理人  甲○○
共  同訴訟
代  理  人  關維忠律師
被      告  永強電梯有限公司
兼  上一人
代  表  人  丁○○
被      告  鋐文機電有限公司
兼  上一人
代  表  人  戊○○
上二人共同
訴訟代理人  杜淑君律師
上列被告因本院95年度勞安訴字第7 號業務過失致死等案件，經
原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）八百二十六萬零
    二百六十一元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
    被告應連帶給付原告乙○○新臺幣五百四十九萬七千二百七
    十五元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。
    被告應連帶給付原告丙○○新臺幣五百六十三萬二千四百六
    十三元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。
    訴訟費用由被告連帶負擔。
    原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、事實上陳述：
    被告鋐文機電有限公司（以下簡稱鋐文公司）以85,000元之
    代價承攬永祥安親班「牽引式送菜用升降機整修工程」，而
    被告戊○○為被告鋐文公司之負責人，被告鋐文公司再將其
    中之安裝工作以64,000元之代價交由被告永強永強電梯有限
    公司（以下簡稱永強公司）承攬，被告鋐文公司、永強公司
    均為為適用勞工安全衛生法之事業單位，被告丁○○係永強
    公司之負責人，對於勞工安全管理等業務負有監督管理之責
    ，屬從事業務之人。永強電梯有限公司依法為防止勞工於未
    裝置防止物體飛落設備之提升機通道下方從事作業之物體飛
    落引起之危害，其對於工作場所有物體飛落之虞者，應設置
    防止物體飛落之設備，並供給安全帽等防護具使勞工戴用，
    及對於勞工應施以從事工作及預防災變所必要之安全衛生教
    育、訓練，而丁○○為永強電梯有限公司負責人，並從事實
    際經營，本有注意監督勞工施作工程之義務，並應詳細檢查
    防止提升機墜落之安全，且依當時情況並無不能注意之情事
    ，竟疏於注意就勞工提供安全帽等防護具使其戴用，亦未採
    取防止工作場所有物體飛落時引起危害之措施，致勞工邱嘉
    佐於民國93年10月3 日中午12時35分，在桃園縣桃園市○○
    ○街270 號永祥安親班1 樓電梯機坑內，在從事配重塊鋼索
    拆解鋼索夾時，由於拉動鋼索導致擾動馬達槽輪上凹槽與鋼
    索間之摩擦狀況，破壞提升機之穩定而使提升機飛落至1 樓
    ，造成邱嘉佐受有頸椎骨折併呼吸道壓迫窒息死亡，因認被
    告丁○○所為，係犯刑法第276 條第2 項之業務過失致死罪
    嫌，被告永強公司係違反勞工安全衛生法第5 條第1 項第5
    款規定，致發生同法第28條第2 項第1 款之職業災害，係犯
    同法第31條第1 項之罪，應依同法第31條第2 項之規定處斷
    等語，爰求為判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明，且均不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。
二、本件被告永強公司、丁○○被訴業務過失致死等案件，業經
    本院以95年度勞安訴字第7 號刑事判決諭知無罪，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據
    ，應併予駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第二庭  審判長法  官  徐  培  元
                                  法  官  尹      良
                                  法  官  林  蕙  芳
以上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後10
日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
