【裁判字號】    95,桃簡,1486
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1486號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案在台灣桃園監獄執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
緝字第867 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、被告乙○○於民國94年間，因搶奪、竊盜等案件，經本院以
    95年度訴字第241 號判決分別判處有期徒刑2 年2 月、5 月
    ，並定應執行有期徒刑2 年5 月（現在執行中），仍不知悔
    改，其雖明知邇來社會上詐騙集團犯案層出不窮，並可預見
    將自己之銀行帳戶交付他人使用，恐遭利用作為人頭帳戶，
    待詐騙集團成員對被害人施以詐欺等不法行為，致被害人陷
    於錯誤將款項匯入其所提供之人頭帳戶，再提領運用，而使
    被害人遭受財產上損害，竟仍不違背其本意，竟萌基於幫助
    他人詐欺之犯意，遂於93年9 月前某日，在桃園縣龍潭交流
    道附近，將其所申請之「臺灣中小企業銀行南崁分行」帳戶
    號碼000-00-000000 號及「中國信託商業銀行」帳戶號碼00
    00 -00-0000 0-0 -0號之存摺、提款卡，以新台幣（下同）
    2,000 元之代價交付予不詳姓名之成年人，並告知密碼，供
    該不詳姓名之人所屬詐欺集團成員犯罪之用。適有甲○○於
    93年9 月6 日19時30分許，接獲該詐欺集團成員之簡訊詐稱
    其有一筆刷卡費用未繳納，甲○○乃撥打電話前往詢問，詐
    欺集團所屬女性成員乃稱：信用卡遭人盜刷為由，要前往郵
    局提款機更改密碼，使甲○○陷於錯誤，並匯款新臺幣（下
    同）9,178 元至上開中小企銀帳戶。另丙○○於93年9 月13
    日13時30分許，接獲詐欺集團所屬女性成員電話聯絡，詐稱
    退稅為由，使丙○○陷於錯誤，依其指示至提款機操作，並
    匯款20,045元至上開中國信託帳戶。嗣甲○○、丙○○分別
    查覺有異，報警究辦，經警循線查獲上開帳戶為乙○○所有
    ，始悉上情。案經台北市政府警察局松山分局、桃園縣政府
    警察局大園分局分別移送、報請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○於本院調查時時坦承將上開2 家銀行之帳戶
    出售給不詳姓名之成年人使用等情不諱，且據證人即被害人
    甲○○於警詢及本院調查時、證人丙○○於警詢時證稱遭不
    知名詐騙集團成員詐騙後，依指示分別匯款入被告上開2 家
    銀行帳戶等情甚明，並有證中國信託商業銀行、臺灣中小企
    業銀行南崁分行提供前開帳戶之開戶資料及交易明細各1 份
    附卷可稽。足見被告前述自白確與事實相符，應堪採信。另
    銀行金融帳戶具有高度屬人性，除非係本人或本人所授權之
    人，並出示本人之印鑑或使用金融卡時輸入正確之密碼，否
    則無法任意使用，此乃為維護金融秩序、交易安全而設之保
    護措施。今被告明知金融帳戶具有上述特性，並可預見將自
    己所有之帳戶交由他人使用，極易被利用作為詐欺取財等財
    產犯罪之人頭帳戶，竟仍將上開金融機構帳戶資料出售予姓
    名、年籍均不詳之成年人，顯見被告對於其所有之帳戶遭不
    法份子利用該帳戶作為詐欺取財之人頭帳戶的結果並不違背
    其本意，而有幫助詐欺取財之未必故意，是以本件事證明確
    ，被告之犯行堪以認定，應依法論科。
三、查被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布，於95年
    7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二條本身雖
    經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定
    以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度第八次刑庭
    會議決議）。經查：
  (一)刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，法定刑所得科或併科之
    罰金為一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之
    一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修
    正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪所得科或併科之罰金刑最高為新臺
    幣三萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法
    律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定得提高之倍數
    為二倍至十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一
    元計算，刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪所得科或
    併科罰金刑最高額為一萬元，最低額為銀元一元，經依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最
    高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元
    。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時
    關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)刑法第三十條之規定，於九十四年一月七日修正，九十五年
    七月一日施行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖
    他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減
    輕之。」，現行刑法之規定則為：「幫助他人實行犯罪行為
    者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處
    罰，得按正犯之刑減輕之。」，揆諸本條之規定，僅係將「
    從犯」修正為「幫助犯」，而本案被告幫助他人犯本案之犯
    行，係屬幫助他人犯罪行為之從犯，則適用修正施行前之刑
    法第三十條規定論處，並無不利於被告。
  (三)被告行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定業於九十五
    年七月一日修正刪除生效，該連續犯規定刪除後，除法理上
    合於接續犯、包括一罪之情形仍可認為構成單一之犯罪外，
    其於數犯罪行為之情形，即應依刑法第五十一條之規定予以
    分論併罰，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，是自應依新法第二
    條第一項規定，比較新、舊法何者對被告有利，經比較新、
    舊法結果，被告行為時法律即舊法對被告較為有利。
  (四)被告行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算標
    準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十五年七
    月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額（一元以上三元以下）提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺
    幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日，惟九十五
    年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以修正施行前之規定，較有利於被告，依修正後
    刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前刑法
    第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定較有利於被告。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
四、查金融存款帳戶，屬於個人財產權益，其與儲戶存摺、印章
    、提款卡相結合，專屬性、私密性更高，除非本人或與本人
    具密切之關係者，難認有何理由可自由使用私人之存摺、印
    鑑及提款卡，一般人亦均有應妥善保管上開物件，防止被他
    人冒用之認知。且近來詐欺集團犯案每每利用人頭帳戶為其
    犯罪工具，若任意提供自己帳戶及其相關物件資料予不明人
    士使用，將有遭他人作為詐欺犯罪時，非正當資金進出之用
    之不法用途，此為具有社會生活經驗之成年人所得認識，本
    件被告任意交付其帳戶資料予不認識之人，即有以己帳戶供
    他人作為詐欺犯罪時使用之未必故意甚明。惟被告僅提供其
    帳戶之相關物件，為他人之詐欺取財犯行提供助力，尚無以
    自己實施詐欺犯罪之意思，而與他人有詐欺犯罪之犯意聯絡
    ，或被告有直接參與詐欺犯罪構成要件行為之分擔情事，尚
    非共同正犯。又按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共
    同之認識，而以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與
    實施犯罪之行為者而言（詳最高法院七十五年度台上字第一
    五０九號、八十四年度台上字第五九九八號、第六四七五號
    、八十八年度台上字第一二七０號判決均同此意旨）；是以
    ，如未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思
    提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。又基於概括犯意，
    多次幫助正犯犯罪者，屬連續幫助，另以一次幫助行為，幫
    助正犯連續犯罪者，屬幫助連續（詳最高法院八十七年度台
    上字第三八六五號判決要旨），是故幫助犯僅有一次幫助行
    為，而正犯屬連續犯者，則該幫助之刑責自應論以幫助連續
    之刑責。本件被告基於幫助之犯意，提供金融機構帳戶之存
    摺、提款卡予真實姓名年籍不詳之成年人及其共犯並即對被
    害人施用詐術，使被害人陷於錯誤而匯款至被告所提供之帳
    戶，並由該成年人或共犯等以被告提供之提款卡領取款項。
    是核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1 項、第339 條第
    1 項詐欺取財罪之幫助犯。該成年人及其共犯為詐欺罪之正
    犯，該成年人及其共犯先後2 次詐欺行為，時間緊接，所犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修
    正前刑法第56條之規定論以連續犯。又被告幫助他人連續犯
    前開罪名，依修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑
    減輕之。爰審酌被告提供帳戶予該成年人使用，所為已影響
    社會正常交易安全，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪
    之追查趨於複雜，本應予以嚴懲，惟其犯後坦承犯行而態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41 條 第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
    規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末按共同正犯因
    相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共
    同之原則，有關從刑之沒收部分，雖他共同正犯所有供犯罪
    所用之物，亦應於其本身所處主刑之後，併為沒收之諭知，
    幫助犯則僅對犯罪構成要件以外之行為為加工，且無共同犯
    罪之意思，自不適用該責任共同之原則，對於正犯所有供犯
    罪所用或因犯罪所得之物，勿庸併為沒收之宣告（最高法院
    八十六年度台上字第六二七八號判決參照），然查被告係出
    售存摺、提款卡予他人，該等存摺、提款卡已非被告所有，
    雖供犯本案幫助犯罪所用之物，本院仍毋庸予以宣告沒收。
五、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第455 之1 第2 項並定有明
    文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告
    自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反
    言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意而
    復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原
    意。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，
    所為之科刑判決宣告，依前述說明，被告及聲請人即均不得
    上訴，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第455 條之1
    第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第339
    條第1 項、第30條、第56條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務
被告及檢察官均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭  法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
