【裁判字號】    95,簡,356
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第356號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第16733
號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審
判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日；又竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國95年8 月3 日凌晨2 時許，在桃園縣平鎮
    市○○路123 號前，意圖為自己不法之所有，徒手竊取蔡昌
    佑所有而由乙○○使用車牌號碼GFB-555 號重型機車（價值
    約新臺幣8,000 元）得手。再於同日凌晨2 時15分許，在桃
    園縣平鎮市○○路某土地公廟前，意圖為自己不法之所有，
    徒手竊取STREMEL KEILI RAE 所有車牌號碼ITU-333 號重型
    機車（價值約新臺幣6,000 元，該車原係於同年8 月2 日22
    時許停放在桃園縣平鎮市○○路120 號前）得手。嗣於同年
    月3 日2 時15分許，在桃園縣平鎮市○○街76號前為警查獲
    。案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警詢、檢察官訊問及本
    院審理時坦承不諱，核與證人乙○○、丙○○於警詢中證述
    情節相符，復有贓物認領保管單、贓物領據（保管）單、車
    籍資料作業詳細畫面、車輛竊盜詳細資料畫面、桃園縣政府
    警察局車輛協尋證明單各1 紙、現場照片5 幀可稽。本案事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告上開所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。其
    實施上開2 次竊盜犯行，係在不同地點犯之，顯非基於同一
    竊盜犯意下之接續行為，應予分論併罰。爰審酌被告正值壯
    年，不思以正當手段獲取財物，竟圖不勞而獲竊取他人之物
    ，且尚有多次竊盜犯行於本院審理中，惡性非輕，惟上開竊
    取物品價值非鉅且皆由被害人取回，所生危害尚輕，及其犯
    罪手段、犯後態度目的、生活狀況與智識程度等一切情狀，
    爰就其先後2 次所犯竊盜犯行各量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第320 條第
    1 項、第51條第5 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
    條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     9     月    29   日
                  刑事第二庭    法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
