【裁判字號】    95,桃交簡,2420
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2420號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17673號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除簡易判決處刑書所載「甲○○在犯罪未發覺
    前，主動向處理員警陳瑞鴻自首，並表示願意接受裁判。」
    不予援引外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載，並補充：本件車禍事故未造
    成人員傷亡。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。聲請人認被告於犯
    罪後，即於該管公務人員發覺前，向處理車禍員警陳瑞鴻自
    首，並願接受裁判，而符合刑法第62條規定之自首要件等情
    ，並舉出卷附國道公路警察局第六警察隊交通事故肇事人自
    首情形紀錄表1 紙為憑。然依偵查卷附上開紀錄表所載
    本件自首情形為：「報案人或勤指中心轉來資料未報明肇事
    人姓名，處理人員前往現場處理時，肇事人在場，並當場承
    認為肇事人」。據此記載，僅足證明被告在員警到場處理時
    自首車禍肇事之事實，尚不足證明其於該管公務人員發覺其
    酒後駕車之犯罪事實前，自首其公共危險犯行。經查，被告
    係於肇事後，將車輛停放於國道3 號槽化線上，經到場處理
    警員發現被告身上散發出酒味，而以酒精測定器測得其呼氣
    所含酒精濃度達每公升1.00毫克，因而查悉被告酒後駕車之
    公共危險犯行，此有被告之警詢筆錄及承辦員警張龍乾所觀
    察製作之刑法185 條之3 案件測試觀察紀錄表上明確記載在
    交通事故處理發現被告甲○○涉犯刑法第185 之3 條案件等
    情存於偵查卷可稽（見95年度偵字第17673 號卷第6 、9 頁
    ），故被告涉犯公共危險犯行，實係到場處理車禍事故之員
    警主動發覺，而非被告自首，堪以認定。是聲請人認被告係
    自首其公共危險犯行，尚有未洽，附此敘明。爰審酌被告為
    滿足自身一時之享樂及便利，罔顧自身安危，更無視於公眾
    交通安全，於飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，仍駕駛車輛行駛於道路，經測得吐氣所含酒精成分高達每
    公升1.00毫克，致生車禍事故之犯罪情節，兼衡被告前有服
    用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之前科，再犯同
    性質之罪，顯不知悛悔等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前
    段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭    法  官  何信慶
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
