【裁判字號】    95,易,905
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第905號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  孔令則律師
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵字第
445 號），本院判決如下︰
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○（所涉恐嚇犯行由本院
    另案審結）2 人係父子，與告訴人丙○○間具有叔姪孫媳關
    係，緣告訴人丙○○與被告乙○○之妻呂徐蔥妹間因投資致
    生金錢糾紛。被告乙○○與甲○○乃於民國93年7 月5 日晚
    間8 時許，前往告訴人丙○○位於桃園縣新屋鄉社子村1 鄰
    社子1 號住處前，向告訴人丙○○及其夫呂學樽催討債務。
    嗣雙方因故發生爭執，被告乙○○竟基於傷害他人身體之犯
    意，以手拉扯丙○○之衣服並將其推倒在地，致丙○○受有
    頭部外傷併頭皮血腫1.5 公分及右側肘部挫擦傷2.5X1 公分
    之傷害。被告甲○○則基於恐嚇之犯意，向丙○○恫稱：「
    要是不還清全數金錢，將要一命抵一命等語。」，致丙○○
    心生畏懼。因認被告乙○○涉有刑法第277 條第1 項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑
    法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人丙○○於本院審理當庭撤回告訴，此有本
    院95年9 月19日審判筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，
    本件就被告乙○○部分不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  曾淑華
                                    法  官  黃梅淑
                                    法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
