【裁判字號】    95,交易,379
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第379號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第3879號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。又檢察官聲請
    以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者
    ，應適用通常程序審判之，同法第451 條之1 第4 項第3 款
    、第452 條復定有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑，然
    被告乙○○所涉犯過失傷害犯行，被告丙○○所涉犯毀損犯
    行係屬告訴乃論之罪，告訴人甲○○、乙○○以言詞於本院
    簡易庭調查時向本院撤回告訴，經本院受理後認有刑事訴訟
    法第451 條之1 第4 項第3 款情形改依通常程序審判，合先
    敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與丙○○係鄰居關係，民國
    94年8 月28日下午，乙○○駕駛車牌號碼KO－7617號自小客
    車，沿桃園縣觀音鄉○○路，欲返回觀音鄉廣福村住處，左
    轉駛入社區，於同日下午5 時50分許，途經觀音鄉廣福村13
    1 之11號前，乙○○明知汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，適甲○○在該處蹓狗，見
    乙○○車輛駛入，未免影響行車安全，隨即彎下身抱狗，乙
    ○○竟疏未注意及此，仍駕駛該車繼續前進，其車輛前面懸
    掛之車牌擦撞甲○○之左小腿，致甲○○受有左小腿擦傷之
    傷害，一旁之丙○○即甲○○之姐夫見狀後，心生不滿，竟
    基於毀損之故意，徒手拍打乙○○所有自小客車左前方車門
    ，致該車門之鈑金凹陷，受有損害，因認被告乙○○所為，
    係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，此項罪名依
    同法第287 條前段規定，須告訴乃論，而被告丙○○所為係
    犯刑法第354 條之罪嫌，此項罪名依同法第357 條規定，亦
    須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、乙○○以言詞於本院簡易
    庭調查中撤回告訴，有本院95年9 月22日訊問筆錄1 份附簡
    易卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭    審判長法  官  徐  培  元
                                    法  官  鄭  吉  雄
                                    法  官  林  蕙  芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
