【裁判字號】    95,聲,3285
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    解除禁見
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3285號
聲  請  人  乙○○
即  被  告
                      2號（
選任辯護人  賴彌鼎律師
            林宗竭律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請准予解除禁
止接見通信，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告乙○○因涉犯違反毒品危害防制條例罪名，前經
    本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有串證之虞，且所犯為死刑
    、無期徒刑或最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，有刑事訴
    訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款之情形，有羈押之必要
    ，而於民國95年6 月30日起執行羈押並禁止接見、通信，並
    於95年9 月30日延長羈押2 月並禁止接見、通信。
二、聲請意旨略以：被告自遭裁定羈押以來，已近4 月之久，期
    間罹患肝及肝內膽管惡性腫瘤之父親，每每思及有生之年是
    否尚得與聲請人相見，即不禁心痛流淚，聲請人之女亦未滿
    2 歲，故請求就聲請人之父廖財旺、母甲○○、妻呂沛涵及
    女廖語薇先予解除禁見等語。
三、經查，本案近日將進行審判程序，另有證人賴志揚將於審理
    中進行交互詰問程序，而查該證人賴志揚先於警詢時承坦向
    被告購買毒品，嗣於偵訊後否認有何購買毒品之情事，是該
    名證人之證詞為本案重要證據，是本件證人既未經詰問，有
    勾串之虞，仍有禁止接見、通信之必要。聲請人聲請准予解
    除部分禁止接見、通信，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  賴淑美
                                    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
