【裁判字號】    95,繼,633
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第633號
聲  明  人  丑○○
聲  明  人  癸○○
聲  明  人  子○○
聲  明  人  丙○○
聲  明  人  乙○○
聲  明  人  甲○○
聲  明  人  丁○○
聲  明  人  己○○
聲  明  人  庚○○
被  繼承人  戊○○亡）最後住.
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明人丑○○、癸○○、子○○、丙○○、乙○○、甲○○、丁
○○、何岡琳及庚○○聲明聲明拋棄繼承，應予駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人戊○○係民國（下同）24年9
    月21日出生，設籍居住在桃園縣平鎮市○○路242 號（平鎮
    市戶政事務所），於95年4 月2 日死亡，聲明人均為被繼承
    人之繼承人，自願拋棄繼承權，為此，提起本件聲請，並提
    出戶籍謄本等件為證。
二、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之
    時起二個月內以書面向法院為之。並以書面通知因其拋棄而
    應為繼承之人。但不能通知者，不在此限，此民法第1174條
    定有明文。又按民法第1138條規定，遺產繼承人，除配偶外
    ，依下列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父母。
    （三）兄弟姐妹。（四）祖父母。前條所定第一順位之繼承
    人，以親等近者為先，此同法第1139條有明文。經查：被繼
    承人戊○○於95年4 月2 日死亡。而聲明人丑○○（即壬○
    ○之配偶）、聲明人癸○○（寅○○之配偶）、子○○（寅
    ○○子卯○○之配偶），聲明人丙○○、乙○○、甲○○、
    丁○○、己○○、庚○○（均為辛○○之子女），並非前述
    規定之法定繼承人，其對於被繼承人戊○○並無繼承權，自
    無從拋棄繼承，均應駁回之。
三、依非訟事件第21條第1 項前段、民事訴訟法第85條第1 項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                 臺灣桃園地方法院家事法庭
                                   法  官   田玉芬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                   書記官   邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
