【裁判字號】    95,桃簡,2384
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2384號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一九四二、一九四三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役參拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    外（如附件），並更正犯罪事實如下：「‧‧‧自民國九十
    四年十一月八日起至同年月十日止（聲請書誤載為至同年月
    三日止）」。
二、查被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年二月二日經總
    統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，
    並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱
    舊刑法），刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日
    經總統以華總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施
    行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而本件有關
    之法律變更有如下述：
  (一)刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，是刑法第三百十條第二項有關罰金刑處罰之規定已有修正
    ，惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣標準第二條結果，二者規定適用之結果並無不同。
  (二)新刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之。」，與舊刑法第三十三條第五款規定「罰金
    ：一元以上。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之
    舊法較為有利於被告。
  (三)刑法第五十六條關於連續犯之規定，由修正前刑法第五十六
    條原規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但
    得加重其刑至二分之一。」，修正後刑法則將第五十六條刪
    除。經比較行為時法與裁判時法，就被告連續散布文字指摘
    足以毀損他人名譽之事犯行之處罰，修正前之規定係依連續
    犯以一罪論，僅得加重其刑至二分之一，依修正後之規定，
    則應論以數罪，併合處罰，是以修正後刑法規定並未較有利
    於被告。
  (四)刑法第五十五條關於想像競合犯之規定，由修正前刑法第五
    十五條原規定為：「一行為而觸犯數罪名，從一重處斷。」
    ，修正後刑法之規定則為：「一行為而觸犯數罪名者，從一
    重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。」，
    修正後刑法第五十五條但書係科刑之限制，為法理之明文化
    ，非屬法律之變更。
  (五)罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第
    一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、
    二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三
    千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，
    以被告行為時之舊法較為有利於被告。
  (六)綜上，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被
    告，應一體適用舊刑法之規定。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第三百十條第二項之加重誹謗
    罪。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依修
    正前刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。被告
    以一誹謗行為侵害告訴人乙○○、陳及第等二人之名譽法益
    ，係一行為而觸犯數罪名，屬同種想像競合犯，應從一處斷
    ，聲請意旨就此疏未論及，稍有未洽，併予敘明。爰審酌被
    告不思以理性途徑解決私人糾紛，竟任意散布文字指摘不實
    之事，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、素行、散布之內容
    、期間約三日，犯罪所生之損害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑
    法第五十六條、行為時刑法第三百十條第二項、修正前刑法
    第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處以如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴狀（應附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林家賢
上正本證明與原本無異。
                            書記官  常毓生
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百十條：
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一
千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
