【裁判字號】    95,家訴,143
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家訴字第143號
原      告  乙○○
                        號
上列原告與被告甲○○間請求婚姻無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○○之年籍
及現住、居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1項第1款定有明文。書狀
    內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號
    碼、電話號碼及其他足資辨別之特徵，同條第2 項亦有明文
    。
二、本件原告起訴，未於起訴狀記載被告甲○○之年籍及住、居
    所，應認原告書狀之記載於法不合，且被告住居所不明，無
    法送達文書，無從進行訴訟程式，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
