【裁判字號】    95,易,1286
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1286號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第8515號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款
    、第307 條定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑，經法
    院審理後認應為不受理之諭知者，應適用通常程序審判，刑
    事訴訟法第452條亦有明文規定。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○（原姓名：謝
    錦章）因質疑李文魁積欠貨款不還，乃於民國95年3 月20日
    下午，夥同真實姓名年籍均不詳之成年男子數十名，一同前
    往由蔡文魁之弟甲○○所開設、位於桃園縣蘆竹鄉○○村○
    ○○路130 之8 號之「東林家具工廠」內，向蔡文魁討債而
    與之致生口角，甲○○見狀乃上前勸阻，謝錦章竟與上揭數
    十名男子基於傷害之犯意聯絡，於同日下午4 時30分許，在
    上址內，由該數十名男子持不明之物毆打甲○○頭部、胸部
    ，致甲○○受有1.腦震盪伴有暫時性意識喪失、2.前額撕裂
    傷2 公分之傷害。因認被告所為，係犯刑法第277 條第1項
    之傷害罪嫌。
三、被告乙○○所涉上開傷害罪嫌，依刑法287 條前段之規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於95年9 月18日具狀向本院
    撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀及調解書各1 份在卷可稽，
    揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事第九庭 審判長法  官  何信慶
                               法  官  何燕蓉
                               法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                               書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
