【裁判字號】    95,訴,589
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度訴字第589號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    最後住所：.
指定辯護人  公設辯護人     彭詩雯
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第13177、21417 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條
    第5 款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於轉讓第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自94年6 月間之某日起至同年7 月上旬之某日
    止，在桃園縣龜山鄉○○路○ 段516 巷20弄10號3 樓住處，
    多次無償轉讓毒品海洛因供戊○○施用；又基於販賣第一級
    毒品海洛因之概括犯意，於94年10月28日臺灣板橋地方法院
    94年度訴字第1911號案件宣判後之某日起，至同年12月4日
    止，連續在桃園縣龜山鄉○○路○ 段50巷10弄14之1 號住處
    ，以每次一包新台幣（下同）500 元或1,000 元不等之價格
    ，販賣海洛因予乙○○、丁○○、褚侯仁、己○○等人。嗣
    為警先於94年7 月12日晚上8 時30分許，在桃園縣龜山鄉○
    ○路○ 段516 巷20弄10號3 樓住處查獲，並扣得安非他命3
    包、電子秤1 台、分裝袋4 袋等物，復於94年12月8 日下午
    1 時許，為警持臺灣桃園地方法院核發之搜索票，至桃園縣
    龜山鄉○○路○ 段50巷10弄14之1 號執行搜索時，當場查獲
    海洛因殘渣袋1 包、海洛因1 包、載有販毒對象及金額之帳
    冊1 張及夾鍊袋600 個等物。因認被告甲○○所為，係涉嫌
    違反毒品危害防制條例第4 條第1 項販賣第一級毒品、第8
    條第1 項轉讓第一級毒品等罪嫌罪嫌。惟查被告業於95年9
    月23日死亡，有法務部戶役政連結作業系統在卷可稽，依照
    首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、另臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字第8051號移送
    併辦意旨略以：被告甲○○基於販賣第一級毒品海洛因之概
    括犯意，於民國94年10月28日台灣板橋地方法院94年度訴字
    第1911號宣判後之某日起，至同年12月6 日止，連續在桃園
    縣龜山鄉○○路○ 段50巷10弄14之1 號住處，以每次1 包50
    0 元之價格，多次販賣毒品海洛因予丙○○，因認被告甲○
    ○涉嫌違反毒品危害防制條例第4 條第1 項販賣第一級毒品
    罪嫌，而與前開經檢察官提起公訴之販賣第一級毒品海洛因
    之事實為同一事實，移請併案審理。惟查被告上揭涉嫌販賣
    毒品之事實，其販賣對象為乙○○、丁○○、褚侯仁、己○
    ○，並無丙○○，有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官94年度
    偵字第13177 、21417 號起訴書在卷可憑。故檢察官認移送
    併辦之被告犯行，與被告上揭經提起公訴販賣第一級毒品海
    洛因犯行為同一事實，尚有誤會。且被告上揭經檢察官提起
    公訴之犯行，既經本院為不受理判決，則移送併辦部分，與
    被告上揭被起訴之販賣第一級毒品海洛因犯行，亦無修正前
    行法第56條連續犯裁判上一罪之關係。故應退由檢察官另行
    依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭審判長法  官  潘政宏
                                  法  官  陳月雯
                                  法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
