【裁判字號】    95,訴,1173
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1173號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名林家慶.
                    （另案在臺灣桃園監獄執行中）
選任辯護人  余樹田律師
上列被告因違反毒品危害防制案件，本院於民國95年9 月6 日所
為95年度訴字第1173號裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定
更正如下：
    主  文
上揭判決之原本及其正本主文欄「林俊銘自民國玖拾伍年拾玖月
玖日起延長羈押貳月」之文字，應更正為「林俊銘自民國玖拾伍
年玖月玖日起延長羈押貳月」。
    理  由
一、判決文字誤寫而不影響於全案情與判決之本旨者，得參照民
    事訴訟法第232 條，依刑事訴訟法第199 條（即現行刑事訴
    訟法第220 條），由法院以裁定更正，此經大法官會議釋字
    第43號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄「林俊銘自民國玖拾伍年
    拾玖月玖日起延長羈押貳月」之文字，均係「林俊銘自民國
    玖拾伍年玖月玖日起延長羈押貳月」之誤寫，均應更正。
三、爰依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      刑事第九庭審判長法  官  何信慶
                                      法  官  胡芷瑜
                                      法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
