【裁判字號】    93,易,880
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               93年度易字第880號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（93年度偵緝字第187
號），被告於本院審理中為有罪之陳述，經檢察官聲請改依協商
程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，累犯，處有期徒刑貳年，緩刑伍年，並於緩刑期內，將所積
欠告訴人松王企業股份有限公司之柒拾柒萬仟陸佰貳拾玖元，
自民國玖拾伍年拾壹月拾伍日起，以匯款至告訴人松王企業股份
有限公司指定之戶名：甲○○、台新銀行汐止分行、帳號：0000
0000000000號帳戶之方式，按月於每月拾伍日，償還告訴人新臺
幣壹萬貳仟元，至清償完畢止，如有一期不履行，視為全部到期
。
    事實及理由
一、丁○○曾因侵占案件，經本院於民國78年3 月1 日以78年度
    訴字第40號判決判處有期徒刑8 月，緩刑3 年，而於78年4
    月23日確定；嗣因侵占案件，經臺灣高等法院於80年11月6
    日以80年度上更一字第458 號判決判處有期徒刑5 月，經最
    高法院於81年2 月12日以81年度台上字第472 號判決駁回上
    訴而告確定；再因侵占案件，經本院於84年1 月24日以84年
    度訴緝字第9 號判決判處有期徒刑8 月，並於84年3 月9 日
    確定，前揭二案經本院於84年度聲字第1394號裁定應執行有
    期徒刑1 年；丁○○前揭78年度訴字第40號判決之緩刑經撤
    銷後，上開三案接續執行，於84年12月14日因假釋期滿未經
    撤銷，視為已執行完畢論。仍未知悔改，復在任職於「松王
    企業股份有限公司」（下稱松王公司）設於苗栗縣頭份鎮桃
    竹苗服務區之副理期間，負責公司貨物之銷售及收取貨款等
    業務，惟因積欠地下錢莊債務，竟意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自民國86年5 月間之某日起至86年12月底止，連續
    將其向日鴻汽車修理廠等客戶所收取之貨款，共計新臺幣（
    下同）883,629 元，以變易持有為所有之意思，予以侵占入
    己，未繳交予松王公司；嗣經松王公司發覺有異，丁○○始
    陸續償還180,000 元，尚有703,629 元未為清償。案經松王
    公司告訴及桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查後起訴。
二、證據清單：
    (一)被告丁○○之自白。
    (二)證人甲○○、乙○○、丙○○於本院審理中之證述。
    (三)被告書立之帳款確認書、還款協議書各1 份、本票6 紙在
      卷可稽。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑2 年，緩刑
    5 年，被告並應於緩刑期內，將所積欠告訴人松王企業股份
    有限公司之773,629 元，自95年11月15日起，以匯款至告訴
    人松王企業股份有限公司指定之戶名：甲○○、台新銀行汐
    止分行、帳號：00000000000000號帳戶之方式，按月於每月
    15日，償還告訴人12,000元，直至清償完畢止，如有一期不
    履行，視為全部到期。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法
    第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程
    序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協
    商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 ，刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第2 款、第2
    項第3 款、95年7 月1 日修正施行前之刑法第56條、第336
    條第2 項、第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  審判長法  官   黃斯偉
                                    法  官   蘇昭蓉
                                    法  官   陳心婷
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳青瑜
中    華    民    國    95    年    10    月     4    日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第336條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處1 年
以上7 年以下有期徒刑，得併科5000元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科3000元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
