【裁判字號】    95,聲,3215
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3215號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請於假釋
中交付保護管束（95年度執聲字第1830號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條
    例案件，由本院先後判處有期徒刑1 年2 月、1 年4 月確定
    。於93年10月9 日送監併執行2 年6 月，現在臺灣台南監獄
    執行中。受刑人業於95年9 月5 日經法務部以法矯字第0950
    032860號函核准假釋，依刑法第93條第2 項之規定，假釋中
    應付保護管束，爰聲請裁定假釋中付保護管束。
二、查：本件受刑人業於95年9 月5 日經法務部核准假釋在案，
    有上開函在卷可稽，而受刑人刑期終結日期原為96年5 月2
    日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為38日，縮短刑期後
    刑期屆滿日為96年3 月25日，聲請人聲請於受刑人假釋中付
    保護管束，經本院審核相關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第96條但書、第93條
    第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                      刑事第十二庭  法  官    陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    戴育萍
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
