【裁判字號】    95,壢簡,1540
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1540號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號2樓
上列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵緝字第549號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使召集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），並補充如下：按妨害兵役治罪條例所謂之「不依規
    定申報」，係指未依戶籍法規定辦理戶籍異動登記，及依後
    備軍人管理規則規定向新居地之役、戶政單位為異動登記（
    參最高法院89年度臺非字第54號判決），若屬暫居者，仍應
    依戶籍法第58條、流動人口登記辦法之規定向暫住地之警察
    分駐所、派出所為流動人口登記。查被告身為後備軍人，隨
    時有接受兵役召集之可能，此為被告所明知，且被告前於91
    年間亦因居住所遷移未申報致使教育召集令無法送達，經本
    院以92年度桃簡字第424 號判決判處有期徒刑2 月、緩刑2
    年確定，有該判決書1 份在卷可稽，則其對於將接受召集令
    一節，應已有所預見，且後備軍人依戶籍地管理，乃被告竟
    於遷離戶籍地未居住於該處時，又未辦理戶籍遷移，並通知
    兵役、戶政單位，嗣並經戶政機關撤銷遷入登記，致使召集
    令無法送達。是被告遷移居住處所，復未向戶政、役政機關
    依法申報，其有避免兵役召集之意圖堪以認定。
二、本件被告係遷離戶籍地址後，未向主管機關申報其住處，因
    而致召集令無法送達，從而核被告所為，係違反妨害兵役治
    罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款之罪，應依同條例第6
    條第1 項科刑。爰審酌被告無故未依規定申報住所遷移，致
    教育召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效管
    理，暨犯罪之動機、犯罪情節尚屬輕微，惟被告曾因妨害兵
    役，經本院判處有期徒刑2 月，緩刑2 年確定等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又按「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文，此條規定乃
    與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往
    原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法
    律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判
    時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明
    。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較」，最高法院
    95 年5月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經
    查被告行為時之刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標準
    已於94年2 月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    並於95年5 月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行，有關
    易科罰金之折算標準，被告行為時之易科罰金之折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額（1 元以上3 元以下）提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    元以上300 元以下折算1 日  ，經折算為新臺幣後即以新臺
    幣300 元以上900 元以下折算一日，惟95年7 月1 日施行之
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正施行後
    之規定並無較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段
    之規定，應適用行為時即修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款、第6
    條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣 9 萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第 3 款之罪者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或科
新臺幣 3 萬元以下罰金。
後備軍人犯第 1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第 5 條或第 6 條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
