【裁判字號】    95,聲,3258
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3258號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證
金（95年度執聲沒字第390 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人即被告甲○○因犯毒品案件，經
    具保人乙○○依法院指定之保證金額新臺幣10,000元，出具
    現金保證後，將被告停止羈押釋放，茲因該被告逃匿，依刑
    事訴訟法第118 條之規定，應命具保人繳納指定之保證金並
    沒入，爰依刑事訴訟法第121 條第1 項規定，聲請沒入具保
    人繳納之保證金等語。
二、經查：本件具保人之戶籍地址設於臺北縣貢寮鄉○○村○鄰
    ○○街16之1 號，此有其戶役政資訊查詢表足稽。雖具保人
    於辦保時所陳報之居所為「臺北縣樹林市○○路335 巷6 弄
    14號5 樓」，且執行檢察官亦曾向該址送達本件執行通知然
    該等執行通知僅寄存在臺北縣政府警察局樹林分局樹林派出
    所，而未送達具保人上開戶籍地址，則本件對具保人上開執
    行通知之送達，顯有疏漏，本件聲請人之聲請沒入保證金，
    應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    10    月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
