【裁判字號】    95,聲,2968
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度聲字第2968號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第693 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點捌參公克，包裝重零點貳壹公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：被告施用第一級毒品案件，業經檢察官為不起訴
    處分確定，扣案海洛因一包，應沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯
    人與否，得單獨宣告沒收，修正後刑法第38條第1 項第1 款
    、第2 項、修正後刑法第40條第2 項所明定。又如案件未經
    起訴，應由檢察官聲請法院裁定沒收（最高法院80年度台上
    字第955 號判決意旨參考）。
三、查被告所涉之上開案件，經警查扣之白色粉末1 包，經送鑑
    定，淨重0.83公克，包裝重0.21公克，含海洛因成分等情，
    有法務部調查局鑑定通知書1 紙在卷可按，是上開扣案海洛
    因1 包，係第一級毒品，屬違禁物，應依法宣告沒收銷燬之
    。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品害防制條例第18條第1 項前段
    ，修正後刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
