【裁判字號】    95,壢簡,1410
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢簡字第1410號
聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名徐梅基.
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第13784 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金千元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。扣案之電子賭博機具「超級大
舞台」貳臺（含IC板貳片）、「滿天星」貳台（含IC板貳片）、
「水果台」壹台（含IC板壹片）、「滿貫大亨」貳台（含IC板貳
片），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），並補充：觀諸卷附現場照片所示，本案「金
    卜派娃娃城」之大門外觀處，並無設立或張貼有關買賣電子
    遊戲機具之招牌或廣告，參以本案警員在現場實施臨檢時並
    無查獲相關機具買賣、進貨帳冊等物品，此亦有桃園縣政府
    警察局楊梅分局扣押筆錄1 份在卷可稽。則該「金卜派娃娃
    城」苟若從事電子遊戲機具買賣，衡情，理應會於店門外顯
    著處裝設招牌或廣告，以招徠客戶，又豈會未加裝任何相關
    廣告，復未查獲任何記載電子遊戲機具買入賣出數量、金額
    之帳冊之理。反觀扣案電子遊戲機具一字排開擺放於該店內
    ，每台機具前並放置一張椅子，可供使用，並於機具上黏貼
    有凡押中幾分，即贈送代幣，中獎需通知櫃臺人員，需照相
    等標語，有前揭現場照片附卷可佐，凡此均與一般經營電子
    遊戲場業，擺放機具供不特定客人賭博財物情形相符合，而
    與從事販售電子遊戲機具生意有異，足見被告甲○○辯稱店
    內所擺放之電子遊戲機具只是供展示販售之用云云，並不可
    採信，被告確實有與共犯宋能斌利用該機具與不特定人對賭
    之行為甚為明確。
三、論罪之依據：
  (一)查被告行為後，刑法於民國94年1 月7 日修正，於95年7 月
    1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條本身雖經修
    正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決
    定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之比較新
    舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑庭會議決議
    ）。經查：(1)罰金刑之計算單位及處罰部分：修正前刑法第
    33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」，與修正後刑法第33
    條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之
    。」不同；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
    。而刑法第266 條第1 項前段之普通賭博罪，依修正後之法
    律，該罪所得科處之罰金最高為新臺幣30,000元、最低為新
    臺幣1,000 元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍，再依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，銀元以新臺幣之
    3 倍折算及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，
    該罪之罰金刑最高為新臺幣30,000元、最低額僅為新臺幣30
    元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
    時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。(2)刑法第28條共犯
    修正部分；修正前規定為：「二人以上共同實施犯罪之行為
    者，皆為正犯」，修正後刑法則規定：「二人以上共同實行
    犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清
    陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條
    規定之正犯要件。而本案被告之行為，不論依修正前之刑法
    第28條，或修正後之刑法第28條之規定，均構成共同正犯，
    則適用修正施行前之刑法第28條規定論處，並無不利於被告
    。(3)刑法第56條連續犯之規定，已於94年1 月7 日修正刪除
    ，並於95年7 月1 日施行。是於新法修正施行後，被告之數
    犯罪行為，即須分論併罰。此刪除顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，比較新、舊法結果，自應以被告行為時之法律即舊
    法論以連續犯對被告較為有利。(4)刑法第42條第2 項關於易
    服勞役折算標準部分：除該條文移至刑法第42條第3 項外，
    修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以上
    3 元以下折算1 日。」，又被告行為時之易服勞役折算標準
    ，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易服勞役
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，即新臺幣900 元折算
    1 日，惟修正後刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以
    新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日。」，比較
    修正前、後易服勞役折算標準，以修正後之規定較有利於被
    告。(5)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法
    院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊
    、從輕」原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，適用修正前
    之相關刑罰法律，對被告較為有利，自應適用修正前刑法相
    關規定，予以論處。
  (二)核被告所為，係犯行為時刑法第266 條第1 項前段之在公眾
    得出入之場所賭博財物罪。又被告與宋能斌間有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。又被告先後多次賭博犯行，時間緊
    接，觸犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意反覆而為，
    為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告僅係受僱於人、所得之利益不高，及被告
    犯後態度，及其素行、智識程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第42條第2 項規定諭知易服勞役之
    折算標準。扣案電動賭博機具「超級大舞台」2 台（含IC板
    2 片）、「滿天星」2 台（含IC板2 片）、「水果台」1 台
    （含IC板1 片）、「滿貫大亨」2 台（含IC板2 片），均為
    當場賭博之器具，應依刑法第266 條第2 項之規定宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法
    第28條、第56條、第266 條第1 項前段、第2 項、第42條第
    2 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                      法  官  賴淑美
上正本證明與原本無異。
                      書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑條文
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
（罰金已提高為10倍）。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此
限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收。
（註：本件主文所諭知之罰金、拘役如易科罰金、罰金如易服勞
役之折算標準，係以銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
