【裁判字號】    95,桃簡聲,5
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定
    聲請人即受
    保護管束人  乙○○
上列聲請人即受保護管束人因家暴傷害案件，聲請撤銷檢察官所
為之限制出境處分，本院裁定如下：
    主  文
乙○○限制出境之處分撤銷。
    理  由
一、按對於審判長、受命法官、受託法官或檢察官所為關於羈押
    、具保、責付、限制住居、搜索、扣押或扣押物發還、因鑑
    定將被告送入醫院或其他處所之處分及第105 條第3 項、第
    4 項所為之禁止或扣押之處分；對證人、鑑定人或通譯科罰
    鍰之處分，有不服者，受處分人得聲請所屬法院撤銷或變更
    之，刑事訴訟法第416 條第1 項定有明文。依據「舉輕明重
    」之法理，「限制住居」之處分得聲請撤銷或變更之，則對
    於「限制出境」之處分更得為之。又依刑事訴訟法第416 條
    第4 項所定，同法第409 條至第414 條之規定，於第416 條
    準用之，而依刑事訴訟法第413 條規定，抗告法院認為抗告
    有理由者，應以裁定將原處分撤銷。
二、本件聲請意旨如附件刑事聲明異議狀（聲請人雖以聲名異議
    行之，惟其真意係在聲請撤銷執行檢察官所為之處分，附此
    敘明之）。
三、本件聲請人因傷害案件，經本院於95年2 月9 日以95年度桃
    簡字第230 號判決判處拘役20日，緩刑2 年，緩刑期內付保
    護管束確定移送執行後，台灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    95年6 月27日以95甲○惟新94年執保49字第49102 號函通令
    內政部警政署入出境管理局等機關在保護管束期間，非經檢
    察官核准，請勿受理聲請人出境、出海及戶籍異動之申請，
    而禁止聲請人出境、出海在案，此有本院上開判決及臺灣桃
    園地方法院檢察署函在卷可稽。
四、經查依上開函文所示，本件檢察官為上開限制出境處分之根
    據，為「入出國及移民法第6 條第1 項第1 款、保安處分執
    行法第69條之1 」。惟按入出國及移民法第6 條第1 項第1
    款係規定：經判處「有期徒刑」以上之刑確定，尚未執行或
    執行未畢者應不予許可或禁止其出國。本件聲請人係經判處
    拘役20日，自無該條規定之適用餘地。又保安處分執行法第
    69條之1 係規定「受保護管束人住、居所遷移時，應報經執
    行保護管束者轉請檢察官核准之。檢察官應將執行保護管束
    情形，連同執行書類，函請遷入地區之管轄法院檢察官，另
    行指定保護管束者，繼續執行未了期間之保護管束。」，核
    其意旨應係在規範受保護管束人於國內住所遷移時，應陳報
    檢察官核准，俾以「繼續執行未了期間之保護管束」，倘受
    保護管束人已出境，自無繼續執行保護管束之餘地。據此堪
    認其規範射程應無及於受保護管束人出境之問題。況且，依
    該條規定，係賦予檢察官據此有就個案核駁之權，並非事先
    、通案禁止遷移戶籍，亦堪認定。因此，檢察官資為限制聲
    請人出境之依據即入出國及移民法第6 條第1 項第1 款、保
    安處分執行法第69條之1 均非有據，已臻明確。至於同法第
    74條之2 第5 款「非經執行保護管束者許可，不得離開受保
    護管束地；離開在10日以上時，應經檢察官核准。」之規定
    ，是否足以推論出檢察官得以據此為受保護管束者出境之處
    分，亦有疑義。蓋依據同上之解釋方法，此條規定係賦予執
    行保護管束者就受保護管束人聲請離開受保護管束地時，有
    就個案核駁之權，亦非事先、通案禁止離開該地，而除非受
    保護管束人離開之時間超過10日，否則檢察官根本無准駁之
    權限自明。
五、本院以為憲法第10條規定人民有居住、遷徙之自由，旨在保
    障人民有自由設定住居所、遷徙、旅行，包括入出國境之權
    利，惟為維護國家安全及社會秩序，人民入出境之權利，並
    非不得限制，但須符合憲法第23條之比例原則。依據入出國
    及移民法第6 條第1 項第1 款之規定意旨，經判處「有期徒
    刑」以上之刑確定，尚未執行或執行未畢者應不予許可或禁
    止其出國，目的在保障國家司法行刑權之得以遂行，相對於
    所剝奪之人民入出境之個人遷移自由法益，尚屬符合比例原
    則（至於所謂「有期徒刑」是否應限於「有期徒刑六月以上
    」，即限於不得易科罰金之刑度，則牽涉財產法益與保障國
    家司法行刑權之衡量，屬另一問題）。本件聲請人係經法院
    判處拘役20日，緩刑2 年，較諸前揭入出國移民法第6 條第
    1 項第1 款設定之「有期徒刑」門檻更低，顯見更無限制之
    必要，且聲請人既受緩刑之宣告，並無「尚未執行或執行未
    畢」之問題，檢察官無論依據上開任何規定剝奪聲請人入出
    境之自由，均顯然違反比例原則。準此，本件聲請人聲請撤
    銷檢察官所為之限制出境處分，自屬有理由，而應依法裁定
    如主文所示。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第416 條第4 項、第413 條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        桃園簡易庭法  官  江德民
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
