【裁判字號】    95,桃簡,2261
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2261號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11337號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○明知某真實姓名年籍不詳之成年人不自行申辦銀
    行帳戶，而向其借用銀行存摺、提款卡，係擬供為詐欺不法
    犯罪行為贓款匯入之人頭帳戶之用，竟基於幫助詐欺取財之
    犯意，於民國（下同）95年4 月間某日，在不詳地點，將其
    在臺北富邦商業銀行中正分行帳號000000000000000 之存摺
    1 本、提款卡1 枚及印鑑1 枚一併交付予該不詳姓名成年人
    。嗣該不詳姓名成年人意圖為自己不法之所有，基於詐欺之
    犯意，於95年4 月16日晚間10時許，由該不詳姓名之男子在
    網路聊天室與被害人乙○○交談，佯稱願與乙○○交友，但
    必須先至自動櫃員機轉帳交付款項，乙○○乃陷於錯誤，而
    於同日晚間10時46分、11時13分，前往臺北縣三重市某自動
    櫃員機依指示分別將新臺幣（下同）2014元、20311 元轉帳
    匯入上開甲○○帳戶內，嗣因乙○○警覺異狀而報警查知上
    情。案經桃園縣政府警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○雖矢口否認上情，辯稱上開存摺、提款卡、印鑑
    已於95年4 月12日在其住處遺失云云。惟查，上開帳戶確為
    被告甲○○所使用，已據被告於警詢時陳述甚明，並有臺北
    富邦銀行中正分行95年6 月7 日（95）北富中字第157 號函
    附之帳號000000000000000 開戶基本資料及交易明細1 份在
    卷。而被害人乙○○確遭人詐騙而將2014元、20311 元轉帳
    匯入上開被告甲○○帳戶之事實，亦據被害人乙○○於警詢
    時陳述甚明，且有自動付款交易明細表2 紙在卷可稽，足認
    上開被告之帳戶已經供作詐欺犯罪之工具。又被告於遺失上
    開存摺、提款卡、印鑑後並未向警方報案等情，亦據被告於
    警詢及偵訊時供述明確，惟金融存款帳戶，事關存戶個人財
    產權益之保障，與存戶之印鑑章、提款卡結合，其專屬性、
    私密性更形提高，除非本人或與本人具密切之關係者，難認
    有何理由可自由流通使用該存摺、印章、提款卡，一般人亦
    應妥為保管存摺、印鑑章、提款卡，以防止被他人冒用，若
    有遺失或遭竊之情形，自應於發覺遺失或遭人竊取時即報警
    處理，並向銀行掛失止付，惟被告卻未為上開處理，顯與常
    情有違。從而，被告空言否認上情，不足採信，本件事證明
    確，應依法論罪科刑。
三、按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。又以本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日著有95年
    度第8 次刑庭會議決議可資參照。查被告行為後，幫助犯、
    罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準之規定，均
    有修正：(一)幫助犯部分：修正前刑法第30條第1 項、第2 項
    分別規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之
    情者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而
    修正後刑法第30條第1 項、第2 項則規定：「幫助他人實行
    犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。」
    、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，修正後刑法第
    30條將修正前刑法第30條所稱「從犯」修正為「幫助犯」，
    自屬法律變更。(二)罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33
    條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」
    ，修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以
    上，以百元計算之。」；另95年6 月14日修正公布刑法施行
    法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍。」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位
    及處罰之規定已有修正，自屬法律變更。(三)易科罰金之折算
    標準部分：刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修
    正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算
    1 日，易科罰金。」，此項修正屬科刑規範事項之變更，其
    折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。(四)綜合上述各
    條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑
    法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，均
    應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定予以論
    處。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第339 條第1 項、第30
    條第1 項前段之幫助詐欺取財罪。被告係幫助之從犯，應依
    修正前刑法第30條第2 項規定，依法減輕其刑。爰審酌被告
    以自身銀行帳戶提供予犯罪集團使用，所為已影響社會經濟
    交易安全，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨
    於複雜，造成被害人乙○○財物損失不輕，及其犯罪之動機
    、目的、手段、素行、生活狀況、智識程度暨犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告所
    提供之台北富邦商業銀行帳戶（帳號：000-000000000000）
    之存摺、提款卡及印鑑等物，均係被告所有且供本件犯罪所
    用之物，因未據扣案，且無證據足證現仍存在而未滅失，為
    免將來執行困難，爰不予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，行為時刑法第339 條第1 項、第30條
    第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，修正後罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
