【裁判字號】    95,易,1196
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1196號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，於中華民國95年9 月29日下午5 時許，在
本院第14法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  蘇昭蓉
          書記官  韓若玉
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○連續竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元
    （即新臺幣玖佰元）折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國95年
    6 月13日上午8 時30分許，騎乘其母親呂宜芬所有車號為SE
    I-188 號重型機車至桃園縣桃園市○○路946 巷2 號前，趁
    四下無人之際，竊取乙○○所有之不銹鋼鐵架1 個，得手後
    以上開機車載運離去，復於同年月15日上午9 時27分許，在
    桃園縣桃園市○○○街21號對面空地，以同樣之方式，竊取
    丙○○所有之變壓器1 個。嗣為警調閱監視錄影帶後，循線
    查知上情。
三、處罰條文：
    95年7 月1 日修正施行後刑法第2 條第1 項前段、95年7 月
    1 日修正施行前刑法第56條、刑法第320 條第1 項、95年7
    月1 日修正施行前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條。
四、附記事項：
    被告行為後，刑法施行法於95年6 月14日增訂第1 條之1 規
    定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」，於95年7 月1 日生效施行
    ，刑法第320 條第1 項之罪定有罰金刑，但未於94年1 月7
    日修正，自應於95年7 月1 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高30倍，與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之折算
    結果有所不同，自屬科刑規範事項變更；而被告行為後，刑
    法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。」，於94年2 月2 日公布
    ，95年7 月1 日生效，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已
    於95年4 月28日修正刪除，並於95年7 月1 日生效，其修正
    之結果已將修正前之銀元100 元、200 元、300 元修正為新
    臺幣1000元、2000元、3000元，此項修正亦屬科刑規範事項
    之變更；而被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定業於
    94 年2月2 日修正時廢除，於95年7 月1 日施行，是本件關
    於被告連續竊盜之行為，依修正前刑法第56條之規定，被告
    應構成竊盜罪之連續犯，並得加重其刑，修正後之刑法既將
    連續犯之規定廢除，被告之上開行為並無接續犯或包括一罪
    之情形，其先後多次犯行，各獨立成罪，應分論併罰，上開
    變更均屬修正後刑法第2 條之法律變更，經綜合比較新舊刑
    法與罪刑有關之事項、加重減輕原因、科刑範圍等一切情形
    ，修正施行後之刑法對被告並無較為有利之處，自應適用被
    告行為時即修正施行前之刑法為適用依據。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  書記官  韓若玉
                                  法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
