【裁判字號】    93,婚,15
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                93年度婚字第15號
原      告  乙○○
訴訟代理人  文   聞律師
            鄭懷君律師
            周奇彬律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年09月15日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告是臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國89年03月17日在大陸地區結婚，原告於婚後即
    為被告辦妥入台之相關手續，並將入境許可證寄交被告，從
    而被告僅須持該證件即可合法入境台灣地區與原告同居，惟
    被告並無不能履行同居之正當理由，卻拒絕前來與原告同居
    ，現去向不明而無從連繫，兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語，
    並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於89年03月17日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及原告曾申請被告進入台灣地區探親，被告卻未入境台灣地
    區等事實，業據其提中華人民共和國結婚證為證，又本院依
    職權調取原告為被告申請入境時所填載之大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書，及依內政部警政署入出境管理局93
    年01月15日境信冉字第09310413710 號函附出入境紀錄所示
    ，確認被告已經核准來台，然被告並未入境台灣，是原告之
    主張應信為真實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    考當今社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間
    一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即已
    有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達6 年分處兩地，其間
    差距，自不言可喻。而被告目前已與原告失聯，未來猶不可
    期待兩造共營夫妻婚姻生活，是兩造婚姻僅徒具形式，無繼
    續維持之可能，原告依此條項訴請判決離婚，應有理由，自
    予准許。
五、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
