【裁判字號】    95,壢簡,1772
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1772號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第19150 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳肆公
克，含空包裝袋壹個）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例列管之第一級毒
    品，不得非法持有，竟於95年4 月20日被查獲前之同年4 月
    間某日，在桃園縣中壢市某不詳名稱之遊樂場，向真實姓名
    年籍不詳綽號「阿喜」之成年男子，以新臺幣（下同）2,00
    0 千元之價格，購入第一級毒品海洛因1 包（驗餘淨重0.22
    公克、空包裝袋重0.21公克）而非法持有第一級毒品海洛因
    。嗣於95年4 月20日凌晨0 時20分許，甲○○行經桃園縣中
    壢市○○路與元化路口，因行跡可疑遭警盤查，起獲其所持
    有供施用之上開第一級毒品海洛因。案經桃園縣政府警察局
    中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢、檢察官訊問時坦承前開犯行，並有扣案
    之第一級毒品海洛因1 包可稽。該扣案之第一級毒品，經鑑
    定結果含海洛因成分，重量如前述，有法務部調查局鑑定通
    知書1 份可憑。事證已經明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定
    之從舊從輕之原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為
    同條第1 項之特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束
    人身自由之保安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定
    ，適用裁判時之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之
    法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定
    。修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利
    於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有
    特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之
    保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定
    之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪
    在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序
    之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），
    應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條
    第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽
    連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而
    為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文
    。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、
    罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之
    最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之
    多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有
    期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法
    第二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保
    安處分，並非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時
    法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條
    第1 項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規
    定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月
    23日刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634號、
    24年上字第5292號、27年上字第2615號）。是與本案相關之
    法律變更有如下述：
    (一)修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：（銀元）1 元以上
      。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10
      倍，亦即須量處新台幣30元以上之刑度；修正後刑法第33
      條第5 款規定「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之
      。」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之規
      定已有修正，自屬法律變更。
    (二)易科罰金部分：被告行為時有效之刑法第41條第1 項前段
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」。又被告行
      為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為1 百倍
      折算1 日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
      元1 百元以上3 百元以下之數額折算1 日，經折算為新臺
      幣後，應以新臺幣3 百元以上9 百元以下折算為1 日。惟
      95 年7月1 日施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
      或3 千元折算1 日，易科罰金」，併於同日廢除罰金罰鍰
      提高標準條例第2 條之規定，亦即係以1 千元、2 千元或
      3 千元折算1 日。
    (三)易服勞役規定部分，修正前刑法第42條第1 項、第2 項、
      第3 項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內完納，期滿
      而不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役；易服
      勞役以1 元以上3 元以下，折算1 日，但勞役期限不得逾
      6 個月；罰金總額折算逾6 個月之日數者，以罰金總額與
      6 個月之日數比例折算。」，且修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條亦規定「依（修正前）刑法第41條易科罰金或
      第42條第2 項易服勞役者，均就其原定數額提高為1 百倍
      折算1 日；法律所定罰金罰鍰數額未依本條例提高倍數，
      或其處罰法律無罰金刑之規定者，亦同。」，亦即依新法
      修正前，易服勞役部分係以（新台幣）3 百元以上9 百元
      下折算1 日。而在95年7 月1 日修正施行後，刑法第42條
      第1 項、第3 項、第5 項則規定「罰金應於裁判確定後二
      個月內完納，期滿而不完納者，強制執行，其無力完納者
      ，易服勞役。但依其經濟或信用狀況，不能於2 個月內完
      納者，得許期滿後1 年內分期繳納。遲延1 期不繳或未繳
      足者，其餘未完納之罰金，強制執行或易服勞役；易服勞
      役以新臺幣1 千元、3 千元或3 千元折算1 日，但勞役期
      限不得逾1 年；罰金總額折算逾1 年之日數者，以罰金總
      額與1 年之日數比例折算。」，並將原罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條之規定刪除，是以新法係將易服勞役折算標準
      統一為1 千元、2 千元、3 千元。
    (四)就本件被告所犯毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第
      一級毒品行為，其法定刑為3 年以下有期徒刑、拘役或新
      台幣5 萬元以下罰金，且該條文係於87年5 月20日增訂公
      布，是該罪之法定罰金刑部分，原定貨幣單位即為新台幣
      ，然其法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5
      款、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定為銀元10元（
      折算為新台幣30元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修
      正為新台幣1 千元以上，以百元計算；而就易科罰金之折
      算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以
      銀元1 元以上3 元以下折算一日），並依修正前罰金罰緩
      提高標準條例第2 條規定提高1 百倍為銀元1 百元以上3
      百元以下（即新台幣3 百元以上9 百元以下）折算1 日，
      修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1 千元
      、2 千元或3 千元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條並已刪除）；而就易服勞役之折算標準部分，由
      修正前刑法第42條第2 項規定（得以銀元1 元以上3 元以
      下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條
      規定提高1 百倍為銀元1 百元以上3 百元以下（即新台幣
      3 百元以上9 百元以下）折算1 日，且勞役期限不得逾6
      個月，修正後刑法第42條第3 項則修正為得以新台幣1 千
      元、2 千元或3 千元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條並已刪除），且勞役期限不得逾1 年，但以本
      件被告所涉之違反毒品危害防制條例第11條第1 項之罪，
      縱最高法定罰金刑為新台幣3 萬元，不論以修正前或修正
      後之易服勞役折算標準，則不超過6 個月。經比較行為時
      法與裁判時法，關於修正之罰金刑最低度部分，行為時法
      較有利於被告；惟易服勞役部分則以裁判時之法律較為有
      利，但就主刑較重之有期徒刑、拘役如易科罰金時，修正
      後之折算標準非較行為時法有利於被告。故經綜合比較結
      果，應依刑法第2 條第1 項前段規定，應整體適用修正前
      之刑法有關之規定，合先敘明。
四、核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項持有
    第一級毒品罪。又同條例第11條第4 項雖規定持有毒品達一
    定數量者，加重其刑至2 分之1 ，其標準由行政院定之。行
    政院並於93年1 月7 日訂定轉讓持有毒品加重其刑之數量標
    準，該標準第2 條第1 項第1 款明定持有第一級毒品達淨重
    5 公克以上者，加重其刑至二分之一；同條第2 項並規定前
    項所稱淨重，指除去包裝後之毒品重量。該標準亦已於93年
    1 月9 日生效施行。經查，本件被告所持有第一級毒品之淨
    重為0.22公克，尚未達行政院所定上開應加重其刑之標準，
    當毋庸依上開規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害，持有毒品數量及其素行，惟念其犯後為
    前開自白，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。至前述扣案第一級毒品海洛因1 小包驗餘淨重
    0.22公克（空包裝袋重0.21公克），因海洛因係查獲之第一
    級毒品，雖鑑定機關於鑑定時，已將毒品與包裝分別秤重，
    然依鑑定機關法務部調查局鑑驗毒品秤重主要係以傾倒，必
    要時亦會輔以刮杓刮取之方式，儘可能將原送驗包裝袋內毒
    品與包裝袋分離後各別秤重，所得毒品重量稱為淨重，包裝
    袋重量則以空包裝重稱之，然無論依上述何種方式分離，原
    送驗包裝袋內均仍會有微量毒品成分殘留等情，此有法務部
    調查局93年11月16日調科壹字第09362396550 號函述可參，
    則該包裝袋並未與毒品完全析離，就該毒品與包裝袋，均應
    依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，諭知沒收銷燬
    之。至因取樣鑑定而滅失不存在之第一級毒品，自無再予以
    宣告沒收並銷燬之必要，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第3 項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條
    第1 項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段、第11條第1 項
    前段，修正前刑法第33條第5 款、第41條第1 項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                       刑事第五庭法  官 邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本），上訴於本院合議庭。
                                 書記官 高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本件論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
