【裁判字號】    95,聲,3255
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3255號
聲  請  人
即被告之妻  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因被告過失致死案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
     主   文
乙○○於提出新臺幣壹萬伍仟元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告雖係經通緝始到案，然被告家中均
    賴被告賺錢為生，被告並無逃亡之虞，為此聲請具保停止羈
    押等語。
二、本件被告乙○○因過失致死案件，經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官提起公訴後，本院合法送達開庭通知至被告之戶籍
    址，惟被告均未到達，嗣經本院飭警拘提亦未獲，是本院於
    民國90年8 月24日以90年桃院丁刑約緝字第580 號發佈通緝
    ，於95年9 月18日為警緝獲等情，有本院送達證書、拘提報
    告書及通緝書在卷足憑。而被告經本院訊問後，雖矢口否認
    有何過失致死犯行，然有交通事故調查報告表、現場照片、
    被害人蔣建隆之相驗屍體證明書、驗斷書及臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官之相驗筆錄在卷可按，認被告犯嫌重大，且
    既係經通緝始到案，固足認被告有逃亡之事實，非予羈押，
    顯難進行審判，而自95年9月18日執行羈押在案。
三、惟按羈押之被告，所犯最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役
    或專科罰金之罪者，如經具保聲請停止羈押，不得駁回，刑
    事訴訟法第114 條第1 款前段定有明文。經查，本件被告所
    涉犯者為刑法第276 條之罪，該罪法定最重本刑為3 年以下
    有期徒刑之罪，是聲請人聲請具保停止羈押，核符前揭規定
    ，綜上，自應准予被告提出新臺幣15,000元之保證書或保證
    金後，停止羈押。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第110 條、第121 條第1 項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  曾淑華
                                    法  官  黃梅淑
                                    法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
