【裁判字號】    95,聲,3150
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3150號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請沒收違禁物事件（95年度聲沒字第464 號），
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文，若案
    件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院18
    年院字第67號著有解釋。又查獲之第一級毒品海洛因、第二
    級毒品安非他命不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第11條第1 項、第2 項、第18條第1 項前
    段分別定有明文。又刑法第40條雖於民國94年1 月7 日修正
    、同年2 月2 日公布，而於95年7 月1 日施行，有關違禁物
    得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號由
    原第40條但書，修正為第40條第2 項，且沒收本質上即屬保
    安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行事項
    ，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕適
    用裁判時之法律，附此敘明。
二、聲請意旨詳如附件所示。
三、經查，桃園縣政府警察局桃園分局於95年2 月25日上午1 時
    30分許，在桃園縣桃園市○○路60號3 樓，查獲被告甲○○
    ，及同案被告莊學瀚、游禎煌、林珮君、張雅涵等人，涉犯
    施用第二級毒品MDMA，並在上開處所查獲第二級毒品MDMA即
    搖頭丸2.5 顆（毛重1.4 公克）、第三級毒品K 他命（毛重
    2.2 公克），嗣同案被告莊學瀚、游禎煌、張雅涵因施用第
    二級毒品MDMA之犯行明確，分別經本院以95年度毒聲字第60
    1 號、第824 號、第818 號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒
    ，另被告甲○○、同案被告林珮君因未施用第二級毒品MDMA
    ，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官分別以95要毒偵字第13
    14號、第1322號為不起訴處分確定等情，經本院查閱臺灣桃
    園地方法院檢察署95年度毒偵字第1314號偵查卷宗無訛，復
    有臺灣桃園地方法院檢察署95年度毒偵字第1322號不起訴處
    分書，本院95年度毒聲字第601 號、第824 號、第818 號裁
    定各1 份在卷可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
四、再查，被告甲○○，及同案被告莊學瀚、游禎煌、林珮君、
    張雅涵等人雖均否認經警在上開處所查獲之搖頭丸為渠等持
    有，然搖頭丸確係在被告甲○○、同案被告林珮君所在處所
    查獲，而搖頭丸係屬第二級毒品之違禁物，不得非法持有，
    被告甲○○、同案被告林珮是否涉犯持有第二級毒品之犯行
    ，未據檢察官起訴或不起訴處分；再者，同案被告莊學瀚、
    游禎煌、張雅涵等人經警查獲後所採集之尿液，呈毒品MDMA
    之陽性反應，是扣案之毒品搖頭丸則屬同案被告莊學瀚、游
    禎煌、張雅涵等人之重要證物，是否係由同案被告莊學瀚、
    游禎煌、張雅涵等人持有，亦未據檢察官查明，是聲請人聲
    請沒收扣案之搖頭丸2.5 顆，核與前揭法條規定不符，依刑
    事訴訟法第220 條，裁定駁回聲請人之聲請。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    10    月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
