【裁判字號】    95,聲,3280
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3280號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列聲請人因被告違反商標法案件，認以緩起訴處分為適當，對
其所有供犯罪所用之物，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒字
第二八八號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之仿冒NIKE商標圖樣之商品共肆佰捌拾玖件，均
沒收。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。復按違反商標法第
    八十二條之販賣仿冒商標商品罪所製造、販賣、陳列、輸出
    或輸入之商品，或所提供於服務使用之物品或文書，不問屬
    於犯人與否，沒收之，商標法第八十三條亦定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○、乙○○、丙○○及丁○○
    因違反商標法案件，經內政部警政署刑事警察局移送臺灣桃
    園地方法院檢察署偵辦，並扣得如附表所示之仿冒NIKE商標
    圖樣之商品共四百八十九件，業經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官於民國九十四年四月二十一日，以九十三年度偵字第
    一九一五號為緩起訴處分確定，並於九十五年四月二十日
    緩起訴期滿未經撤銷，有上開緩起訴處分書一份及臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官執行緩起訴處分命令通知書四份附卷
    可稽。然因上開扣案如附表所示之仿冒NIKE商標圖樣之商品
    ，各為被告甲○○等四人所有且係供犯罪所用之物，業據被
    告甲○○等四人自承在卷，爰依法單獨宣告沒收語。
三、經查，被告甲○○等四人所犯違反商標法第八十二條之罪，
    業經聲請人依刑事訴訟法第二百五十三條之一第一項及第二
    百五十三條之二第一項第四款規定為緩起訴處分確定在案，
    此經本院核閱臺灣桃園地方法院檢察署九十四年度緩字第四
    一七、四一八、四一九、四二號執行卷宗全卷無訛，並有
    該案緩起訴處分書一份在卷可稽。又本件被告甲○○等四人
    違反商標法中所查扣如附表所示之疑似仿冒NIKE商標圖樣之
    商品，確屬仿冒NIKE商標圖樣之商品，且又係各為被告等四
    人所有供犯罪所用之物，業據被告甲○○等四人於該案警詢
    及偵查中供明在卷可按，並有NIKE產品鑑定意見書五紙在卷
    可稽。綜上所述，本件聲請人之聲請與法要無不合，應予准
    許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第二百五十九條之一，商標法
    第八十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林  家  賢
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本），抗告於臺灣高等法院。
                            書記官  常  毓  生
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
