【裁判字號】    95,桃簡,2289
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2289號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                      7號6樓.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16080 號）本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件聲請書）。
二、證據：１、被告甲○○於警詢及檢察官偵訊時之自白。２、
    證人即被害人乙○○之指述。３、贓物認領保管收據乙紙。
    ４、車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料１紙。５、現場
    及扣案鑰匙照片共４幀在卷可稽，足認被告之自白與事實相
    符，堪予採信。本案事證明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第320 條第1 項、
    第47條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 條前段，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
