【裁判字號】    95,訴,1281
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1281號
原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                        號
            丁○○
                        號
            乙○○
上列當事人間請求塗銷所有權移轉登記等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、查依原告提出之授信約定書第13條載明：「本約定書有關一
    切債務以貴行三重分行在地為履行地。立約人如因本約定書
    有關一切債務與貴行涉訟時，雙方合意以該履行地所在之地
    方法院或板橋地方法院為第一審管轄法院．．．」，依民事
    訴訟法第24條第1 項之規定，本件自應由臺灣板橋地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第一庭    法  官  汪智陽
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29     日
                                書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
