【裁判字號】    95,家聲,222
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第222號
聲  請  人  丙○
代  理  人  乙○○
複代理人    文聞律師
複代理人    鄭懷君律師
相  對  人  甲○○
                        巷12.
上列當事人間請求認可判決事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區湖北省武漢市中級人民法院（2002）武民初字第253 號
民事判決應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於西元2001年12月14日結婚，後於
    西元2003年3 月18日經大陸湖北省武漢市中級人民法院判決
    准予兩造離婚，並於西元2003年7 月24日確定，聲請人於該
    離婚訴訟開庭前均有受該法院傳票之送達，對該判決亦未聲
    明不服，為此依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第
    1 規定，聲請法院認可等語，並提出該判決書、證明書，及
    經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本為憑。
三、本院審核前開判決係以：「雙方當事人雖係自主婚姻，但婚
    前缺乏瞭解，婚後未建立起真摯的夫妻感情，訴訟鐘丙○堅
    持離婚，加之雙方當事人先分居兩地，無和好可能，應准予
    雙方當事人離婚。」為理由，而判決兩造離婚，該判決已確
    定，業據聲請人提出前揭民事判決書、證明書、生效證明書
    及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本可稽。按上
    開理由，足認為已構成台灣地區民法第1052條第2 項難以維
    持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背台
    灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項前段、民事訴訟法第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事法庭法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
