【裁判字號】    95,拍,1645
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1645號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人甲○○拍賣抵押物事件，本院裁定如下
：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由聲請人負擔。
      理  由
一、本件聲請人聲請拍賣抵押物，經核聲請人未補相對人對聲請
    人所負債務新台幣1,500,000 元已屆清償期之證明，經本院
    裁定命其於收受裁定之日起5 日內補正，該裁定已於民國95
    年9 月14日送達，有送達證書附卷可稽，逾期迄未補正，於
    法不合，其聲請應予駁回。
二、依非訟事件法第8 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  簡易庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
