【裁判字號】    95,聲,3257
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3257號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（95
年度執聲沒字第389 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本
    院指定保證金新臺幣（下同）1 萬元，由具保人乙○○出具
    現金保證後將被告釋放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第
    118 條規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4 項
    命具保者準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
三、經查，被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院指定保
    證金1 萬元，由具保人乙○○於94年12月27日繳納現金後，
    已將被告釋放，有本院收據1 紙在卷可稽，茲因該案業已判
    處被告有期徒刑9月、有期徒刑4月，定應執行之刑為有期徒
    刑為1 年確定，經聲請人依被告之住居所桃園縣八德市○○
    路○ 段1141巷27號、桃園縣桃園市○○路○ 段1 巷26弄31號
    、桃園縣桃園市○○路○ 段1 巷36號、桃園縣桃園市○○路
    89號等地傳喚到案執行，惟均寄存送達而被告並未到案，聲
    請人再派員前往被告上開居所執行拘提，拘提無著，被告亦
    未到案執行，此有個人基本資料查詢結果、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表、執行傳票送達證書、拘票及報告書等資料（
    均影本）附卷可稽，再經聲請人向具保人乙○○戶籍地臺北
    縣淡水鎮屯山里番社前2 之5 號及居所基隆市○○街37 巷
    34號寄發傳票通知具保人到案執行，逾期即沒入保證金，而
    被告亦未到案執行，有臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影
    本、信封影本在卷可參，惟具保人於95年4 月26日即入臺灣
    基隆監獄執行所犯之毒品危害防制條例案件，於95年7 月19
    日改入臺灣新竹監獄執行，有臺灣高等法院出入監紀錄表1
    份在本院卷可稽，聲請人並未向具保人目前所在地寄發傳票
    ，而逕向具保人入監前之住、居所為送達，難認已合法通知
    具保人。從而，具保人並未受聲請人合法通知，自無可能於
    聲請人指定之日期帶同被告或通知被告到案執行，是為貫徹
    刑事訴訟法第119 條第2 項之規定並使具保人得因偕同被告
    或通知被告到案執行，而仍有免除具保責任之機會，本件宜
    由聲請人再定期日對具保人再行通知，以求慎重。本件聲請
    意旨經核尚難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
