【裁判字號】    95,交易,371
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第371號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官向本院桃園簡易庭聲請簡易
判決處刑（聲請案號：95年度偵字第10240 號），經本院認有刑
事訴訟法第451 條之1 第4 項但書第3 款之情形，改依通常程序
審理，本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年3 月14日下午13
    時15分許，駕駛車牌號碼L9─9807號自用小貨車，沿桃園縣
    龜山鄉○○路○段由北往南方向行駛，途經同路段255 號路
    段內側車道安全島附近，本應注意車輛在同一車道行駛，後
    車與前車間應保持隨時可以煞停之距離，且應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形亦無何不能注意
    之情事，竟疏未注意與前車保持距離或隨時採取必要之安全
    措施，迨猝然發現前方有乙○○駕駛車牌號碼5J-5816 號自
    用小客車於同車道等待迴轉時，煞避不及而自後追撞乙○○
    所駕駛之車輛，致乙○○受有頭部創傷併臉部開放性傷口、
    胸部挫傷等傷害。嗣因乙○○所駕車輛遭撞擊後，繼而失控
    撞及對向車道由林瑞昭所駕駛之車輛，並引發與陳三明、張
    登富、黃俊明所駕駛車輛之連環車禍事故，經警到場處理，
    始悉上情，因認被告甲○○犯有刑法第284 條第1 項前段之
    過失傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第287 條規定，須告訴
    乃論。茲據本件告訴人乙○○於言詞辯論終結前，具狀撤回
    其告訴在案，此有撤回告訴狀乙件可稽。依照前開法條之規
    定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                審判長法官    江  德  民
                                法      官    許  炎  灶
                                法      官    林  家  賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                法院書記官    張  尹  嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
