【裁判字號】    95,聲,2911
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2911號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
633 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因貳包（驗餘淨重合計零點伍壹公克）、海洛因壹包
（驗餘淨重零點壹捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件桃園縣政府警察局桃園分局員警分別於
    民國九十三年七月十二日十七時許、同年十一月十一日九時
    四十分許，先後在桃園縣桃園市縣○路一九八號前、三三二
    號前，查獲被告甲○○涉嫌施用毒品案件，並各扣得其持有
    之海洛因二包及海洛因一包。惟被告上揭所涉施用毒品之犯
    行，經本院九十四年度毒聲字第二四號裁定送觀察、勒戒，
    因認有繼續施用毒品之傾向，復經本院九十四年度毒聲字第
    四九三號裁定令入戒治處所強制戒治，嗣因戒治已逾六月，
    戒治成效評定合格，已無繼續戒治之必要，業經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於九十四年十二月八日以九十四年度戒
    毒偵字第四八三號為不起訴處分確定，前述查扣之物品，係
    屬違禁物，乃聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項分別定
    有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、
    二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查：被告前揭所涉施用毒品之犯行，經本院九十四年度毒
    聲字第二四號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾
    向，復經本院九十四年度毒聲字第四九三號裁定令入戒治處
    所強制戒治，嗣因戒治已逾六月，戒治成效評定合格，已無
    繼續戒治之必要，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九
    十四年十二月八日以九十四年度戒毒偵字第四八三號為不起
    訴處分確定等情，業經本院核閱前揭卷證無誤，且有前開不
    起訴處分書一份在卷可稽。而扣案之海洛因二包（驗餘淨重
    合計○．五一公克）、海洛因一包（驗餘淨重○．一八公克
    ），均經鑑定無誤，此有法務部調查局調科壹字第○八○○
    ○七九九○號、第000000000號鑑定通知書各一紙
    在卷可按，是上開扣案物既係第一級毒品，自屬違禁物無訛
    。又包裝袋與海洛因不能析離，應併依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。至鑑驗耗損之海洛因既
    已滅失，自無庸再宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，刑法第十一條、第四十條第二項規定，宣告沒收
    銷燬之。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
