【裁判字號】    95,票,12600
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第12600號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        7、2.
法定代理人  乙○○
                        7、2.
非訟代理人  丙○○
相  對  人  擎天國際股份有限公司
兼法定代理  甲○○
人
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人擎天國際股份有限公司、甲○○裁定就
本票裁定事件，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由聲請人負擔。
      理  由
一、本件聲請人聲請對於相對人簽發之本票准許強制執行，經核
    聲請人未補擎天國際股份有限公司之清算人姓名及住所，經
    本院民國95年9 月12日裁定命其於收受裁定之日起5 日內補
    正，該裁定已於民國95年9 月19日送達，有送達證書附卷可
    稽，逾期迄未補正，於法不合，其聲請應予駁回。
二、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  簡易庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出抗
告狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
