【裁判字號】    95,易,1219
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1219號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  VU THI YE.
上列被告因家暴傷害案件，檢察官原聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3245號），經本院改適用通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告VU THI YEN為告訴人甲○之妻，2
    人間具家庭暴力防治法第3 條第1 款所定之家庭成員關係。
    民國94年9 月4 日14時30分許，桃園縣桃園市○○街渠2 人
    住處內，雙方因家中財務問題發生爭執，詎VU THI YEN竟基
    於傷害之他人身體之故意，持內裝有冰塊之塑膠袋朝甲○之
    臉部及身體毆打，致甲○受有臉、鼻部挫傷、左側大腿挫傷
    等傷害，因認被告VU THI YEN涉犯刑法第277 條第1 項之傷
    害罪嫌等語，惟查，此項罪名依同法第287 條前段規定，須
    告訴乃論，茲告訴人甲○已具狀撤回其告訴，有刑事撤回告
    訴狀1 份在卷可按，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟
    法第451 條之1 第4 項但書第3 款所定之情形，依同法第45
    2 條之規定，本件應改適用通常程序審判之，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  蔡榮澤
                                      法  官  何俏美
                                      法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
