【裁判字號】    95,聲,3014
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3014號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
534 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命貳包（實稱毛重貳點壹伍玖公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件桃園縣政府警察局中壢分局員警於民國
    九十四年四月二十七日二十三時二十分許，在桃園縣中壢市
    ○○○街、華祥二街口之華勛公園內，查獲被告甲○○涉嫌
    施用毒品案件，並扣得其持有之甲基安非他命二包。惟被告
    上揭所涉施用毒品之犯行，經本院九十四年度毒聲字第一一
    ○五號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，復
    經本院九十四年度毒聲字第一九一二號裁定令入戒治處所強
    制戒治，嗣因戒治已逾六月，戒治成效評定合格，已無繼續
    戒治之必要，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十五
    年七月十四日以九十五年度戒毒偵字第二三九號為不起訴處
    分確定，前述查扣之物品，係屬違禁物，乃聲請宣告沒收等
    語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項分別定
    有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、
    二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查：被告前揭所涉施用毒品之犯行，經本院九十四年度毒
    聲字第一一○五號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品
    之傾向，復經本院九十四年度毒聲字第一九一二號裁定令入
    戒治處所強制戒治，嗣因戒治已逾六月，戒治成效評定合格
    ，已無繼續戒治之必要，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於九十五年七月十四日以九十五年度戒毒偵字第二三九號
    為不起訴處分確定等情，業經本院核閱前揭卷證無誤，且有
    前開不起訴處分書一份在卷可稽。而扣案之甲基安非他命二
    包（實稱毛重二．一五九公克），業經鑑定無誤，此有行政
    院衛生署管制藥品管理局九十四年八月四日管檢字第○九四
    ○○○七○三○號鑑定書一紙在卷可按，是上開扣案物既係
    第二級毒品，自屬違禁物無訛。又包裝袋與甲基安非他命不
    能析離，應併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告
    沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，刑法第十一條、第四十條第二項規定，宣告沒收
    銷燬之。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
