【裁判字號】    95,訴,1542
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1542號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二四二三號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八
    條第一項定有明文。
二、查被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經具保人甲○
    ○於偵查中依檢察官指定之保證金額新臺幣（下同）一萬元
    ，出具現金保證後，為檢察官釋放，現被告經本院合法傳喚
    ，無正當理由不到庭，經警拘提亦無效果，顯已逃匿，具保
    人經傳訊亦拒不到院說明，此有臺灣高等法院在監在押全國
    紀錄表、刑事保證金收據、送達回證、拘票、報告書及被告
    戶籍資料等件在卷可按，依上開法條規定，具保人所繳納之
    保證金一萬元應予沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  曾家貽
                                      法  官  吳為平
                                      法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
