【裁判字號】    95,催,1037
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度催字第1037號
聲  請  人  甲○○
                        弄3號.
上列聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請公示催告事件，經核聲請人未補掛失止付通
    知書正本，經本院民國95年9 月1 日裁定命其於收受裁定之
    日起5 日內補正，該裁定已於民國95年9 月11日送達，有送
    達證書附卷可稽，逾期迄未補正，於法不合，其聲請應予駁
    回。
二、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
本件裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
