【裁判字號】    95,桃簡,2386
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2386號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16042 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。扣案之鑰匙壹支，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告曾因共同連續竊盜案件，經本院於民國95年2 月23
    日以94年度易字第746 號判決判處有期徒刑3 月，而於95年
    4 月9 日確定；再因竊盜案件，經本院於95年5 月26日以95
    年度桃簡字第1185號判決判處有期徒刑3 月，而於95年7 月
    3 日確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷為憑
    ，雖未構成累犯，惟被告屢因竊盜犯行為警查獲，並經偵審
    程序，仍不思悔改，再犯本件竊盜犯行，素行不佳，惟犯後
    坦承犯行，態度非惡，被告竊取之機車業已返還被害人等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。另扣案之鑰匙1 支係被告所有，供其犯本件竊
    盜犯行所用之物，業據被告供承在卷，依刑法第38條第1 項
    第2 款之規定，應予沒收。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    、第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    10    月    14    日
附件：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字第16042 號聲
      請簡易判決處刑書1 份。
附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
