【裁判字號】    95,壢簡,1512
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1512號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第691號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○前因誣告案件，(1)於民國（下同）83年間經臺灣
    嘉義地方法院以84年訴緝字第51號判處有期徒刑1 年2 月，
    其不服提起上訴，經臺灣高等法院台南分院以84年上訴字第
    2217號上訴駁回，復提起上訴，經最高法院以85年台上字第
    2112號上訴駁回，於85年5 月2 日確定；(2)復於88年間經臺
    灣高雄地方法院以88年易字第988 號判處有期徒刑5 月，並
    於88年9 月14日確定；(3)又於88年間經臺灣屏東地方法院以
    88年訴字第620 號判處有期徒刑8 月，並於89年4 月7 日確
    定，上開(2)(3)案件嗣經合併定應執行有期徒刑10月，並與(1)
    案件接續執行後，於89年8 月31日假釋付保護管束，並於90
    年1 月18日假釋屆滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已
    執行完畢。猶不知悔改，明知某真實姓名年籍不詳之成年人
    不自行申辦銀行帳戶，而向其借用銀行存摺、提款卡，係擬
    供為詐欺不法犯罪行為贓款匯入之人頭帳戶之用，竟基於幫
    助詐欺取財之犯意，於93年1 月14日申請上開帳戶後至同年
    月30日間之某日，在基隆市某處，將其在遠東國際商業銀行
    （以下稱遠東銀行）桃園分行帳號00000000000000之存摺1
    本交付予該不詳姓名成年人，並於數日後在桃園縣境內某處
    ，以郵寄方式將該帳戶之金融卡及密碼交予該不詳姓名成年
    人。嗣該不詳姓名成年人即與某不詳姓名之成年男子共同意
    圖為自己不法之所有，基於詐欺之犯意聯絡，於93年1 月30
    日晚間10時35分許，由該名不詳姓名成年男子，在臺南市○
    區○○路二段226 號東門郵局提款機前，利用被害人甲○○
    操作該提款機提領現金失敗之機會，佯稱可以幫其按提款機
    按鍵，致甲○○陷於錯誤，而讓該男子上前操作，將新臺幣
    9 萬元轉帳匯入上開乙○○帳戶內，嗣經甲○○查看交易明
    細表始知受騙而報警查知上情。案經臺南市警察局第一分局
    報請臺灣臺南地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察
    長令轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判
    決處刑。
二、被告乙○○對於其於基隆市某處，將上開稱遠東銀行桃園分
    行帳號00000000000000之存摺1 本交付予該不詳姓名成年人
    ，並於數日後在桃園縣境內某處，以郵寄方式將該帳戶之金
    融卡及密碼交予該不詳姓名成年人之事實於警詢及偵訊時均
    坦白承認，惟仍矢口否認上開幫助詐欺犯行，辯稱伊將存摺
    、提款卡交給該不詳姓名之人，係為了要應徵工作云云。惟
    查，上揭詐欺情形，已據證人即被害人甲○○於警詢時陳述
    明確，並有遠東銀行存摺往來明細查詢單、開戶資料、及監
    視畫面翻拍照片等件在卷可稽，是本件被害人甲○○經人佯
    稱可以幫其按提款機按鍵，而陷於錯誤，將9 萬元存款轉帳
    匯入上開乙○○帳戶內之事實，已可認定。再按金融存款帳
    戶，事關存戶個人財產權益之保障，與存戶之印鑑章、提款
    卡結合，其專屬性、私密性更形提高，除非本人或與本人具
    密切之關係者，難認有何理由可自由流通使用該存摺、印章
    、提款卡，一般人亦均有應妥為保管存摺、印鑑章、提款卡
    ，以防止被他人冒用，縱有特殊情況偶有將存摺、印鑑章、
    提款卡交付他人之需，亦必深入瞭解其用途後再行提供以使
    用，恆係吾人日常生活經驗與事理；且金融帳戶為個人理財
    之工具，申請開設金融帳戶並無任何特殊之限制，一般民眾
    皆可以存入最低開戶金額之方式申請開戶，一個人可以在不
    同之金融機構申請多數之存款帳戶使用，並無何困難，此乃
    眾所周知之事實，則依一般人之社會生活經驗，苟見非親非
    故之人不以自己名義申請開戶，反而以出價蒐購或借用之方
    式向他人蒐集金融機構帳戶供己使用，衡情當知悉蒐集金融
    帳戶者，係將所蒐集之帳戶用於從事財產犯罪。況觀諸現今
    社會上，詐騙者蒐購人頭帳戶，持以作為信貸、手機簡訊詐
    欺之事，常有所聞，出賣或出借帳戶予非親非故之人，受讓
    人係為從事財產犯罪，已屬人盡皆知之事，本件被告明知存
    摺、提款卡、印章等有關個人財產、身分之物品，將淪落於
    不明人士手中，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，竟將
    其存摺等物交付予與其於身分上不具密切關係之人，顯然對
    於該帳戶將作為不法使用，有所認知，是雖卷內事證並無積
    極證據證明被告知悉實施詐欺者將如何犯罪，而無法於本件
    認定被告有實施詐欺犯行之共同犯意聯絡，但被告既對金融
    帳戶交付他人使用，可能遭持以從事財產犯罪有所認知，其
    有幫助他人犯詐欺罪之意甚明。況且，被告無法提出所應徵
    公司之名稱、地址，而實際上亦未到其所稱公司應徵等情，
    已據被告於偵查時供述甚明，益證被告上開辯稱伊交付存摺
    、提款卡係為應徵工作云云，要屬事後卸責之詞，不足採信
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。又以本次刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日著有95年
    度第8 次刑庭會議決議可資參照。查被告行為後，幫助犯、
    累犯、罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金之折算標準之規
    定，均有修正：(一)幫助犯部分：修正前刑法第30條第1 項、
    第2 項分別規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知
    幫助之情者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之
    」，而修正後刑法第30條第1 項、第2 項則規定：「幫助他
    人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦
    同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，修正後
    刑法第30條將修正前刑法第30條所稱「從犯」修正為「幫助
    犯」，自屬法律變更。(二)累犯部分：刑法第47條累犯之規定
    於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前
    刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑
    或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」。修正後刑法
    第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一。」，自屬法律變更。(三)罰金刑之計算
    單位及處罰部分：刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正
    公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5款
    規定「罰金：1 元以上。」修正後刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1,00 0元以上，以百元計算之。」；另95 年6
    月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94 年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，現行刑法中，有
    關於罰金刑之計算單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變
    更。(四)易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94
    年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
    000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑
    規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律
    變更。(五)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高
    法院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從
    舊、從輕」原則，均應適用被告行為時之法律，即修正前刑
    法之相關規定予以論處。
四、核被告乙○○所為，係犯行為時刑法第339 條第1 項、第30
    條第1 項前段之幫助詐欺取財罪。被告前因誣告案件，(1)於
    民國83年間經臺灣嘉義地方法院以84年訴緝字第51號判處有
    期徒刑1 年2 月，其不服提起上訴，經臺灣高等法院台南分
    院以84 年 上訴字第2217號上訴駁回，復提起上訴，經最高
    法院以85 年 台上字第2112號上訴駁回，於85年5 月2 日確
    定；(2)復於民國88年間經臺灣高雄地方法院以88年易字第98
    8 號判處有期徒刑5 月，並於88年9 月14日確定；(3)又於民
    國88年間經臺灣屏東地方法院以88年訴字第620 號判處有期
    徒刑8 月，並於89年4 月7 日確定，上開(2)(3)案件嗣經合併
    定應執行有期徒刑10月，並與(1)案件接續執行後，於89年8
    月31日假釋付保護管束，並於90年1 月18日假釋屆滿，未經
    撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行完畢論，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，
    於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑。被告係幫助之從
    犯，應依修正前刑法第30條第2 項規定，依法減輕其刑，並
    依法先加後減之。爰審酌被告以自身銀行帳戶提供予犯罪集
    團使用，所為已影響社會經濟交易安全，增加被害人尋求救
    濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，造成被害人甲○○財
    物損失不輕，及其犯罪之動機、目的、手段、素行、生活狀
    況、智識程度暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。並依前開說明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。至被告所提供之遠東國際商業銀行帳戶
    （帳號：000000000000 00） 之存摺及提款卡等物，均係被
    告所有且供本件犯罪所用之物，因未據扣案，且無證據足證
    現仍存在而未滅失，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法刑事訴訟法第449 條第1 項，修正後刑法第2
    條第1 項前段、修正前刑法第339 條第1 項、第47條、第30
    條第1 項、第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
