【裁判字號】    95,桃交簡,2411
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2411號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17610 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因酒後駕車之公共危險案件，經本院於民國91年1
    月10日以91年度桃交簡字第142 號簡易判決判處罰金2 萬元
    ，於91年4 月13日確定，並於91年7 月11日繳清罰金執行完
    畢（不構成累犯），仍不知警惕。甲○○竟於95年7 月14日
    上午11時30分許起至同日下午1 時30分許，在桃園縣龍潭鄉
    某友人住處內，飲用含有酒精成分之雞酒3 至4 碗後，明知
    其於飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    竟於同日下午3 、4 時許，執意於飲酒後駕駛車牌號碼2D－
    4300號自小客車，沿國道3 號公路由龍潭往八德方向行駛，
    欲返回其位於桃園縣復興鄉奎輝村2 鄰下奎輝8 號之1 住處
    ，嗣於同日下午5 時58分許，行經國道3 號公路南下72公里
    處（屬桃園縣龍潭鄉境內），因行車不穩而為警攔查，經警
    發現甲○○身上酒味甚濃，並予檢測其呼氣中所含酒精濃度
    達每公升1.12毫克，而悉上情。案經內政部警政署國道公路
    警察局第六警察隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請以簡易判決處刑。
二、本院認被告甲○○有罪之證據如下：
  (一)被告甲○○為警查獲後，經施以吐氣酒精濃度測試，結果顯
    示其呼氣所含酒精濃度達每公升1.12毫克，經換算血液中酒
    精濃度值為百分之0.224 ，此有酒精濃度測試紙1 紙在卷可
    稽。
  (二)依交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕
    車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量0.25
    毫克等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentration
    ，簡稱ＢＡＣ）百分之0.05（亦即每100 毫升血液中含50毫
    克酒精），而(一)ＢＡＣ到達百分之0.03至百分之0.05時，對
    駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與
    反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之
    影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多
    話、精神狀態處於陶醉感。(二)ＢＡＣ到達百分之0.05至百分
    之0.08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍：駕駛能力受損
    、遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、
    感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。(三)
    ＢＡＣ到達百分之0.08至百分之0. 15 時，對駕駛能力之影
    響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之
    體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、
    步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精
    神處於錯亂狀態。(四)超過百分之0.15 ， 對駕駛能力之影響
    為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲
    、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站
    、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。(五)超過
    百分之0.5 ，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為
    之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀
    態。是依前開研究報告可知，被告飲酒後其體內酒精濃度值
    ，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
    判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：
    意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處
    於麻痺狀態。
  (三)而被告為警查獲後，經警測試、觀察結果為：其對員警指揮
    及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳，駕駛有蛇
    行、車身搖擺不定、駕駛操控力顯然欠佳，轉彎半徑過大或
    過小等駕駛操控力欠佳之情形、車輛行徑偏離常軌，時而加
    速，時而突停，顯無法正常操控、駕駛過程因於車道上任意
    急減速，顯然無法正常駕駛、查獲後有出入車門困難、劃定
    直線無法行走、於查獲、測試或詢問過程中，被告有語無倫
    次、含糊不清、意識模糊，注意力無法集中之情形等情，有
    刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒後生
    理協調平衡檢測紀錄表各1 紙附卷可考，足徵被告於查獲當
    時已因酒精而使其正常駕駛能力受影響，顯已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度。
  (四)綜此，被告於偵查中之任意性自白，核與事實相符，足堪採
    信。是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告甲○○明知酒
    精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來
    之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟漠視自己安危，
    尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升
    0.12毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛
    車輛，嚴重危害行車安全、前有如上揭一所載酒後駕車之公
    共危險素行，及其於犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第18
    5 條之3 、刑法第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    交通法庭    法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
