【裁判字號】    95,票,12184
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第12184號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十四年十月二十四日簽發之本票內載憑票交付新
臺幣貳萬元，及自民國九十四年十一月二十四日起至清償日止按
年利率百分之六計算之利息得為強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨以：聲請人執有相對人甲○○、丙○○於民國
    94年10月24日共同簽發免除作成拒絕證書之本票一紙，內載
    金額新臺幣20,000元，詎於提示後尚有如主文所示之本金及
    利息未獲清償，為此提出本票一份，聲請裁定准許強制執行
    。
二、按票據法第123 條規定對於本票發票人行使追索權時，得聲
    請法院裁定後強制執行，係專對本票發票人之特別規定，於
    其他之人，不得比附援用本票規定。經查本件相對人甲○○
    與前開本票之發票人呂佑實之姓名並不一致，本院於民國95
    年9 月4 日對本票裁定相對人之姓名與本票發票人姓名不符
    之問題，命聲請人確認相對人姓名是否誤繕，並表示其意見
    ，惟聲請人並未以書面明確表示相對人是否誤繕及表示其意
    見，故形式上相對人真實姓名甲○○與本票發票人呂佑實姓
    名確實不一致，難認本票發票人簽名係本案相對人所簽寫，
    依票據法第120 條第1 項、第121 條及第5 條第1 項規定之
    反面推論，自難令非本票發票人之相對人甲○○負本票發票
    人責任，故聲請人之聲請為無理由，依法應予駁回，聲請人
    自不得對之聲請強制執行。
三、次按，本件其餘聲請核與票據法第123 條規定相符，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  簡易庭法  官  林明洲
一、上列正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提
    出抗告狀。（須附繕本，並繳抗告費1,000 元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
