【裁判字號】    95,桃簡,2046
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2046號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10288號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器，毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載同
    ，茲引用之（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    、第二款、第一款之攜帶兇器，毀越安全設備，於夜間侵入
    住宅竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪動機、目的、手段、
    所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。按被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
    而刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由
    舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為以新臺幣一千元
    、二千元、三千元折算一日，因屬科刑規範事項之變更，其
    折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要
    ，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告
    ，爰依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲戒。至被告行竊時所攜帶之尖嘴鉗，業據被告供述已丟
    棄於不詳處所等語在卷，實無確據足認尚屬存在，爰不諭知
    沒收，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段，刑法第三百二十一
    條第一項第三款、第二款、第一款，修正前刑法第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
