【裁判字號】    95,壢簡,1832
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢簡字第1832號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第19345 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，並補充更正：乙○○於民國95年8 月28日17時許，在桃
    園縣新屋鄉○○村○○○ 路附近之涼亭內，明知姓名、年籍
    不詳之成年遊民所交付未懸掛車牌之輕型機車（該機車原懸
    掛車牌號碼：QG6 －228 號，且為甲○○所有，於95年8 月
    4 日17時許，在桃園縣新屋鄉○○村○○○ 路前遭竊遺失）
    係來源不明之贓車，竟基於收受贓物之犯意，予以收受後，
    供己代步使用。嗣於95年8 月29日凌晨5 時30分許，乙○○
    騎乘前揭機車，行經桃園縣新屋鄉○○路與新福2 路口時，
    為警查獲，而查知上情。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪
    。又查被告有事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表存卷可按，其受有期徒刑之執行完畢
    後5 年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告素行非佳，明知本案機車係屬贓車，
    猶執意收受增加贓物查緝之困難，且衡諸其所收受機車之價
    值、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。至扣案之鑰匙1 支，被告否認為其所有
    ，亦非供本件犯罪所用之物，本院不予宣告沒收，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第349 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法
    施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國     95    年   9    月     29    日
                         臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                 法  官  賴淑美
上正本證明與原本無異。
                                 書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
