【裁判字號】    95,交易,350
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第350號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第9826號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。又檢察官聲請
    以簡易判決處刑之案件，經法院認應為不受理判決之諭知者
    ，應適用通常程序審判之，同法第451 條之1 第4 項第3 款
    、第452 條復有明文。本件檢察官聲請簡易判決處刑，然被
    告所涉犯過失傷害犯行係屬告訴乃論之罪，告訴人乙○○、
    及余筱琳、余佳旻之法定代理人丙○○於本院簡易庭調查時
    具狀向本院撤回告訴，經本院受理後認有刑事訴訟法第451
    條之1 第4 項第3 款情形改依通常程序審判，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年10月31日上午，
    駕駛車牌號碼Z6-1137 號自小客車，沿桃園縣桃園市○○路
    由東往西行駛，於同日上午7 時50分許，途經桃園縣桃園市
    ○○路與漢中路之交岔路口時，本應注意在劃有分向限制線
    之路段行駛時，不得駛入來車車道，並應注意行經交岔路口
    時，不得超車，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意，為超越同一車道之前車，而違規駛入對向車道，適
    有乙○○騎乘車牌號碼MC5- 307號機車，搭載余筱琳及余佳
    旻，由桃園縣桃園市○○路左轉入介壽路由西往東方向駛來
    ，甲○○見狀已閃避不及，二車因而發生碰撞，致乙○○受
    有左手肘擦傷、右膝挫傷併擦傷，余筱琳受有左踝遠端脛骨
    骨折，余佳旻亦受有左小腿挫傷併擦傷之傷害，因認被告犯
    刑法第284 條第1 項前段之罪嫌，惟查此項罪名依同法第28
    7 條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○及余筱琳、
    余佳旻之法定代理人丙○○於本院簡易庭審理中，具狀撤回
    告訴，有刑事刑事撤回告訴狀1 份附於本院95年度桃交簡字
    第2070號卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭    審判長法  官  徐  培  元
                                    法  官  鄭  吉  雄
                                    法  官  林  蕙  芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
