【裁判字號】    95,聲,1466
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1466號
聲  請  人  台灣土地開發股份有限公司
            （原名臺灣土地開發信託投資股份有限公司）
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  丁○○
            乙○○
上列當事人間90年度存字第3307號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十年度存字第三三０七號提存事件聲請人所提供之擔保物
即中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票面額新臺幣伍拾
萬元壹張（票號：八六Ｃ００三一四Ｃ，附息票期數：第六期至
第十期），准以同額之臺灣銀行敦化分行可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事
    訴訟法第105 條第1 項定有明文。另依同法第106 條規定，
    前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人前遵本院85年度全八字第3763號
    民事假扣押裁定，曾提供中央政府建設公債84年度甲類第1
    期面額新臺幣50萬元債票乙張為擔保後，對債務人之財產實
    施假扣押，並以本院89年度存字第1058號提存事件提存，嗣
    經本院以90年度聲字第288 號民事裁定准予變換如主文所示
    之提存物，並以90年度存字第3307號提存事件提存在案。惟
    因前開債票之息票即將到期，急需領回前開債票俾便辦理領
    息手續，故聲請准以同面額之臺灣銀行敦化分行可轉讓定期
    存單變換提存物等語，並提出本院90年度聲字第288 號民事
    裁定暨確定證明書、提存書暨國庫保管品收受證明書（均為
    影本）各乙件為證。
三、經查，聲請人所述供擔保等情，業經本院調閱本院89年度存
    字第1058號、90年度存字第3307提存事件卷宗、85年度全八
    字第3763號保全程序卷宗查明無訛，而聲請人聲請變換之擔
    保物與原提供之擔保物價值復相當，其聲請於法尚無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第105 條第1 項、第106 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
