【裁判字號】    95,親,147
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度親字第147號
原      告    甲○○
被      告    乙○○
兼法定代理人  丙○○
上列當事人間請求否認子女事件，本院於民國95年09月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
確認被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告丙○○曾為夫妻，於民國85年12月18
    日結婚，95年03月31日離婚，原告於婚姻關係存續中之95年
    01月24日產下男嬰即被告乙○○，依法推定為原告與被告丙
    ○○之婚生子，惟被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生
    ，而係受胎於訴外人施科念，為此提起本件訴訟等語，聲明
    判決如主文所示。
二、被告認諾本件原告之訴。
三、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女
    為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎
    者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內
    為之。」民法第1063條定有明文。原告主張其與被告丙○○
    於95年03月31日離婚，於95年01月24日產下被告乙○○等事
    實，有兩造戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實。依民法第1062
    條從子女出生日回溯第181日起至第302日止為受胎期間之規
    定，應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生子。惟原
    告主張被告乙○○非原告自被告丙○○受胎所生之事實，業
    據原告偕同被告乙○○及訴外人施科念接受血緣鑑定屬實，
    並提出柯滄銘婦產科出具之血緣鑑定報告書、診斷證明書等
    件為證，並為被告所不爭執。據前揭診斷證明書記載：施科
    念、乙○○二人於95年09月11日接受DNA 血緣關係鑑定，結
    果顯示施科念為乙○○之父的機率為99.999904%。從而，原
    告於被告乙○○出生之日起1 年內提起本訴，否認被告乙○
    ○為其自被告丙○○受胎所生之婚生子，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第85條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
