【裁判字號】    95,簡,352
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第352號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第六
六三五號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，爰
不經通常審判程序，逕以簡易判決下：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書所載外（如附件）
    ，並補充證據如下：「上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本
    院審理中坦承不諱」。
二、查被告乙○○行為後，刑法業於民國九十四年二月二日經總
    統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，
    並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱
    舊刑法），刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日
    經總統以華總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施
    行，參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議
    決議，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而與本件有
    關之法律變更有如下述：
  (一)新刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺幣一千元以上
    ，以百元計算之。」，與舊刑法第三十三條第五款規定：「
    罰金：一元以上。」不同，且依九十五年六月十四日公布之
    刑法施行法第一之一條規定計算法定刑之罰金數額，並未較
    修正前之規定（以銀元計算之罰金數額，另適用罰金罰鍰提
    高標準條例第一條規定提高十倍）更有利於被告，經比較新
    舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；
  (二)罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第
    一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、
    二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三
    千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，
    以被告行為時之舊法較為有利於被告；
  (三)增訂刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月
    七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
    四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
    。」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正
    ，惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條結果，二者規定適用之結果並無不同。
  (四)刑法第五十六條關於連續犯之規定，由修正前刑法第五十六
    條原規定：「連續數行為而犯同一罪名者，以一罪論。但得
    加重其刑至二分之一。」，修正後刑法則將第五十六條刪除
    。經比較行為時法與裁判時法，就被告連續詐欺犯行之處罰
    ，修正前之規定係依連續犯以一罪論，僅得加重其刑至二分
    之一，依修正後之規定，則應論以數罪，併合處罰，是以修
    正後刑法規定並未較有利於被告。
  (五)綜合上述，各條文修正前、後之比較，九十五年七月一日修
    正施行後之刑法規定並未有利於被告，揆諸前揭最高法院決
    議意旨及修正後刑法第二條第一項前、後段規定之「從舊從
    輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法
    之相關規定予以論處。又犯罪在新刑法施行前，新刑法施行
    後緩刑之宣告，逕依新刑法第七十四條之規定，無庸為新舊
    法之比較（參見最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議意
    旨）。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪。被告先後二次詐欺取財犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，依修正前刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告已坦承犯行，並與被害人即告訴人甲○
    ○、丙○○達成和解，賠償損失，此有和解書一份在卷可按
    ，足認其深具悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣桃園地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其因一時疏慮
    ，致罹刑典，經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本
    院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
四、本件被告係檢察官依通常程序起訴之案件，而被告於本院審
    理中自白犯罪，本院認為宜由以簡易判決處刑，爰不經通常
    審判程序，逕以簡易判決處刑。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項，修正前刑法第二條第一項前段、第七十四條第
    一項第一款、行為時刑法第三百三十九條第一項、修正前刑
    法第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
六、本件係依刑事訴訟法第四百五十一條之一第二項之請求所為
    之判決，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            法  官  林家賢
上正本證明與原本無異。
                            書記官  常毓生
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
