【裁判字號】    95,繼,1048
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度繼字第1048號
聲  明  人  丙○○
            乙○○
            戊○○
            甲○○
相  對  人  丁○○    生前最後.
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1 項、第2 項前段定有
    明文。
二、本件聲明人丙○○、乙○○、戊○○、甲○○以其係被繼承
    人丁○○之繼承人，而丁○○於民國95年7 月8 日死亡，為
    此聲明拋棄繼承云云，經查丁○○於95年7 月8 日死亡，有
    除戶謄本1 件附卷可按，則聲明人至遲應於95年9 月8 日向
    本院聲明拋棄繼承，惟聲明人至95年9 月11日始向本院聲明
    拋棄繼承權，有本院收文章蓋於聲請狀可稽，本院為調查其
    何時知悉被繼承人死亡，通知聲明人於95年9 月29日到庭，
    惟其等均未到庭，因認其拋棄繼承之表示已逾2 個月之期限
    ，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事法庭法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
