【裁判字號】    95,重訴,236
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第236號
原      告  乙○○
            丁○○
            甲○○
            戊○○
兼上四人
訴訟代理人  丙○○
被      告  地○○
            申○○
            亥○○
            黃○○
            子○○
            戌○○
            Ｃ○○
            壬○○
            寅○○（已死亡）
            卯○○
            庚○○（已死亡）
            己○○
                      54號2.
            天○○
            酉○○
            未○○
            Ｂ○○
            辰○○
            辛○○
            巳○○
                      2
            宙○○
            丑○○
            宇○○
            癸○○
            Ａ○○
            玄○○
                      號2樓
            午○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：三、原
    告或被告無當事人能力者。民事訴訟法第249 條第1 項第3
    款定有明文。所謂當事人能力，乃指得於民事訴訟程序，以
    自己名義向法院為保護私權之請求人（原告）或其相對人（
    被告）之資格，即為民事訴訟當事人起訴或受訴之資格，又
    按當事人能力既為訴訟成立要件之一，此項能力如有欠缺，
    無論欠缺能力之當事人為原告或被告，法院均應認原告之訴
    為不合法，以裁定駁回之。惟此項能力之欠缺可以補正者，
    法院或審判長應定期間命補正，必俟原告逾期不為補正，法
    院始得認原告之訴為不合法，以裁定駁回之。然若當事人於
    起訴前業已死亡者，足見於起訴時已無當事人能力，則不生
    補正之問題（最高法院91年度台上字第455 號判決意旨可資
    參照），即應以裁定駁回其訴，合先敘明。
二、經查，本件原告係於民國95年7 月4 日向本院起訴請求：兩
    造共有坐落桃園縣楊梅鎮○○段203 地號土地應予分割，此
    有原告起訴狀及其上本院收狀日期章之印文在卷可稽，惟依
    原告所提出之戶籍謄本所載，共有人即被告寅○○、庚○○
    早已先後於本件起訴前之85年6 月27日、89年11月17日死亡
    ，則被告寅○○、庚○○於本件起訴時已無當事人能力，且
    不生補正之問題，原告起訴仍列寅○○、庚○○為被告，自
    屬於法不合，且無從補正，爰以裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第3 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
