【裁判字號】    95,家聲,133
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第133號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        號
上列當事人間請求認可判決書事件，本院於民國95年07月24日所
為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄相對人「丙○○」之記載，應更正為「乙○○」
。
    理  由
一、按判決、裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法
    院得隨時或依聲請以裁定更正之，此為民事訴訟法第232 條
    第1 項、第239 條所明定。又民事訴訟法第232 之規定，於
    非訟事件之裁定準用之，此於非訟事件法第36條第2 項亦定
    有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，此有聲請人提
    出戶籍謄本可稽，爰依聲請予以更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
