【裁判字號】    95,壢簡,1824
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1824號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18990 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日；又竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日，扣案鑰匙壹支沒收。應執行有期徒刑
陸月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，扣案鑰匙壹支沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○有竊盜、麻醉藥品
    管理條例、藥事法、贓物、電信法等前科，前於民國91年間
    因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以91年訴字第
    639 號判決判處有期徒刑1 年3 月，併科罰金50000 元確定
    ，又因贓物案件，經本院以91年易字第1227號判決判處有期
    徒刑4 月確定，有期徒刑部分於92年3 月12日入監執行及接
    續執行，94年1 月11日假釋出監並付保護管束，94年4 月14
    日假釋期滿未經撤銷假釋，其未執行刑以已執行論而執行完
    畢，及更正被告係95年8 月24日 (聲請書誤載23日)23 時許
    ，在桃園縣大溪鎮○○路○ 段127 號前，以其所有機車鑰匙
    1 支竊取乙○○所有停放於該處之車號SCI-689 號輕型機車
    等情外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附
    件聲請書)。
二、核被告先後二次竊盜行為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊
    盜罪。所犯上開二罪，應予分論併罰。又被告有如第一項所
    載前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯
    本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項
    規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、被害人
    所受之損害及被告犯罪後均坦承犯行，知所悔悟等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑及諭知易科罰金之
    折算標準。扣案鑰匙1 支為被告所有供犯竊盜罪所用之物，
    已據被告於警詢時供承在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款
    規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第2
    項、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1
    條之1 第1 項、第2 項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
