【裁判字號】    95,易,1240
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1240號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第9700號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項
但書第三款之情形，改行通常訴訟程序，本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，
    應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文。經
    查，本件被告被訴傷害乙案，本院於審理後，認有刑事訴訟
    法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，不宜以簡
    易判決處刑，爰依上開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，
    改用通常程序審判之，合先明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件聲請簡易判決意旨略以：被告甲○○於民國95年2 月26
    日上午8 時20分許，與其姓名年籍不詳之友人行經桃園縣桃
    園巿中正路與復興路口之地下道時，因懷疑乙○○竊取其友
    人之手機，遂要求乙○○提出手機供其查看，乙○○取出手
    機後，甲○○即指該手機係其友人所有，要求乙○○一同前
    往派出所，乙○○雖同意一同前往，然旋即查覺甲○○行走
    之方向並非前往派出所之路徑，心生懷疑，遂向甲○○假稱
    欲上廁所，甲○○竟因此心生不滿，以頭部撞擊乙○○之臉
    部，致乙○○受有頭部外傷併臉部擦傷之傷害。案經乙○○
    告訴由桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決刑；因認被告涉犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○及
    其法定代理人林志清於本院審理中，當庭聲請撤回本件告訴
    ，有95年9 月14日訊問筆錄附於本院九十五年度桃簡字第一
    四二二號卷內，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，
    逕行諭知不受理之判決。
四、本件檢察官原係聲請簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改行通常訴訟
    程序，併予明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                    法  官  江俊彥
                                    法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
