【裁判字號】    95,易,1079
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1079號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告因竊盜案件，於中華民國95年9 月29日下午5 時，在本
院第4 法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前曾因吸用化學合成麻醉藥品，經本院以八十五年
      度易字第五五０六號判決判處有期徒刑一年確定，再因販
      賣化學合成麻醉藥品，經本院以八十六年度訴字第一四一
      號判決判處有期徒刑五年二月，上訴後經臺灣高等法院以
      八十六年度上訴字第五一五八號判決駁回上訴而確定，上
      開二罪，嗣並經臺灣高等法院以八十七年度聲字第一七０
      五號裁定定應執行刑為有期徒刑六年確定，送監執行至民
      國八十九年四月二十九日假釋出監在外，迄九十一年十一
      月十三日假釋期滿，未經撤銷，視為執行完畢（構成累犯
      ），仍不知悔改。
（二）乙○○、張文龍（由檢察官另案簽分偵辦）於九十四年六
      月十三日上午八時許（非夜間），在桃園縣中壢市○○○
      街五號即張文龍住處所在之大樓地下室停車場內，偶然發
      現甲○○所有之Ｖ六—四一四六號自用小客車停放該處，
      車窗未關，認有機可乘，竟即共同意圖為自己不法之所有
      ，而基於竊盜之犯意聯絡，於上開時間、地點，由張文龍
      進入車內，以不詳工具（無法證明為兇器，未扣案不予沒
      收）發動電門後將車駛離現場，予以竊取，乙○○則駕駛
      張文龍原先停放該處之自用小客車（車號不詳），在旁把
      風、接應；事後二人在搜刮車內財物後，將竊得之贓車棄
      置在桃園縣桃園市○○街、永安北路口。嗣經甲○○報案
      ，由警員於九十四年六月十三日中午十二時許，在上址路
      口處尋獲該車，再採集車上可疑指紋，進而查獲乙○○，
      經乙○○之供述，遂發覺上情。
（三）案經桃園縣政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢
      察署檢察官偵查起訴（九十四年度偵字第一九七七七號）
      。
三、處罰條文：
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第
    一項前段，修正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第三
    百二十條第一項、修正前刑法第二十八條、第四十七條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第八庭    書記官  翁其良
                                  法  官  陳彥宏
上正本證明與原本無異
如有刑事訴訟法第四百五十五條之四得上訴之情形者，得自收受
判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
院。
                                  書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄：
行為時刑法第320條第1項
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
