【裁判字號】    95,家聲,108
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    解除遺產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第108號
聲  請  人  財政部國有財產局臺灣北區辦事處
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
複  代理人  丁○○
關  係  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  蔡哲雄
上列聲請人聲請解除遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主  文
准予解任財政部國有財產局臺灣北區辦事處為被繼承人丙○○之
遺產管理人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：關係人台灣土地銀行股份有限公司（下稱土
    地銀行）前以被繼承人丙○○之繼承人有無不明為由，聲請
    鈞院指定遺產管理人，經鈞院以91年度管更字第2 號裁定選
    任聲請人為被繼承人丙○○之遺產管理人，同時准予被繼承
    人丙○○之繼承人為承認繼承之公示催告，惟聲請人於編製
    遺產清冊過程中，發現被繼承人丙○○之遺產業經其繼承人
    楊寶蓮、楊國峰、楊慧珍及楊慧芳辦畢繼承登記，本件被繼
    承人丙○○既有楊寶蓮等四人繼承其遺產，並辦畢繼承登記
    ，聲請人無續為其遺產管理人之必要，為此聲請終結遺產管
    理人職務，並聲請代管期間之墊付費用新台幣（下同）4,96
    3 元由土地銀行負擔。
二、按法院選任之遺產管理人有下列情形之一者，法院得依利害
    關係人或檢察官之聲請，得依職權或依聲請改任之：一違背
    職務上之義務者，二違背善良管理人之注意義務，致危害遺
    產或有危害之虞者，三有其他重大事由者，非訟事件法第15
    3 條第2 項定有明文。
三、經查，聲請人之上開聲請，業據其提出90年度管更字第2 號
    裁定、台灣土地銀行函文、土地繼承登記申請書為證，堪信
    為真實。被繼承人丙○○既有繼承人楊寶蓮等四人，且其遺
    產已由繼承人辦妥繼承登記，聲請人自無續為其遺產管理人
    之必要，聲請人聲請終結遺產管理人職務，為有理由，應予
    准許。至聲請人聲請代管期間墊付費用4,963 元由台灣土地
    銀行負擔乙節，按因可歸責於關係人之事由，致生無益之費
    用，法院得以裁定命其負擔費用之全部或一部，非訟事件法
    第22條固定有明文，惟查，被繼承人丙○○生前最後住所為
    桃園縣龍潭鄉竹龍67巷5 之3 號，且上開住所除有訴外人和
    達才寄居該處外，並無其他親族共居，有被繼承人丙○○之
    除戶戶籍謄本附於前開指定遺產管理人可憑，又經本院依職
    權調查被繼承人父、母之戶籍，被繼承人歷次遷徙等資料結
    果，均無法查得被繼承人丙○○之繼承人，從而，關係人土
    地銀行以被繼承人所遺財產，處於繼承人有無不明之狀態，
    聲請指定遺產管理人，並無可歸責事由，從而，聲請人聲請
    命關係人土地銀行負擔其代管期間之墊付費用4,963 元，尚
    屬無據，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事法庭法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
