【裁判字號】    95,聲,3260
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3260號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金
（95年度執聲沒字第393號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因公共危險案件，前經指定保證
    金新臺幣（下同）5,000 元，由具保人甲○○繳納保證金後
    ，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰檢具法務部戶役政連
    結作業系統、送達證書、拘票回證、收受刑事保證金通知及
    刑事保證金收據（以上均為影本）等資料，聲請將原繳納之
    上開保證金沒入等語。
二、經本院審核聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金
    5,000元。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第十一庭    法  官   蕭世昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官   簡慧瑛
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
