【裁判字號】    95,訴,1003
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1003號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  生命動力國際股份有限公司
兼上一人
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○    原住桃園.
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年9 月15日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾玖萬仟玖佰肆拾玖元，及
自民國九十五年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之六點
三九計算之利息，並自民國九十五年四月三十日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告生命動力國際股份有限公司（下稱生命動力公司）於民
    國94年11月28日，邀同被告甲○○、乙○○擔任連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）300 萬元，借款期限自94年11
    月29日起至97年11月29日止，約定利息按原告基本放款利率
    加年息2.8%機動計算，復約定原告於法院為請求給付時，得
    將原約定利率視為不再機動調整，並以此時之利率計算全部
    遲延利息或違約金【本件原告係於95年6 月27日提起本件訴
    訟，當時其基本放款利率為3.59﹪，故原告得請求被告連帶
    給付之借款利率為年息6.39﹪《即3.59%+2.8%＝6.39% 》】
    。又本借款自實際撥款日起，依年金法按月攤還本息，如未
    按期繳納，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月以內者，
    按上開利率之10﹪，逾期超過6 個月者，按上開利率20﹪加
    付違約金。
  (二)詎被告生命動力公司自95年3 月29日起未依約還款，其全部
    債務依約視為均已到期，尚欠本金2,693,949 元，及自95年
    3 月29日起算之利息與同年4 月30日起算之違約金，迭經催
    討，迄今未蒙清償。為此，爰依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據1 件、授信約定書3 件、交易明細暨ＴＢＢ
    放款利率歷史資料表1 紙、放款轉帳傳票影本3 紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，業據提出與伊所述相符之借據1 件、
    授信約定書3 件、交易明細暨ＴＢＢ放款利率歷史資料表1
    紙、放款轉帳傳票影本3 紙為證，且被告生命動力公司、甲
    ○○已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，依民事訴訟
    法第280 條第3 項前段準用同法條第1 項之結果，視同被告
    生命動力公司、甲○○自認上開事實。另被告乙○○亦已於
    相當時期受合法之通知，而未於言詞辯論期日到場或提出書
    狀作何聲明、陳述以供本院審酌。綜上，本院依上開事證調
    查結果，堪信原告主張之事實為真正。
二、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物；又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於
    債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債
    權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，且連帶
    債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第478
    條前段、第233 條第1 項、第272 條第1 項、第273 條分別
    定有明文。經查，本件被告生命動力公司既有前揭未依約攤
    還本息之事實，原告自得請求其依約給付本金餘額及利息、
    違約金，並請求被告甲○○、乙○○依連帶保證契約之約定
    ，連帶負清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，請求被告連帶給付原告如主文第1 項所示之金
    額及利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
