【裁判字號】    95,交聲,442
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第442號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣政府
警察局桃警局交字第DA0000000 號舉發違反道路交通管理事件通
知單，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原舉發意旨略以：受處分人甲○○於民國95年5 月12日上午
    10時30分許駕駛BY－4882號自用小客車在桃園縣楊梅鎮○○
    路上不依順行方向停車，違反道路交通管理條例第56條第1
    項第6 款等語。
二、異議意旨略以：異議人雖於上開時、地停車在桃園縣楊梅鎮
    ○○路上停車，但停在白線最內側，卻被警方以不依順向停
    車而舉發，警方是為了業績而開單，令人無法同意云云。
三、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議」，道
    路交通管理處罰條例第87條定有明文，因此，主管機關已依
    法裁決後，受處分人不服裁決，始得依上開規定聲明異議，
    如主管機關根本尚未裁決，則無從聲明異議。又交通法庭認
    聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，道路交通
    案件處理辦法第18條前段亦定有明文。
四、經查：異議人係對桃園縣政府警察局所為桃警局交字第DA00
    00000 號舉發違反道路交通管理事件通知單不服，有異議人
    之聲明異議狀及上開舉發違反道路交通管理事件通知單附卷
    可稽，又異議人在交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
    製作裁決書前，即向本院聲明異議之事實，亦有交通部公路
    總局新竹區監理所中壢監理站95年9 月18日竹監壢字第0950
    019686號函供參，而上開舉發違反道路交通管理事件通知單
    並非對異議人處分之裁決書，故本件異議人於95年9 月5 日
    提起本件異議時，既未經主管機關裁決，而逕對前開舉發通
    知單向本院聲明異議，揆諸前開法律規定，其異議顯不合法
    定程式且屬無可補正，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第18條規定，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
