【裁判字號】    95,壢簡,1488
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院中壢簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                      之2號1.
選任辯護人  張世炎律師
上列被告因犯過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第13219號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利而違反不得居間介紹他人僱用大陸地區人民在臺
灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新台幣壹萬伍仟元，
如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年
。
    事 實 及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）外，證據部份另增列被告於審理中之自白及
    證人乙○○於審理中之證詞為據。
二、按基於憲法第十六條人民訴訟權之制度性保障及第八條正當
    法律程序原則，刑事被告於法院裁判前，應享有在法官面前
    陳述之聽審權，惟簡易處刑程序依法得不經言詞辯論，對於
    被告聽審權之保障不無限制，是實務操作上，檢察官聲請簡
    易處刑前，應取得被告之同意，或至少係被告自白而不爭執
    之情節輕微案件，法院始得依法不經傳喚而為簡易判決處刑
    。惟按第一審法院依被告在偵查中之自白【或】其他現存之
    證據，已足認定其犯罪者，得經檢察官之聲請，不經通常審
    判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段定有明文。本院以為，此處被告之自白，偵查中應
    指於檢察官訊問時所為自白；惟即令被告未自白之案件，依
    其他現存之證據，已足認定被告犯行者，並非不得以簡易判
    決處刑，亦係立法者所為之立法形成自由。本院以為，如被
    告於偵查中自白犯行者，尚應有其他足以補強被告自白真實
    性之證據，始符刑事訴訟法第一百五十六條第二項關於證據
    證明力之要求。被告之自白不能援用為認定犯罪事實之唯一
    證據，乃我國刑事訴訟法之基本證據法則，並不因同法第四
    百四十九條第一項使用「或」之文字而有改變，換言之，刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項不應視為同法第一百五十六
    條第二項之特別規定，毋寧謂第一百五十六條第二項應為第
    四百四十九條第一項之基本原則規範，是刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項所使用之「或其他現存證據」即應限縮解釋
    為「限於被告於偵查中不自白之案件」，惟被告既否認犯行
    而未自白，足證被告對於犯罪事實有所爭執，是否宜以不經
    言詞辯論之簡易判決處刑，而侵犯被告憲法上之聽審權，即
    甚有疑。本院以為，被告於偵查中未自白之案件，應透過審
    判中法官對於被告之合法傳喚程序，給予到庭答辯陳述之機
    會，始足保障被告之聽審權。是對於否認犯行之被告，如仍
    遭檢察官以「其他現存之證據」為由，聲請簡易判決處刑者
    ，實務操作上，法官應傳喚被告到庭，以保障被告憲法上之
    聽審權，方得使本條免於違憲之爭議。惟被告如經法院合法
    傳喚不到庭者，被告既放棄其答辯等聽審權內容，又因為被
    告仍保有上訴權，尚非絕對剝奪被告之審級利益及公平審判
    程序，法院自得依前述立法者所容許之簡易處刑程序，依法
    審酌卷內其他證據，以認定被告之罪行。而被告偵查中自白
    犯行者，除法院有明確之證據懷疑被告自白之真實性者外，
    法院未傳喚被告到庭陳述，解釋上應符簡易處刑制度之意旨
    ，尚無違被告之聽審權，自屬當然。
三、查被告於警詢及檢察官訊問時均矢口否認犯行，本院考量被
    告聽審權之保障，予其陳述及答辯之權利及機會。訊據被告
    對聲請書所載之犯行坦承不諱，復有如聲請書所載之其他足
    以補強被告自白真實性之證據足以證明，被告犯行堪以認定
    ，應予論罪科刑。
四、核被告所為，係意圖營利而違反臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第十五條第五款不得居間介紹他人僱用大陸地區人民
    在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，係犯同條例第八十
    三條第二項之罪。按九十四年二月二日修正公布之刑法總則
    及分則編，其中諸多條文有所修正變動，並均自九十五年七
    月一日施行，自有修正前後之舊、新法比較問題。其中刑法
    第二條第一項修正為：「刑法行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。不論修正前後之本條項規定，均係在規
    範行為後法律變更所生新、舊法比較適用之準據法，是於新
    法施行後，自應適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從
    輕」之比較（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭
    會議決議同此見解）。惟按比較法律孰為有利於行為人時，
    應就罪刑「有關」之一切情形，比較其全部之結果，而為整
    個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。最高法院二
    十七年上字第二六一五號判例曾有此意旨。亦即基於「法律
    一體適用」之原則，於新舊法之比較，亦不應一部適用新法
    、一部適用舊法。此處所指「一體適用」、「禁止一部適用
    」，係指相同法條內之「要件及效果」不應割裂適用，而一
    部適用新法、一部適用舊法；或法律效果相牽涉，而有牽連
    關係之法條，不應僅取其一部適用舊法，他部卻適用新法而
    言（例如九十三年一月九日修正施行之毒品危害防制條例，
    將強制戒治期間修正為六月以上不得逾一年，較修正前之一
    年，且有停止戒治期間命保護管束之規定，較不利於行為人
    ，實務上因而認為應適用修正前強制戒治之規定，此時基於
    法律一體適用原則，對於修正前與之有配套、效果相牽連之
    「撤銷停止戒治」之制度，即應一體適用，不應一部適用修
    正前停止戒治制度，他部又謂「撤銷停止戒治」制度不利行
    為人，而適用新法刪除之規定）。至於兩相獨立（縱屬相同
    法典內）之法條，其各有不同之要件及法律效果，二者既不
    相屬，又無相牽連之情形，如分別經修正者，自無禁止各別
    條文單獨依修正前後規定比較其輕重之必要，尤其此次刑法
    之修正，主管機關一再宣示採行「寬嚴並進的刑事政策」，
    既曰「寬嚴並進」，自同時有寬於行為人，及嚴於行為人之
    修法，例如修正刑法第四十七條規定，限於「故意再犯」者
    ，始構成累犯，而較有利於行為人（放寬的刑事政策）；修
    正刑法第六十二條，將原自首「應」減輕其刑之規定，修正
    為「得」減輕其刑之規定，而較不利於行為人（從嚴的刑事
    政策），此時對於刑法修正前，非故意再犯罪，而自首之被
    告，於修正後適用法律時，自應許其分別適用較有利被告之
    修正後刑法第四十七條，認定不構成累犯，及適用較有利於
    被告之修正前刑法第六十二條，認定「應」減輕其刑，方符
    修正後刑法第二條第一項「從舊從輕」之原則，且未違上述
    「法律一體適用」原則。是最高法院九十五年五月二十三日
    第八次刑事庭會議決議雖曾認為：「比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較」等語
    。該決議固有不應割裂比較法條之意，惟應係指各該法條相
    互間有所相屬或牽連之前提下，不應割裂適用，至於相同法
    條更不應割裂適用（例如修正刑法第四十七條前段將「有期
    徒刑」改為「徒刑」，後段將於不限故意、過失再犯者，限
    於「故意再犯」，適用時即不得割裂為前、後段而為比較）
    ，在互不相屬，各別獨立之法條，自甚難或無從「綜其全部
    罪刑之結果」比較（前述同時涉及累犯及自首之例甚明），
    尤其，該決議內容並無明示應「全部適用」新法或舊法之意
    旨，此處所強調「綜其全部罪刑之結果而為比較」，毋寧係
    強調所應適用之法條均應予比較，且因為修正條文多為總則
    性之指示性法律，而應綜合分則性之處罰條文適用，不宜單
    就總則條文抽象比較，或有所漏列比較之意。查被告等行為
    後與本案相關之刑法有如下之修正，應探討有無新、舊法比
    較之必要：
（一）被告甲○○與丙○○二人，就本件違反臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
      犯。而被告行為後，刑法第二十八條共同正犯之規定，由
      原條文之「二人以上共同實『施』犯罪之行為者，皆為正
      犯」，修正為「二人以上共同實『行』犯罪之行為者，皆
      為正犯」，涉及共同正犯構成要件之變更，且立法理由明
      文表示仍不排除所謂「共謀共同正犯」。經比較新、舊法
      之結果，二者規定適用之結果並無不同，應適用修正前刑
      法第二十八條。
（二）刑法第四十二條關於易服勞役之規定：
    １修正後刑法第四十二條第一項但書、第二項增列，不能如
      期於二個月內完納罰金者，得許期滿後一年內分期繳納之
      規定，及例外仍逕予易服勞役之規定。就此而言，修正前
      刑法第四十二條第一項，並無得分期繳納之規定，比較結
      果，應以修正後之規定，較為有利於行為人。惟關於易服
      勞役之折算標準，修正前之刑法第四十二條第二、三項規
      定：「易服勞役以一元以上三元以下，折算一日，但勞役
      期限不得逾六個月；罰金總額折算逾六個月之日數者，以
      罰金總額與六個月之日數比例折算」。另依刪除前之「罰
      金罰鍰提高標準條例」第二條規定（就原定數額提高為一
      百倍）、「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二
      條規定，該條項折算標準應為「以新臺幣三百元以上九百
      元以下，折算一日」。而修正後之刑法第四十二條第三項
      、第五項則規定為：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，但勞役期限不得逾一年；罰金總額折
      算逾一年之日數者，以罰金總額與一年之日數比例折算。
      」，並配合刪除「罰金罰鍰提高標準條例第二條提高倍數
      之規定，是修正後易服勞役折算標準為為「以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日」。如單比較修正前後該條
      項前段，關於易服勞役之折算標準，雖顯以修正後之標準
      較有利於行為人。惟基於法律一體適用原則，同一法條且
      效果相牽連者，不應割裂適用，業如前述，是比較修正前
      刑法第四十二條第二項及修正後刑法第四十二條第三項，
      自應就整體條項比較，不應割裂適用比較前段、後段。如
      比較修正前刑法第四十二條第二項後段、第三項，及修正
      後刑法第四十二條第三項後段、第五項，修正前折算勞役
      期限「不得逾六個月」，顯較修正後「不得逾一年」為有
      利，此時即應另綜合分則性之具體刑罰條文，就其法定罰
      金最高刑度適用後，以為綜合比較，始得確認刑法第四十
      二條第二項修正前後何者有利於行為人。換言之，例如在
      最高得處罰金七百萬元之犯罪（例如本件行為人），及最
      高僅處罰金新臺幣一萬五千元之侵占遺失物罪之犯罪（刑
      法第三百三十七條），綜合刑法第四十二條第二項（第三
      項）之適用及比較後，其有利與否，恰有相反之結果。
    ２綜合本件被告所違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      八十三條第二項之罪，其法定罰金刑為「科或併科新台幣
      六十萬元以下罰金」。科或併科罰金刑部分如易服勞役，
      就最高罰金刑六十萬元計算，適用修正前刑法第四十二條
      第二項、第三項，以最高新臺幣九百元折算一日，折算之
      勞役期限勢逾六個月，而應以罰金總額與六個月之日數比
      例折算。適用修正後之刑法第四十二條第三項、第五項，
      如以最高之新臺幣一千元折算一日，折算之勞役亦仍超過
      六個月，且已超過一年，然如以最高之新臺幣三千元折算
      一日，折算之勞役雖仍超過六個月，然並未超過一年。換
      言之，就法定罰金刑（絕非宣告刑）而言，被告折算之勞
      役期限，修正後第四十二條第三項、第五項，因折算標準
      之不同，或有尚未達一年但均會超過六個月；修正前之刑
      法第四十二條第二項、第三項，不得逾六個月，是經綜合
      比較結果，被告行為時之修正前刑法第四十二條第二項、
      第三項較為有利，應適用修正前之刑法第四十二條第二項
      、第三項規定。
四、爰審酌被告違反規定意圖營利而居間僱用大陸地區人民，從
    事未經許可工作，其僅為警查獲一次居間行為，且該大陸女
    子受僱用時間尚短，犯罪情節及所生危害非重，及被告於警
    詢、偵訊雖均否認犯行，惟於本院審理時終坦承犯行之犯後
    態度態度等一切情狀，及檢察官、被告間已協商，而由被告
    具體請求，檢察官為具體求刑之請求，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。另按被告行為後之刑法第七
    十四條至第七十六條關於緩刑宣告、撤銷緩刑之要件及效果
    均有修正，修正後刑法第七十四條第一項第一、二款，將修
    正前該條款不限故意或過失犯罪所受有期徒刑以上之刑之宣
    告之消極要件，均修正為「故意犯罪」受有期徒刑以上刑之
    宣告者，始不得宣告緩刑，顯較有利於行為人，雖同條第二
    項增列列舉法院得命犯罪行為人負擔之事項，惟該等事項究
    非涉及刑罰效果，且多係修正前實務審酌是否併宣告緩刑之
    實質考量事項，尚難謂較修正前之規定為不利，又關於應撤
    銷緩刑宣告之規定，修正後刑法第七十五條第一項，將修正
    前之故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，限於僅「受不得
    易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定」者，顯更有利於行
    為人，至修正後第七十五條之一雖增列其他「得」撤銷緩刑
    之宣告，惟此究係修正後放寬宣告緩刑前提要件之配套措施
    ，是否於日後適用於行為人，尚難有定論，自難為有利與否
    之比較。惟基於「法律一體適用原則」，修正前後關於緩刑
    及其後配套之撤銷緩刑之要件及效果，當應一體適用，不應
    分別割裂而有一部適用舊法、一部適用新法之結果，自為當
    然之理。綜上所述，比較修正前後關於宣告緩刑、撤銷緩刑
    之規定，當以修正後之規定較有利於行為人。此不僅與刑法
    施行法第六條之一明定適用修正後規定之意旨相符，亦與最
    高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議所稱緩
    刑「新法施行後，應適用新法第七十四條之規定」之意旨相
    同。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在卷足證。被告因一
    時失當行為，致觸犯刑責，經此偵查、審理及刑之宣告後，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本案無論自一般或特別預防之
    刑罰考量目的，本院認對被告所宣告之刑均以暫不執行為適
    當，爰依修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定，併予
    宣告緩刑二年，此亦與檢察官併為緩刑宣告之具體請求相符
    ，期被告經此次刑之宣告後，能學得教訓，謹慎行事。
五、末按八十六年十二月十九日修正公布之刑事訴訟法，關於簡
    易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「認罪（刑）
    協商」制度之精神，爰修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一
    ，除維持檢察官對於自白犯罪之被告，在被告請求科刑範圍
    內，有向法院為具體求刑及緩刑宣告之裁量權限規定外，並
    增訂法院原則上應於檢察官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為
    判決之規定（同法條第四項意旨參見）。是檢察官對於被告
    於偵查中自白者，宜於聲請簡易判決處刑前，使被告有表示
    願受科刑之範圍或願意接受緩刑宣告之機會，如有被害人者
    ，另宜徵詢被害人之意見，而以被告之表示為基礎，向法院
    為具體求刑或為緩刑宣告之請求（同法條第一、二項意旨參
    見），使法院得依檢察官之請求而為科刑或緩刑判決，如此
    一方面係依被告之意思所獲之判決，另一方面係法律所明定
    不得上訴之簡易判決（同法第四百五十五條之一第二項明文
    ），使被告不致單純因不服刑度而上訴，並合理有效限制被
    告上訴權，方符簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    ，並得有效因應及排除未來我國刑事訴訟制度朝當事人進行
    主義精神設計後，可能遲滯訴訟進行，反影響被告權益及國
    家刑罰權有效行使之不良後果，期與檢察官共勉之。又按法
    院如依第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上
    訴，刑事訴訟法第四百五十五之一第二項並定有明文，其立
    法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被告所獲之
    被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於
    事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原
    則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意而復行上訴
    ，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意。是本
    件既係於檢察官求刑範圍內，且經被告之同意下，所為之科
    刑判決，依前述說明，被告及檢察官即均不得上訴，併附此
    敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第二項，
    修正後刑法第二條第一項前段，修正後刑法第十一條前段、
    修正前刑法第二十八條，修正後刑法第七十四條第一項第一
    款，修正前刑法第四十二條第二項，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務。
本案檢察官及被告均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                           臺灣桃園地方法院中壢簡易庭
                               法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
本案檢察官及被告均不得上訴。
                               書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附件：聲請書一件。
附論罪科刑依據之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條
違反第 15 條第 4 款或第 5 款規定者，處 2 年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
意圖營利而違反第 15 條第 5 款規定者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新臺幣 60 萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
