【裁判字號】    95,壢簡,1419
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1419號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（95年度偵字第14526號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機「小瑪莉」貳臺（含IC板貳
片）、機臺內賭資新臺幣貳仟肆佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知其在桃園縣楊梅鎮○○○路○ 段170 號1 樓所經
    營之「金門快炒海產店」，並未依電子遊戲場業管理條例規
    定辦理電子遊戲場業之營利事業登記，不得經營電子遊戲場
    業，竟基於違法經營電子遊戲場業之犯意，且基於賭博之概
    括犯意，自民國95年6 月15日起，至同年月16日23時50分許
    止，在上址店內，擺設其所有之電子遊戲機「小瑪莉」2 臺
    （含IC板2 片）插電營業，並以上開機具為賭博之器具，以
    開洗分方式，由賭客投入新臺幣（下同）10元硬幣，以5 元
    可開分1 分，最高可押20分，依機具所設定之輸贏方式押注
    分數，如押中賭客可獲得不同理賠倍數之分數，如未押中，
    則所押分數消失（即由甲○○贏取），賭客可依機台所餘分
    數折算新臺幣向甲○○兌換等值商品（酒類、飲料、海產快
    炒）之方式，先後多次與不特定之賭客賭博財物。嗣於95年
    6 月16日23時50分許，在上址店內，為警當場查獲，並扣得
    其所有供經營上開遊戲場業所用插電營業中之當場賭博器具
    電子遊戲機「小瑪莉」2 臺（含IC板2 片）及賭檯上即機具
    內之賭資2480元。案經桃園縣政府警察局楊梅分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、檢察官訊問時均坦
    承不諱，並有扣案電子遊戲機「小瑪莉」2 臺（含IC板2 片
    ）、賭資2480元，及卷附桃園縣政府警察局楊梅分局草湳派
    出所臨檢紀錄表、代保管條、臺灣桃園地方法院檢察署贓證
    物款收據各1 紙、照片5 幀可稽。本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。查被告行為後
    ，罰金刑、拘役、連續犯、易科罰金之折算標準之規定，均
    有修正：1.罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第5
    款業於94 年2月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；
    修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」修正
    後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，
    以百元計算之。」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第
    1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年
    6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為3 倍。」2.拘役部分：刑法第33條第4 款業於94年2
    月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行；修正前刑法第
    33條第4 款規定：「拘役：1 日以上，2 月未滿，但遇有加
    重時，得加至4 個月。」，修正後刑法第33條第4 款規定：
    「拘役：1 日以上，60日未滿，但遇有加重時，得加至120
    日。」3.連續犯、牽連犯部分：刑法第56條連續犯、第55條
    牽連犯之規定業於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7
    月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯
    、牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。4.易科罰金
    之折算標準部分：刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正
    公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個 月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日
    ；修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1, 000元、2,000 元或3,000 元
    折算1 日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，
    其折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。5.經比較前
    述新、舊法結果，修正後規定並未較有利於行為人，則應依
    修正後刑法第2 條第1 項前段規定，應全部適用行為時之法
    律。
  (二)按電子遊戲場業管理條例第10條第1 項前段規定：「經營電
    子遊戲場業，應依公司法或商業登記法辦理公司或商業登記
    」，第15條規定：「未依本條例規定辦理營利事業登記者，
    不得經營電子遊戲場業」，第22條規定：「違反第15條規定
    者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣50
    萬元以上250 萬元以下罰金。」，又同條例第4 條第2 項規
    定，電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，考其
    立法意旨，係為將電子遊戲場業納入行政機關之有效管理，
    以維護社會安寧、善良風俗、保障公共安全及國民身心健康
    。苟有違反該禁止規定，即應依刑法賭博或妨害風化罪章相
    關刑責予以追訴處罰，並非謂電子遊戲機如有賭博或妨害風
    化之設計及裝置者，即無電子遊戲場業管理條例相關規定之
    適用。質言之，商業或個人，倘以營利意思，未經依該條例
    相關規定辦理營利事業登記，擅自架設（設置）具有賭博或
    妨害風化之設計及裝置之電子遊戲機，供不特定之人遊藝者
    ，即該當同條例第22條之犯罪構成要件。又所謂電子遊戲場
    「業」，指「業務」而言，刑法上所謂業務，係以事實上執
    行業務者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活
    動而言；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於
    業務之性質，因此不論該事業是否「專營」電子遊戲場業，
    亦不問經營是否需達「一定之規模」，即使於原本所營事業
    外，兼營電子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之
    規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用，有
    最高法院90年臺非字第276 號判例意旨可資參照。易言之，
    未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而擺放
    賭博性電玩經營電子遊戲場業者，仍有電子遊戲場業管理條
    例第22條處罰規定之適用，且經營電子遊戲場業，僅需有反
    覆同種類之行為為目的之社會的活動即為已足，至於其經營
    是否為「專營」、「達一定之規模」，皆非所論。是核被告
    所為，係犯行為時刑法第266 條第1 項前段在公眾得出入之
    場所賭博財物罪、電子遊戲場業管理條例第15條、第22條違
    反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業之規定罪。被告多次在公眾得出入之場
    所賭博財物犯行，時間緊接、方法相近、觸犯構成犯罪要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法第56
    條連續犯之規定論以1 罪，並加重其刑。被告甲○○所犯上
    開2 罪間，有手段、目的之牽連關係，應依修正前刑法第55
    條牽連犯之規定，從一重之電子遊戲場業管理條例第22條規
    定處斷。爰審酌被告擺設上開電子遊戲機時間尚短即為警查
    獲，犯罪情節尚稱輕微，所生危害尚非重大，且犯後坦承其
    犯行，頗具悔意，態度良好，及其犯罪之動機、目的、手段
    、智識程度等一切情狀，量處如主文之刑，並依修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之電動賭博
    機具電子遊戲機「小瑪莉」2 臺（含IC板2 片）查獲時仍插
    電營業中，係當場賭博之器具；機具內之賭資2480元，則係
    賭檯上之財物，均應依行為時刑法第266 條第2 項宣告沒收
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，修正後刑法第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第11條前段、第56條、行為時
    刑法第266 條第1 項前段、第2 項、修正前刑法第55條、第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第二庭  法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例
第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
