【裁判字號】    95,交聲,454
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第454號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局新竹區監理所中壢監理站中華民國95年3 月24日壢監裁字
第裁53-Z00000000號所為之處分不服（原舉發通知單號碼：公警
局交字第Z00000000 號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國95年1 月20日上午6 時45分許
    駕駛車牌號碼OQ-032號車輛行駛在國道2 號公路西向往北9.
    8 公里處，因與車牌號碼5G-0361 號車輛發生擦撞後通知國
    道第一警察隊泰山分隊警員前來處理，事後伊無異議將對方
    車輛修復並已和解，當時警員並未開立舉發單，至95年7 月
    31日伊才得知有這張舉發單，而舉發單上之簽名並非伊本人
    所簽，明顯有人冒用伊簽名，造成伊駕照被註銷，伊感到不
    服云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1項 定有
    明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補
    正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條亦有
    明定。復按於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書
    付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收
    郵件人員；送達，不能依前2 條規定為之者，得將文書寄存
    送達地之地方自治或警察機關，並作送達通知書2 份，1 份
    黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門
    首，另1 份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他適當
    位置，以為送達。前項情形，由郵政機關為送達者，得將文
    書寄存於送達地之郵政機關，此觀行政程序法第73條第1 項
    、第74條第1 項及第2 項之規定即明，先予敘明。
三、經查：本件原處分機關即交通部公路總局新竹區監理所中壢
    監理站95年3 月24日壢監裁字第裁53-Z00000000號裁決書，
    於95年3 月30日送達於異議人「桃園縣觀音鄉○○路○ 段19
    3 號3 樓」之址，因未會晤異議人本人，遂於同日將上開裁
    決書寄存於異議人上址所在之草漯郵局，並作送達通知書2
    份，1 份黏貼於上址門首，1 份交由鄰居轉交等情，此有送
    達證書1 份附卷可考。又查異議人係93年11月15日遷入「桃
    園縣觀音鄉○○路○ 段193 號3 樓」，有法務部戶役政連結
    作業系統1 紙在卷可憑，另參酌異議人於94年10月17日申請
    且現仍使用中之號碼0000000000號行動電話之帳單地址亦為
    該址，有該門號行動電話使用者資料1 份附卷可憑，是堪認
    上開地址確係異議人之住所，則本件既已依法寄存送達於異
    議人之住所郵局，已符合行政程序法第74條第1 項及第2項
    之規定，其送達程序應屬合法。本件異議人竟遲至95年9 月
    8 日始向原處分機關聲明異議，此有原處分機關於異議狀上
    所蓋收狀日期戳可稽，足見本件異議人聲明異議已逾20日之
    法定期間，其異議於法自有未合，且無從命其補正。是本件
    異議人固以前詞置辯，惟查須於異議人所提起之異議合法之
    前提下，法院方須審酌原處分是否具備合理性及正當性，查
    本件異議人聲明異議既於法即有未合，依首開規定，即應予
    以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                  交通法庭    法  官 鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官 謝至菁
中    華    民    國    95    年    10    月   5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
