【裁判字號】    95,婚,589
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度婚字第589號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年09月15日辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告原為印尼國人現已取得我國籍，於民國92年
    10月01日，與印尼籍人被告甲○○（PENDI，西元1969年09
    月18日生）結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於婚後依約進
    入台灣地區與原告同居，夫妻感情尚稱和睦，不料於94年03
    月間，兩造因被告是否可至外地工作一事發生爭執，被告竟
    擅行離家，隨後即行方不明，經原告多方打探無結果，不得
    已依民法第1001條之規定，請求被告履行其與原告同居之義
    務等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告始終未到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年10月01日結婚，及被告曾4 次入境台灣
    地區，最近一次於94年5 月29日入境後未再出境台灣之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、外僑居留資料查詢表
    ，及本院向內政部警政署入出境管理局調取被告入出國日期
    證明書等件可憑，是原告此部分主張，應為信實。
  (三)按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所者，其效力依中華民國法
    律，涉外民事法律適用法第12條定有明文。本件原告為妻，
    是中華民國國民，並在中華民國有住所，被告為夫，是印尼
    國籍人，依上開規定，兩造婚姻之效力應依我國法律。次按
    夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定，查本件被
    告與原告為夫妻，被告目前係在台居留，但未與原告同住於
    桃園縣平鎮市○○路○○段131 號，本院送達之訴訟文書亦
    因查無此人，郵務機關將之寄存送達於桃園縣政府警察局平
    鎮分局平鎮派出所，有本院送達訴訟文書之公文封可稽，是
    被告顯有未履行與原告之同居義務，又查無不能同居之正當
    理由，則原告依據上開民法之規定訴請被告履行同居為有理
    由，應予准許。四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟
    法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
