【裁判字號】    95,交聲,431
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第431號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
原處分機關於中華民國95年8 月24日所為之裁決處分（裁決書案
號：桃監裁罰字第裁52-DG0000000號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶
    者，處駕駛人新臺幣（下同）1,500 元罰鍰，道路交通管理
    處罰條例第31條第1 項前段定有明文。
二、處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年5 月21
    日上午11時12分許，在桃園縣桃園市○○路地○道口，因駕
    駛車牌號碼235-MF號營業自小客車，汽車駕駛人未繫安全帶
    之違規行為，經警員拍照而依採證照片逕行舉發「汽車行駛
    於道路上，其汽車駕駛人未繫安全帶」之違規事實，並填掣
    桃警交相字第DG0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知
    單，經異議人於到案日期前向原處分機關陳述意見，而原處
    分機關認前開違規事實明確，依違反道路交通管理處罰條例
    第31條第1 項，以桃監裁罰字第裁52-DG0000000號裁決書，
    處罰異議人罰鍰1,500 元整。
三、異議意旨略以：舉證照片上，異議人即駕駛人身穿淡藍白襯
    衫，因汽車駛進地下道口80公尺處光線較暗，駕駛人以右手
    彈回上面遮陽板，而人體向前傾斜，肋骨下的安全帶部分被
    汽車儀表板完全遮住，駕駛人甲○○確實有繫安全帶等語，
    為此狀請撤銷原處分云云。
四、經查：異議人於本院調查時自承該車安全帶顏色為黑色，該
    車輛駕駛座之安全帶係安裝在車輛左側前後車門中間等情，
    然經本院觀之舉發之採證照片，異議人被舉發當時係著淺色
    上衣，則黑色安全帶在相片中應彰顯甚明，然在採證照片中
    自車輛左側車門中間處至異議人左肩膀處，並無出現任何狀
    似安全帶之繫帶，此有該採證照片在卷可按；佐以異議人於
    本院開庭調查時，經本院命異議人將車輛開至本院院區內，
    當場拍攝異議人坐在駕駛座繫上安全帶靠在椅背上及身體向
    前傾之照片各1 幀，由該2 幀照片顯示：若坐在駕駛座上繫
    上安全帶，其自車輛左側車門中間至駕駛人左側肩膀處有明
    顯之安全帶跨越痕跡，此有本院當場拍攝照片2 幀在卷可稽
    （見本院卷第46頁），足徵縱如異議人所言身體前傾等情狀
    下，異議人若在駕駛時有繫安全帶之景象亦昭然可見，並無
    如異議人所稱遭遮蔽之情形，異議人猶以前詞置辯，顯為推
    託飾卸之詞，諉不足採，異議人未繫安全帶之違規事實，甚
    為明確。
五、綜上所述，異議人於前述時地駕駛上開車號營業用小客車，
    未繫安全帶之違規事實足堪認定，從而原處分機關依道路交
    通管理處罰條例第31條第1 項規定逕行裁處受處分人罰鍰新
    臺幣15,00 元，核無不合。本件聲明異議為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭    法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    10    月    05    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
