【裁判字號】    95,抗,135
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗字第135號
抗  告  人  乙○○
代  理  人  甲○○
上列抗告人因與相對人福灣企業股份有限公司間本票裁定事件，
對於民國95年6 月30日本院95年度票字第8313號裁定提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國94年10月3 日收到相對人
    寄出之附條件買賣合約，記載抗告人為主債務人林寶猜之連
    帶保證人，惟抗告人與林寶猜素不相識，乃由抗告人之父甲
    ○○於94年10月5 日以電話與相對人電話聯繫，向相對人表
    明無擔任上開買賣契約之連帶保證人之事實，相對人亦肯定
    表明係遭冒貸等語，為此抗告人並於94年10月8 日另寄發麻
    豆鄉郵局存證信函第231 號予相對人，再次為上開表示；且
    查依上開附條件買賣合約記載之對保日期為94年9 月26日，
    惟當日係星期五，乃上班日，抗告人不可能遠至桃園為陌生
    人作保，況且上開對保並無對保地點，而對保人亦僅簽「珊
    」字，皆有可議之處；上開附條件買賣合約內連帶保證人之
    簽名與抗告人之簽名看似神似，但有其差異等語，並求為廢
    棄原裁定，駁回相對人於原法院之聲請。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。票據法第123 條定有明文。又按本票執票人，依票
    據法第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，
    係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上
    法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時
    ，應由發票人提起確認之訴，以資解決，亦有最高法院57年
    台抗字第76號判例可資參照。
三、本件相對人主張其執有抗告人與案外人林寶猜於94年9 月27
    日簽發、到期日為95年5 月27日，並免除作成拒絕證書之本
    票1 紙（下稱系爭本票），內載憑票交付相對人或其指定人
    新臺幣（下同）45萬元，嗣屆期經相對人提示不獲付款，爰
    提出系爭本票聲請本院裁定准予強制執行等語，有系爭本票
    附卷可按，則原法院依首揭規定裁定予以准許，於法並無不
    合。抗告人雖以其並未擔任案外人林寶猜之連帶保證人等情
    作為抗辯，惟抗告人之上開主張縱然屬實，亦係屬於實體法
    上之爭執，揆諸上開說明，應由抗告人另行提起訴訟以資解
    決，本件非訟程序無從加以審究，仍應為許可系爭本票強制
    執行之裁定。從而，抗告人指摘原裁定不當，求予廢棄，為
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  民事第三庭  審判長法  官  潘進柳
                                    法  官  陳清怡
                                    法  官  林望民
以上正本係照原本作成。
對本裁定須以本裁定適用法律顯有錯誤為理由，並經本院許可者
，始得再為抗告。如提再抗告，應於收受裁定送達後10日內向本
院提出抗告狀（應按對造人數附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,
000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                    書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
