【裁判字號】    95,聲,3264
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3264號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即被    告  甲○○
                      號
具  保  人  乙○○
上列受刑人即被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年
度執字第3717號及95年度執聲沒字第383號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人乙○○因受刑人即被告甲○○犯
    竊盜案件，經依本院指定之保證金額新臺幣2 萬元，出具現
    金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第
    118 條之規定，應命具保人繳納指定之保證金並沒入，爰依
    刑事訴訟法第121 條第1 項規定，聲請沒入具保人繳納之保
    證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118條第1項定有明文。
三、經查，被告經聲請人依其住所傳喚、拘提均未到案執行，此
    有司法院電子閘門戶役政連結作業系統被告個人基本資料查
    詢結果單、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書、拘票影本等
    件附卷可稽，嗣經聲請人依具保人之住所傳喚具保人帶同被
    告遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同被告到案執行，亦
    有臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影本等件在卷可參，足
    見被告已經逃匿，揆諸首揭規定，足認本件聲請人之聲請經
    核於法要無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
              刑事庭第五庭  法  官  陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本），抗告於臺灣高等法院。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
