【裁判字號】    95,親,154
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度親字第154號
原      告    丙○○
被      告    甲○○
兼法定代理人  乙  ○
上列當事人間請求否認子女事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、原告起訴主張：原告丙○○於民國93年11月29日產下之男嬰
    即被告甲○○，非其自被告乙○受胎所生之子；然因被告甲
    ○○受胎期間乃在原告與被告乙○婚姻關係存續之中，故被
    推定為被告乙○之婚生子，而與事實不合，為此提起本訴，
    請求確認被告甲○○非原告自被告乙○受胎所生之子云云。
三、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，依民法第1063條第1 項
    規定，應推定其所生之子女為婚生子女，受此推定之子女，
    惟在夫妻一方能證明妻非自夫受胎者，得依同法條第2 項之
    規定，於知悉子女出生之日起，一年內以訴否認之。經查，
    本件原告與被告乙○係於90年03月29日結婚，94年07月05日
    離婚，原告並於前揭婚姻關係存續中受胎及於93年11月29日
    產下被告甲○○等節，有原告及被告甲○○之戶籍謄本在卷
    可憑。依前揭規定，被告甲○○應推定為被告乙○之婚生子
    ，是原告欲否認被告甲○○為其自被告乙○受胎所生之子，
    應即自被告甲○○出生之日起一年內為之，亦即至遲應於94
    年11月29日提起否認子女之訴。本件原告遲於95年09月08日
    始具狀向本院起訴，尚難謂為法之所許，於法律上顯無理由
    ，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條第2項、第
    78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
