【裁判字號】    95,聲,523
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度聲字第523號
異  議  人  甲○○
即受刑人
                    （現於臺灣台北監獄執行中）
上列異議人因懲治盜匪條例等案件，以檢察官執行之指揮為不當
（台灣桃園地方法院檢察署94年執助壬字第855號、94年度執壬
字第7479號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第484條
    定有明文。該條所稱「諭知該裁判之法院」，乃指對被告之
    有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而言（最
    高法院79年台聲字第19號判例參照）。
二、本件異議意旨略以：
  (一)本件檢察官於94年7月21日所發94年執助壬字第855號執行指
    揮書之記載「罪名及刑期：懲治盜匪條例、殘刑、無期徒刑
    」，又於94年12月16日發94年度執壬字第7479號執行指揮書
    記載「罪名及刑期：搶奪有期徒刑3年4月，恐嚇有期徒刑5
    月，應執行有期徒刑4年5月、執行期滿日：壹佰壹拾捌年參
    月伍日」。前者僅執行殘刑，後者則執行殘刑20年及後刑4
    年5月，後者含蓋前者，且有刑滿之日，依行刑累進累進處
    遇條例規定之責任分數，對受刑人有利，自應依後者為準據
    。
  (二)監獄長官以前後兩執行指揮書不同，究以何者為準據，顯然
    拿捏，受刑人聲請檢察官核示，檢察官函示前後兩指揮書均
    有效，權在監獄，受刑人之聲請有誤解，命受刑人向監獄聲
    請。檢察官前後兩次指揮書有異，自以後令（執行指揮書）
    取代前令，為當然之解釋。其解釋所答非所問，顯然不利於
    受刑人。爰對上開二執行指揮書及檢察官之函示聲明異議，
    請鈞院裁示以後者指揮書為執行之準據等語。
三、本院查：
  (一)上開台灣桃園地方法院檢察署檢察官94年7月21日所發94年
    執助壬字第855號執行指揮書，係就受刑人於75年間所犯懲
    治盜匪條例案件，台灣高等法院77年4月12日所為77年上重
    二訴字6號確定刑事判決（經最高法院駁回其上訴）所處異
    議人罪刑，執行至88年間假釋出獄後，異議人於假釋期間經
    法務部撤銷其假釋後之殘刑為指揮執行，此有上開執行指揮
    書影本及台灣高等法院被告前案紀錄表各1份可稽（另依上
    開前案紀錄表所示，上開台灣高等法院77年上重二訴字6號
    確定案件之第一審法院為台灣新竹地方法院76年度重訴字第
    120號）。從而，本院並非「諭知本件裁判之法院」。異議
    人就檢察官所發上開94年執助壬字第855號執行指揮書之指
    揮向本院聲明異議，即有未合。
  (二)再上開94年度執壬字第7479號執行指揮書執行者係本院93年
    度訴字第2128號確定刑事判決所諭知之罪名及刑期，此有上
    開執行指揮書影本及前案紀錄表可稽，並經本院調閱其執行
    案卷無誤。上開指揮書上雖記載「刑期起算日期114年7月21
    日」、執行期滿日「118年3月5日」，惟此係因該案件係接
    續上開94年執助壬字第855號執行指揮書後執行，故檢察官
    依據95年7月1日修正施行前之刑法第79條之1第5項：「經撤
    銷假釋執行殘餘刑期者，無期徒刑於執行滿20年，有期徒刑
    於全部執行完畢後，再接續執行他刑」之規定核發上開案件
    之執行指揮書。亦即上開94年度執壬字第7479號執行指揮書
    所執行者僅係本院93年度訴字第2128號確定刑事判決所諭知
    之罪名及刑期，並不包含上開懲治盜匪條例案件殘刑。異議
    人以上開94年度執壬字第7479號執行指揮書（即其所稱之「
    後者或後令」）係執行「殘刑20年及後刑4年5月，故上開2
    執行指揮書以後者為準據」等語，要屬誤會，尚不足採。從
    而，上開94年度執壬字第7479號執行指揮書之指揮要無任何
    違法、不當之處，異議人以其指揮不當，聲明異議，亦有未
    洽。
  (三)至於異議人於95年8月3日調查時陳稱：「同監另一受刑人亦
    係無期徒刑假釋後被撤銷假釋，檢察官的指揮書上面寫的刑
    期是『20年不得假釋』」等語。經本院依其所述，向台灣台
    北監獄查知係該監受刑人「蕭東益」，此有台灣台北監獄在
    監或出監受刑人資料表及台灣台北地方法院檢察署92年執更
    惻字第548號檢察官執行指揮書影本各1份在卷可稽。上開台
    灣台北地方法院檢察署執行指揮書上執行期滿日及備註欄固
    分別記載「111年9月26日」及「本件係執行撤銷假釋殘餘刑
    期，依刑法第79條之1第5項規定，執行刑期以20年計算」等
    ，惟此應係執行機關為接續執行他刑或將來提報假釋計算之
    注記，對於所執行刑罰之本質上仍屬「無期徒刑」，並無影
    響，併予說明。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第二庭法  官  潘進順
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
