【裁判字號】    95,聲,2633
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2633號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件聲請單獨宣告沒收（
95年度聲沒字第526號），本院裁定如下：
    主  文
甲基安非他命貳包（驗餘合計毛重壹點肆玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件被告甲○○行為後刑法於民國94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，就有關違禁物得單獨宣告沒收之規
    定，新舊法之規定尚無不同，僅由修正前第40條但書，於修
    正後移列至第40條第2 項，且沒收僅屬單純執行事項，非關
    於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕適用裁判時
    之法律，核先敘明。按查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或
    施用第1 、2 級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又違
    禁物不問屬於犯罪行為人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣政府警察局桃園分局及中壢分局
    分別於94年10月18日21時30分許，在桃園縣龍潭鄉○○路與
    復華街口，及於95年4 月6 日1 時許，在桃園縣中壢市○○
    ○路與榮民南路口，查獲甲○○（經觀察、勒戒後，認無施
    用毒品傾向，另為不起訴處分）非法施用第2 級毒品安非他
    命，並分別扣得甲○○持有安非他命1 包重約0.2 公克及安
    非他命1 包重約1 公克。經查扣案安非他命確有毒品成分，
    屬違禁物品，依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告所涉之上開案件，為警分別查扣白色或無色透明
    結晶或結晶粉末計2 包，經本院送行政院衛生署管制藥品管
    理局檢驗結果，確含第2 級毒品甲基安非他命成分，1 包實
    秤毛重0.343 公克（含塑膠袋），驗餘毛重0.338 公克（含
    塑膠袋）；1 包實秤毛重1.160 公克（含塑膠袋），驗餘毛
    重1.157 公克一情（含塑膠袋），分別有該局95年9 月1 日
    管檢字第0950009323號、第0000000000號檢驗鑑定書各1 份
    在卷可憑，前開扣案物，既屬第2 級毒品，且其外包裝因有
    甲基安非他命沾附其上而一併秤重，顯見二者無法析離，故
    前開甲基安非他命及外包裝，不論屬於犯人與否，均依法宣
    告沒收銷燬之。
四、爰依刑事訴訟法第220 條，修正後刑法第40條第2 項，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
