【裁判字號】    95,仲執,1
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    商務仲裁執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度仲執字第1號
聲  請  人  華龍海陸工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  經濟部水利署北區水資源局
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請商務仲裁判斷執行裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
中華民國仲裁協會於民國九十五年六月七日就聲請人與相對人間
請求給付工程款爭議事件作成九十五年度仲聲孝字第０九號仲裁
判斷書主文所載：「相對人應給付聲請人新台幣柒佰捌拾捌萬零
佰零肆元及自民國九十四年七月一日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息」及「仲裁費用由相對人負擔百分之九十八」
部分，准予強制執行。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行。
    但合於下列規定之一，並經當事人雙方以書面約定仲裁判斷
    無須法院裁定即得為強制執行者，得逕為強制執行：(一)以給
    付金錢或其他代替物或有價證券之一定數量為標的者。(二)以
    給付特定之動產為標的者。又有下列各款情形之一者，法院
    應駁回其執行裁定之聲請：(一)仲裁判斷與仲裁協議標的之爭
    議無關，或逾越仲裁協議之範圍者。但除去該部分亦可成立
    者，其餘部分，不在此限。(二)仲裁判斷書應附理由而未附者
    。但經仲裁庭補正後，不在此限。(三)仲裁判斷，係命當事人
    為法律上所不許之行為者。仲裁法第37條第2 項、第38條定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間因「石門水庫淤泥
    浚渫工程」請求給付工程款爭議事件，聲請中華民國仲裁協
    會仲裁，經該會於民國95年6 月7 日以95年度仲聲孝字第09
    號仲裁判斷在案，依該仲裁判斷決定，相對人應給付聲請人
    新台幣（下同）7,880,304 元，及自94年7 月1 日起至清償
    日止，按年息5%計算之利息及仲裁費用由聲請人負擔2%，相
    對人負擔98% 在案。兩造於95年7 月間即已收受仲裁判斷書
    正本之送達，惟相對人迄今仍未見履行，爰依仲裁法第37條
    第2 項之規定請求准為強制執行之裁定等語，並提出中華民
    國仲裁協會95年度仲聲孝字第09號仲裁判斷書乙份為證。
三、經查，中華民國仲裁協會95年度仲聲孝字第09號仲裁判斷書
    ，並無仲裁法第38條所定不得為執行裁定之情形，有該仲裁
    判斷書在卷可稽，並經臺灣臺北地方法院以95年度仲備字第
    68號准予備查在案，此據本院依職權向該院查詢無訛，有北
    院錦民水95年度仲備字第68號准予備查函影本乙件附卷可考
    。又當事人間亦無以書面約定仲裁判斷無須法院裁定即得逕
    為強制執行之約定，已據聲請人陳明在卷，是聲請人聲請就
    該仲裁判斷書准予強制執行，於法並無不合，應予准許，爰
    裁定如主文。
四、依仲裁法第52條、非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項
    、民事訴訟法第7 8 條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
