【裁判字號】    95,簡,346
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第346號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官提
起公訴（95年度偵字第5680號），經台灣板橋地方法院於95年7
月31日以95年度訴字第1636號判決管轄錯誤，移送本院審理；嗣
經本院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰
不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。附表所示之
物均沒收。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之
    刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。查本案
    被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本
    院95年度訴字第1790號），經本院訊問被告後，認本案被告
    合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得
    不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰依簡
    易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據除補充：被告於台灣板橋地方法院及本
    院訊問時之自白；其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
三、核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文
    書罪。其利用不知情之刻印店偽刻印章，為間接正犯。其偽
    造印章係偽造印文之前階段行為，而偽造印文係偽造私文書
    之部分行為，不另論罪。其偽造私文書之低度行為，為行使
    偽造私文書之高度行為所吸收，亦不另論罪。爰審酌被告犯
    罪之目的、動機、手段、所生損害、生活狀況、智識程度及
    犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準（按被告於行為後，刑法業於95年
    7 月1 日修正施行，與本件相關者為易科罰金之折算標準，
    經比較後適用舊法對於被告並無不利，爰依修正後刑法第2
    條第1 項前段規定，適用行為時之法律。）。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    存卷足參，被告犯後坦承犯行，已知悛悔，經此刑之宣告，
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併諭知緩刑2 年，以啟自新。
四、如附表編號一所示之偽造之「丙○○」、「乙○○○」印章
    各一枚雖均未扣案，惟並無證據足資證明已滅失不存在，而
    附表編號二偽造之委任書上偽蓋之「丙○○」、「乙○○○
    」之印文各一枚、及「丙○○」、「乙○○○」之署押各一
    枚，附表編號三之調解書上偽造之「丙○○」、「乙○○○
    」之印文各一枚，均應依刑法第二百十九條規定宣告沒收之
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    0 條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項
    第1 款，刑法第216 條、第210 條、第219 條，修正前刑法
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中      華      民      國    95    年   9  月   29   日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表
一、未扣案之偽造之「丙○○」、「乙○○○」印章各一個。
二、委任書（見94年交查字第1307號偵卷第26頁）上偽蓋之「丙
    ○○」、「乙○○○」印文各一枚，及偽造之「丙○○」、
    「乙○○○」署押各一枚。
三、調解書（見上開卷第5 頁）上偽蓋之「丙○○」、「乙○○
    ○」印文各一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
