【裁判字號】    95,壢簡,1812
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1812號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第1057號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。未扣案中
國信託商業銀行桃園分行帳號00000-000000-0號之存摺壹本、提
款卡壹枚均沒收。
    事實及理由
一、被告乙○○於民國92年間，向某年籍姓名不詳之成年男性詐
    欺集團成員借款新台幣（以下同）1 萬5 千元後，因無法償
    還第1 個月應繳付之利息3 千元，遂與該男子達成協議，協
    議內容為乙○○開立帳戶出借交予該男子使用，則可免繳付
    該月利息。乙○○雖明知邇來社會上詐騙集團犯案層出不窮
    ，並可預見將自己之銀行帳戶交付他人使用，恐遭利用作為
    人頭帳戶，待詐騙集團成員對被害人施以詐欺等不法行為，
    致被害人陷於錯誤將款項匯入其所提供之人頭帳戶，再提領
    運用，而使被害人遭受財產上損害，竟仍不違背其本意，竟
    萌基於幫助他人詐欺犯意，遂於92年11月17日前往桃園縣桃
    園市○○路○ 段32號1 樓「中國信託商業銀行桃園分行」，
    開立帳戶號碼00000-000000-0號、戶名乙○○之帳戶，旋在
    銀行門口將帳戶存之存摺、提款卡及密碼，出借交付予該年
    籍姓名不詳之詐欺集團成員之成年男子供該詐欺集團犯罪之
    用。適有林榮盛於94年4 月27日，接獲該詐欺集團成員以電
    話通知林榮盛，有人出錢30萬元要對其不利，渠可幫其擺平
    得罪別人的糾紛，致林榮盛陷於錯誤，而於94年4 月27日12
    時3 分許（聲請簡易判決處刑書誤載為同日12時30分許），
    前往車樂美公司外自動提款機匯款6 萬元至乙○○上開帳戶
    後，旋遭詐欺集團成員提領一空。嗣林榮盛查覺有異，報警
    究辦，經警循線查獲上開帳戶為乙○○所有，始悉上情。案
    經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、經查：被告乙○○固不否認於前揭時地開立該帳戶並交付他
    人使用之事實，惟矢口否認有何幫助詐欺之犯行，辯稱：伊
    向錢莊借的錢在幾個月後已還清，伊有打電話要求對方將存
    摺及金融卡返還，但是對方並未置理，故伊已於93年4 月間
    向中信銀行桃園分行辦理存摺及金融卡掛失，伊對被害人甲
    ○○遭詐騙乙事並不知情云云。經查：
(一)甲○○遭不知名詐騙集團成員詐騙後，依指示匯款6 萬元入
    被告之帳戶等情，業據被害人林榮盛於警詢中指訴甚明，並
    有被害人提出之存簿匯款明細及中信銀行桃園分行提供被告
    之開戶資料及交易明細各1 份及財團法人金融聯合徵信中心
    之警示帳戶通報案件紀錄1 紙在卷足憑，故此部分事實應可
    信為真實。
(二)又被告既於93年4 月21日間以電話辦理該帳戶金融卡掛失補
    發，並經中信銀行於95年5 月3 日以函文回覆屬實，是被告
    於開戶當時所領具並交付不知名詐欺集團成員使用之舊金融
    卡，於93年4 月21日後當已無法繼續使用，惟觀諸該帳戶之
    歷史交易明細紀錄，該帳戶於93年4 月21日辦理金融卡掛失
    後，直至94年5 月17日經通報為警示帳戶為止，仍有多筆以
    金融卡提款之紀錄，且本案被害人遭詐騙而匯入該帳戶之款
    項亦係遭不知名之詐欺集團成員以金融卡提領一空，足見被
    告確復將補發之金融卡再度交與不知名之詐欺集團成員使用
    ，此有中國信託商業銀行存款系統歷史交易查詢報表1 份在
    卷足憑，再參以被告於本署偵查中陳稱：最後1 次與對方有
    聯絡是93年間，但卻在警詢時表示：對方於94年5 月時曾主
    動打電話告知該帳戶之存摺已撕毀等語，則被告對同一事件
    前後所述，已有不符，顯見被告前開所辯，自難遽信。
(三)衡諸一般金融交易常情，私人所有之金融機構帳戶存摺及金
    融卡，具有高度屬人性，除非係本人或本人所授權之人，得
    以出示本人之印鑑或使用金融卡時輸入正確之密碼之際，可
    正確使用外，其他人均無法任意使用，此乃為維護金融秩序
    、交易安全而設之保護措施。本件被告既將自己之上開帳戶
    交予不知名之他人使用，自難諉稱不知使用者係為詐欺財物
    之用，甚且倘若該不詳姓名之人係因合法用途需用銀行帳戶
    ，本可自行前往申請，何需大費周章使用他人申請之帳戶，
    衡情被告應能懷疑收取帳戶之人目的在於掩飾或隱匿犯罪所
    得之錢財，其自有幫助犯罪集團掩飾、隱匿重大犯罪所得之
    不確定故意。綜述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應
    依法論科。
三、查被告行為後，刑法於民國94年2 月2 日修正公布，於95年
    7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條本身雖
    經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定
    以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑庭會議
    決議）。經查：
  (1)刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，法定刑所得科或併科之
    罰金為1 千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之
    一：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至
    94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    」及刑法第33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰
    金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正
    後之法律，刑法第339 條第1 項詐欺取財罪所得科或併科之
    罰金刑最高為新臺幣3 萬元、最低為新臺幣1 千元；然依被
    告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    規定得提高之倍數為2 倍至10倍及刑法第33條第5 款規定之
    罰金最低額1 元計算，刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪所
    得科或併科罰金刑最高額為1 萬元，最低額為銀元1 元，經
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條換算為新臺
    幣，最高額雖與新法同為新臺幣3 萬元，然最低額僅為新臺
    幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告
    行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (2)刑法第30條之規定，於94年1 月7 日修正，95年7 月1 日施
    行前之規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫
    助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，
    現行刑法之規定則為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助
    犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正
    犯之刑減輕之。」，揆諸本條之規定，僅係將「從犯」修正
    為「幫助犯」，而本案被告幫助他人犯本案之犯行，係屬幫
    助他人犯罪行為之從犯，則適用修正施行前之刑法第30條規
    定論處，並無不利於被告。
  (3)被告行為時之刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標準已
    於94年2 月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2 條並
    於95年5 月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行，有關易
    科罰金之折算標準，被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額（1 元以上3 元以下）提高為1 百倍折算1 日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元1 百元以
    上3 百元以下折算1 日，經折算為新臺幣後即以新臺幣3 百
    元以上9 百元以下折算1 日，惟95年7 月1 日施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行前之規
    定，較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，應適用行為時即修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條之規定較有利於被告。
  (4)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
四、被告基於幫助之犯意，提供金融機構帳戶之存摺、提款卡、
    密碼予該年籍姓名不詳之詐欺集團成員之成年男子及共犯，
    並即對被害人施用詐術，使被害人陷於錯誤而匯款至被告所
    提供之帳戶，並由該年籍姓名不詳之詐欺集團成員之成年男
    子或共犯等以被告提供之提款卡領取款項。是核被告所為，
    係犯修正前刑法第30條第1 項、第339 條第1 項詐欺取財罪
    之幫助犯。該年籍姓名不詳之成年男子及其共犯為詐欺罪之
    共同正犯。又被告幫助他人連續犯前開罪名，依修正前刑法
    第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告提供
    帳戶予該年籍姓名不詳之詐欺集團成員之成年男子及共犯使
    用，所為已影響社會正常交易安全，增加被害人尋求救濟之
    困難，並使犯罪之追查趨於複雜，及其犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。並依修正前刑法第41條第1 項前段
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。雖檢察官就被告犯行求處有期徒
    刑6 月，惟本院綜合全案情節，認以量處被告如主文所示之
    刑為適當，併此敘明。末按共同正犯因相互間利用他方之行
    為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關從刑
    之沒收部分，雖他共同正犯所有供犯罪所用之物，亦應於其
    本身所處主刑之後，併為沒收之諭知，幫助犯則僅對犯罪構
    成要件以外之行為為加工，且無共同犯罪之意思，自不適用
    該責任共同之原則，對於正犯所有供犯罪所用或因犯罪所得
    之物，勿庸併為沒收之宣告（最高法院86年度台上字第6278
    號判決參照），然查被告係出借、存摺、提款卡、密碼予他
    人，該等提款卡並非被告出售予該年籍姓名不詳之詐欺集團
    成員之成年男子所有而仍為被告所有，並供犯本案幫助犯罪
    所用之物，因沒收依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於
    主刑，不生比較輕重問題（最高法院79年度第3 次刑事庭會
    議決議），亦不容與其他刑法總則規定割裂適用，是仍應依
    修正前刑法第38條第1 項第2 款規定併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第339 條第
    1 項、第30條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭  法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                              書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
