【裁判字號】    95,桃簡,2393
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2393號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16887號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除在犯罪事實欄補充更正：甲○○曾
    因違反毒品危害防制條例案件，分別經臺灣彰化地方法院判
    處有期徒刑1 年、11月確定，並接續執行，於94年11月3 日
    假釋付保護管束，於95年3 月22日保護管束期滿視為執行完
    畢外，餘均引用聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，分別經臺灣
    彰化地方法院判處有期徒刑1 年、11月確定，並接續執行，
    於94年11月3 日假釋付保護管束，於95年3 月22日保護管束
    期滿視為執行完畢等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份可按，其受徒刑之執行完畢，於5 年內（即95年7 月28
    日）故意再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之竊盜罪，為累
    犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
三、爰審酌被告僅因無錢坐車即下手竊取他人物品，損及他人之
    財產權，然犯後坦承部分犯行，態度尚可，且所竊之金錢僅
    新臺幣640 元且已由被害人領回，犯罪所生之危害不大，暨
    被告之素行、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲戒。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第
    42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
