【裁判字號】    95,聲,3229
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3229號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人即被告因恐嚇取財等案件（本院95年度易字第618 號
），聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
   理  由
一、查本案聲請人即被告甲○○涉犯加重竊盜罪、恐嚇取財罪等
    案件，前經本院訊問後，認犯嫌重大，有刑事訴訟法第101
    條第1 項第2 款之情形，且被告係犯刑事訴訟法第101 條之
    1 第1 項第5 款、第8 款所列之罪，有事實足認有反覆實施
    同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國95年5 月12日起執
    行羈押，並於同年8 月12日延長羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人因恐嚇取財等案件，自95年5 月12日
    經鈞院裁定羈押在案，茲因聲請人係家中獨子，家中另有老
    母、4 名子女，尚須人照料，而妻子並無經濟收入，聲請人
    有固定住居所、正當職業，並無逃亡、串證之虞，為此爰依
    刑事訴訟法第110 條之規定聲請具保停止羈押云云。
三、經查：聲請人以其已將案情交代清楚，且無共犯在逃，已無
    串供、湮滅證據之虞，聲請具保停止羈押云云。惟查，聲請
    人雖否認犯行，然經共犯尤長慶、李紹明於偵查中證述屬實
    ，並有證人張坤山、鄒慶樟於本院審理時證述屬實，另有相
    關扣案證物可資佐證，而聲請人自94年4 月間至同年11年間
    ，連續在桃園縣烏塗窟山區架網捕鴿，並恐嚇鴿主交付財物
    ，依本院相關卷宗資料，足認聲請人有反覆實施犯罪之虞，
    本院認聲請人前開羈押原因尚未消滅，且不足以具保停止羈
    押之方式使前開羈押原因消滅。至聲請人所稱家中尚有母親
    及子女尚待扶養，經濟需仰賴聲請人等情，核與羈押原因是
    否消滅無關，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
    回。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  黃斯偉
                                    法  官  陳心婷
                                    法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
