【裁判字號】    95,聲,3284
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3284號
聲  請  人
即 受 刑人 甲○○
上列聲請人即受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第53條固有明文；惟依刑法第53條應依刑
    法第51條第5 款至第7 款之規定，定其應執行之刑者，由該
    案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。
    前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定代理人、配偶，亦
    得請求前項檢察官聲請之，刑事訴訟法第477 條規定甚明。
二、查本件聲請人係受刑人，並非該案犯罪事實最後判決之法院
    之檢察官，縱認其所犯數罪合於定其應執行之刑之要件，依
    上開說明，亦僅得於該數罪均判決確定後，由該案犯罪事實
    最後判決之法院之檢察官聲請之。受刑人或其法定代理人、
    配偶，亦僅得依上開規定請求該檢察官聲請之。是聲請人以
    自己名義逕向本院聲請定應執行之刑，於法無據，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    10    月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
