【裁判字號】    95,桃簡,2383
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2383號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17680號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，而應受召集，無故逾應召期限二日，
累犯，應有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實茲更正被告甲○○前因傷害、毀損等應論以累
    犯之案件，係於民國九十年十一月二十四日執行完畢。其餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日經
    總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布
    ，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下
    稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第
    八次會議決議意旨，新刑法第二條第一項之規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施
    行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
    之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形
    ，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較
    。準此而論，本案涉及法律變更之部分如下：
   1、被告行為後，刑法第四十七條第一項累犯之規定，業已修
      正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年
      以內『故意』再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一」，比較新、舊法之結果，二者適用之結果
      並無不同。
   2、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
      刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由
      以舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為以新臺幣一
      千元、二千元、三千元折算一日，因屬科刑規範事項之變
      更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比
      較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為
      有利於被告，新法並無對被告有較為有利之情形。
   3、綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院
      綜合本件全部罪刑比較之結果，認以舊刑法較有利於被告
      ，故本案應一體適用舊刑法。
三、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第一項第
    四款之無故逾教育召集應召期間二日罪。被告前因傷害、毀
    損等案件，經本院八十八年度易字第一八四一號刑事判決判
    處有期徒刑六月確定，於九十年五月二十五日入監執行，迄
    九十年十一月二十四日期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年
    內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依舊刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、
    目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款，修正後刑
    法第二條第一項前段，修正前刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處 3 年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第 1 款至
第3款及第5款行為之一者，處1年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣9萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第 1 項之罪者，處 3 年以
下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
