【裁判字號】    95,聲,3275
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3275號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件聲請單獨宣告沒收（
95年度聲沒字第670號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件被告甲○○行為後刑法於民國94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，就有關違禁物得單獨宣告沒收之規
    定，新舊法之規定尚無不同，僅由修正前第40條但書，於修
    正後移列至第40條第2 項，且沒收僅屬單純執行事項，非關
    於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕適用裁判時
    之法律，核先敘明。按查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或
    施用第1 、2 級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又違
    禁物不問屬於犯罪行為人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：甲○○（經觀察、勒戒後，認無施用毒
    品傾向，另為不起訴處分）於94年8 月10日下午4 時30分許
    ，在臺北縣三重市○○路○ 段與永福街口處，為警查獲非法
    施用第1 級毒品海洛因及第2 級毒品安非他命，並扣得甲○
    ○持有海洛因1 包，重約0.26公克。經查扣案毒品確有海洛
    因成分，屬違禁物品，依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告所涉之上開案件，為警查扣白粉1 包，經送法務
    部調查局檢驗結果，確含第1 級毒品海洛因成分，淨重0.26
    公克，空包裝重0.17公克一情，有該局94年12月2 日調科壹
    字第060010592 號鑑定通知書1 紙在卷可憑，前開扣案物既
    屬第1 級毒品，應依法宣告沒收銷燬之。至前開海洛因之外
    包裝因可與其內海洛因分別秤重，足見並非無法與其內海洛
    因析離，故就其外包裝不併為沒收銷燬之諭知。
四、爰依刑事訴訟法第220 條第40條第2 項，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段，裁定如主文。
四、爰依刑事訴訟法第220 條，修正後刑法第40條第2 項，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        刑事第九庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
