【裁判字號】    95,壢交簡,635
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度壢交簡字第635號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            戊○○
共      同
選任辯護人  鍾儀婷律師
被      告  丁○○
選任辯護人  呂翊丞律師
上列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
四年度偵字第一四九八四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、戊○○、丁○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，
均處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
甲○○、戊○○均緩刑貳年，丁○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    。（如附件，其中甲○○被訴過失傷害部分業據告訴人撤回
    告訴，由本院另為公訴不受理之判決）
二、按刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於民國九
    十五年七月一日施行（修正前刑法以下簡稱舊法；修正後刑
    法以下簡稱新法）。其中刑法第二條第一項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
    行後，應適用新法第二條第一項規定之從舊從輕原則為比較
    ，且應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合
    犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，
    整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院
    九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議意旨參照）。
    查本件被告三人行為後，相關刑法規定變更如下：
  (一)關於刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪之法定罰金刑部
    分，由原定貨幣單位銀元五百元（並依罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段之規定提高十倍後為銀元五千元，折算新臺幣
    為一萬五千元）以下罰金，經依修正後刑法施行法第一條之
    一第一項、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新臺幣，並
    就所定數額提高為三十倍，亦即修正為新臺幣一萬五千元以
    下罰金；而法定罰金刑最低度部分，舊法第三十三條第五款
    規定為銀元一元（並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規
    定提高十倍後，折算為新臺幣三十元）以上，新法第三十三
    條第五款則修正為新臺幣一千元以上，以百元計算。
  (二)關於正犯之要件部分，舊法第二十八條規定：「二人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，新法則修正為：「二
    人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」
  (三)關於易科罰金之折算標準部分，舊法第四十一條第一項前段
    規定得以銀元一元以上三元以下折算一日，依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定（現已刪除）提高一百倍後，
    為銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百元
    以下）折算一日，新法第四十一條第一項前段則修正為得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。
  (四)本案經綜合比較前述各項行為時法及裁判時法，關於正犯要
    件修正部分，無論適用新舊法，被告三人均成立妨害自由罪
    之共同正犯，關於罰金刑單位修正部分，新舊法經計算後數
    額相同，對於被告並無有利不利之區別，就罰金刑最低度部
    分，以舊法對被告較為有利，關於易科罰金之折算標準部分
    ，舊法每日折算金額較新法為低，對被告較為有利。綜上所
    述，舊法之規定對於被告三人較為有利，本件應依新法第二
    條第一項前段之規定，適用舊法之規定論處。
三、核被告三人所為，均係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪行
    動自由罪。被告三人間，就上開犯行有犯意聯絡、行為分擔
    ，均為共同正犯。被告三人以一行為同時剝奪丙○○、乙○
    ○之行動自由，係以一行為觸犯數罪名、侵害數法益，為想
    像競合犯，應依舊法第五十五條之規定從該罪一罪處斷。按
    刑法第七十四條第一項第一款、第二款就宣告緩刑之要件亦
    有修正，修正後規定：受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之
    宣告，而(1)未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，或(2)
    前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後
    ，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，並認
    以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，又
    前揭最高法院刑事庭會議決議意旨揭示：犯罪在新刑法施行
    前，新刑法施行後，緩刑之宣告，應適用新刑法第七十四條
    之規定，查被告甲○○、戊○○前未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，被告丁○○前因故意犯妨害風化罪，於八
    十四年十一月二十九日縮刑期滿執行完畢，五年內未因故意
    犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表三件附卷可查，本次均因一時衝動，思慮未周，致罹
    刑典，惟犯後終能坦承犯行，並與被害人丙○○、乙○○達
    成和解，有和解書在卷可稽，經此偵查審判及刑之宣告，應
    知所警惕，而無再犯之虞，本院因認宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰依新刑法第七十四條第一項第一款、第二款之規定
    分別宣告被告甲○○、戊○○緩刑二年，被告丁○○緩刑三
    年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，修正後刑法第二條第一項前段、第七十四條第一項第一
    款、第二款、刑法第三百零二條第一項，修正前刑法第二十
    八條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第八庭    法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第302條第1項
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
