【裁判字號】    95,聲繼,87
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲繼字第87號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  甲○○
被  繼承人  丙○○    生前最後.
上列聲請人聲請繼承事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人丙○○之侄子，被繼
    承人於民國94年5 月25日死亡，其死亡前預立遺囑，願將其
    所有遺產贈與聲請人，聲請人既為被繼承人之繼承人，故請
    求聲請繼承等語。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第41條第1 項定有明文。次按遺產繼承人，除配
    偶外，依左列順序定之：1、直系血親卑親屬。2、父母。3
    、兄弟姊妹。4 、祖父母，此民法第1138條規定甚明。本件
    聲請人為被繼承人丙○○之侄子，依民法第1138條之規定，
    其顯非本件被繼承人之繼承人，自無得聲請繼承可言。至於
    被繼承人是否生前立有遺囑將其遺產遺贈聲請人，此屬遺贈
    或其他法律關係，非法定繼承，應以訴訟為交付遺贈之法律
    關係請求，非以聲請繼承方式為之。從而，聲請人聲請繼承
    ，於法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                        家事法庭   法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  邱志堅
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
