【裁判字號】    95,桃簡,2016
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院桃園簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因犯竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第15642號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。緩刑貳年。
    事 實 及理由
一、乙○○於民國九十五年七月六日上午九時二十分許，在桃園
    縣中壢市○○路三七八巷十號前，見甲○○所有之摩托羅拉
    牌手機置放在該處之油漆桶上，竟意圖為自己不法之所有，
    徒手竊取該手機，得手後留供己用。嗣甲○○發覺手機不見
    ，調閱附近監視錄影後，循線於當日上午十一時許，在上址
    附近查獲乙○○持用前述手機，而查悉上情。案經桃園縣政
    府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    並聲請簡易判決處刑。
二、按基於憲法第十六條人民訴訟權之制度性保障及第八條正當
    法律程序原則，刑事被告於法院裁判前，應享有在法官面前
    陳述之聽審權，惟簡易處刑程序依法得不經言詞辯論，對於
    被告聽審權之保障不無限制，是實務操作上，檢察官聲請簡
    易處刑前，應取得被告之同意，或至少係被告自白而不爭執
    之情節輕微案件，法院始得依法不經傳喚而為簡易判決處刑
    。惟按第一審法院依被告在偵查中之自白【或】其他現存之
    證據，已足認定其犯罪者，得經檢察官之聲請，不經通常審
    判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段定有明文。本院以為，此處被告之自白，偵查中應
    指於檢察官訊問時所為自白；惟即令被告未自白之案件，依
    其他現存之證據，已足認定被告犯行者，並非不得以簡易判
    決處刑，亦係立法者所為之立法形成自由。本院以為，如被
    告於偵查中自白犯行者，尚應有其他足以補強被告自白真實
    性之證據，始符刑事訴訟法第一百五十六條第二項關於證據
    證明力之要求。被告之自白不能援用為認定犯罪事實之唯一
    證據，乃我國刑事訴訟法之基本證據法則，並不因同法第四
    百四十九條第一項使用「或」之文字而有改變，換言之，刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項不應視為同法第一百五十六
    條第二項之特別規定，毋寧謂第一百五十六條第二項應為第
    四百四十九條第一項之基本原則規範，是刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項所使用之「或其他現存證據」即應限縮解釋
    為「限於被告於偵查中不自白之案件」，惟被告既否認犯行
    而未自白，足證被告對於犯罪事實有所爭執，是否宜以不經
    言詞辯論之簡易判決處刑，而侵犯被告憲法上之聽審權，即
    甚有疑。本院以為，被告於偵查中未自白之案件，應透過審
    判中法官對於被告之合法傳喚程序，給予到庭答辯陳述之機
    會，始足保障被告之聽審權。是對於否認犯行之被告，如仍
    遭檢察官以「其他現存之證據」為由，聲請簡易判決處刑者
    ，實務操作上，法官應傳喚被告到庭，以保障被告憲法上之
    聽審權，方得使本條免於違憲之爭議。惟被告如經法院合法
    傳喚不到庭者，被告既放棄其答辯等聽審權內容，又因為被
    告仍保有上訴權，尚非絕對剝奪被告之審級利益及公平審判
    程序，法院自得依前述立法者所容許之簡易處刑程序，依法
    審酌卷內其他證據，以認定被告之罪行。而被告偵查中自白
    犯行者，除法院有明確之證據懷疑被告自白之真實性者外，
    法院未傳喚被告到庭陳述，解釋上應符簡易處刑制度之意旨
    ，尚無違被告之聽審權，自屬當然。
三、查本案被告乙○○於偵查中業經檢察官合法傳喚到庭，換言
    之，偵查中之檢察官已給予被告對於警詢筆錄表示意見之陳
    述機會，且被告已坦承犯行，本院認其對被告之聽審權保障
    已足，而不再傳喚被告到庭。本案被告於警詢及檢察官訊問
    時均對前述犯罪事實坦承不諱，核與證人即被害人甲○○於
    警詢之證詞相符，復有贓物認領保管單、監視器翻拍相片二
    幀在卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告原在路邊發傳單，適見被害人將手機置於路旁而臨時
    起意竊取意圖供己使用之犯罪動機、手段，所為顯然漠視他
    人之財產權利，另審酌所竊財物價值非鉅，竊後不久即為警
    查獲，贓物已經被害人領回，所生危害尚輕，犯後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以示懲儆。末查被告未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    份附卷可憑，其因一時失慮行為，致觸犯刑責，經此偵查、
    刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，本案無論自一般或
    特別預防之刑罰考量目的，本院認對被告所宣告之刑均以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二
    條第三項前段、第七十四條第一項第一款，刑法施行法第一
    條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                           臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                               法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於第二審法院。
                               書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
