【裁判字號】    95,桃附民,82
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丙○○
送達代收人  關維忠律師
被      告  甲○○
被      告  瀚強工程有限公司
被告兼上一人
法定代理人  乙○○
上列被告等因業務過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告等應連帶給付原告新臺幣五
    百九十七萬五千五百八十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償之日止，按年息百分之五計算之遲延利息。（二）訴
    訟費用由被告等連帶負擔。（三）前二項請求原告願供擔保
    ，請准予假執行。
    其陳述略稱：被告甲○○以承攬搭建鐵皮屋為業，係從事上
    開業務之人，其於民國九十四年八月十四日，承攬被告瀚強
    工程有限公司之屋頂彩色浪板安裝工程，而僱用被害人即原
    告之子鄭慶松在桃園縣龜山鄉○○○街五十一號廠房進行屋
    頂彩色浪板安裝工作時，原應注意雇主對防止有墜落、崩塌
    等之虞之作業場所引起之危害，應有符合標準之必要安全衛
    生設備，且勞工在高度二公尺以上之施工架上從事作業時，
    工作台應在四十公分以上並鋪滿密接之板料，其支撐點至少
    應有兩處以上，並應綁結固定，無脫落或位移之虞，板料與
    施工架間縫隙不得大於三公分，並應設置護欄、護蓋或安全
    網等防護設備，而依其智識、經驗及能力，亦無不能注意之
    情事，竟仍疏於注意上揭規定，亦未注意使鄭慶松確實使用
    安全帶，致鄭慶松於當日下午二時許，不慎由約七公尺高之
    施工架上墜落死亡，被告甲○○、瀚強工程有限公司及該公
    司之負責人乙○○對上開意外，均有過失，爰依民法第一百
    八十四條第一項前段、第二項、第一百八十五條第一項前段
    、第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十四條、勞動
    基準法第六十二條第一項、勞工安全衛生法第十六條、公司
    法第二十三條第二項等規定，請求被告三人連帶賠償如聲明
    第一項所示之金額。
二、被告等均未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按「法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之
    」、「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論
    終結前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起
    」，刑事訴訟法第五百零二條第一項、第四百八十八條分別
    定有明文。而本件刑事訴訟程序之進行，係以簡易判決處刑
    為之，並未經辯論程序，則由刑事訴訟法第五百零一條規定
    ：「附帶民事訴訟，應與刑事訴訟同時判決」以觀，自應解
    為原告提起附帶民事訴訟之期限，至遲應於簡易判決做成時
    提起，逾此期間，其起訴程序即屬不合法。經查，本件被告
    甲○○因僱用勞工鄭慶松工作，而發生工安意外，鄭慶松因
    此死亡，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後，以九十
    五年度偵字第一四０三九號聲請簡易判決書向本院聲請以簡
    易判決處刑，而由本院於九十五年九月十五日以九十五年度
    桃勞安簡字第十號簡易判決判處被告甲○○拘役七十日，尚
    未確定等事實，業經本院調取相關卷宗核閱無誤。而本件原
    告提起附帶民事訴訟，依卷附起訴狀上收狀戳所載，係遲至
    九十五年九月二十七日，始向本院提起上開訴訟。依上說明
    ，本件附帶民事訴訟之起訴程序違背規定，其起訴自不合法
    ，爰判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第八庭  法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
倘有得上訴之情形，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
