【裁判字號】    95,婚,902
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度婚字第902號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○○之現住
、居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116 條第1項第1款定有明文。書狀
    內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號
    碼、電話號碼及其他足資辨別之特徵，同條第2 項亦有明文
    。
二、本件原告起訴，未於起訴狀記載被告甲○○住居所，應認原
    告書狀之記載於法不合，且被告住居所不明，無法送達訴訟
    文書，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
