【裁判字號】    95,易緝,105
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度易緝字第105號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（83年度偵字第1027號
），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨認被告甲○○○涉犯刑法第339 條第1 項詐欺取財
    罪之犯罪事實詳如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第30
    2 條第2 款定有明文。又按刑事訴訟法第302 條至第304 條
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第307 條亦定有
    明文。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95
    年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後
    刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權
    時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自
    以修正前刑法第80條較有利於行為人，
    本件關於追效權時效，自應適用修正前刑法第80條之規定。
    則關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體
    適用修正前刑法第83條之規定。
三、查本件被告甲○○○被訴於80年2 月15日起至82年8 月5 日
    止，涉犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪，為法定本刑5 年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金之罪，依刑
    法第80條第1 項第2 款規定，其追訴權時效為10年。而本案
    係告訴人乙○○於83年1 月10日向臺灣桃園地方法院檢察署
    提出告訴，檢察官開始偵查後於83年5 月26日提起公訴，繼
    於本院審理中，因被告逃匿，本院於83年8 月22日以83年桃
    院義刑琇緝字第638 號發布通緝，致審判程序不能進行等之
    事實，有本院83年度易字第2324號全案卷宗、前開文號之通
    緝書在卷可稽，依修正前刑法第83條第1 項、第3 項之規定
    ，其因通緝致時效停止進行之期間為2 年6 月，職是，至86
    年2 月22日止，因通緝致時效停止進行之原因即視為消滅，
    自翌日即86年2 月23日起，時效始繼續進行，從而接續計算
    結果，被告之追訴權時效已於95年9 月17日完成，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                          審判長法官  黃斯偉
                                法官  張淑華
                                法官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  韓若玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
