【裁判字號】    95,壢簡,1810
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1810號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒字第3565號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
扣案削尖吸管貳支、玻璃球吸食器壹個，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、按安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規範
    之第二級毒品，被告甲○○予以施用，係犯同條例第10條第
    2 項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安非他命前持
    有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告前有毒品前科，竟仍不知改悔，陷於毒癮
    而難以自拔，危害國民健康，惟本件僅施用安非他命1 次及
    其犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案削尖吸管2 支及玻璃球吸食
    器1 個，均為被告所有且供施用第二級毒品安非他命所用之
    物等情，已據其於警詢中供述明確在卷，自應依刑法第38條
    第1 項第2 款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11前
    段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中      華    民    國    95      年   9   月    29   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                   法  官  賴  淑  美
以上正本證明與原本無異。
                                   書記官  陳  育  君
中    華     民      國   95    年    9    月    29   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
