【裁判字號】    95,訴,1461
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1461號
原???告  聯邦商業銀行股份有限公司
??????????設台北市○○區○○路一段105號
法定代理人?甲○○
代?理?人  乙○○?住桃園縣蘆.
被???告  戊○○
??????丁○○?住台北縣板橋市○○路47巷5號
??????丙○○?住台北縣新莊市○○路123號5樓
上列當事人間清償債務事件，本院於民國95年9月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  ??文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬捌仟伍佰柒拾伍元，及自民
國九十五年六月十六日起至清償日止，按年息百分之十計算之利
息，並自民國九十五年七月十五日起至清償日止，其逾期在六個
月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○於民國94年4月15日邀同其
    餘被告為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）80萬元，約
    定利息為年息10％，借款期間自94年4月15日起至98年4月15
    日止，借款自實際撥款日起，按月分期攤還本息，如逾期清
    償，即喪失分期攤還之權利，應將所欠借款全數1次清償，
    且除按前開約定利率計息外，逾期在6個月以內部分，按前
    開利率10%，逾期超過6個月部分，按前開利率20 %加付違約
    金。詎被告戊○○自95年6月16日起即未依約按期償付本息
    ，迭經原告催討無效，其借款視為全部到期，共計積欠借款
    本金598,575元，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟，並聲明：被告等應連帶給付原告598,575元
    ，及自95年6月16日起至清償日止，按年息10％計算之利息
    ，暨自95年7月15日起至清償日止，逾期在6個月以上者，按
    上開利率10％，其超逾6個月部分，按上開利率20％計付違
    約金。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據原告提出借款契約1件、授信交
    易明細查詢單1 件為證。被告於相當時期受合法通知，均未
    於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執或否認原告之
    主張，堪認原告之主張為可採。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告598,575
    元，及自95年6 月16日起至清償日止，按年息10％計算之利
    息，暨自95年7 月15日起至清償日止，逾期在6 個月以上者
    ，按上開利率10％，其逾期超過6 個月部分，按上開利率20
    ％計付違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
