【裁判字號】    95,重訴,218
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決             95年度重訴字第218號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            丁○○
            戊○○
                        11號.
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年9月27日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟捌佰萬元及自民國八十二年六月
十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點九計算之利息，並
自民國82年7 月13日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，
另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：緣被告丙○○於民國81年3 月12日邀同其餘
    被告丁○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）28,000,000元，約定於民國83年3 月12日到期借款本金
    一次償還，利息按年息百分之9.9 按月計付；其逾期在6 個
    月以內者，另按上開利率百分之10，逾期超過六個月部分，
    另按上開利率百分之20計付違約金。詎料被告丙○○僅繳納
    利息至82年6 月13日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，
    迄未清償。嗣經強制執行抵押物充償前順位抵押權（非本件
    本金借款債權），共計尚積欠原告本金28,000,000元及自82
    年6 月13日起至清償日止之利息、違約金。原告爰依消費借
    貸契約請求權及連帶保證契約請求權請求被告負連帶清償之
    責任。並聲明：如主文所示。被告均未言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之
    規定。民事訴訟法第280 條第1 項、第3 項前段分別定有明
    文。本件原告上開主張，業據其提出授信約定書3 紙、借據
    1 紙、轉帳支出傳票2 紙、臺灣士林地方法院94年度執字第
    10294 號執行案件製作之分配表（均為影本）為證，核屬相
    符，而記載原告上開主張之起訴狀繕本，業分別於95年8 月
    11 日 、同年7 月9 日合法送達予被告丁○○、戊○○（按
    關於被告丁○○、戊○○送達部分，起訴狀繕本分別於95年
    8 月2 日、同年7 月31日寄存送達於被告之住所，依民事訴
    訟法第137 條第1 項規定，自當日起經10日生效），有本院
    送達證書2 紙在卷可稽，被告丁○○、戊○○對於原告主張
    之事實，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，堪認被告丁○○、戊○○已自認原告之主張為
    真實。至被告丙○○部分，依據原告所提出之授信約定書、
    借據、轉帳支出傳票2 紙所載，原告確實有撥款於被告丙○
    ○帳戶之事實，而前述本金債務並未獲受償等情，亦有台灣
    士林地方法院94年度執字第10294 號分配表可稽，故原告主
    張被告丙○○付欠前述借款債務乙情，亦堪信為真實。
三、次按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物
    種類、品質、數量相同之物；另遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利率，民法第478 條前段及第233
    條第1 項分別定有明文。本件債務人丙○○之本金債務分文
    未償，利息債務部分僅清償至82年6 月12日止，依原告與被
    告丙○○間前開借款約定，全部債務視為全部到期，被告丙
    ○○應即全部清償，並給付約定之利息及違約金，而被告丁
    ○○、戊○○為被告丙○○對原告所負前開債務任連帶保證
    人，則被告丁○○、戊○○自應就上開債務與被告丙○○連
    帶負清償之責，從而原告依消費借貸及保證之契約關係，請
    求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，自無不
    合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第85條第1項前段規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
