【裁判字號】    95,拍,1972
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1972號
聲  請  人  中信第一資產管理股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第873 條第1 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國84年2 月28日及86年7 月
    7 日以附表所示不動產為向債權人中國信託商業銀行股份有
    限公司提供債務之擔保，分別設定本金最高限額新台幣（下
    同）7,200,000 元及50,000,000元之抵押權，依法登記在案
    。茲相對人對債權人中國信託商業銀行股份有限公司負債29
    ,000,000 元 ，已屆清償期而未為清償，債權人中國信託商
    業銀行股份有限公司已於民國93年3 月31日移轉讓與債權及
    抵押權予聲請人，業於93年9 月20日登載公告於眾聲日報並
    於94年3 月29日依法登記在案，為此聲請准予拍賣抵押物，
    並提出他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本、抵押權設
    定契約書、借據、債權讓與證明書、眾聲日報九十三年九月
    二十日全國版公告等影本為證。經核本件聲請於法尚無不合
    ，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  簡易庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
