【裁判字號】    95,聲,3241
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3241號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案
    件，遭鈞院羈押。惟被告已坦承一切犯行，深感悔意，且被
    告原在西點麵包店任職，有正當工作，並無勾串共犯、證人
    或湮滅證據之行為及再犯之可能，亦無逃亡必要。另被告家
    中經濟狀況不佳，上有老母有待照料。懇請鈞院准予具保停
    止羈押，使被告得以將家庭妥為安頓，以安心服刑，被告保
    證隨傳隨到云云。
二、按被告羈押期間，被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨
    時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項
    固有明文。然聲請停止羈押，除有同法第114 條各款所列情
    形之一（所犯最重本刑為3 年以下有期徒刑之罪、懷胎5 月
    以上或生產後2 月未滿、罹病需保外治療）不得駁回者外，
    其准許與否，應由法院審酌案情，就有無繼續羈押之必要為
    判斷。
三、經查，被告前因涉嫌運輸第一級毒品海洛因入境臺灣，經本
    院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，而所犯毒品危害防制條例第
    4 條第1 項之罪，法定本刑為死刑、無期徒刑，有刑事訴訟
    法第101 條第1 項第3 款之情形，且有羈押必要，自民國95
    年9 月1 日起執行羈押迄今。聲請意旨所載各節，核與本院
    前開羈押之原因無關，亦不符合刑事訴訟法第114 條各款所
    列情形。而本案羈押之原因依然存在，不能因具保而使之消
    滅，依被告犯案情節，仍有繼續羈押必要。被告聲請具保停
    止羈押，並無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭審判長法  官  江德民
                                  法  官  林家賢
                                  法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
