【裁判字號】    95,桃簡,2189
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2189號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第4267號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案之安非他命殘渣袋壹只，沒收銷燬之。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據、所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）之記載外，另更正事實欄所載「為警採尿
    前回溯296 小時內某時」等詞，為「為警採尿前回溯96小時
    內某時」等詞。並補充：扣案之安非他命殘渣袋一只會有微
    量毒品成分殘留，則該包裝袋並未與毒品完全析離，應依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段規定，諭知沒收銷燬之；
    至於同日所扣得之吸食器1 組、玻璃球2 個、小型分裝袋1
    包等物，被告在警詢否認為其所有，且經同案被告李招科在
    扣押物品目錄表上「持有人欄」簽名及按捺指印，從而尚無
    證據證明上開扣案之物品，為被告甲○○所有供本件犯罪所
    用之物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項
    、第18條第1 項前段，刑法第11條前段、第47條第1 項、第
    41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                刑事第十一庭    法  官  蕭 世 昌
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡 慧 瑛
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
