【裁判字號】    95,聲,1396
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1396號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第三三六○號提存事件聲請人所提存之提存
物新臺幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；民事訴訟法第104 條之
    規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法
    第104 條第1 項第2 款、第106 條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院91年度訴字第672 號民
    事判決，為擔保對相對人聲請假執行，以本院91年度存字第
    3360號提存新台幣20萬元在案，茲因受擔保利益人即相對人
    同意返還上開提存物，爰依法聲請返還等語。並提出本院91
    年度訴字第672 號民事判決、本院91年度存字第3360號提存
    書、國庫存款收款書、本院執行命令、本院民事執行處通知
    、民事聲請狀、本院提存所函、本院91年度執字第21784 號
    民事裁定、和解筆錄、鑑定書各1 份（均為影本）、相對人
    同意書及印鑑證明各1 份為證。
三、經查，聲請人所主張其前遵本院上開民事判決，以本院91年
    度存字第3360號提存前述擔保金在案之事實，業據本院依職
    權調閱前揭卷宗查核屬實。次查，前開假執行事件受擔保利
    益人即相對人已同意聲請人取回本院91年度存字第3360號提
    存物之事實，亦有聲請人所提出之相對人同意書及印鑑證明
    各1 份附卷可稽。則揆諸首揭法律規定，聲請人之聲請於法
    並無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
