【裁判字號】    95,票,13688
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第13688號
聲  請  人  台北縣樹林市農會
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十四年十一月九日簽發之本票內載憑票交付聲請
人新臺幣拾萬元，其中之新臺幣貳拾伍萬仟捌佰伍拾壹元及
自民國九十五年五月十一日起至清償日止按年利率百分之六計算
之利息得為強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨以：聲請人執有相對人於民國94年11月9 日簽
    發免除作成拒絕證書之本票一紙，內載金額新臺幣 300,000
    元，詎於提示後尚有如主文所示之本金及利息未獲清償，為
    此提出本票一份，聲請裁定准許強制執行。
二、按本票執票人向本票發票人行使追索權時，得要求被拒絕付
    款之本票金額，如有約定利息者，其利息，票據法第124 條
    準用第97條第1 項第1 款規定，著有明文。本件聲請人提出
    於民國94年11月9 日發票，面額為新臺幣300,000 元之本票
    一紙，該本票票面並未另行勾選利息約定方式，應視為利息
    未有特別約定，應依該本票所記載之「如未依前述所列方式
    約定時，以年利率百分之六計算」利息之文義，以年利率百
    分之六計算利息，故聲請人請求按年利率百分之六點四計算
    利息之主張，顯無理由，應對其逾越年利率百分之六計算利
    息之部分，予以駁回。
三、次按，本件其餘聲請核與票據法第123 條規定相符，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  簡易庭法  官  林明洲
一、上列正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提
    出抗告狀。（須附繕本，並繳抗告費1,000 元）。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
四、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
