【裁判字號】    95,聲,1362
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1362號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  陳芊蓉即陳瑞美
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第三八三六號提存事件聲請人所提存之提存
物新臺幣陸仟肆佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物；民事訴訟法第104 條之
    規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法
    第104 條第1 項第2 款、第106 條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第5801號
    民事假扣押裁定，以本院95年度存字第3836號提存事件提存
    新台幣6,400 元在案，茲因受擔保利益人即相對人同意返還
    上開提存物，爰依法聲請返還等語。並提出臺北市政府營利
    事業登記證、本院95年度存字第3836號提存書、本院95年度
    裁全字第5801號民事裁定（均為影本）、戶籍謄本、同意書
    及印鑑證明各1 份為證。
三、經查，聲請人所主張其前遵本院上開假扣押裁定，以本院95
    年度存字第3836號提存前述提存物在案之事實，業據本院依
    職權調閱前揭卷宗查核屬實。次查，前開假扣押事件受擔保
    利益人即相對人已同意聲請人取回本院95年度存字第3836號
    提存物之事實，亦有聲請人所提出之相對人同意書及印鑑證
    明各1 份附卷可稽，足堪認定。揆諸首揭法律規定，聲請人
    之聲請於法並無不合，應予准許。
四、另聲請人於本院95年度存字第3836號提存事件提存時，其法
    定代理人原為黃春鐘，嗣變更為甲○○；而相對人之姓名原
    為陳瑞美，嗣經更名為陳芊蓉之部分，則有聲請人提出之臺
    北市政府營利事業登記證、相對人戶籍謄本各1 份附卷足憑
    ，是本件聲請之當事人與本院95年度存字第3836號提存事件
        之當事人同一，附此敘明。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
