【裁判字號】    95,易,937
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第937號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第21548
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如起訴書所載（如附件）。
二、次按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃
    論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告
    訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。刑法
    第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法
    第三百零三條第三款分別定有明文。再按法院諭知不受理之
    判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法三百零七條另定有
    明文。
三、查本案告訴人丙○○、乙○○分別對被告提出刑法傷害案件
    之告訴，檢察官認被告所犯為刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪，提起公訴在卷。復查本件被告甲○○與告訴人
    丙○○、乙○○業已於九十五年九月十三日由本案受命法官
    行準備程序時當庭達成和解，告訴人等並均當庭以言詞撤回
    告訴，有本院九十五年九月十三日準備程序筆錄一件附卷足
    查。告訴乃論之罪，告訴之訴訟條件須始終存在，如有欠缺
    ，即應為不受理之形式判決。依前述說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務。
中    華    民    國     95    年    9    月    29    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                               審判長法  官  林  孟  宜
                                     法  官  崔  秉  君
                                     法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                     書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附件：起訴書一件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
