【裁判字號】    95,聲,2528
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2528號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請沒收違禁物事件（95年度執聲沒字第291 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（淨重壹點陸公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文，若案
    件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院18
    年院字第67號著有解釋。又查獲之第二級毒品甲基安非他命
    不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，修正後毒品危害
    防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段分別定有明文。
    又刑法第40條雖於民國94年1 月7 日修正、同年2 月2 日公
    布，而於95年7 月1 日施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之
    規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修
    正為第40條第2 項，且沒收本質上即屬保安處分性質，而單
    獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行事項，並非關於刑罰權
    規範事項，自無比較新舊法之問題，逕適用裁判時之法律，
    附此敘明。
二、聲請意旨除就「第二級毒品安非他命」應更正為「第二級毒
    品甲基安非他命」，其餘聲請意旨詳如附件所示。
三、經查：被告施用第二級毒品甲基安非他命犯行，經臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官於95年5 月30日以95年度戒毒偵字第
    159 號為不起訴處分，此有上開不起訴處分書1 份附卷可稽
    ；又聲請人雖前於95年6 月16日就臺灣桃園地方法院檢察署
    95年度戒毒偵字第159 號案卷（含93年度毒偵字第1615號、
    第30 60 號、94年度毒偵字第3409號）附之第一級毒品海洛
    因、第二級毒品安非他命聲請本院裁定沒收銷燬，並經本院
    准許在案，惟本案94年度毒偵字第2403號案所附之第二級毒
    品安非他命1 包（淨重1.6 公克）則未經宣告沒收銷燬，此
    經本院依職權調閱本院95年度聲字第2086號刑事卷宗查閱無
    訛，是本案尚無重複聲請之情。另被告為警查獲後所採集之
    尿液經送檢驗，就甲基安非他命均呈陽性反應，此有臺灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司出具之濫用藥物陽性檢體檢驗
    報告1 紙附卷可查，應認扣案之毒品1 包內含有甲基安非他
    命無訛。是故上開扣案物，確屬違禁物無訛。
四、揆諸前開說明，本件聲請人之聲請經核與法要無不合，應予
    准許。爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段、修正後之刑法第11條、第40條第2 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    10    月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
