【裁判字號】    95,壢簡,1434
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院中壢簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    國民
                      號
上列被告因犯竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第15045號），暨移送併案（臺灣桃園地方法院檢察署95年度
偵字第14537號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實 及理由
一、丙○○前因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院於九十一年四月
    十九日以九十年度易字第一六五０號判處有期徒刑九月確定
    ，於九十一年八月十二日執行完畢；又因強盜案件，經臺灣
    桃園地方法院於九十二年六月二日以九十二年度訴字第四六
    ０號判處有期徒刑三年六月確定，再因竊盜案件，經同法院
    於九十二年十一月十一日以九十二年度易字第五二七號判處
    有期徒刑九月確定，上述二案合併定應執行之刑有期徒刑四
    年二月，並於九十五年六月十三日假釋出監付保護管束。仍
    不知悔改，僅因缺錢花用，竟基於意圖為自己不法之所有之
    概括犯意，於假釋付保護管束期間之九十五年六月二十四日
    上午六時三十分許，在桃園縣平鎮市○○路二四一巷九號，
    竊取其姊夫乙○○所有之烘乾機、ＶＣＤ放影機、電視機及
    脫水機各一台，得手後於同日上午七時許，在桃園縣平鎮市
    ○○路一一八號前，將其中之烘乾機、ＶＣＤ放影機及電視
    機各一台以新台幣六百元賤賣與王榮雄（涉嫌故買贓物另經
    檢察官聲請簡易判決處刑）；另於同年六月三十日下午三時
    許，在桃園縣平鎮市○○路三六巷十弄四三號前，趁四下無
    人之際，徒手竊取甲○○所有放置於上址之鋁製蒸皿二個（
    共價值新台幣一仟元）。嗣為警於同日下午三時三十分許，
    在桃園縣平鎮市○○路一三五號前盤查而當場查獲，始悉上
    情。案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查並聲請簡易判決處刑及移送併案審理。
二、按基於憲法第十六條人民訴訟權之制度性保障及第八條正當
    法律程序原則，刑事被告於法院裁判前，應享有在法官面前
    陳述之聽審權，惟簡易處刑程序依法得不經言詞辯論，對於
    被告聽審權之保障不無限制，是實務操作上，檢察官聲請簡
    易處刑前，應取得被告之同意，或至少係被告自白而不爭執
    之情節輕微案件，法院始得依法不經傳喚而為簡易判決處刑
    。惟按第一審法院依被告在偵查中之自白【或】其他現存之
    證據，已足認定其犯罪者，得經檢察官之聲請，不經通常審
    判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段定有明文。本院以為，此處被告之自白，偵查中應
    指於檢察官訊問時所為自白；惟即令被告未自白之案件，依
    其他現存之證據，已足認定被告犯行者，並非不得以簡易判
    決處刑，亦係立法者所為之立法形成自由。本院以為，如被
    告於偵查中自白犯行者，尚應有其他足以補強被告自白真實
    性之證據，始符刑事訴訟法第一百五十六條第二項關於證據
    證明力之要求。被告之自白不能援用為認定犯罪事實之唯一
    證據，乃我國刑事訴訟法之基本證據法則，並不因同法第四
    百四十九條第一項使用「或」之文字而有改變，換言之，刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項不應視為同法第一百五十六
    條第二項之特別規定，毋寧謂第一百五十六條第二項應為第
    四百四十九條第一項之基本原則規範，是刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項所使用之「或其他現存證據」即應限縮解釋
    為「限於被告於偵查中不自白之案件」，惟被告既否認犯行
    而未自白，足證被告對於犯罪事實有所爭執，是否宜以不經
    言詞辯論之簡易判決處刑，而侵犯被告憲法上之聽審權，即
    甚有疑。本院以為，被告於偵查中未自白之案件，應透過審
    判中法官對於被告之合法傳喚程序，給予到庭答辯陳述之機
    會，始足保障被告之聽審權。是對於否認犯行之被告，如仍
    遭檢察官以「其他現存之證據」為由，聲請簡易判決處刑者
    ，實務操作上，法官應傳喚被告到庭，以保障被告憲法上之
    聽審權，方得使本條免於違憲之爭議。惟被告如經法院合法
    傳喚不到庭者，被告既放棄其答辯等聽審權內容，又因為被
    告仍保有上訴權，尚非絕對剝奪被告之審級利益及公平審判
    程序，法院自得依前述立法者所容許之簡易處刑程序，依法
    審酌卷內其他證據，以認定被告之罪行。而被告偵查中自白
    犯行者，除法院有明確之證據懷疑被告自白之真實性者外，
    法院未傳喚被告到庭陳述，解釋上應符簡易處刑制度之意旨
    ，尚無違被告之聽審權，自屬當然。
三、本案被告丙○○於偵查中業經檢察官合法傳喚到庭，換言之
    ，偵查中之檢察官已給予被告對於警詢筆錄表示意見之陳述
    機會，且被告已坦承犯行，本院認其對被告之聽審權保障已
    足，而不再傳喚被告到庭。查被告丙○○於警詢及偵查中均
    對前述竊盜犯行坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○於警
    詢中之證述，及證人王榮雄於警詢、檢察官訊問時之證述均
    相符，另有贓物認領保管單二紙附卷可稽，是除有被告之自
    白外，復有前所述其他足以補強被告自白真實性之證據足以
    證明，被告犯行堪以認定，應予論罪科刑。
四、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按九
    十四年二月二日修正公布之刑法總則及分則編，其中諸多條
    文有所修正變動，並均自九十五年七月一日施行，自有修正
    前後之舊、新法比較問題。其中刑法第二條第一項修正為：
    「刑法行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。不
    論修正前後之本條項規定，均係在規範行為後法律變更所生
    新、舊法比較適用之準據法，是於新法施行後，自應適用新
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院
    九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議同此見解）。
    惟按比較法律孰為有利於行為人時，應就罪刑「有關」之一
    切情形，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而
    分別適用有利益之條文。最高法院二十七年上字第二六一五
    號判例曾有此意旨。亦即基於「法律一體適用」之原則，於
    新舊法之比較，亦不應一部適用新法、一部適用舊法。此處
    所指「一體適用」、「禁止一部適用」，係指相同法條內之
    「要件及效果」不應割裂適用，而一部適用新法、一部適用
    舊法；或法律效果相牽涉，而有牽連關係之法條，不應僅取
    其一部適用舊法，他部卻適用新法而言（例如九十三年一月
    九日修正施行之毒品危害防制條例，將強制戒治期間修正為
    六月以上不得逾一年，較修正前之一年，且有停止戒治期間
    命保護管束之規定，較不利於行為人，實務上因而認為應適
    用修正前強制戒治之規定，此時基於法律一體適用原則，對
    於修正前與之有配套、效果相牽連之「撤銷停止戒治」之制
    度，即應一體適用，不應一部適用修正前停止戒治制度，他
    部又謂「撤銷停止戒治」制度不利行為人，而適用新法刪除
    之規定）。至於兩相獨立（縱屬相同法典內）之法條，其各
    有不同之要件及法律效果，二者既不相屬，又無相牽連之情
    形，如分別經修正者，自無禁止各別條文單獨依修正前後規
    定比較其輕重之必要，尤其此次刑法之修正，主管機關一再
    宣示採行「寬嚴並進的刑事政策」，既曰「寬嚴並進」，自
    同時有寬於行為人，及嚴於行為人之修法，例如修正刑法第
    四十七條規定，限於「故意再犯」者，始構成累犯，而較有
    利於行為人（放寬的刑事政策）；修正刑法第六十二條，將
    原自首「應」減輕其刑之規定，修正為「得」減輕其刑之規
    定，而較不利於行為人（從嚴的刑事政策），此時對於刑法
    修正前，非故意再犯罪，而自首之被告，於修正後適用法律
    時，自應許其分別適用較有利被告之修正後刑法第四十七條
    ，認定不構成累犯，及適用較有利於被告之修正前刑法第六
    十二條，認定「應」減輕其刑，方符修正後刑法第二條第一
    項「從舊從輕」之原則，且未違上述「法律一體適用」原則
    。是最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議
    雖曾認為：「比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較」等語。該決議固有不應割裂
    比較法條之意，惟應係指各該法條相互間有所相屬或牽連之
    前提下，不應割裂適用，至於相同法條更不應割裂適用（例
    如修正刑法第四十七條前段將「有期徒刑」改為「徒刑」，
    後段將於不限故意、過失再犯者，限於「故意再犯」，適用
    時即不得割裂為前、後段而為比較），在互不相屬，各別獨
    立之法條，自甚難或無從「綜其全部罪刑之結果」比較（前
    述同時涉及累犯及自首之例甚明），尤其，該決議內容並無
    明示應「全部適用」新法或舊法之意旨，此處所強調「綜其
    全部罪刑之結果而為比較」，毋寧係強調所應適用之法條均
    應予比較，且因為修正條文多為總則性之指示性法律，而應
    綜合分則性之處罰條文適用，不宜單就總則條文抽象比較，
    或有所漏列比較之意。查被告等行為後與本案相關之刑法有
    如下之修正，應探討有無新、舊法比較之必要：
（一）被告先後多次竊盜犯行，犯罪時間接近，所犯罪名相同，
      顯係基於概括犯意為之。而被告行為後，刑法業已於九十
      四年一月七日修正刪除第五十六條連續犯之規定，是於新
      法修正施行後，已無連續數行為而犯同一罪名者，以一罪
      論之規定，故被告於刑法修正前所犯之數次竊盜犯行，均
      須依數罪分論併罰。新法刪除連續犯規定，顯已影響行為
      人刑罰之法律效果，自屬法律變更，而被告於刑法修正前
      所犯之數次竊盜犯行，依新法分論併罰之結果，其刑度顯
      較依修正前刑法第五十六條規定應均論以一罪，均得加重
      其刑至二分之一之情形為重，是修正前刑法之規定顯較有
      利於被告，被告本件犯行自應依修正前刑法第五十六條連
      續犯之規定，均以一罪論，並均加重其刑。又檢察官移送
      併案之部分，因與經聲請簡易判決處刑且為本院認定有罪
      之部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，自為起訴效力所
      及，基於審判不可分原則，本院自得一併審究，附此敘明
      。
（二）查被告丙○○前因竊盜案件，經本院以九十年度易字第一
      六五０號判處有期徒刑九月，並於九十一年八月十二日執
      行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可參
      。是被告於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期
      徒刑以上之罪。然查被告行為後，有關累犯之規定已有修
      正，將原刑法第四十七條：「受有期徒刑之執行完畢，或
      受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
      之規定修正為第四十七條第一項：「受徒刑之執行完畢，
      或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
      之罪者，為累犯，並加重本刑至二分之一」，此修正雖非
      犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
      ，自屬法律變更，經新舊法比較結果，不論依修正前刑法
      第四十七條或修正後刑法第四十七條第一項之規定，被告
      所犯本件竊盜犯行均構成累犯，修正前後之規定，輕重相
      等，修正後之規定並非較有利於被告，依據刑法第一條前
      段所定「罪刑法定主義」，以及同法第二條前段所定「適
      用行為時之法律」，仍應適用行為時，即修正前刑法第四
      十七條規定，加重其刑。
（三）查被告所犯竊盜罪，其法定刑有罰金刑主刑之規定，是就
      罰金主刑部分之修正，容有比較之必要。修正前刑法  第
      三十三條第五款關於主刑之罰金刑，原係規定（銀元）一
      元以上，另依「罰金罰鍰提高標準條例」第一條前段、第
      三條規定（含七十二年七月二十七日司法院、行政院令發
      布「提高罰金罰鍰倍數及開始施行日期令」，自七十二年
      八月一日起，將刑法定有罰金各條之罰金數額，均提高為
      十倍）、「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二
      條規定（貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍
      折算之），應為「新臺幣三十元」以上。修正後之刑法第
      三十三條第五款規定則提高為「新台幣一千元以上，以百
      元計算」。經新、舊法結果，自以修正前之刑法第三十三
      條第五款較有利於被告，而應適用修正前該條規定。另查
      九十五年六月月十四日另修正公布刑法施行法第一條之一
      規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。該條立法
      理由謂：「依九十四年一月七日修正之刑法第三十三條第
      五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，刑法分則編各罪
      所定罰金之貨幣單位，自應配合上開規定修正，爰為第一
      項規定」、「刑法二十四年施行後，為解決國民所得經濟
      水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及銀元
      與新臺幣之折算標準，訂有『罰金罰鍰提高標準條例』及
      『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，除罰金以一
      銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年六月二十六日以前
      修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍；其後修正者則
      不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形分
      別提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施行後，不再
      適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰
      金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和
      實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為
      第二項規定」等語。自上述立法理由可知，刑法施行法第
      一條之一顯係配合新刑法修正後，就刑法分則罰金刑部分
      ，變更貨幣單位為新臺幣，並統一提高罰金數額，以替代
      「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例」之「準據法」性質之法律，本無新舊法比
      較之必要。惟該二條例仍未廢止，且究屬關於罰金刑計算
      單位之修正，是依修正後刑法第二條第一項之規定，謂其
      屬法律變更，尚無不妥，而即令經比較刑法施行法第一條
      之一，與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
      、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結果，於
      被告行為後，關於刑法第三百二十條第一項之法定刑，二
      者罰金主刑俱為「一萬五千元以下新臺幣」之刑，適用結
      果並無不同，本件即依被告行為時之舊法，即依罰金罰鍰
      提高標準條例第一條前段為法條適用之依據，附此敘明。
（四）被告行為後，易科罰金折算標準之規定，亦於前述時、日
      修正公佈施行。修正前刑法第四十一條第一項前段規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
      家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
      以上三元以下折算一日，易科罰金」。又被告行為時之易
      科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
      段規定（業於九十五年五月十七日刪除），就其原定數額
      提高為一百倍折算一日，結合上述刑法之規定，本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應【以銀元三百元，即新臺
      幣九百元，折算一日】。而修正後刑法第四十一條第一項
      前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得【以新
      臺幣一千元、二千元或三千元折算一日】，易科罰金」。
      此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
      應諭知，自屬法律變更。是被告行為後，易科罰金之折算
      標準，經比較前述新、舊法變更結果，以行為時之銀元三
      百元（即新臺幣九百元）折算一日，亦即修正前之規定，
      對被告較為有利，依刑法第二條第一項之規定，自應適用
      行為時之法律，即修正前刑法第四十一條第一項前段、修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣標準第二條之規定。
五、爰審酌被告甫假釋出監，即因缺錢花用而竊取被害人乙○○
    之烘乾機等家電用品，及被害人甲○○置於住處門口之鋁製
    蒸皿二個欲變賣以換取現金之犯罪動機，所為顯然漠視他人
    之財產權利，竊得之物經警查獲，且為被害人領回，其犯罪
    手段所生之危害尚輕，被告警詢、偵查均坦承犯行之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，修正後刑法第二條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，修正前刑法第五十六條，修正前刑法第四十七條，修正
    前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                           臺灣桃園地方法院中壢簡易庭
                               法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於第二審法院。
                               書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
