【裁判字號】    95,簡,286
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第286號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告等因犯偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵緝字第398號），本院改以簡易程序，判決如下：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月
。緩刑參年。偽造之本票壹張（票號ＴＨ0000000號），
沒收之。
    事  實 及理由
壹、程序部分
    按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依
    通常程序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金
    為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有
    明文。查本案被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常
    程序審理（本院九十五年度訴字第九七一號），經本院訊問
    被告後，被告自白犯罪，公訴檢察官認被告有悔意，且已取
    得被害人間之諒解，並與被害人和解，符合刑法第五十九條
    情堪憫恕之事由，同意減輕其刑併宣告緩刑，被告於準備程
    序自白犯行，本院認為改以簡易處刑程序，並無法定刑輕重
    之限制，而係針對宣告刑及得以併諭知緩刑者，即得為之（
    刑事訴訟法第四百四十九條第三項意旨參見），此與簡式審
    判程序有明定須限於非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪之限制者（刑事訴訟法第二百七十三條之第
    一項一），顯有不同。因認本案被告合於以簡易判決處刑之
    要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對
    被告逕以簡易判決處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先
    敘明。
貳、實體部分
一、本件犯罪事實部分，除刪除起訴書犯罪事實欄第七行「在某
    不詳地點」之文字，第七行、第八行另補充更正為「未得其
    配偶白碧月（現已離婚）及其父彭煥統之同意，即當場在該
    當舖內，分別接續偽造白碧月及彭煥統之簽名及指印各一枚
    」；證據部份另增列被告於審理中之自白、證人白碧月、丙
    ○○於審理中之證詞外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官
    起訴書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪
    、同法第二百十六條行使第二百一十條偽造私文書罪、同法
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告偽造署押之行為，
    為偽造私文書及偽造有價證券之部分行為，又其偽造私文書
    後，復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為吸收
    ；又其行使偽造之有價證券之低度行為，應為偽造有價證券
    之高度行為吸收，均不另論罪。按九十四年二月二日修正公
    布之刑法總則及分則編，其中諸多條文有所修正變動，並均
    自九十五年七月一日施行，自有修正前後之舊、新法比較問
    題。其中刑法第二條第一項修正為：「刑法行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」。不論修正前後之本條項規
    定，均係在規範行為後法律變更所生新、舊法比較適用之準
    據法，是於新法施行後，自應適用新法第二條第一項之規定
    ，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年五月二十三日
    第八次刑事庭會議決議同此見解）。惟按比較法律孰為有利
    於行為人時，應就罪刑「有關」之一切情形，比較其全部之
    結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文
    。最高法院二十七年上字第二六一五號判例曾有此意旨。亦
    即基於「法律一體適用」之原則，於新舊法之比較，亦不應
    一部適用新法、一部適用舊法。此處所指「一體適用」、「
    禁止一部適用」，係指相同法條內之「要件及效果」不應割
    裂適用，而一部適用新法、一部適用舊法；或法律效果相牽
    涉，而有牽連關係之法條，不應僅取其一部適用舊法，他部
    卻適用新法而言（例如九十三年一月九日修正施行之毒品危
    害防制條例，將強制戒治期間修正為六月以上不得逾一年，
    較修正前之一年，且有停止戒治期間命保護管束之規定，較
    不利於行為人，實務上因而認為應適用修正前強制戒治之規
    定，此時基於法律一體適用原則，對於修正前與之有配套、
    效果相牽連之「撤銷停止戒治」之制度，即應一體適用，不
    應一部適用修正前停止戒治制度，他部又謂「撤銷停止戒治
    」制度不利行為人，而適用新法刪除之規定）。至於兩相獨
    立（縱屬相同法典內）之法條，其各有不同之要件及法律效
    果，二者既不相屬，又無相牽連之情形，如分別經修正者，
    自無禁止各別條文單獨依修正前後規定比較其輕重之必要，
    尤其此次刑法之修正，主管機關一再宣示採行「寬嚴並進的
    刑事政策」，既曰「寬嚴並進」，自同時有寬於行為人，及
    嚴於行為人之修法，例如修正刑法第四十七條規定，限於「
    故意再犯」者，始構成累犯，而較有利於行為人（放寬的刑
    事政策）；修正刑法第六十二條，將原自首「應」減輕其刑
    之規定，修正為「得」減輕其刑之規定，而較不利於行為人
    （從嚴的刑事政策），此時對於刑法修正前，非故意再犯罪
    ，而自首之被告，於修正後適用法律時，自應許其分別適用
    較有利被告之修正後刑法第四十七條，認定不構成累犯，及
    適用較有利於被告之修正前刑法第六十二條，認定「應」減
    輕其刑，方符修正後刑法第二條第一項「從舊從輕」之原則
    ，且未違上述「法律一體適用」原則。是最高法院九十五年
    五月二十三日第八次刑事庭會議決議雖曾認為：「比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較」等語。該決議固有不應割裂比較法條之意，惟應係
    指各該法條相互間有所相屬或牽連之前提下，不應割裂適用
    ，至於相同法條更不應割裂適用（例如修正刑法第四十七條
    前段將「有期徒刑」改為「徒刑」，後段將於不限故意、過
    失再犯者，限於「故意再犯」，適用時即不得割裂為前、後
    段而為比較），在互不相屬，各別獨立之法條，自甚難或無
    從「綜其全部罪刑之結果」比較（前述同時涉及累犯及自首
    之例甚明），尤其，該決議內容並無明示應「全部適用」新
    法或舊法之意旨，此處所強調「綜其全部罪刑之結果而為比
    較」，毋寧係強調所應適用之法條均應予比較，且因為修正
    條文多為總則性之指示性法律，而應綜合分則性之處罰條文
    適用，不宜單就總則條文抽象比較，或有所漏列比較之意。
    查被告等行為後與本案相關之刑法有如下之修正，應探討有
    無新、舊法比較之必要：
（一）被告一偽造之行為，同時觸犯偽造私文書罪與偽造有價證
      券罪，為想像競合犯。按修正前刑法第五十五條規定「一
      行為而觸犯數罪名，或一罪而其方法或結果之行為犯他罪
      名者，從一重處斷」；修正後刑法第五十五條規定「一行
      為而觸犯數名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定
      最輕本刑以下之刑」。修正前刑法第五十五條前段為想像
      競合犯之規定，後段則為牽連犯之規定，而修正後刑法第
      五十五條已將關於牽連犯之規定刪除，而就原條文前段想
      像競合犯之規定予以保留，另增訂「但不得科以較輕罪名
      所定最輕本刑以下之刑」之但書文字。觀之該條之修正理
      由謂（略以）：想像上競合與牽連犯，依原法規定，應從
      一重處斷，遇有重罪之法定最輕本刑較輕罪之法定最輕本
      刑為輕時，裁判者仍得在重罪之最輕本刑以上，輕罪之最
      輕本刑以下，量定其宣告刑。此種情形，殊與法律規定從
      一重處斷之原旨相違背，爰增設但書規定，以免科刑偏失
      。又依增設本但書規定之精神，如所犯罪名在三個以上時
      ，量定宣告刑，不得低於該重罪以外各罪法定最輕本刑中
      之最高者，此乃當然之解釋等語。是該條但書乃科刑之限
      制，為法理之明文化，而非屬法律變更（參見最高法院九
      十五年第八次刑事庭會議決議意旨），自無庸為新舊法比
      較。
（二）按被告乙○○行為後，刑法第五十五條關於牽連犯之規定
      亦於上述時、日修正刪除，而此修正已影響行為人之實質
      刑罰法律效果，自屬法律變更，應依刑法第二條第一項之
      規定比較新舊法，對於行為人有利或不利之狀況加以適用
      。本件被告乙○○於修法施行前所犯之刑法二百零一條第
      一項偽造有價證券罪，及同法第三百三十九條第一項之詐
      欺取財罪，二罪間有方法、結果之牽連關係，依修正前刑
      法第五十五條前段之規定，為牽連犯，應從一重之偽造有
      價證券罪處斷；然依修正施行後之刑法，已刪除牽連犯之
      規定，原則上即應依個別論處偽造有價證券罪、詐欺取財
      罪，其刑度經數罪併罰結果，顯較修正前依刑法第五十五
      條規定僅論以偽造有價證券罪為重，經依刑法第二條第一
      項之規定比較新舊法結果，自應適用有利於被告之修正施
      行前刑法第五十五條規定，論以牽連犯，從一重之刑法第
      二百零一條偽造有價證券罪處斷。
三、查被告於審理中已取得被害人白碧月、丙○○之原諒，並已
    與丙○○達成和解並賠償其損失金額，本院考量被告實具悔
    意，無論自主觀或客觀上之觀察，其犯罪情狀尚可憫恕，所
    犯本案罪刑有情輕法重之憾，足以引起同情，即使科以法定
    最低刑度，仍嫌過重，於公訴人同意，並當庭主張依刑法第
    五十九條之規定，酌減其刑之下，爰依修正後刑法第五十九
    條之規定，酌量減輕其刑（修正前刑法第五十九條規定：「
    犯罪之情狀【可憫恕者】，得酌量減輕其刑」。修正後同條
    規定：犯罪之情狀【顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者
    】，得酌量減輕其刑」。修正後之規定雖較為明確、嚴格，
    但僅是就刑之酌減之審認之標準予以明文化，非屬法律之變
    更，尚不生比較適用之問題，應逕適用修正後之規定，最高
    法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議同此見解
    ）。爰審酌被告係向當舖借款被要求需出具本票擔保，於需
    錢孔急之下而於本票上偽造被害人等之簽名，而偽造有價證
    券之犯罪動機，其犯罪手段對被害人等所生之危害，及被告
    犯後坦承犯行，且已與當舖業者和解並賠償其損失金額等一
    切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以示懲戒。末按被告行
    為後之刑法第七十四條至第七十六條關於緩刑宣告、撤銷緩
    刑之要件及效果均有修正，修正後刑法第七十四條第一項第
    一、二款，將修正前該條款不限故意或過失犯罪所受有期徒
    刑以上之刑之宣告之消極要件，均修正為「故意犯罪」受有
    期徒刑以上刑之宣告者，始不得宣告緩刑，顯較有利於行為
    人，雖同條第二項增列列舉法院得命犯罪行為人負擔之事項
    ，惟該等事項究非涉及刑罰效果，且多係修正前實務審酌是
    否併宣告緩刑之實質考量事項，尚難謂較修正前之規定為不
    利，又關於應撤銷緩刑宣告之規定，修正後刑法第七十五條
    第一項，將修正前之故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，
    限於僅「受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定」者
    ，顯更有利於行為人，至修正後第七十五條之一雖增列其他
    「得」撤銷緩刑之宣告，惟此究係修正後放寬宣告緩刑前提
    要件之配套措施，是否於日後適用於行為人，尚難有定論，
    自難為有利與否之比較。惟基於「法律一體適用原則」，修
    正前後關於緩刑及其後配套之撤銷緩刑之要件及效果，當應
    一體適用，不應分別割裂而有一部適用舊法、一部適用新法
    之結果，自為當然之理。綜上所述，比較修正前後關於宣告
    緩刑、撤銷緩刑之規定，當以修正後之規定較有利於行為人
    。此不僅與刑法施行法第六條之一明定適用修正後規定之意
    旨相符，亦與最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭
    會議決議所稱緩刑「新法施行後，應適用新法第七十四條之
    規定」之意旨相同。查被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一件在卷足證。被告因一時失當行為，致觸犯刑責，經此偵
    查、審理及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本案
    無論自一般或特別預防之刑罰考量目的，本院認對被告所宣
    告之刑均以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第七十四條第
    一項第二款之規定，併予宣告緩刑三年，期被告經此次刑之
    宣告後，能學得教訓，謹慎行事。至被告偽造之本票一紙（
    票號ＴＨ0000000號），應依刑法第二百零五條之規
    定，不論屬於犯人與否，沒收之，而被告於前述本票上偽造
    「白碧月」、「彭煥統」之簽名及指印各一枚，已因偽造有
    價證券之沒收而包括在內，自不應重為沒收之諭知（參照最
    高法院八十九年度台上字第三七五七號判決意旨），併此敘
    明。
四、末按八十六年十二月十九日修正公布之刑事訴訟法，關於簡
    易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「認罪（刑）
    協商」制度之精神，爰修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一
    ，除維持檢察官對於自白犯罪之被告，在被告請求科刑範圍
    內，有向法院為具體求刑及緩刑宣告之裁量權限規定外，並
    增訂法院原則上應於檢察官求刑或緩刑宣告請求之範圍內為
    判決之規定（同法條第四項意旨參見）。是檢察官對於被告
    於偵查中自白者，宜於聲請簡易判決處刑前，使被告有表示
    願受科刑之範圍或願意接受緩刑宣告之機會，如有被害人者
    ，另宜徵詢被害人之意見，而以被告之表示為基礎，向法院
    為具體求刑或為緩刑宣告之請求（同法條第一、二項意旨參
    見），使法院得依檢察官之請求而為科刑或緩刑判決，如此
    一方面係依被告之意思所獲之判決，另一方面係法律所明定
    不得上訴之簡易判決（同法第四百五十五條之一第二項明文
    ），使被告不致單純因不服刑度而上訴，並合理有效限制被
    告上訴權，方符簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意
    ，並得有效因應及排除未來我國刑事訴訟制度朝當事人進行
    主義精神設計後，可能遲滯訴訟進行，反影響被告權益及國
    家刑罰權有效行使之不良後果，期與檢察官共勉之。又按法
    院如依第四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上
    訴，刑事訴訟法第四百五十五之一第二項並定有明文，其立
    法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被告所獲之
    被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告自不得於
    事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反言」之原
    則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意而復行上訴
    ，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原意。是本
    件既係於檢察官求刑範圍內，且經被告之同意下，所為之科
    刑判決，依前述說明，被告及檢察官即均不得上訴，併附此
    敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，修正後刑法第二
    條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、刑法第二百零五
    條，修正後刑法第五十五條，修正前刑法第五十五條後段，
    修正後刑法第五十九條、修正後刑法第七十四條第一項第二
    款，判決如主文。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務。
本案檢察官及被告均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                         臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                             法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
本案檢察官及被告均不得上訴。
                             書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
