【裁判字號】    95,桃簡,2315
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2315號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第16518號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金
，以新臺幣貳仟元折算壹日。
扣案電子遊戲機臺「7PK 」肆臺（含肆片IC板）、「水果盤」壹
臺（含壹片IC板）均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前因偽造文書案件，經臺灣臺北地方法院以88年訴字
    第1098號判決判處有期徒刑7 月，上訴後經臺灣高等法院駁
    回上訴確定；另因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺北
    地方法院判處有期徒刑6 月確定；上二罪經定應執行之刑為
    有期徒刑11月，於民國89年8 月31日入監執行，至90年7 月
    14日縮刑期滿執行完畢（不構成累犯）。甲○○猶不知警惕
    ，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
    不得經營電子遊戲場業，竟與綽號「小玲」真實姓名年籍不
    詳之成年人共同基於違規經營電子遊戲場業之犯意聯絡，於
    95年7 月19日為警查獲前，由「小玲」提供其所有，利用電
    腦操縱以產生聲光影像、圖案、動作之電子遊戲機臺「7PK
    」4 臺及「水果盤」1 臺，而由甲○○擺設於桃園縣蘆竹鄉
    ○○村○○○路夜市內之空地，插電供不特定客人以新臺幣
    100 元開2 千分、每次押分20分、玩完分數為止之方式把玩
    。嗣於同日晚間10時45分許，為警在上址查獲，並扣得上開
    「小玲」所有之電子遊戲機共5 臺（含5 片IC板）。案經桃
    園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、本案證據引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例第15條未依該條例
    規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，而
    經營電子遊戲場業，係犯同條例第22條之罪。按所謂業務，
    係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，被告違反
    規定，於上開時間內持續經營電子遊戲場業務，本即為繼續
    反覆執行其業務行為接續之動作，只論以一違反未依電子遊
    戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
    場業之規定罪。被告與綽號「小玲」真實姓名年籍不詳之成
    年人間就違規經營電子遊戲場業犯行，有犯意聯絡，為共同
    正犯。爰審酌被告擺設電子遊戲機5 臺，惟經營時間不長，
    犯罪所得非鉅，犯後已坦承未依規定辦理登記而經營電子遊
    戲場業，態度尚可及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。查扣之電子遊戲機臺5 臺（含
    IC板5 片），係共同正犯「小玲」所有供犯罪所用之物，已
    據被告於警詢及檢察官訊問時供承明確，應依刑法第38條第
    1 項第2 款規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例
    第22條，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1
    項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑條文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
