【裁判字號】    95,桃簡,2086
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2086號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    24號
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第3446號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，扣案注射針筒壹支、削尖吸管
壹支、分裝海洛因之空袋壹個、橡皮管壹條等物均沒收。又施用
第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（即新臺
幣玖佰元）折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參
佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，扣案注射針筒壹支、削尖吸
管壹支、分裝海洛因之空袋壹個、橡皮管壹條等物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正安非他命為甲基安非他命、甲○○於民
    國94年2 月25日觀察勒戒執行完畢出所外，其餘犯罪事實及
    證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，95年7 月
    1 日修正施行後之刑法第2 條第1 項定有明文。刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日95年度第8
    次刑庭會議決議可資參照。被告行為後，刑法第41條第1 項
    業於94年1 月7 日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」，於94年2 月2 日公布，95年7 月1 日
    生效，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已於95年4 月28日
    修正刪除，並於95年7 月1 日生效，其修正之結果已將修正
    前之銀元100 元、200 元、300 元修正為新臺幣1000元、20
    00元、3000元，此項修正屬科刑規範事項之變更；被告行為
    後，刑法第51條第5 款規定業已於94年1 月7 日修正為「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，並於94年2 月2
    日公布，95年7 月1 日施行，此修正亦屬科刑範圍事項之變
    更，經綜合與罪刑有關之一切情形，比較修正施行前後之刑
    法，修正施行後之刑法並無較為有利於被告之情形，自應適
    用修正前之刑法即被告行為時之刑法為法條適用之依據。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項施用第一級
    毒品罪、第10條第2 項之施用第二級毒品罪，其持有第一級
    毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命係為供施用，其持有
    之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告所犯上開2 罪間，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰之
    。聲請意旨認被告係施用第二級毒品安非他命一節，惟自被
    告之尿液檢驗報告可證明被告係施用第二級毒品甲基安非他
    命，聲請意旨容有誤會，附此敘明。爰審酌被告施用毒品之
    動機、目的、手段，犯行所生之危害，業經觀察勒戒後，猶
    未能使其知所省惕，根絕施用毒品惡習，足徵其沾染甚深，
    暨其犯罪時所受之刺激及其品行、生活狀況、智識程度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又按刑法施行法於94年2 月
    2 日修正第3 條之1 規定為「刑法第四十一條之規定，中華
    民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未
    執行或執行未完畢者，亦適用之。未諭知得易科罰金之處罰
    者，亦同。於九十四年一月七日刑法修正施行前犯併合處罰
    數罪中之一罪，且該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰
    金之規定者，適用九十年一月四日修正之刑法第四十一條第
    二項規定。」，被告上開施用第一級毒品、第二級毒品行為
    時均係刑法94年1 月7 日修正、95年7 月1 日施行前，且均
    符合刑法第41條第1 項得易科罰金之規定，故應適用95年7
    月1 日修正施行前、90年1 月4 日修正後之刑法第41條第2
    項規定，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之
    注射針筒1 支、削尖吸管1 支、分裝海洛因之空袋1 個、橡
    皮管1 條，為被告所有之物，業據被告於警詢中供述明確，
    又係施用第一級毒品所用之物，應依修正前刑法第38條第1
    項第2 款規定，宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第1 項
    、第10條第2 項，95年7 月1 日修正施行後刑法第2 條第1
    項前段、第11條前段，95年7 月1 日修正施行前刑法第51條
    第5 款、第41條第1 項前段、第2 項、第38條第1 項第2 款
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴（應附繕本）。
                              書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
