【裁判字號】    95,交易,377
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第377號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度調偵字第210號），本院認有刑事訴訟法第451條之1第4項但
書情事，不宜簡易判決處刑，改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常程序審
    判之，刑事訴訟法第452 條定有明文。本件被告涉犯過失傷
    害部分原經檢查官聲請簡易判決處刑，因告訴人撤回告訴，
    本院認有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項第1 款之情形，改
    依通常程序審理。次按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論
    終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者者，法院應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款分
    別定有明文。再刑事訴訟法第307 條規定，依同法第303 條
    所為之不受理判決得不經言詞辯論為之。
二、原聲請意旨略以：被告甲○○於民國94年12月1 日17時5 分
    許，駕駛車牌號碼311-MU號營業用自小客車，沿桃園縣桃園
    市○○路往大興路口方向行駛，行經大有路、興二街口時，
    本應減速慢行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，且迴車時應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清有無來往
    車輛並注意有無行人通過，始得迴轉。而依當時情形，天候
    晴、路況佳、視距良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，行駛到達上開路口突欲迴轉至大有路往健行路方向時，不
    慎與適從大有路往健行路方向直行之被告林義雄所駕駛車牌
    號碼4232-MV 號自小客車發生碰撞，甲○○所駕駛車輛之前
    保險桿撞擊林義雄所駕駛車輛之左後車輪，致林義雄失控再
    撞擊對向車道即正由桃園市○○路往大興路方向，跟隨甲○
    ○車後直行之駕駛車號PMZ-646 號重機車之乙○○○，致乙
    ○○○受有左脛腓骨骨折、左足開放性骨折脫位、左腳跟後
    開放性傷口、左大拇指外側開放性傷口等傷害，因認被告涉
    犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪嫌。
三、本件被告甲○○被訴涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務過
    失傷害罪嫌，依同法第287 條前段之規定須告訴乃論，而告
    訴人乙○○○於95年9 月19日具狀向本院撤回告訴，有刑事
    撤回告訴狀1 份在卷可憑，揆諸前開法條規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                       交通法庭審判長法  官  何信慶
                                     法  官  胡芷瑜
                                     法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                     書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
