【裁判字號】    95,司,176
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第176號
聲  請  人  甲○○○（即伊思儷超媒體國際有限公司清算人）
上開聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主  文
本件清算准自民國九十五年八月二十三日起展延至民國九十六年
二月二十二日。
聲請程序費用由伊思儷超媒體國際有限公司負擔。
    理  由
一、按清算人應於6 個月內完結清算，不能於6 個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期，公司法第113 條
    、第87條第3 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為伊思儷超媒體國際有限公司（
    下稱伊思儷超媒體公司）之清算人，經貴院以95年度司字第
    51號准予備查在案。茲因伊思儷超媒體公司提供之之資料未
    盡週全，債權人名冊及金額間續有所變更，致清算人作業時
    間冗長，聲請准予展期清算等語。，
三、經查，本件聲請人係於95年2 月23日就任伊思儷超媒體公司
    之清算人，並於同日向本院聲請備查等情，此業經本院依職
    權調閱95年度司字第51號卷宗核閱屬實。又本件聲請，經核
    與法並無不合，爰准其清算程序自95年8 月23日起展延6 個
    月，至96年2 月22日止。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭法  官  潘進順
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
