【裁判字號】    95,聲,3242
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3242號
聲  請  人
即受刑人    甲○○
                    （現於臺東監獄泰源分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按數罪併罰有二裁判以上，各罪應依刑法第51條第5 款至第
    7 款之規定，定其應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後判
    決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，至受刑人僅得請求
    上述檢察官聲請之，刑事訴訟法第477 條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○前因毒品案件經
    法院判處有期徒刑6 月確定，再因竊盜案件經法院判處有期
    徒刑5 月確定在案，上述二罪請求聲請合併定應執行刑（聲
    請狀誤載為合併執行）云云。
三、經查，本件聲請人所犯並經分別判決確定之前述2 罪即便合
    於聲請定應執行刑之要件，揆諸首揭法律規定及說明，其本
    身亦無逕向本院聲請之權，而應請求檢察官聲請之。從而，
    本件聲請於法不合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月   29    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                    法  官   賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     9     月   29    日
                                     書記官   陳育君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
