【裁判字號】    95,聲,3176
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度聲字第3176號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告過失致死案件，聲請沒入保證金（95年度執聲
沒字第375 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因過失致死案件，經本院指定保
    證金新臺幣（下同）3 萬元，由具保人甲○○（聲請書誤載
    為徐東台）出具現金保證後將被告釋放。茲因該被告逃匿，
    依刑事訴訟法第118 條規定，聲請沒入具保人繳納之保證金
    等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4 項
    命具保者準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
三、經查，被告乙○○因犯過失致死案件，經本院指定保證金3
    萬元，由具保人甲○○於94年9 月20日繳納現金後，已將被
    告釋放，有本院收受刑事保證金通知1 紙在卷可稽，茲因該
    案業已判處被告有期徒刑7 月確定，經聲請人依被告之住居
    所桃園縣龜山鄉○○村○○路142 巷11號、桃園縣龜山鄉○
    ○路559 號、桃園縣桃園市○○路11號13樓之2 傳喚到案執
    行，惟被告並未到案，聲請人再派員前往被告上開住居所執
    行拘提，拘提無著，被告亦未到案執行，此有個人基本資料
    查詢結果、臺灣高等法院被告前案紀錄表、執行傳票送達證
    書、拘票及報告書等資料（均影本）附卷可稽，再經聲請人
    通知具保人甲○○到案執行時，聲請人均將受送達人姓名「
    甲○○」誤植為「徐東台」，縱使聲請人依具保人戶籍地桃
    園縣八德市○○路227 之3 號9 樓傳喚，有臺灣桃園地方法
    院檢察署送達證書影本在卷可參，惟受送達人姓名既有誤，
    難認已合法送達具保人。從而，具保人並未受聲請人合法通
    知，自無可能於聲請人指定之日期帶同被告到案執行，是為
    貫徹刑事訴訟法第119 條第2 項之規定並使具保人得因偕同
    被告到場執行，而仍有免除具保責任之機會，本件宜由聲請
    人再定期日對具保人再行通知，以求慎重。本件聲請意旨經
    核尚難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
