【裁判字號】    95,訴,974
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度訴字第974號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      押)
指定辯護人  本院公設辯護人 乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
九十五年度毒偵字第一七七四號）及移送併案（九十五年度毒偵
字第二二○八號）審理，被告於本院準備程序進行中，就被訴事
實為有罪之陳述，經告知簡式審判程式之旨，聽取當事人之意見
後，本院裁定由受命法官獨任依簡式審判程式審理，公訴人復聲
請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣案第一級毒品
海洛因壹包（淨重零點零伍公克，空包裝重零點貳零公克）、內
含第一級毒品海洛因香煙壹支沒收銷燬之；扣案夾鍊袋捌拾陸個
、塑膠分裝杓沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十三年間，因施用毒品案件，經本院於九
    十三年十二月二十八日以九十三年度毒聲字第一七○○號裁
    定送勒戒處所施以觀察、勒戒，於九十四年四月十五日執行
    完畢出所。詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，連續於前開觀察勒戒執行完畢之五年內之九十
    五年三月十九日下午一時九分為警採尿時起回溯二十六小時
    內之某時及九十五年四月十三日某時，在桃園地區不詳處所
    ，各施用第一級毒品海洛因一次。嗣為警分別於：(一)九十五
    年三月十八日下午五時許，在桃園縣八德市○○路○段一四
    一八號前查獲，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（淨
    重零點零五公克，空包裝重零點二○公克）、空夾鍊袋八十
    六個及塑膠分裝杓一支及(二)九十五年四月十五日上午八時三
    十分許，攜帶內含有第一級毒品海洛因之香煙一支，至桃園
    縣政府警察局大溪分局南雅派出所探視為警緝獲之徐仲賢時
    ，當場為警查獲，並扣得該內含有第一級毒品海洛因之香煙
    一支。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、檢察官偵查中及本院審理時之自白。
  (二)臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告共二紙。
  (三)法務部調查局調科壹字第○八○○一一○五三號鑑定報告書
    一紙。
  (四)扣案第一級毒品海洛因一包（淨重零點零五公克，空包裝重
    零點二○公克）及內含有第一級毒品海洛因之香煙一支。
  (五)被告徐文權所有預備供其施用第一級毒品海洛因所使用空夾
    鍊袋八十六個、塑膠分裝杓一支及內含第一級毒品海洛因之
    香煙一支。
三、附記事項：
  (一)扣案第一級毒品海洛因一包（淨重零點零五公克，空包裝重
    零點二○公克），及內含有第一級毒品海洛因之香煙一支，
    為當場查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定宣告沒收銷燬之。
  (二)另如扣案夾鍊袋八十六個、塑膠分裝杓一支係被告所有，且
    係預備供其施用第一級毒品海洛因所用之物，業經被告供承
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
四、適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之二第一項、第四
    百五十五條之四第二項、第四百五十五條之八，毒品危害防
    制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，修正後刑法第
    二條第一項前段、修正前刑法第十一條前段、第五十六條、
    第三十八條第一項第二款，判決如主文。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程式終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官董良造到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
