【裁判字號】    95,壢簡,1097
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢簡字第1097號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度偵字第10833號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案含第二級毒品MDMA成分之藥錠壹顆，沒收銷燬
之。
    事  實
一、甲○○明知MDMA為管制之第二級毒品，不得非法持有。竟於
    民國94年下半年間，在桃園縣境內某舞廳內，經姓名、年籍
    不詳之成年友人交付含第二級毒品MDMA成分之藥錠2 顆後（
    經送鑑驗過程中用罄1 顆，餘1 顆，淨重未逾10公克），而
    自斯時起持有該第二級毒品MDMA，並將之藏放於其位於桃園
    縣中壢市○○路○ 段77號住處內。嗣於94年12月29日7 時許
    ，為警員持本院搜索票而在上址查獲，並當場扣得上述含第
    二級毒品MDMA成分之藥錠2 顆。
二、案經桃園縣政府警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    而扣案藥錠經鑑定結果，檢驗出含MDMA成分，此有行政院衛
    生署管制藥品管理局檢驗成績書1 份可憑。事證已經明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、論罪之依據：
  (一)查被告行為後，刑法於94年2 月2 日公布，於95年7 月1 日
    施行，其中修正第2 條、第41條規定。按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明
    文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法
    律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第
    2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，
    應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰
    法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較，最高法院95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議
    可資參照。查刑法第41條第1 項前段關於易科罰金折算標準
    部分：修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科
    罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，因此被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900 元折算1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受
    6 月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、
    2000 元 、3000元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，仍以95年7 月1 日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告。是依前揭最高法院決議，修正後刑法
    第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」之原則，自
    應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定予以論
    處。
  (二)核被告所為係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第二
    級毒品罪。爰審酌被告所持有含第二級毒品MDMA成分之藥錠
    僅2 顆，數量非多，且犯罪後尚知坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定
    諭知易科罰金之折算標準。扣案藥錠2 顆，經鑑驗結果確含
    有第二級毒品MDMA成分，且其中1 顆業已經鑑驗而用罄滅失
    ，自僅應就驗餘之1 顆藥錠宣告沒收銷燬之。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項，毒
    品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，修正後
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條、第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                         臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                 法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  陳育君
中    華    民    國    94    年    9     月    29    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
