【裁判字號】    95,壢簡,1794
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1794號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵續字第一九二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處拘役參拾日
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之
ＳＡＮＹＯ廠牌攝錄影機型號ＶＰＣ─ＨＤ１壹台沒收。
    事  實
一、乙○○因新購得ＳＡＮＹＯ廠牌攝錄影機型號ＶＰＣ─ＨＤ
    １一台（記憶卡容量為二Ｇ），雖明知「不可能的任務III」
    之著作為美商派拉蒙影片股份有限公司所享有之著作財產權
    ，然為測試上開ＳＡＮＹＯ廠牌攝錄影機型號ＶＰＣ─ＨＤ
    １之功能，竟基於擅自重製他人著作財產權之犯意，於民國
    九十五年五月三日中午，攜帶其所有之前開ＳＡＮＹＯ廠牌
    攝錄影機型號ＶＰＣ─ＨＤ１一台前往設址於桃園縣中壢市
    ○○○街四十八號三樓「威尼斯影城」二樓觀賞廳觀看電影
    「不可能的任務III」之際，並坐於第七排中間處之位置後，
    未得著作財產權人美商派拉蒙影片股份有限公司之同意擅自
    以雙手跨於扶手上並手持上開數位錄影機另翹腿將數位錄影
    機放於腿上，不定時翻開小螢幕看看及測試模試之拍攝效果
    ，而以重製之方法侵害美商派拉蒙影片股份有限公司之著作
    財產權，嗣於同日中午十二時三十分許，為「威尼斯影城」
    機房放映部人員發現乙○○座位處有異常之光點懷疑有人盜
    錄遂通知「威尼斯影城」之樓層組副組長鄭力維後，由鄭力
    維進入二樓觀賞廳並坐於乙○○後方查看而發覺上情，遂通
    知「威尼斯影城」值班經理報警當場查獲，並扣得乙○○所
    有供前揭重製行為所用之ＳＡＮＹＯ廠牌攝錄影機型號ＶＰ
    Ｃ─ＨＤ１一台。
二、案經被害人美商派拉蒙影片股份有限公司訴由桃園縣政府警
    察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承持新購之ＳＡＮＹＯ廠牌攝錄影機型
    號ＶＰＣ─ＨＤ１壹台進入「威尼斯影城」二樓觀賞廳觀看
    電影「不可能的任務III」時，持其所有之ＳＡＮＹＯ廠牌攝
    錄影機型號ＶＰＣ─ＨＤ１一台拍攝而重製告訴人美商派拉
    蒙影片股份有限公司享有著作財產權之「不可能的任務III」
    影片，惟辯稱：我盜錄該影片只有盜錄片斷，沒有連續，且
    其攜帶之電池也錄不到二個小時云云。然查上揭事實，業據
    被告乙○○迭於警詢時及偵查中皆供承在卷，核與財團法人
    電影及錄影著作保護基金會調查專員甲○○之陳述及證人即
    「威尼斯影城」之樓層組副組長鄭力維證述之情節均相符，
    復有財團法人電影及錄影著作權保護基金會九十五年五月三
    日鑑識報告及其附件一本件受侵害之電影著作其著作權人暨
    侵害物數量清冊、財團法人電影及錄影著作保護基金會九十
    五年五月三日鑑識證明書、被告乙○○所持ＳＡＮＹＯ廠牌
    攝錄影機型號ＶＰＣ─ＨＤ１一台盜錄「不可能的任務III」
    之內容翻拍照片六張、ＳＡＮＹＯ廠牌攝錄影機型號ＶＰＣ
    ─ＨＤ１一台照片二張及檢察官九十五年七月三十一日勘驗
    筆錄、告訴人美商派拉蒙影片股份有限公司之著作權證明文
    件、電影上映日期表、被告乙○○所例拍之畫面照片等附卷
    可稽，復有被告乙○○所有持以偷拍而重製告訴人美商派拉
    蒙影片股份有限公司「不可能的任務III」影片之ＳＡＮＹＯ
    廠牌攝錄影機型號ＶＰＣ─ＨＤ１一台扣案可資佐證，參以
    被告乙○○業已供承確有持其所有之ＳＡＮＹＯ廠牌攝錄影
    機型號ＶＰＣ─ＨＤ１一台重製告訴人美商派拉蒙影片股份
    有限公司享有著作財產權之「不可能的任務III」影片，詳如
    前述，上開行為業已侵害他人之著作財產權，縱僅係片斷而
    非連續，亦係以重製之方法而侵害他人之著作財產權，是被
    告乙○○所辯並非連續而係片斷且錄不到二小時云云，顯係
    事後卸責圖免之詞，不足採信，綜上所述，本件事證明確，
    被告乙○○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告乙○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公
    布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五
    年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）依被告乙○○行為時及行為後之著作權法第九十一條第一
      項所得科或併科罰金之金額最高為新臺幣七十五萬元，雖
      無不同，然依被告乙○○行為時之刑法第三十三條第五款
      原規定為「主刑之種類如左：五、罰金：一元以上。」，
      嗣後刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：
      五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，是依修
      正後之法律，所得科處之罰金刑最低為新臺幣一千元，然
      依被告乙○○行為時之刑罰法律，即修正前刑法第三十三
      條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最低
      額為銀元一元，換算為新臺幣最低額僅為新臺幣三元。因
      此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關
      於併科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）被告乙○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告乙○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告乙○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告乙○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告乙○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、查被告乙○○擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，核
    其所為係違反著作權法第九十一條第一項之擅自以重製之方
    法侵害他人之著作財產權罪。爰審酌被告乙○○並無前科，
    素行良好，與被告乙○○犯罪之目的、手段、所重製之影片
    、犯罪對告訴人美商派拉蒙影片股份有限公司所生之危險及
    損失、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    扣案之ＳＡＮＹＯ廠牌攝錄影機型號ＶＰＣ─ＨＤ１一台，
    為被告乙○○所有供前揭犯罪行為所用之物，業據被告乙○
    ○供承在卷，應依著作權法第九十八條前段之規定，併予宣
    告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十條第一項，著作權法第九十一條第一項、
    第九十八條前段，修正後刑法第二條第一項前段、第十一條
    前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭    法  官   曾淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
），上訴於本院合議庭。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
著作權法第91條第1項
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣 75 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
