【裁判字號】    94,易,1100
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              94年度易字第1100號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  劉楷律師
            蔡文燦律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（93年度調偵字第104
號），並聲請法院改依協商程序而為判決，茲判決如下：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除關於「馮明揚」之記載，應更正為
    「丁○○」，證據部分另補充被告丙○○於本院審理時之自
    白外，餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、被告就起訴書所載之犯罪事實已認罪，且已與告訴人戊○○
    、甲○○、乙○○、丁○○、己○○、庚○○等人達成民事
    和解，有陳報狀及和解書各1 份在卷可稽，經檢察官徵詢上
    開告訴人即被害人之意見後，當事人雙方於審判外達成如主
    文所示科刑之合意。經查，被告之自白，有上開證據足認屬
    實，審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯案情節、所生危
    害、智識程度、坦承犯行及已與前揭告訴人達成和解之犯後
    態度等一切情狀，上開協商內容尚無不當之處，本案復查無
    刑事訴訟法第455 條之4 第1 項各款所列情形，檢察官聲請
    改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意
    範圍內為協商判決。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455 條
    之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第454
    條第2 項，刑法第2 條第1 項前段，行為時（即民國94年2
    月2 日修正公布、95年7 月1 日施行前之）刑法第339 條第
    1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、行為時（即95年5 月17日公布刪除，同年7 月1 日施行
    前之）罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
四、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
五、如有前述例外得上訴之情形，又不服本件判決，得自收受判
    決送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭審判長法  官  江德民
                                  法  官  林家賢
                                  法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：刑法第339 條第1 項。
中華民國刑法第339 條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
