【裁判字號】    95,訴,1058
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1058號
原      告  甲○○○ ○○○○.
                        TY .
法定代理人  戊○○
                        TY .
訴訟代理人  丁○○
複代理人    蘇癸旨律師
被      告  丙○○
訴訟代理人  魏啟翔律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求撤銷贈與等事件，被告聲請命原告供訴訟費用
之擔保，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣
柒拾萬陸仟壹佰零肆元。
    理  由
一、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，為原告
    在本院受訊問時所承認。
二、依民事訴訟法第96條第1 項，應認被告之聲請為有理由。
三、依同法第95條及第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
