【裁判字號】    95,簡,326
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第326號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  ○○○  ○.
                    在臺無固定.
上列被告因偽造文書等案件（95年度訴字第1894號），經檢察官
提起公訴（95年度偵字第17555 號），本院訊問被告後，認為宜
以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下
：
    主  文
甲○○  ○○○  ○○○○○○共同偽造公印文，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。並於
刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
偽造之統一證號為ＬＣ00000000號中華民國外僑居留證
壹張（含其上偽造之「內政部印」公印文壹枚）沒收。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之
    刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。查本案
    被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本
    院94年度訴字第1894號），經本院訊問被告後，認本案被告
    合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得
    不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰依簡
    易判決程序審理，核先敘明。
二、犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。
三、(一)按中華民國外僑居留證及外國人工作許可證，具有特許外
    國人在我國居住及工作之性質，為特許證之一種，而該居留
    證上有「內政部印」之印文1 枚，該等印文係表示公務機關
    之資格及職務，屬印信條例第2 條印信之印文，應為刑法第
    21 8條所稱之公印文（此有最高法院71年臺上字第1831號判
    例、86年臺上字第4631號判決可資參照）。次按「偽造公印
    ，刑法第218 條既有獨立處罰之規定，且較刑法第212 條之
    處罰為重，則於偽造刑法第212 條之文書同時偽造公印者，
    即難僅論以該條之罪，而置刑法第218 條較重之罪於不問」
    ，亦經司法院大法官釋字第82號解釋在案。(二)按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，95年7 月1 日修正施行
    後之刑法第2 條第1 項定有明文。刑法修正之比較新舊法，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，最高法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決
    議可資參照。(1)被告行為後，刑法第28條共犯之規定業經修
    正，94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行前之規定為
    ：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正
    施行後之規定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆
    為正犯。」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、
    預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件
    而為之修正，自屬法律變更。(2)被告行為後，刑法第55條牽
    連犯之規定業於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月
    1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除牽連犯之
    規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
    刑罰之法律效果，自屬法律有變更。(3)被告行為後，刑法施
    行法於95年6 月14日增訂第1 條之1 規定「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍。」，於95年7 月1 日生效施行，刑法第216 條、第
    212 條之罪定有罰金刑，但未於94年1 月7 日修正，自應於
    95 年7月1 日刑法修正施行後，就其所定數額提高30倍，與
    被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之折算結果有所不同，
    自屬科刑規範事項變更。(4)被告行為後，刑法第41條第1 項
    業於94年1 月7 日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」，於94年2 月2 日公布，95年7 月1 日
    生效，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已於95年4 月28日
    修正刪除，並於95年7 月1 日生效，其修正之結果已將修正
    前之銀元100 元、200 元、300 元修正為新臺幣1000元、20
    00元、3000元，此項修正亦屬科刑規範事項之變更。(5)經綜
    合比較修正前後之刑法，修正後之刑法並無較為有利被告之
    處，仍應以被告行為時即修正前之刑法為適用依據。(三)核被
    告甲○○  ○○○  ○○○○○○所為，係犯刑法第216 條
    、第212 條之行使偽造特種文書罪、第218 條第1 項之偽造
    公印文罪。被告與姓名年籍不詳綽號「阿ＹＵＡＮＧ」之泰
    國籍成年男子就偽造前開特種文書、公印文之犯行間，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告偽造特種文書後復加
    以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收而不另
    論罪。被告所犯偽造公印文罪、行使偽造特種文書罪2 罪間
    ，有方法與目的之牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第
    55條規定，從一重之偽造公印文罪處斷。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、所生之損害非重、且犯後坦承犯行之態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又被告為泰國籍外國人，有其外勞居留資料查詢
    單在卷可參，其因本件犯行而受有期徒刑之宣告，本院認有
    驅逐出境之必要，爰依刑法第95條之規定，於主文內宣告於
    刑之執行完畢或赦免後予以驅逐出境，以資儆懲。末查，本
    件偽造之中華民國外僑居留證1 枚，屬被告所有且供犯罪所
    用之物，應依修正前刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收之，
    而上開中華民國外僑居留證上偽造之「內政部印」公印文1
    枚，因已依修正前刑法第38條第1 項第2 款沒收整枚偽造之
    中華民國外僑居留證，故不再依刑法第219 條之規定，宣告
    沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正
    前刑法第28條、刑法第216 條、第212 條、第218 條第1 項
    、修正前刑法第55條、第41條第1 項前段、刑法第95條、修
    正前刑法第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正後罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，以書狀敘明理由，
    向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十八條
(偽造盜用公印或公印文罪)
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
