【裁判字號】    95,聲,3201
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3201號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收案件（95年度聲沒字第762號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之電動賭博機具「彈珠台」、「小瑪莉」各壹台（各含ＩＣ
板壹片）及賭資新台幣壹佰玖拾元，均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第259 條之1 定有明文。次按當場賭博之器具與在賭
    檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法
    第266 條第2 項亦定有明文。
二、聲請意旨詳如附件所示。
三、本院經核無誤，認聲請人之聲請於法並無不合，應予准許，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    10    月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
