【裁判字號】    95,易,1357
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1357號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  劉珮姍原名：乙○.
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第7837號），本院認有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但
書第3 款之情形，改依通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且此項判決得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第
    3 款、第307 條分別定有明文。聲請人認被告劉珮姍以字報
    詆毀告訴人甲○○，涉犯刑法第310 條第2 項之散布文字誹
    謗罪，依同法第314 條之規定，須告訴乃論。茲被告已與告
    訴人達成民事和解，告訴人並已具狀撤回告訴，有刑事撤回
    告訴狀1 份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    諭知不受理之判決。
三、依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十庭審判長法  官  江德民
                                  法  官  林家賢
                                  法  官  許炎灶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  文巧雲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
