【裁判字號】    95,聲,2870
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2870號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第601 號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（驗餘數量：含貳個塑膠袋
重零點柒肆伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬
    之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段，修正後刑法第40條第2 項所明定，並經司法院18
    年院字第67號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣政府警察局中壢分局員警於民國
    94年10月12日14時許，在桃園縣桃園市○○街152 巷38弄（
    聲請書誤載為8 弄）5 之2 號樓下停車場處，查獲甲○○非
    法施用第二級毒品，並扣得其持有第二級毒品甲基安非他命
    （聲請書誤載為安非他命）共計0.8 公克，爰依前開說明，
    聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、查扣案之毒品，經本院送請行政院衛生署管制藥品管理局鑑
    驗結果，均檢出第二級毒品甲基安非他命成分（送驗數量：
    含2 個塑膠袋重0.746 公克，驗餘數量：含2 個塑膠袋重0.
    745 公克），有該局管檢字第0950009927號鑑定書在卷可稽
    ，經核上開卷內之扣押物品清單、不起訴處分書及鑑定書後
    ，認與上開規定並無不合，聲請人之聲請應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2項，裁定如主文。
中    華     民    國    95    年    9    月    29    日
                      刑事第二庭  法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
