【裁判字號】    95,交易,360
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第360號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第7143號），本院改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第451
    條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常程序審理，刑事訴
    訟法第452 條定有明文。本件檢察官原聲請簡易判決處刑，
    本院以95年度壢交簡964 號案件審理，嗣經本院認有刑事訴
    訟法第451 條之1 第4 項但書不宜簡易判決處刑之情事，改
    依通常程序審理，合先敘明。
二、聲請意旨（略以）：如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）
    。
三、按刑法第284條第2項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告
    訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決。刑法第287條、
    刑事訴訟法第238條第1項、同法第303條第3款分別定有明文
    。再按法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第307條另定有明文。
四、查本案告訴人甲○○對被告乙○○提出刑法業務過失傷害案
    件之告訴，檢察官認被告所犯為刑法第284 條第2 項前段之
    業務過失傷害罪，聲請簡易判決處刑在卷。復查本件被告與
    告訴人業已達成和解，告訴人並於95年8 月7 日具狀撤回告
    訴，，有該刑事撤回告訴狀一紙附卷足查。告訴乃論之罪，
    告訴之訴訟條件須始終存在，如有欠缺，即應為不受理之形
    式判決。依前述說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    9    月   29     日
                         臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                             審判長法  官  林  孟  宜
                                   法  官  崔  秉  君
                                   法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                   書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
