【裁判字號】    95,壢簡,1354
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢簡字第1354號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1889號），本院判決如下：
    主  文
甲○○教唆行使偽造私文書，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案除理由補充「被告甲○○（行為時未滿20歲）教唆少年
    王○○犯罪而同時提供案外人乙○○之年籍資料供少年王○
    ○背誦後為警攔檢時予以冒用偽造，而有幫助行為，此部分
    之幫助行為即為上開教唆行為所吸收（最高法院48年度台非
    字第25號判決要旨參照）」外，本案犯罪事實、證據及應適
    用之法條，均引用附件之聲請簡易判決處刑書所載。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之
    修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，
    以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減比例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整
    個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰
    金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是
    否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限
    制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之
    長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執
    行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第2 條第1項
    所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非
    屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除
    有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適
    用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主
    刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第
    8 次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第52
    92號、27年上字第2615號判例意旨）。本件被告行為後法律
    有變更，行為時之刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標
    準已於94年2 月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2
    條並於95年5 月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行，有
    關易科罰金之折算標準，被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額（1 元以上3 元以下）提高為1 百倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元1 百
    元以上3 百元以下折算1 日，經折算為新臺幣後即以新臺幣
    3 百元以上9 百元以下折算1 日，惟95年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑  以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正施行
    前之規定，較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段
    之規定，應適用行為時即修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定較有利於被告。另
    被告行為後，刑法第29條規定於94年2 月2 日修正時，刪除
    該條第3 項，並修正同條第1 項之文字為「教唆他人使之實
    行犯罪行為者，為教唆犯」及修正同條第2 項之文字為「教
    唆犯之處罰，依其所教唆之罪處罰之」，均自95年7 月1 日
    施行，惟依新舊法之規定，對於被告之處罰並無不同，則修
    正後刑法第29條之規定對於被告並無更有利之情形，故依修
    正後刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用行為時之刑法第
    29條規定。故經綜合比較結果，本件自應依修正後刑法第2
    條第1 項前段之規定，整體適用行為時法。至修正後刑法第
    57條關於科刑時應審酌之事項，其中就第7 款「犯罪行為人
    與被害人之關係」，係將修正前刑法同條第8 款「犯人與被
    害人『平日』之關係」之「平日」一語刪除，擴大犯罪行為
    人與被害人在犯罪行為上之關係，亦屬科刑時應予考慮之標
    準。修正後刑法第57條第8 款並增列「犯罪行為人違反義務
    之程度」，此均屬法院就刑之裁量審認標準之明文化，非屬
    法律之變更（最高法院95年5 月23日第8 次刑庭會議決議亦
    同此意旨），無修正後刑法第2 條第1 項規定之適用，附此
    說明。
三、爰審酌被告甲○○犯罪之動機及目的僅為教唆少年王○○犯
    罪、被告之品行、智識程度、犯罪所生損害、其與被害人乙
    ○○間僅為高中同學關係及被告犯罪後坦承犯行，表示悔悟
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定諭知易科罰金之折算標準。末按被告行為後，犯罪在新法
    施行前，新法施行後裁判，緩刑之宣告，應適用新法第74條
    之規定，有最高法院95年第8 次刑事庭會議紀錄可考，查被
    告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表1 紙在卷可稽，爰斟酌被告於警詢、
    偵查中均坦承犯行，表示悔悟，顯見其係因一時失慮，致偶
    罹刑典，其犯罪所造成之損害尚非鉅大，其經此次科刑之教
    訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，因認被告本案所受罪刑
    ，以暫不執行為適當，爰併予宣告如主文所示之緩刑，用啟
    自新。
四、按「共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實
    現，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯
    罪所用之物，自均應為沒收之諭知，最高法院89年度台上字
    第6946號判決意旨固可參照；又所謂幫助犯係指就他人之犯
    罪加以助力，使其易於實施之積極的或消極的行為而言。其
    犯罪態樣與實施犯罪之正犯有異，其所處罰者，乃其提供助
    力之行為本身，而非正犯實施犯罪之行為。因此幫助犯不適
    用責任共同之原則，對正犯所有供犯罪所用或因犯罪所得之
    物，勿庸併為沒收之宣告，最高法院88年度台上字第6234號
    判決意旨亦可參照。查被告所犯係刑法第216 、第210 條行
    使偽造私文書之教唆犯，與幫助犯同屬從犯之範圍，而與共
    同正犯有別，故被告就正犯即少年王○○在桃園縣政府警察
    局92年4 月21日90桃警局交字第D1A866075 號舉發單及94年
    5 月5 日90桃警局交字第D1A015893 號舉發單之收執聯、移
    送聯、迴覆聯、存查聯上所偽造之「乙○○」署名之部分，
    即無上揭「責任共同原則」之適用，勿庸併為沒收之宣告，
    聲請意旨就此部分聲請併為沒收云云，尚有疵誤，不應准許
    ，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項、第454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1
    項前段、第74條第1 項第1 款、行為時刑法第216 條、第21
    0 條、修正前刑法第29條、第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，上訴本院第2 審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第九庭    法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                  書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日
論罪法條之依據：
修正前刑法第 29 條  (教唆犯及其處罰)
教唆他人犯罪者，為教唆犯。
教唆犯，依其所教唆之罪處罰之。
被教唆人雖未至犯罪，教唆犯仍以未遂犯論。但以所教唆之罪有
處罰未遂犯之規定者，為限。
行為時刑法第216 條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
行為時刑法第210 條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
