【裁判字號】    95,訴,1551
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1551號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
            丁○○
            乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按當事人得以關於一定法律關係而生之訴訟，合意定第一審
    管轄法院，又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第24
    條及第28條第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張被告甲○○於87年12月14日邀同被告丁○
    ○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）19
    8 萬元，惟被告甲○○自95年6 月14日起即未依約繳款，尚
    積欠本金1,541,154 元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係請求被告等連帶給付其本息及違約金等語。經查再造間之
    借據約定條款第五條約定：「本借據有關一切債務均以貴行
    總行或  分行所在地為履行地。因本借據所生之一切爭議，
    借款人及連帶保證人與貴行合意以貴行總行或  分行所在地
    之地方法院為第一審管轄法院。」是本件兩造就其等間因本
    件借款及其連帶保證之法律關係所生之爭議，雙方合意由原
    告之總行所在地（台北市○○區○○路8 號）之地方法院，
    即台灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之借據
    影本1 件在卷足憑。是原告向非兩造合意管轄之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於兩造合意之該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭法  官  潘進順
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
