【裁判字號】    95,壢交簡,1693
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1693號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17286 號號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以新壹幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充被告甲○○前因恐嚇
    取財案件，經臺灣臺中地方法院九十一年度易字第一三九七
    號刑事判決判處有期徒刑一年二月確定，於民國九十二年十
    二月九日入監執行，至九十三年十一月十九日假釋出獄，迄
    九十四年一月九日縮刑假釋期滿，假釋未經撤銷，所餘刑期
    以已執行論而執行完畢（構成累犯）外，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  交通法庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
