【裁判字號】    95,促,40909
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第40909號
債  權  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
債  務  人  龍鎰鋁業有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請支付命令事件，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
      理  由
一、本件債權人聲請對債務人發支付命令，核債權人未補債務人
    之正確名稱，經本院民國95年9 月15日裁定命其於收受裁定
    之日起5 日內補正，該裁定已於民國95年9 月21日送達，有
    送達證書附卷可稽，逾期迄未補正，於法不合，其聲請應予
    駁回。
二、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    29   日
                  民事庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     9    月    29    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
