【裁判字號】    95,壢簡,1196
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1196號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第12935 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○持有第一級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之內含有第一級毒品海洛因
之針筒伍支及吸管壹支，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○明知海洛因係毒品危害防制條例第2 條規
    定之第一級毒品，不得非法持有，竟未經許可，於民國95年
    1 月22日前之某時，在其位在桃園縣楊梅鎮○○○路136 號
    3 樓住處，持有含第一級毒品海洛因之針筒5 支及吸管1 支
    ，嗣於95年1 月22日上午7 時40分許，為警於上址查獲，並
    扣得上開內含有第一級毒品海洛因針筒5 支及吸管1 支。案
    經桃園縣政府警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：訊據被告乙○○對於上開時、地為警查獲內含有第一
    級毒品海洛因之針筒5 支及吸管1 支，且其中1 之針筒為其
    所有等情自承不諱，惟辯以：該針筒係供其施打毒品使用，
    且其餘4 支針筒及吸管1 支係真實姓名年籍不詳綽號「阿國
    」之成年男子所有云云。然查：證人即查獲員警丙○○、甲
    ○○於本院調查時，均結證稱：會查獲被告持有含第一級毒
    品海洛因之注射針筒及吸管，係因在95年1 月21日值班同仁
    接獲檢舉電話，所以我們才會在翌日前往被告住處等候，先
    去盤查被告後，經過被告同意進入被告住處內，因在其住處
    桌上發現1 支注射針筒，所以經過被告同意我們進行搜索，
    而查獲含有第一級毒品海洛因之注射針筒5 支、吸管1 支等
    語明確（見本院卷第20頁至第22頁）。且被告被查獲當時所
    採集尿液經送檢驗後，呈現安非他命類、鴉片類陰性反應，
    此有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告1 紙
    ，在卷可按（見95年度毒偵字第12935 號偵查卷第29頁），
    佐以被告無法提供綽號「阿國」男子之正確年籍資料，供本
    院查證，徒以前開等語空言置辯，顯係事後卸責之詞，洵不
    可採。又扣案之針筒5 支及吸管1 支，經送請國防部憲兵司
    令部刑事鑑識中心鑑定結果，均含第一級毒品海洛因成分，
    此有該部95年5 月23日（95）安鑑字第00853 號鑑定通知書
    1 紙在卷可參（見同上偵查卷第2 頁）。足見扣案物均含第
    一級毒品海洛因成分無訛。被告持有含第一級毒品海洛因之
    針筒及吸管等情，應堪認定。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定，應予依法論科。
三、比較新舊法：
    被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1
    日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    現行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條本身雖經修正
    ，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定
    適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊
    法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑庭會議決議）
    。經查，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。
    」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
    應諭知，亦屬法律變更。經比較前述新、舊法結果，修正後
    規定並未較有利於行為人，揆諸前揭最高法院決議及修正後
    刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，
    自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
    予以論處。
四、論罪科刑：
    核被告乙○○所為，係犯毒品危害防治條例第11條第1 項之
    持有第一級毒品罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    、所生危害、持有海洛因數量甚微，飾詞否認犯罪之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並適用修正前刑法第
    41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案之針筒5 支
    及吸管1 支，均含第一級毒品海洛因成分，因於物理外觀上
    已與毒品海洛因附合為一體而難以析離，應依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段規定，沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第18條第1 項前段，
    修正後刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第
    41 條 第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭  法  官  朱美璘
以上正本證明與原本無異
                              書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
