【裁判字號】    95,聲,1419
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1419號
聲  請  人  信麟有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間就本院95年度裁全字第8598號假扣押事件，聲請人
即債務人聲請命相對人即債權人起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人前以聲請人積欠其借款新台幣（
    以下同）84萬元，屆期未獲聲請人清償為由，向鈞院聲請假
    扣押聲請人之財產，經本院以95年度裁全字第8598號裁定准
    許並對財產實施假扣押強制執行 (臺灣板橋地方法院95年度
    執全字第2354號）在案，惟相對人尚未向鈞院提起本訴，為
    此依民事訴訟法第529 條第1 項規定，聲請裁定命相對人於
    一定期間內起訴等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529 條第1 項定有明
    文。是法院應依債務人之聲請限期命債權人起訴者，以本案
    尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定，
    自無須命債權人於一定期間內起訴。
三、經查聲請人主張相對人前以上開事由聲請本院准許對聲請人
    之財產為假扣押，嗣並對聲請人之財產執行假扣押之事實，
    業經本院依職權調閱上開事件卷宗無誤，固堪信聲請人此部
    分之主張為真實。惟相對人於聲請假扣押裁定後，於95年8
    月17日以同一事由向本院對聲請人起訴，刻由本院95年度訴
    字第1325號清償債務事件受理在案，亦經本院依職權調閱上
    開民事案卷查核無訛。顯見相對人已就其假扣押之本案請求
    對聲請人起訴。揆諸前開說明，聲請人即無聲請裁定命相對
    人起訴之必要。是其聲請，自屬無據，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭法  官  潘進順
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
