【裁判字號】    95,壢交簡,1426
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1426號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第11981 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○駕駛營業用小客車，平日以駕駛營業用小客車為業，
    為從事駕駛業務之人，於民國94年3 月9 日中午12時5 分許
    ，駕駛車牌號碼597 －LP號營業用小客車，沿桃園縣中壢市
    後火車站往中新地下道方向行駛，行經桃園縣中壢市○○路
    96號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；
    劃有分向限制線路段，不得迴車；汽車迴車前，應暫停並顯
    示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉，而依當時
    天候晴、日間自然光、柏油路面乾燥、無障礙物、視距良好
    ，亦無其他不能注意之情事，竟疏於注意，遂於上開路段迴
    車時，適有江貴榮騎乘車牌號碼MF9 －481 號重型機車後搭
    載乙○○，往桃園縣中壢火車站直行亦行經該路段，兩車發
    生碰撞，致乙○○人車倒地後，因而受有左側腳踝骨折、臉
    部裂傷、多處挫擦傷（左手腕、左膝、左小腿、左腳踝）等
    傷害。案經乙○○訴由桃園縣政府警察局中壢分局報請台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院審理中之自白。
  (二)證人乙○○、江貴榮於警詢中之指述。
  (三)新泰綜合醫院及天晟醫院診斷證明書各1 紙（見偵卷第23頁
    及第24頁）。
  (四)道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、桃園
    縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表各1 份、
    現場照片6 幀。
三、按修正後刑法第2條第1項之規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊
    法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8次刑庭會議決議參照）。查被告行為後，罰金
    刑之計算單位及處罰、自首、易科罰金之折算標準之規定，
    均有修正：(一)罰金刑之計算單位及處罰部分：刑法第33條第
    5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起施行
    ；修正前刑法第33條第5款 規定「罰金：1 元以上。」修正
    後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以
    百元計算之」；另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條
    之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍」，現行刑法第284 條，有關於罰金刑之計算單位及處罰
    之規定已有修正，自屬法律變更。(二)自首之規定：被告行為
    後，刑法第62條有關自首之規定已有修正，舊刑法規定為「
    必減」其刑，修正後新刑法改為「得減」其刑，此項變動影
    響行為人之刑罰法律效果，自屬「法律變更」，而本件被告
    自首之時間係於新刑法生效施行前之94年3 月9 日，自應為
    新舊法比較。(三)易科罰金之折算標準部分：刑法第41條第1
    項業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修
    正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰
    金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000
    元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」此項修正
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦
    屬法律變更。(四)經綜合比較前述新、舊法結果，修正後規定
    並未較有利於行為人，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段
    規定，適用行為時（即修正前）之法律。
四、核被告所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害
    罪。查本件車禍發生後，被告親自或託人報警，並已表明肇
    事人姓名、地點、請警方前往處理，此有承辦警員王國祥所
    製桃園縣政府警察局道路交通事故當事人自首情形紀錄表在
    卷可稽（參偵卷第21頁），被告對於未發覺之罪主動承認為
    肇事者，所為符合自首之要件，故依修正前刑法第62條前段
    之規定減輕其刑。爰審酌被告過失之程度，事後尚未與告訴
    人乙○○達成和解賠償損害，告訴人乙○○所受之傷害及被
    告坦承犯行等一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資警惕。
五、本件被告於本院審理中自白犯罪，經檢察官向本院具體求處
    如主文所示之刑，告訴人乙○○同意檢察官之求刑，被告亦
    表明願受科刑之範圍，本院酌依其請求而為科刑之判決，依
    同法第455 條之1 第2 項規定，本件即不得上訴，附此敘明
    。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第455 條之1 第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第284 條第
    2 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段、第62條前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第四庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    10    月    12    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
