【裁判字號】    95,交聲,237
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度交聲字第237號
異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交
通部公路總局新竹區監理所中壢監理站違反道路交通管理事件裁
決書所為處分（原處分案號：民國95年4 月18日壢監裁字第裁53
－Ｄ1Ａ816272 號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣桃園地方法院95年度交訴字第53號肇事遺棄等案件刑
事訴訟終結前，停止其程序。
    理  由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事
    訴訟終結前，以裁定停止其程序，道路交通案件處理辦法第
    17條第2項定有明文。
二、茲查，本件異議人即受處分人甲○○因涉嫌駕駛車號KS-198
    0 號自用小貨車，於95年2 月6 日下午5 時，在桃園縣楊梅
    鎮○○里○ 鄰○○道路旁肇事後，致駕駛車號TV3- 591 號
    機車之彭陳春蓮受有頭部外傷等傷害昏迷倒地，甲○○卻未
    下車救護而駛離，因涉有肇事逃逸等罪嫌，業由台灣桃園地
    方法院檢察署以95年度偵字第4558號提起公訴，現由本院審
    理中，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，並經本院
    調閱該偵查案卷屬實；而異議人則辯稱係因被害人自後方追
    撞伊車輛，伊之車輛於事發時為停在馬路邊之靜止狀態，原
    處分有誤云云，是本件異議人是否確有違反道路交通管理處
    罰條例第62條第1 項之肇事逃逸規定，涉及案發當時異議人
    車輛是否確有「駕駛」行為，則爰依首揭規定，在上開肇事
    逃逸案件之刑事訴訟終結前，停止本件程序。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第17條第2 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              交通法庭  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
