【裁判字號】    95,聲,3171
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3171號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受 處分 人  甲○○
上列聲請人聲請免予繼續執行受處分人之強制工作（95年度執聲
字第1839號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○強制工作免予繼續執行。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑1 年6 月，應於刑之執行前令入勞動場所強制工
    作3 年確定後，自民國93年8 月2 日移送臺灣泰源技能訓練
    所執行強制工作處分，迄今已逾2 年，茲據該所95年8 月3
    日泰所教字第0951100487號函稱受處分人在執行期中，成績
    優良，悛悔有據，檢同成績考核表等件，請免除強制工作之
    繼續執行，核無不合，為此聲請依法裁定等語。
二、本院審查有關文件，認其聲請為正當，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第5 條第1 項但書，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭    法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
