【裁判字號】    95,桃簡,2295
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院桃園簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因犯贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第72號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續故買贓物，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元（
即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事 實 及理由
一、本件除聲請書證據欄首行「（二）被害人林志豪之指訴」之
    文字，應更正為「（二）證人即同案被告林志豪之證述」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按基於憲法第十六條人民訴訟權之制度性保障及第八條正當
    法律程序原則，刑事被告於法院裁判前，應享有在法官面前
    陳述之聽審權，惟簡易處刑程序依法得不經言詞辯論，對於
    被告聽審權之保障不無限制，是實務操作上，檢察官聲請簡
    易處刑前，應取得被告之同意，或至少係被告自白而不爭執
    之情節輕微案件，法院始得依法不經傳喚而為簡易判決處刑
    。惟按第一審法院依被告在偵查中之自白【或】其他現存之
    證據，已足認定其犯罪者，得經檢察官之聲請，不經通常審
    判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段定有明文。本院以為，此處被告之自白，偵查中應
    指於檢察官訊問時所為自白；惟即令被告未自白之案件，依
    其他現存之證據，已足認定被告犯行者，並非不得以簡易判
    決處刑，亦係立法者所為之立法形成自由。本院以為，如被
    告於偵查中自白犯行者，尚應有其他足以補強被告自白真實
    性之證據，始符刑事訴訟法第一百五十六條第二項關於證據
    證明力之要求。被告之自白不能援用為認定犯罪事實之唯一
    證據，乃我國刑事訴訟法之基本證據法則，並不因同法第四
    百四十九條第一項使用「或」之文字而有改變，換言之，刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項不應視為同法第一百五十六
    條第二項之特別規定，毋寧謂第一百五十六條第二項應為第
    四百四十九條第一項之基本原則規範，是刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項所使用之「或其他現存證據」即應限縮解釋
    為「限於被告於偵查中不自白之案件」，惟被告既否認犯行
    而未自白，足證被告對於犯罪事實有所爭執，是否宜以不經
    言詞辯論之簡易判決處刑，而侵犯被告憲法上之聽審權，即
    甚有疑。本院以為，被告於偵查中未自白之案件，應透過審
    判中法官對於被告之合法傳喚程序，給予到庭答辯陳述之機
    會，始足保障被告之聽審權。是對於否認犯行之被告，如仍
    遭檢察官以「其他現存之證據」為由，聲請簡易判決處刑者
    ，實務操作上，法官應傳喚被告到庭，以保障被告憲法上之
    聽審權，方得使本條免於違憲之爭議。惟被告如經法院合法
    傳喚不到庭者，被告既放棄其答辯等聽審權內容，又因為被
    告仍保有上訴權，尚非絕對剝奪被告之審級利益及公平審判
    程序，法院自得依前述立法者所容許之簡易處刑程序，依法
    審酌卷內其他證據，以認定被告之罪行。而被告偵查中自白
    犯行者，除法院有明確之證據懷疑被告自白之真實性者外，
    法院未傳喚被告到庭陳述，解釋上應符簡易處刑制度之意旨
    ，尚無違被告之聽審權，自屬當然。
三、查本案被告於偵查中經檢察官合法傳喚到庭，且被告坦承故
    買贓物犯行，經檢察官諭知緩起訴處分，緩起訴期間一年，
    並應於收受緩起訴處分命令通知書後三個月內向國庫支付新
    臺幣一萬元，此有臺灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字
    第六九０七號緩起訴處分書一件在卷可稽。惟被告於緩起訴
    處分期間內，故意更犯電子遊戲場業管理條例第十五條之規
    定及刑法第二百六十六之罪，嗣經檢察官撤銷前述緩起訴處
    分，並聲請本件簡易判決處刑。是偵查中之檢察官已給予被
    告對於警詢筆錄表示意見之陳述機會，對被告之聽審權保障
    已足，復有如聲請書所載其他足以補強被告自白真實性之證
    據足以證明，被告犯行應堪認定，而不再傳喚被告到庭。
四、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪
    。按九十四年二月二日修正公布之刑法總則及分則編，其中
    諸多條文有所修正變動，並均自九十五年七月一日施行，自
    有修正前後之舊、新法比較問題。其中刑法第二條第一項修
    正為：「刑法行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」。不論修正前後之本條項規定，均係在規範行為後法律變
    更所生新、舊法比較適用之準據法，是於新法施行後，自應
    適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較（最
    高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議同此見
    解）。惟按比較法律孰為有利於行為人時，應就罪刑「有關
    」之一切情形，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能
    割裂而分別適用有利益之條文。最高法院二十七年上字第二
    六一五號判例曾有此意旨。亦即基於「法律一體適用」之原
    則，於新舊法之比較，亦不應一部適用新法、一部適用舊法
    。此處所指「一體適用」、「禁止一部適用」，係指相同法
    條內之「要件及效果」不應割裂適用，而一部適用新法、一
    部適用舊法；或法律效果相牽涉，而有牽連關係之法條，不
    應僅取其一部適用舊法，他部卻適用新法而言（例如九十三
    年一月九日修正施行之毒品危害防制條例，將強制戒治期間
    修正為六月以上不得逾一年，較修正前之一年，且有停止戒
    治期間命保護管束之規定，較不利於行為人，實務上因而認
    為應適用修正前強制戒治之規定，此時基於法律一體適用原
    則，對於修正前與之有配套、效果相牽連之「撤銷停止戒治
    」之制度，即應一體適用，不應一部適用修正前停止戒治制
    度，他部又謂「撤銷停止戒治」制度不利行為人，而適用新
    法刪除之規定）。至於兩相獨立（縱屬相同法典內）之法條
    ，其各有不同之要件及法律效果，二者既不相屬，又無相牽
    連之情形，如分別經修正者，自無禁止各別條文單獨依修正
    前後規定比較其輕重之必要，尤其此次刑法之修正，主管機
    關一再宣示採行「寬嚴並進的刑事政策」，既曰「寬嚴並進
    」，自同時有寬於行為人，及嚴於行為人之修法，例如修正
    刑法第四十七條規定，限於「故意再犯」者，始構成累犯，
    而較有利於行為人（放寬的刑事政策）；修正刑法第六十二
    條，將原自首「應」減輕其刑之規定，修正為「得」減輕其
    刑之規定，而較不利於行為人（從嚴的刑事政策），此時對
    於刑法修正前，非故意再犯罪，而自首之被告，於修正後適
    用法律時，自應許其分別適用較有利被告之修正後刑法第四
    十七條，認定不構成累犯，及適用較有利於被告之修正前刑
    法第六十二條，認定「應」減輕其刑，方符修正後刑法第二
    條第一項「從舊從輕」之原則，且未違上述「法律一體適用
    」原則。是最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會
    議決議雖曾認為：「比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較」等語。該決議固有不
    應割裂比較法條之意，惟應係指各該法條相互間有所相屬或
    牽連之前提下，不應割裂適用，至於相同法條更不應割裂適
    用（例如修正刑法第四十七條前段將「有期徒刑」改為「徒
    刑」，後段將於不限故意、過失再犯者，限於「故意再犯」
    ，適用時即不得割裂為前、後段而為比較），在互不相屬，
    各別獨立之法條，自甚難或無從「綜其全部罪刑之結果」比
    較（前述同時涉及累犯及自首之例甚明），尤其，該決議內
    容並無明示應「全部適用」新法或舊法之意旨，此處所強調
    「綜其全部罪刑之結果而為比較」，毋寧係強調所應適用之
    法條均應予比較，且因為修正條文多為總則性之指示性法律
    ，而應綜合分則性之處罰條文適用，不宜單就總則條文抽象
    比較，或有所漏列比較之意。查被告行為後與本案相關之刑
    法有如下之修正，應探討有無新、舊法比較之必要：
（一）被告先後二次故買贓物之行為，犯罪時間接近，所犯罪名
      相同，顯係基於概括犯意為之。而被告行為後，刑法業已
      於九十四年一月七日修正刪除第五十六條連續犯之規定，
      是於新法修正施行後，已無連續數行為而犯同一罪名者，
      以一罪論之規定，故被告於刑法修正前所犯之數次故買贓
      物犯行，均須依數罪分論併罰。新法刪除連續犯規定，顯
      已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更，而被告於
      刑法修正前所犯之數次故買贓物犯行，依新法分論併罰之
      結果，其刑度顯較依修正前刑法第五十六條規定應均論以
      一罪，均得加重其刑至二分之一之情形為重，是修正前刑
      法之規定顯較有利於被告，被告本件犯行自應依修正前刑
      法第五十六條連續犯之規定，均以一罪論，並均加重其刑
      。
（二）查被告所犯故買贓物罪，其法定刑有罰金刑主刑之規定，
      是就罰金主刑部分之修正，容有比較之必要。修正前刑法
        第三十三條第五款關於主刑之罰金刑，原係規定（銀元
      ）一元以上，另依「罰金罰鍰提高標準條例」第一條前段
      、第三條規定（含七十二年七月二十七日司法院、行政院
      令發布「提高罰金罰鍰倍數及開始施行日期令」，自七十
      二年八月一日起，將刑法定有罰金各條之罰金數額，均提
      高為十倍）、「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
      第二條規定（貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之
      三倍折算之），應為「新臺幣三十元」以上。修正後之刑
      法第三十三條第五款規定則提高為「新台幣一千元以上，
      以百元計算」。經新、舊法結果，自以修正前之刑法第三
      十三條第五款較有利於被告，而應適用修正前該條規定。
      另查九十五年六月月十四日另修正公布刑法施行法第一條
      之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
      月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
      高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。該條
      立法理由謂：「依九十四年一月七日修正之刑法第三十三
      條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，刑法分則編
      各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合上開規定修正，爰為
      第一項規定」、「刑法二十四年施行後，為解決國民所得
      經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之調整及
      銀元與新臺幣之折算標準，訂有『罰金罰鍰提高標準條例
      』及『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，除罰金
      以一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年六月二十六日
      以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍；其後修正
      者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情
      形分別提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施行後，
      不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例』，為
      使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以
      緩和實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，
      爰為第二項規定」等語。自上述立法理由可知，刑法施行
      法第一條之一顯係配合新刑法修正後，就刑法分則罰金刑
      部分，變更貨幣單位為新臺幣，並統一提高罰金數額，以
      替代「罰金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例」之「準據法」性質之法律，本無新舊
      法比較之必要。惟該二條例仍未廢止，且究屬關於罰金刑
      計算單位之修正，是依修正後刑法第二條第一項之規定，
      謂其屬法律變更，尚無不妥，而即令經比較刑法施行法第
      一條之一，與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條結果
      ，於被告行為後，關於刑法第三百四十九條第二項之法定
      刑，二者罰金主刑俱為「三萬元以下新臺幣」之刑，適用
      結果並無不同，本件即依被告行為時之舊法，即依罰金罰
      鍰提高標準條例第一條前段為法條適用之依據，附此敘明
      。
（三）查被告行為後，易科罰金折算標準之規定，亦於前述時、
      日修正公佈施行。修正前刑法第四十一條第一項前段規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
      、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
      元以上三元以下折算一日，易科罰金」。又被告行為時之
      易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
      前段規定（業於九十五年五月十七日刪除），就其原定數
      額提高為一百倍折算一日，結合上述刑法之規定，本件被
      告行為時之易科罰金折算標準，應【以銀元三百元，即新
      臺幣九百元，折算一日】。而修正後刑法第四十一條第一
      項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
      之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得【以
      新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日】，易科罰金」
      。此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時
      所應諭知，自屬法律變更。是被告行為後，易科罰金之折
      算標準，經比較前述新、舊法變更結果，以行為時之銀元
      三百元（即新臺幣九百元）折算一日，亦即修正前之規定
      ，對被告較為有利，依刑法第二條第一項之規定，自應適
      用行為時之法律，即修正前刑法第四十一條第一項前段、
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣標準第二條之規定。
五、爰審酌被告明知所購買之飲料為來路不明之物，仍因貪小便
    宜而以低於市價之金額故買之，致影響被害人尋獲該物之可
    能性，及造成被害人之財產損害尚輕之犯罪動機、目的、犯
    罪所生危害，以及其於警詢、偵查均能坦承犯行之犯後態度
    ，另考量被告於緩期訴期間所支付國庫之新臺幣一萬元，雖
    其後緩起訴處分經檢察官合法撤銷，惟依法仍不得請求返還
    該筆款項之不甚合理法制設計，對於被告造成之不利益等一
    切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，修正後刑法第二條第一項前段，刑法第三百四十九條第
    二項，修正前刑法第五十六條，修正前刑法第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    標準第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提
    出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                           臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                               法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於第二審法院。
                               書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附件：聲請書一件。
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第349條
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
