【裁判字號】    95,聲,3266
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3266號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告甲○○竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（95
年度執聲沒字第385 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告犯竊盜案件，經依臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣30, 000 元，出
    具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟
    法第118 條規定，應命沒入具保人繳納之保證金，爰依同法
    第121 條第1 項規定聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額並沒入之，不繳納者強制執行，保證金已繳納者沒入之
    ，刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。是沒入具保人繳納
    之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，具保停止羈押之被
    告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿而裁定沒
    入具保人繳納之保證金（最高法院93年度臺非字第50號判決
    要旨參照）。
三、查聲請意旨所載各節，固有刑事保證金收據、收受刑事保證
    金通知各1 紙、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書3 紙、拘
    票及報告書各2 紙、法務部戶役政連結作業系統查詢資料2
    份附卷可證。惟被告甲○○已於95年9 月28日入監執行，有
    臺灣高等法院在監在押全國紀錄表及臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各1 份附卷可稽。是被告雖在該案執行中因逃匿並遭
    通緝，但現既已於95年9 月28日入監執行，即不可再謂其逃
    匿而裁定沒入具保人繳納之保證金，本件聲請為無理由，應
    予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
