【裁判字號】    95,簡,337
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第337號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  孔令則律師
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵字第445
號），被告於本院審理時自白犯罪，本院合議庭認為宜改以簡易
判決處刑，茲判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，科罰金新臺
幣壹仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之
    刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。查本案
    被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序受理（本
    院95年度易字第905 號），惟被告已於本院審理時自白犯罪
    ，參以卷內現存證據，經本院合議庭評議結果，認本案被告
    合於以簡易判決處刑之要件，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據，除補充證據部分：被告甲○○於本院
    審理時之自白外，餘均援用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
三、比較新舊法：
    查被告行為後，刑法條文業經修正公布並於95年7 月1 日施
    行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，
    應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原則為比
    較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特別規定
    ，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安處分，
    應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之法律。
    而修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利
    於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有
    特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之
    保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定
    之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪
    在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序
    之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），
    應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2條
    第1 項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽
    連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而
    為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文
    。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、
    罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之
    最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之
    多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有
    期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法
    第2 條第1 項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保
    安處分，並非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時
    法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2條
    第1 項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規
    定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月
    23日刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634 號
    、24年上字第5292號、27年上字第2615號判例）。是與本案
    相關之法律變更有如下述：
  (一)刑法第305 條之恐嚇罪，法定刑得科處銀元300 元以下罰金
    ，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
    條文文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第5 款修
    正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上
    ，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第305
    條之恐嚇罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣9,000 元、最低
    為新臺幣1,000 元；然依被告甲○○可行為時之刑罰法律，
    即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10倍及
    刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之罰金
    刑最高為銀元3,000 元，最低額為銀元1 元，若依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之規定換算為新臺幣，
    最最高額雖與新法同為新臺幣9,000 元，然最低額僅為新臺
    幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自應以被
    告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)被告甲○○於犯罪時之刑法第42條第2 項前段規定：「易服
    勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。」又被告行為時之易服
    勞役折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    被告行為時之易服勞役折算標準，最高應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
    惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項前段規定
    ：「易服勞役以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算
    1 日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以95年7 月1
    日修正公布施行後之規定，較有利於被告，則依刑法第2 條
    第1 項但書，應適用修正後刑法第42條第3 項前段之規定，
    定其折算標準。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、但書規定之「從舊從輕」
    原則，因被告甲○○所犯，雖依修正前刑法第33條第5 款規
    定，其法定得予科處之罰金刑最低額度較低，但因本件未對
    被告科予罰金最低刑，對被告不生實質之影響，然本件被告
    依修正後刑法第42條第3 項前段規定，其易服勞役之折算標
    準較高，較有利於被告，綜其全部罪刑之比較，本件自應一
    體適用被告行為後之法律，即修正後刑法之相關規定予以論
    處。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。
    而本件被告於本院審理時坦承犯行，檢察官具體求科處罰金
    新臺幣1,000 元，緩刑2 年被告亦當庭同意願受科刑之範圍
    為檢察官求刑之範圍（見本院95年9 月19日審理筆錄），本
    院審酌被告因與告訴人陳雪珍間因金錢問題發生糾紛，竟不
    思以溝通、協商之方式和平處理，而口出惡言，犯罪動機、
    手段誠屬可議，惟念及其前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽
    ，素行良好，犯罪後坦承犯行，頗具悔意之態度等一切情狀
    ，認前開求刑為適當，爰於檢察官求刑及被告表示願受科刑
    之範圍內，量處如主文所示之刑，並依前開說明，依刑法第
    42 條 第3 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。並依修正後刑法第74條第1 項第1 款之規定諭知緩刑，
    以勵自新。又被告與告訴人係5 親等之旁系姻親，並非家庭
    暴力防制法第3 條所定之家庭成員關係，自無庸依該法第30
    條第1 項之規定諭知於緩刑其內付保護管束，附此敘明。而
    本院既依被告表示願受科刑之範圍以及檢察官所求處之刑度
    而為判決，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，檢察
    官及被告對於本件判決均不得上訴。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項但書、第305 條、第42條第3 項前段
    ，第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項第2
    項前段，判決如主文。
案經檢察官姚重珍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第一庭  審判長法  官   曾淑華
                                    法  官   黃梅淑
                                    法  官   朱美璘
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
