【裁判字號】    95,交易,359
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第359號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告乙○○因業務過失傷害案件，經檢察官聲簡易判決處刑
（95年度偵字第9189號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一
條之一第四項但書第三款之情形，改行通常訴訟程序，本院判決
如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，
    應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文。經
    查，本件被告乙○○被訴業務過失傷害乙案，本院於審理後
    ，認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之
    情形，不宜以簡易判決處刑，爰依上開刑事訴訟法第四百五
    十二條之規定，改用通常程序審判之，合先明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件聲請簡易判決意旨略以：被告乙○○係營業小客車之駕
    駛，為從事駕駛業務行為之人，於民國95年3 月28日凌晨3
    時23分許，駕駛車號Y8-587號營業小客車並搭載乘客甲○○
    ，沿桃園縣蘆竹鄉○○路由東往西方向行駛，行經南崁路與
    忠孝東路之交岔路口，本應注意行經設有閃光黃燈之交岔路
    口，應減速接近，注意安全，小心通過，且依當時情形，又
    非不能注意，竟疏未注意，適秦安邦（所涉公共危險部分，
    另為不起訴處分；所涉過失傷害案件，另行審結）駕駛車號
    6420-DS號自小客車，沿忠孝東路由南往北方向行駛，亦疏
    未注意遇到閃光紅燈，應減速接近，先停止於交岔路口前，
    讓幹道車優先通行後，認為安全時，方得續行，致2車發生
    碰撞，使甲○○受有左小腿撕裂傷、右肩、雙側上臂扭傷、
    左肘鈍傷、雙膝擦傷、鼻樑鈍傷併血腫之傷害。案經甲○○
    告訴由桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，惟查此項罪
    名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，當庭聲請撤回告訴，有95年9 月14
    日訊問筆錄附於本院九十五年度桃交簡字第一三七八號卷內
    ，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
四、本件檢察官原係聲請簡易判決處刑，本院認被告乙○○被訴
    業務過失傷害部分，有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書第三款之情形，該部分改行通常訴訟程序，併予明
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭  審判長法  官  游紅桃
                                  法  官  江俊彥
                                  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
