【裁判字號】    95,聲,3272
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3272號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件（九十五年度聲沒字第七○○號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案內含有第一級毒品海洛因之香煙壹支沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案
    ，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十五年六月二十
    七日，以九十五年度戒毒偵字第一九四號為不起訴處分確定
    。惟被告為警查獲時所扣案內含有第一級毒品海洛因之香煙
    一支，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第
    一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，聲請裁定沒收並銷燬之等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    定有明文。又按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之
    ；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲
    請法院以裁定沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項、第四十條第二項分別定有明文，並經司法院十八年院字
    第六七號著有解釋在案。而刑法第四十條雖於九十四年二月
    二日修正公布，而於九十五年七月一日施行，有關違禁物得
    單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號由原
    第四十條但書，修正為第四十條第二項，且沒收本質上即屬
    保安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行事
    項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕
    適用裁判時之法律，先予敘明。
三、經查，桃園縣政府警察局楊梅分局於民國九十三年十二月二
    十八日晚上二十時許，在桃園縣桃園市○鎮市○○街一九三
    號查獲被告施用第一級毒品之犯行，並自被告身上起出內含
    有第一級毒品海洛因之香煙一支乙節，業據本院核閱無訛，
    並有扣押物品清單一紙在卷足憑，而被告前揭施用毒品之犯
    行，經本院裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒及強制戒治後，
    成效經評定為合格，認其已無施以強制戒治之必要，故檢察
    官乃於九十五年六月二十七日以九十五年度戒毒偵字第一九
    四號為不起訴處分確定，亦有不起訴處分書及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一份在卷足憑。而扣案內含有第一級毒品海
    洛因之香煙一支，雖未經鑑驗，然被告於警詢時坦承伊即係
    以將第一級毒品海洛因置入香煙之方式施用，而被告為警查
    獲時所採之尿液經送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有臺灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告一紙在卷足
    憑，足徵上開扣案之香煙內確係含有第一級毒品海洛因無訛
    ，且二者無法析離，自屬前述之毒品、違禁物。經核本件聲
    請與上開規定相符，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，修正後刑法第十一條、第四十條第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官   柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    10    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
