【裁判字號】    95,壢簡,1725
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢簡字第1725號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵緝字第967號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），並補充如下：按妨害兵役治罪條例所謂之「不依規
    定申報」，係指未依戶籍法規定辦理戶籍異動登記，及依後
    備軍人管理規則向新居地之役、戶政單位為異動登記（參最
    高法院89年度臺非字第54號判決），若屬暫居者，仍應依戶
    籍法第58條、流動人口登記辦法之規定向暫住地之警察分駐
    所、派出所為流動人口登記。查被告身為後備軍人，隨時有
    接受兵役召集之可能，此為被告所明知，則其對於將接受召
    集令一節，應已有所預見，且後備軍人依戶籍地管理，乃被
    告竟於遷離戶籍地未居住於該處時，又未辦理戶籍遷移，並
    通知兵役、戶政單位，嗣並經戶政機關撤銷遷入登記，致使
    召集令無法送達。是被告遷移居住處所，復未向戶政、役政
    機關依法申報，其有避免兵役召集之意圖堪以認定。
二、(一)本件被告係遷離戶籍地址後，未向主管機關申報其住處，
    因而致召集令無法送達，從而核被告所為，係違反妨害兵役
    治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款之罪，應依同條例第
    6 條第1 項科刑。爰審酌被告無故未依規定申報住所遷移，
    致教育召集令無法送達，妨害國家徵兵之順暢及兵役之有效
    管理，暨犯罪之動機、犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又按「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文，此條規定乃與刑
    法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又
    以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較」，最高法院95年
    5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查被
    告行為時之刑法第41條第1 項有關易科罰金之折算標準已於
    94年2 月2 日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第2 條並於
    95年5 月17日修正刪除，均自95年7 月1 日施行，有關易科
    罰金之折算標準，被告行為時之易科罰金之折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額（1 元以上3 元以下）提高為100 倍折算1 日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以
    上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後即以新臺幣300
    元以上900 元以下折算一日，惟95年7 月1 日施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正施行後之規定
    並無較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，應適用行為時即修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條之規定諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。(二)被告行為後，刑法第74條緩刑規定於94年1
    月7 日修正為「受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，
    而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得宣告二年以
    上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未
    曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。緩刑宣告，得斟
    酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項：一、向被害人道歉
    。二、立悔過書。三、向被害人支付相當數額之財產或非財
    產上之損害賠償。四、向公庫支付一定之金額。五、向指定
    之公益團體、地方自治團體或社區提供四十小時以上二百四
    十小時以下之義務勞務。六、完成戒癮治療、精神治療、心
    理輔導或其他適當之處遇措施。七、保護被害人安全之必要
    命令。八、預防再犯所為之必要命令。前項情形，應附記於
    判決書內。第二項第三款、第四款得為民事強制執行名義。
    緩刑之效力不及於從刑與保安處分之宣告。」，依最高法院
    95年第8 次刑事庭會議決議：「犯罪在新法施行前，新法施
    行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定。」，而
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案查註紀錄表可參，
    被告因一時短於思慮致罹刑章，經此刑之教訓，當知所警惕
    而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款規定，為被告緩刑2
    年之宣告，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款、第6
    條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第
    1 款、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附本件論罪科刑之主要法條：
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣 9 萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第 3 款之罪者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或科
新臺幣 3 萬元以下罰金。
後備軍人犯第 1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第 5 條或第 6 條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
