【裁判字號】    95,交易,361
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第361號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度調偵字第26號），經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
一第四項但書第三款之情形，改行通常訴訟程序，本院判決如下
：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，
    應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明文。經
    查，本件被告被訴業務過失傷害乙案，本院於審理後，認有
    刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，
    不宜以簡易判決處刑，爰依上開刑事訴訟法第四百五十二條
    之規定，改用通常程序審判之，合先明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件聲請簡易判決意旨略以：被告乙○○為營業用大貨車司
    機，日常以駕駛車輛為其業務，為從事駕駛業務之人。於民
    國94年4 月18日某時許，駕駛車牌號碼449 —AJ號營業用大
    貨車，沿桃園縣龜山鄉○○路○ 段往桃園市方向行駛，於同
    日10時23分許，行經桃園縣龜山鄉○○路○ 段716 號前，本
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    況亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，於行經該路段時
    ，不慎撞上同向車道前方由甲○○所駕駛車牌號碼5T—8696
    號自小客車後方，甲○○遂遭堆擠至對向內側車道，復遭行
    駛對向內車道康靜怡所駕駛車牌號碼Q3—2372號自小客車撞
    擊，致甲○○受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、臉部撕裂傷及擦
    傷、右肩挫傷等傷害。案經甲○○訴由桃園縣政府警察局龜
    山分局報桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決刑；因認被告涉犯刑法第
    二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依
    同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲
    ○○於本院審理中，具狀聲請撤回本件告訴，有撤回告訴狀
    一份附於本院九十五年度桃交簡字第七七九號卷內，依照前
    開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
四、本件檢察官原係聲請簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，改行通常訴訟
    程序，併予明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭審判長法  官  游紅桃
                                法  官  江俊彥
                                法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，上訴於
臺灣高等法院。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
