【裁判字號】    95,壢簡,1690
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1690號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                      衖3號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17771 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件聲請書）。
二、證據：１、被告甲○○於檢察官偵訊時之自白。２、證人鍾
    沅達之指述。３、贓物認領保管收據乙紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其並無前科，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，品性良好、智識程
    度為小學畢業、所竊財物之價值共約新臺幣747 元，犯罪所
    生之損害尚輕微，及犯罪後坦承犯行，並深表悔悟，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。末查，被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告前案紀錄表各一紙附卷可憑，其經此偵審教訓，
    自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之
    宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併
    依法諭知緩刑2 年，用啟向上。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第320 條第1 項、
    第42條第3 項前段、第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
