【裁判字號】    95,訴,1152
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1152號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                      樓
                    （現在臺灣桃園看守所羈押中）
指定辯護人  沈朝標律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，聲請具保停
止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件
    ，經本院訊問後，認有羈押必要，而予羈押在案，茲查，被
    告始終坦承運輸第二級毒品安非他命犯行，應已無羈押必要
    ，又無共犯，並無串證之虞，且被告有固定住所，無逃亡之
    虞，為此請准予具保停止羈押等語。
二、經查，聲請人即被告因走私第二級毒品安非他命，經本院訊
    問後，認聲請人涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之運輸
    第二級毒品罪，及懲治走私條例第二條第一項之私運管制物
    品進口罪等罪嫌，犯嫌重大，所犯運輸第二級毒品罪嫌部分
    ，係法定本刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑之重罪，因認
    其合於刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，並有羈
    押必要，而裁定羈押，並自九十五年六月七日起執行羈押，
    嗣並於九十五年九月七日延長一次羈押在案。茲查，前述羈
    押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，至於聲請人坦承
    全部犯行，又有固定住居所等情況，縱然屬實，亦不足消滅
    前述羈押原因，而難執為停止羈押之理由。綜上，聲請人聲
    請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  袁雪華
                                    法  官  陳彥宏
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
