【裁判字號】    95,壢簡,1376
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1376號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7679號），本院判決如下：
    主      文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，
處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除下列之更正、補充外，餘引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件聲請書）：
  (一)犯罪事實欄第15行之「95年月2 日起」更正為「95年1 月2
    日起」。
  (二)另補充：被告犯後已與被害人梁富勇和解，此有被害人梁富
    勇於民國95年8 月16日提出「撤回告訴狀」（按被害人梁富
    勇於偵查中並未對被告提出告訴）所附和解書乙紙可證。又
    於該和解書上雖然記載：被害人梁富勇與被告為朋友關係，
    於94年10月29日喝酒聊天之際，被害人梁富勇向被告借貸新
    臺幣（下同）6 萬元，但因被害人梁富勇已喝醉酒，致誤認
    僅收取5 萬4 千元，且雙方當時都已酣醉，並未提到利息如
    何計算、如何收取云云。惟本院認為被害人梁富勇於偵查中
    已就被告犯行結證明確，另參酌聲請書所載之其他證據，上
    開和解書的記載，仍不能為有利被告之認定。
二、新舊法比較：
  (一)查被告行為後，於94年2 月2 日修正公布之刑法部分條文，
    業於95年7 月1 日施行。而行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文，此條規
    定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及
    既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適
    用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用
    裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予
    辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高
    法院95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。與本案相關之修
    正如下：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：修正前刑法第33條第5 款
      規定：「罰金：1 元以上。」再依罰金罰鍰提高標準條例
      第1 條提高10倍為銀元10元即新臺幣30元以上；修正後刑
      法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
      元計算之。」另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條
      之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
      1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
      72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算
      單位及處罰之規定已有修正，自屬法律變更。
    2.易科罰金之折算標準部分：修正前刑法第41條第1 項前段
      規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
      職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
      以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
      時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第41條
      第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
      得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易
      科罰金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準
      為裁判時所應諭知，亦屬法律變更。
  (二)被告行為後，刑法第344 條罰金刑之最低度業已提高至新臺
    幣1,000 元，較行為時之新臺幣30元不利（罰金刑之最高度
    則無不同）；易科罰金之折算標準，亦係行為時之銀元300
    元即新臺幣900 元折算1 日為有利，故經綜合比較前述新、
    舊法變更結果，應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適
    用行為時即修正前之法律。
三、核被告所為係犯行為時刑法第344 條重利罪。爰審酌被告乘
    被害人梁富勇急需用錢支付生活開支之際，貸以金錢，而取
    得重利，暨被告要求被害人梁富勇簽發本票，又帶同他人前
    往討債等之犯罪手段，以及被告犯後否認犯行，但已與被害
    人梁富勇和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 第2 項，修正後
    刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第344 條、第41條第1
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自判決送達後10日內，向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第十二庭  法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第344條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
