【裁判字號】    95,桃交簡,2055
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2055號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號5樓
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九
十五年度偵字第一三六七七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除於事實部分補充：甲○○於警員前往現場處理時，當
    場向警員承認肇事，接受裁判；並於證據部分補充：桃園縣
    政府警察局肇事人自首情形調查表一件附於本院卷可稽。其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
    （如附件）
二、按刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於民國九
    十五年七月一日施行（修正前刑法以下簡稱舊法；修正後刑
    法以下簡稱新法）。其中刑法第二條第一項之規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
    行後，應適用新法第二條第一項規定之從舊從輕原則為比較
    ，且應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合
    犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，
    整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院
    九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議意旨參照）。
    查本件被告行為後，相關刑法規定變更如下：
  (一)關於刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪之法定罰
    金刑部分，由原定貨幣單位銀元三千元（並依罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段之規定提高十倍後為銀元三萬元，折算
    新臺幣為九萬元）以下罰金，經依修正後刑法施行法第一條
    之一第一項、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新臺幣，
    並就所定數額提高為三十倍，亦即修正為新臺幣九萬元以下
    罰金；而法定罰金刑最低度部分，舊法第三十三條第五款規
    定為銀元一元（並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定
    提高十倍後，折算為新臺幣三十元）以上，新法第三十三條
    第五款則修正為新臺幣一千元以上，以百元計算。
  (二)關於易科罰金之折算標準部分，舊法第四十一條第一項前段
    規定得以銀元一元以上三元以下折算一日，依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定（現已刪除）提高一百倍後，
    為銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百元
    以下）折算一日，新法第四十一條第一項前段則修正為得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。
  (三)關於自首部分，舊法第六十二條前段規定「減輕其刑」，新
    法第六十二條前段則修正為「得減輕其刑」。
  (四)經綜合比較前述各項行為時法及裁判時法，關於罰金刑單位
    修正部分，新舊法經計算後數額相同，對於被告並無有利不
    利之區別，就罰金刑最低度部分，以舊法對被告較為有利，
    關於易科罰金之折算標準部分，舊法每日折算金額較新法為
    低，對被告較為有利，關於自首部分，舊法規定必減輕其刑
    ，對於被告較有利。綜上所述，舊法之規定對於被告較為有
    利，本件應依新法第二條第一項前段之規定，一體適用舊法
    之規定論處。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致
    死罪。被告於犯罪經發覺前，向警方自首接受裁判，應依舊
    法第六十二條前段自首之規定減輕其刑。爰審酌被告之素行
    、本件犯罪情節、犯後態度、已與被害人家屬達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依舊法第四十一條第一項
    前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條諭知易科罰金之
    折算標準。末按新法第七十四條第一項第一款就宣告緩刑之
    要件修正為：受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而
    未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，並認以暫不執行
    為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判
    確定之日起算，又上開最高法院刑事庭會議決議意旨揭示：
    犯罪在新刑法施行前，新刑法施行後，緩刑之宣告，應適用
    新法第七十四條之規定。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查
    ，本次因一時失察，致罹刑典，惟犯後終能坦承犯行，並與
    被害人家屬達成和解，經此偵查審判及刑之宣告，應知所警
    惕，而無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰依新法第七十四條第一項第一款之規定宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段、第七十四條第一項
    第一款，刑法第二百七十六條第二項，修正前刑法第六十二
    條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第八庭    法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第276條第2項
（過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
