【裁判字號】    95,聲,3282
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                95年度聲字第3282號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之1號
上列聲請人聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第779 號），本院裁
定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因（壹包驗餘淨重零點貳零公克、拾壹包驗
餘淨重貳點貳捌公克、貳包淨重零點貳玖公克）、第二級毒品甲
基安非他命（驗餘毛重零點陸陸捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且違禁物得單獨宣告
    沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之
    ，此為95年7 月1 日修正施行前刑法第38條第1 項第1 款、
    修正施行後第40條第2 項所明定，並經司法院18年院字第67
    號著有解釋。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署95年度戒毒偵
    字第285 號被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件，業經不
    起訴處分，扣案之海洛因、甲基安非他命，分別為毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款所規定之第一級毒品
    、第二級毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
三、查本件被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件，業經聲請人
    於民國95年8 月31日，以95年度戒毒偵字第285 號為不起訴
    處分確定，有該件不起訴處分書正本1 件在卷足證。而被告
    於94年4 月7 日為警查獲時，扣得海洛因1 包（海洛因驗餘
    淨重0.20公克）、於94年5 月17日為警查獲時，扣得海洛因
    11包（海洛因合計驗餘淨重2.28公克）、甲基安非他命（驗
    餘毛重0.668 公克）、於94年10月4 日為警查獲時，扣得海
    洛因2 包（海洛因合計驗餘淨重0.29公克），有法務部調查
    局調科壹字第080009342 號、第000000000 號、第00000000
    0 號鑑定通知書、行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第09
    40006129號函及檢驗成績書各1 件附卷可稽。海洛因屬毒品
    危害防制條例所定之第一級毒品，甲基安非他命屬毒品危害
    防制條例所定之第二級毒品，均為法律上禁止持有之違禁物
    ，本條例對於查獲之毒品及專供施用毒品之器具，規定有不
    問屬於犯人與否，均「沒收銷燬之」的義務沒收明文，聲請
    人所請為正當，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，95年7 月1 日修正施行後刑法第11條、第40條第2 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
