【裁判字號】    95,壢交簡,1776
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1776號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17451號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以新台幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據胥同於附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載，茲引用之。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。其有如事實部分所述之
    犯罪科刑執行情形，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可按。其受有期徒刑執行完畢後，於5 年內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已有二
    次酒醉駕車之公共危險犯行，前次酒醉駕車且肇事致人受傷
    ，復逃逸意欲匿責，既悉經判處罪刑確定及執行完畢，詎尚
    不知警惕，猶犯本件酒醉駕車之罪，本件其吐氣所含之酒精
    成份且高達每公升1.06毫克，已沈陷泥醉之狀態，竟仍膽於
    駕駛自小客車上路並因而肇事，其秉性頑劣之至，對他人安
    危漠視怠忽之極，由是可徵，對道安已生及潛存之危害皆極
    其重，自應嚴予懲處方能使銘記在心，未敢再犯及其犯後態
    度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第
    185 條之3 、第47條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
    條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀，上訴
    於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭  法  官  蔡榮澤
上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金（罰金部分，已依刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書
規定，貨幣單位變更為新台幣且金額提高為3倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
