【裁判字號】    95,聲,1397
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1397號
原      告  豪頡科技有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  立穩興業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間95年度裁全字第7394號假扣押事件，聲請人即債務
人聲請命相對人即債權人起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人於民國95年8 月25日接獲本院95
    年度裁全字第7394號民事假扣押裁定，並查封聲請人所有工
    廠機械，惟是項債務尚有其他糾葛，況聲請人應給付相對人
    之貸款皆已清償，為此，爰依民事訴訟法第529 條第1 項規
    定，聲請裁定命相對人於一定期間內起訴等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529 條第1 項定有明
    文。又所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人起訴者，
    以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決
    確定（包括已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之
    情形）者，自無依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起
    訴之可言（最高法院77年度台抗字第32號裁定參照）。
三、經查，相對人向本院聲請假扣押聲請人財產之事實，固據本
    院依職權調閱本院95年度裁全字第7394號保全程序卷宗（含
    95年度執全字第3862號卷宗）查核屬實。惟查，本件相對人
    業於95年9 月4 日向本院具狀對聲請人提起請求給付貨款之
    訴乙節，亦有相對人所陳報蓋有本院收狀日期章之起訴狀繕
    本首頁、裁判費收納收據、開庭通知書各乙件（均為影本）
    在卷可稽，堪予認定。揆諸首揭說明，本件假扣押事件，其
    本案既經相對人提起訴訟而繫屬於本院，並無聲請人所指之
    本案訴訟尚未繫屬之情形。從而，本件聲請人聲請命相對人
    於一定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
