【裁判字號】    95,交聲,56
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定      95年度交聲字第56號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
                      號10樓.
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局新竹區監理所桃園監理站中華民國94年12月22日桃監裁罰
字第裁52-AEB519434、裁52-AEB519435、裁52-AEB519436號裁決
書所為之處分聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，除另有規定外，準用刑事訴訟法
    有關規定，為道路交通管理處罰條例第89條及道路交通案件
    處理辦法第4條所明定；關於聲明異議案件之管轄事項，上
    開條例及辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第5條第1
    項規定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地
    之法院管轄（司法院第2廳74年7月17日廳刑一字第550號
    函參照）。次按，土地管轄以起訴時為準，即以案件繫屬法
    院之日為準，最高法院81年度台上字第876號刑事判決可資
    參照。另道路交通管理處罰條例第89條準用刑事訴訟法第30
    4條規定，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之裁定，並同
    時諭知移送於管轄法院。
二、本件異議人即受處分人甲○○係因其所有之BCA-450號機車
    於民國94年9月11日18時20分在台北市○○路○○路口（士
    林區）為證人，即台北市政府警察局士林分局後港派出所警
    員乙○○（原名「溫建華」）發現有未遵守兩段式左轉規定
    、不服取締及使用註銷牌照行駛等3項違規，予以舉發，此
    有北市警交大字第AEB519434、AEB519435及AEB519436號舉
    發違反交通管理事件通知單影本各1份在卷可稽。是本件違
    規行為地台北市士林區（台灣士林法院轄區），可以確定。
    又異議人原設籍，並居住於「桃園縣龜山鄉○○○路111號5
    樓之18」，惟於其於4、5年前業已遷居至台北市北投區，其
    戶籍於94年5月9遷移至現址「臺北市○○區○○里○○鄰○○
    路65巷16號10樓」，並實際居住該處等情，亦據其陳述在卷
    ，並有聲明異議狀上之記載及其個人基本資料查詢結果各1
    份在卷可稽。是本件於95年2月6日繫屬本院時，異議人之住
    、居所位於台北市北投區（台灣士林法院轄區），亦可認定
    。綜上所述，本件之違規行為地或異議人之住、居所地均均
    非本院管轄區，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，
    移送管轄之台灣士林法院處理，特此裁定。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第89條、道路交通案
    件處理辦法第4條、刑事訴訟法第304條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭法  官  潘進順
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
