【裁判字號】    95,訴,1125
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              95年度訴字第1125號
原???告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
??????????設花蓮市○.
法定代理人?己○○?住同上
訴訟代理人?甲○○?住台北縣永和市○○路315號3樓
            丙○○
被???告  和亞黃國際有限公司
兼法定代理人丁○○?住桃園縣平.
被???告  乙○○
??????????現應收受.
??????戊○○?住桃園縣平.
??????庚○○?住桃園縣中.
上列當事人間清償債務事件，本院於民國95年9月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  ??文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬伍仟陸佰零捌元，及自民國
九十五年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之一二點八八
計算之利息，暨自民國九十五年五月二十七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，其超逾六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。訴
訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬壹仟捌佰陸拾玖元供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、本件原告起訴主張：被告和亞黃國際有限公司邀同被告丁○
    ○、乙○○、戊○○、庚○○為連帶保證人，於民國93年7
    月26日向原告借款新台幣（下同）150萬元，約定到期日為
    96年7月26日，利息按週年利率12.88％計付，遲延給付時，
    除依上開利率計息外，逾期在6 個月以內部分，依上開利率
    10％，超過6 個月以上者，就超過部分，按上開利率20％計
    付違約金，雙方並訂立借款契約1 紙為證。詎被告未依約履
    行，本件借款除獲償本金804,392 元及至95年4 月25日止之
    利息外，其餘部分迄未清償，迭經原告催討，均無效果。依
    授信契約書第5 條之規定，本借款視為全部到期，被告應立
    即連帶清償全部債務。原告爰依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，請求被告負連帶清償之責。並聲明：(一)被告應連
    帶給付原告695,608 於及自95年4 月26日起至清償日止，按
    年息12.88 ％計算之利息，其逾期在6 個月以內之部分，按
    上開利率10％，逾期在6 個月以上者，就超過部分，按上開
    利率20％計付之違約金。(二)原告願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、原告主張之前揭事實，業據原告提出借款契約1件、授信約
    定書影本1 件、授信交易明細查詢單1 件為證。被告和亞黃
    國際有限公司、丁○○、戊○○、庚○○於相當時期受合法
    通知，均未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執或
    否認原告之主張，堪認原告之主張為可採。從而，原告依連
    帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告695,608
    元，及自95年4 月26日起至清償日止，按年息12.88 ％計算
    之利息，逾期在6 個月以上者，其超逾6 個月部分，按上開
    利率20％計付違約金，為有理由，應予准許。本件原告陳明
    願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
