【裁判字號】    95,訴,1692
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1692號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月29
日下午5 時，在本院第4 法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹小
包（驗後淨重０點０九公克，空包裝重０點一八公克）沒收銷燬
之。
二、犯罪事實要旨：
（一）甲○○前曾因施用毒品案件，經本院以九十五年度毒聲字
      第一一六號裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之
      傾向，於民國九十五年二月十八日釋放出所，並由臺灣桃
      園地方法院檢察署檢察官於九十五年二月二十日以九十五
      年度毒偵字第四八二號為不起訴處分確定，不知悔改，又
      基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於前開觀察勒戒執行
      完畢釋放後五年內，於九十五年五月四日晚間十一時許，
      在其位於桃園縣龍潭鄉○○路三三六巷一０五弄十四號之
      住處內，以將海洛因摻水加入針筒後施以皮下注射之方式
      ，施用海洛因一次。嗣於九十五年五月六日凌晨零時三十
        ，施用海洛因一次。嗣於九十五年五月六日前查獲
      ，當場並扣得第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重０點０
      九公克，空包裝重０點一八公克）。
（二）案經桃園縣政府警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢
      察署檢察官偵查起訴（九十五年度毒偵字第二七一八號）
      。
三、處罰條文：
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條第
    一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一
    條前段、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                    刑事第八庭    書記官  翁其良
                                  法  官  陳彥宏
上正本證明與原本無異
如有刑事訴訟法第四百五十五條之四得上訴之情形者，得自收受
判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
院。
                                  書記官  翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
