【裁判字號】    95,壢簡,1156
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1156號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣新竹監獄新竹分監執行）
            乙○○
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
94年度偵字第21106號），本院判決如下：
    主      文
甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，甲○
○處有期徒刑參月，乙○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○為朋友，乙○○在桃園縣新屋鄉○○○路○
    段281 號丙○○所經營之檳榔攤工作，且因曾替丙○○領款
    ，因而得知丙○○所持用杜正雄之新屋郵局帳戶（局號：00
    00000 號、帳號：0000000 號，下稱本案帳戶）之存摺、印
    章之擺放位置及儲金簿密碼，竟意圖為自己不法之所有，與
    甲○○共同基於竊盜、詐欺取財及行使偽造私文書之犯意聯
    絡，先推由乙○○於民國94年7 月13日上午9 時許，在該檳
    榔攤丙○○之房間內，竊得該帳戶之存摺1 本及印章1 枚，
    得手後交給甲○○；再由甲○○於當日下午4 時許持往桃園
    縣新屋鄉之新屋郵局，在郵政存簿儲金提款單上填載前揭帳
    戶之局號、帳號、儲金簿密碼、金額新臺幣（下同）6 萬元
    整等資料，並盜蓋杜正雄之印章於原留印鑑欄上，以偽造該
    提款單之私文書，足以生損害於杜正雄、丙○○及中華郵政
    股份有限公司（下稱中華郵政公司），後再持交郵局職員而
    行使該偽造之私文書據以冒領存款，詐使承辦職員誤信甲○
    ○為經杜正雄所授權提款之人，因而陷於錯誤，如數交付6
    萬元，甲○○詐得上開款項後，即將上開存摺及印章交還乙
    ○○並放回原處，且將詐得款項與乙○○均分花用殆盡。嗣
    於同年月21日，因丙○○至新屋郵局提款始知上情而報警循
    線查獲。案經丙○○訴由桃園縣政府警察局楊梅分局報請本
    院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開事實，業據被告甲○○於本院調查程序中自白無誤，證
    人即被害人丙○○亦就曾請被告乙○○持本案帳戶存摺等物
    去領錢，乙○○因而知悉存摺、印章之放置位置及密碼等節
    結證屬實，並有中華郵政公司函附之上開提款單、交易電子
    序時記錄、存摺內頁明細及監視器翻拍照片等件在卷可稽；
    雖被告乙○○於警、偵訊中均坦承共同參與此事，且分得6
    萬元中之3 萬元無訛，僅辯稱：存摺等物係甲○○所竊得，
    是伊告知甲○○該等之物放置位置云云，然在檳榔攤工作的
    人是乙○○，知悉存摺何在之人亦係乙○○，乙○○又稱行
    竊當時丙○○在店外椅子上坐著，其2 人當不至於甘冒被丙
    ○○發覺之風險而推由對屋內陳設不夠瞭解之甲○○入內行
    竊，被告甲○○亦堅詞否認入內行竊，係被告乙○○此等所
    辯與常情相違而無足採信，當以甲○○所述可採。綜上，被
    告2 人共同竊取丙○○之帳戶存摺、印章並前往郵局偽造提
    款單之私文書並行使據以冒領6 萬元之事實已明，其2 人犯
    行足堪認定，應依法論科。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項暨第35條之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法暨刑之重輕之基本原
    則，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項及第35條之規
    定；比較新舊法時，亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較並整體適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年第8 次刑庭會議決議及
    27上字第2615號判例參照）。
  (二)查被告2 人行為後，罰金刑之計算單位及處罰、共同正犯、
    牽連犯、易科罰金之折算標準之規定，均有修正：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
      刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
      7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：
      1 元以上。」再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條提高10倍
      為銀元10元即新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款
      規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」。
      另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 規定：「
      中華民國94 年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
      至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之
      規定已有修正，自屬法律變更。
    2.共同正犯及牽連犯部分：
      刑法第28條共同正犯及第55條牽連犯之規定，業已於94年
      1 月7 日修正，並於94年2 月2 日公布，95年7 月1 日施
      行；前者，由2 人以上共同「實施」犯罪之行為，修正為
      共同「實行」犯罪之行為，排除預備犯及陰謀犯之處罰，
      後者，則刪除第55條後段關於「犯一罪而其方法或結果之
      行為犯他罪名者，從一重處斷。」牽連犯之規定，此均涉
      及被告犯罪之成立及所犯罪數，自屬法律變更。
    3.易科罰金之折算標準部分：
      刑法第41條第1 項業於94年2 月2 日修正公布，並於95年
      7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
      金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
      此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
      應諭知，亦屬法律變更。
  (三)核被告2 人所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪、第21
    6 條、第210 條之行使偽造私文書罪及第339 條第1 項之詐
    欺取財罪。其等盜用印章之行為，為偽造提款單私文書之部
    分行為，偽造之低度行為應為行使之高度行為吸收，均不另
    論罪。查被告2 人行為後，竊盜罪及詐欺取財罪罰金刑之最
    低度業已提高至新臺幣1, 000元，較行為時之新臺幣30元不
    利（最高度則無不同）；又其2 人就上開之罪，有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯；無論依修正前或修正後之規定均
    構成共同正犯，行為時法並無較不利。上開3 罪間，有方法
    、目的之牽連關係，依修正前刑法第55條後段，應從一重論
    以行使偽造私文書罪；此顯較修正後之刑法需論以數罪併罰
    為有利。另易科罰金之折算標準，亦係行為時之銀元300 元
    即新臺幣900 元折算1 日為有利，故經綜合比較前述新、舊
    法變更結果，應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用
    上開各該行為時之法律。
  (四)爰審酌被告2 人竊取他人之存摺、印章後又持以冒領存款且
    將詐得款項花用殆盡，侵害他人財產權至為灼然，然犯後坦
    承犯行，態度尚可，冒領金額亦非鉅，暨其等之素行、生活
    狀況、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
  (五)按盜用他人真印章所蓋之印文，並非偽造印章之印文，不在
    刑法第219 條所定必須沒收之列，最高法院48年台上字第11
    3 號判例意旨參照。本件被告2 人共同偽造之提款單私文書
    ，其上「杜正雄」之印文係盜用杜正雄真正之印章蓋在原留
    印鑑欄處，已如前所述，參照上開規定，自無從依刑法第21
    9 條規定宣告沒收，檢察官請求依該條規定宣告沒收該印文
    ，容有誤會，附此敘明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第320 條第1 項、第216
    條、第210 條、第339 條第1 項，修正前刑法第28條、第55
    條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
