【裁判字號】    95,聲,1451
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1451號
聲  請  人  乙○○
                        樓
相  對  人  行政院農業委員會農糧署北區分署
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣肆拾貳萬柒仟元後，本院94年度執字第8800
號拍賣抵押物強制執行事件，就聲請人所有坐落桃園縣蘆竹鄉○
○段479 地號土地及其上同段767 建號建物（即門牌號碼同鄉○
○路○段115 號房屋）之強制執行程序，於本院94年度訴字第77
5 號塗銷抵押權登記事件終結或判決確定前，應暫予停止。
    理  由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於
    和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調
    解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必
    要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行
    之裁定。」強制執行法第18條第2 項定有明文。又強制執行
    程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行，乃在使債權
    人之債權早日實現，以保障人民之權利。最高法院63年度台
    抗字第59號判例，認債務人或第三人不得依假處分程序聲請
    停止執行，係防止執行程序遭受阻礙。抵押人對法院許可拍
    賣抵押物之裁定，主張有不得強制執行之事由而提起訴訟時
    ，亦得依法聲請停止執行，從而上開判例即不能謂與憲法第
    16條有所牴觸。司法院大法官釋字第182號著有解釋可參。
二、本件聲請人以其向本院提起塗銷抵押權登記等事件之訴為理
    由，聲請裁定停止本院94年度執字第8800號拍賣抵押物強制
    執行事件，就聲請人所有坐落桃園縣蘆竹鄉○○段479 地號
    土地及其上同段767 建號建物（即門牌號碼同鄉○○路○段
    115 號房屋、下稱系爭抵押物）之強制執行程序。
三、經本院調取前開強制執行及本院94年度訴字第775 號塗銷抵
    押權登記等事件之訴訟卷宗審究後，聲請人所提起之前開塗
    銷抵押權登記等事件之訴訟如獲勝訴判決確定，相對人即不
    得對聲請人所提供之系爭抵押物強制執行，為免聲請人將來
    訴訟終結或判決確定後，受有無法回復原狀之損害，其聲請
    於上開訴訟終結（因撤回起訴或和解等）或判決確定前，暫
    予停止本院94年度執字第8800號拍賣抵押物強制程序就其所
    有系爭抵押物之強制執行程序，自應允許之。
四、又參酌各級法院辦案期限實施要點規定，第一審為一年四個
    月、第二審為二年、第三審為一年，而本院94年度訴字第77
    5 號民事訴訟事件於94年6 月14日分案辦理迄今已接近上開
    要點之辦案期限，故不再計算期間外，則上開民事訴訟事件
    之終結或判決確定期間約為三年，再相對人聲請拍賣系爭抵
    押物裁定時，所主張之抵押權債權額為新台幣（下同）4,73
    8,600 元，是相對人如因上開拍賣抵押物強制執行程序暫予
    停止，可能受到之損害，至多為上開債權額未能即時獲償所
    受之利息損失，故參照現行各銀行定期存款利率約為週年利
    率2%至3%之間，應以週年利率3%計算為當，計算後為427,00
    0 （即4,738,600 ×3%×3 ＝426,474 、千位數以下進一位
    ），是認聲請人以提供427,000 元之擔保金為適當，併此敘
    明。
五、本件聲請為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
