【裁判字號】    95,繼,1082
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度繼字第1082號
聲  明  人  甲○○
                      6號
聲  明  人  乙○○
上列一人之
法定代理人  丁○○    住同上
                      送達代收.
                      住台南市.
                        70號.
相  對  人  戊○○亡） 最後.
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得
    繼承之時起2 個月內以書面向法院為之，民法第1174條第1
    項、第2 項前段定有明文。又按遺產繼承人，除配偶外，依
    左列順序定之：（1） 直系血親卑親屬。（2） 父母。（3
    ）兄弟姊妹。（4） 祖父母。前條所定第一順序之繼承人，
    以親等近者為先，此同法第1138條、第1139條定有明文。
二、查本件被繼承人戊○○於民國95年7 月30日死亡，其第一順
    位之繼承人有詹政國、陳政輝、詹政黨、陳秋榆及丁○○，
    此有聲明人所提出之戶籍謄本附卷可查，自堪信為真實。而
    其中陳政輝、詹政黨、陳秋榆、丁○○均以書面拋棄繼承，
    此業據本院職權調閱95年度繼字第1059號民事卷查核屬實，
    然第一順位繼承人尚有詹政國尚未拋棄繼承，此有本院查詢
    表1 紙附卷可查，故被繼承人戊○○之遺產應全由親等較近
    之詹政國繼承，聲明人甲○○及乙○○並無繼承權，故其聲
    明拋棄繼承，於法無據，應駁回之。
三、裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  家事法庭法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                          書記官  邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
