【裁判字號】    95,繼,1143
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度繼字第1143號
聲  明  人  乙○○
聲  明  人  丁○○
聲  明  人  丙○○
被繼承人    甲○○（亡）最後住所地：台北縣新莊市○○○路
上列當事人間聲明限定繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按民法第1156條所定限定繼承陳報事件，由繼承開始時被繼
    承人住所地之法院管轄，非訟事件法第141條第1項定有明文
二、經查，聲明人主張被繼承人甲○○於民國95年7 月28日死亡
    ，其最後之住所為台北縣新莊市○○○路49巷24號2 樓，聲
    明人對於被繼承人生前有無負債，均不得而知，依民法第11
    54條第1 項、第1156條第1 項、非訟事件法第141 條第1項
    規定，於繼承開始起，三個月內開具遺產清冊，聲明限定繼
    承等語。本件乃民法第1156條所定之限定繼承事件，惟被繼
    承人之最後住所在台北縣新莊市○○○路49巷24號2 樓，有
    戶籍謄本在卷可查，依上開規定，本院並無管轄權。
三、爰依非訟事件法第5條準用民事訴訟法第28條第1項規定，依
    職權將本件移送管轄之臺灣板橋地方法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  家事法庭法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                          書記官  邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
