【裁判字號】    95,壢交簡,1699
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1699號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17466號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除簡易判決處刑書所載「95年7 月24日凌晨零
    時許」應更正為「95年7 月24日中午12時許」，及「同日凌
    晨零時58分許」應更正為「同日中午12時58分許」外，其餘
    犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告為滿足自身一
    時之享樂，無視於公眾交通安全，於飲酒後已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，仍駕駛車輛行駛於道路，經測得吐
    氣所含酒精成分達每公升1.25毫克，並擦撞路邊車輛，所幸
    未造成他人傷亡之犯罪情節，兼衡被告之素行及犯後為前開
    自白，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前
    段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第九庭    法  官  何信慶
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  張懿昀
中    華    民    國    95    年    10    月    2    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
