【裁判字號】    95,易,868
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第868號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12243
號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序，茲判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜電業之電線，處有期徒刑捌月。扣案破壞剪
壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國95年5 月24日凌晨3 時40分許，駕駛車牌號碼
    0972 -MV自用小客車（車內放置有甲○○所有之破壞剪1 支
    ）行經桃園縣觀音鄉○○村○ 鄰○○道路，見路旁臺灣電力
    股份有限公司（下稱臺電公司）新興分線電線桿上插置有12
    支鋼筋條，認有機可乘，竟意圖為自己不法所有，使用客觀
    上均足以對人之生命、身體造成危害之兇器之上開破壞剪1
    支及鋼筋條12支，以該鋼筋條插入電線桿洞孔中而攀爬上電
    線桿，再使用破壞剪剪斷電線桿上電纜線之方式，竊取臺電
    公司新興分線11支3A、11支6 、11支6A、11支7 、11支8、
    11支9 電線桿上而屬該公司所有之22平方裸銅線200 公尺及
    22平方被覆線200 公尺（價值合計新臺幣12,000元），得手
    後並將竊得之上開電纜線放置在上開車輛後車廂內，嗣為警
    當場查獲，並扣得甲○○所有供上開竊盜所用之破壞剪1支
    ，及非其所有之鋼筋條12支。
二、案經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯並非死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，而於準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，由本院合議庭
    以裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，核先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核
    與證人乙○○於警詢中證述情節相符，並有扣案破壞剪1 支
    、鋼筋條12支，及卷附贓物認領保管單1 紙、照片19張可稽
    。被告之自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告
    犯行堪予認定，應依法論科。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    79年臺上字第5253號判例意旨參照）。查扣案之破壞剪1 支
    、鋼筋條12支，均為質硬之金屬，客觀上具有危險性，足以
    對人之身體、安全構成威脅，應屬兇器。再按「竊盜或損壞
    電桿、電線、變壓器或其他供電設備者，依刑法之規定從重
    處斷。」，電業法第105 條訂有明文，則竊取電業法之電線
    ，除犯刑法之竊盜罪外，亦構成電業法第105 條之竊盜供電
    設備罪，依刑法竊盜罪之法律效果論處；而依特別法優於普
    通法之法律競合關係，竊取電業法之電線犯行，電業法第10
    5 條應優先於刑法竊盜罪章而適用。故核被告甲○○所為攜
    帶兇器竊盜電線行為，係犯電業法第105 條竊盜供電設備罪
    ，依刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪之規定從
    重處斷，公訴意旨僅認被告應依刑法第321 條第1 項第3款
    處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。
    爰審酌被告年值青壯，不思以正當方式賺取報酬，而竊取他
    人財物，又被告所竊取之電線本身雖價值不高，然對於被害
    人臺電公司嗣後之維修復原工程所需支出之費用實較被竊電
    線價值為高，及犯後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，公訴
    人具體求處被告有期徒刑8 月，本院認屬允當，爰量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。扣案之破壞剪1 支，為被告所有供
    本件犯罪所用，業據被告於本院審理時供明，爰依刑法第38
    條第1 項第2 款宣告沒收。至扣案用以攀爬電線桿之鋼筋條
    12支，被告於本院審理中否認為其所有，復無其他事證可認
    係被告所有之物，爰不諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，電
業法第105 條，刑法第321 條第1 項第3 款、第38條第1 項第2
款，判決如主文。
本案經檢察官嵇珮晶到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭    法  官  鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  謝至菁
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄法條：
電業法第105條
竊盜或損壞電桿、電線、變壓器或其他供電設備者，依刑法之規
定從重處斷。
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
