【裁判字號】    95,除,804
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度除字第804號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因除權判決，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失烽霖實業有限公司、吳述國
    簽發之支票，以陽信商業銀行大業分行為付款人，面額新台
    幣75,023元，第AC0000000 號之支票一紙，前經聲請鈞院以
    94年度催字第1529號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期
    間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效等
    語。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，3 個月內
    聲請為除權判決，民事訴訟法第545 條第1 項前段定有明文
    。查本件本院94年度催字第1529號准為公示催告裁定所定申
    報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞紙之翌起4
    個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之中國時報，其
    登載公示催告之公告日期為民國94年12月22日，是至95年4
    月22日屆滿4 個月之申報權利期間，本應於95年7 月21日前
    聲請為除權判決，但聲請人遲至95年9 月22日方聲請為除權
    判決，早已逾3 個月之法定期間，其聲請自不合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第547 條、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    29     日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日
                               書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
