【裁判字號】    95,交聲,318
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第318號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所中華民國95年6 月12日所為之處分（原處分案號：
北市裁二字第裁22－DB0000000 號），聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年5 月
    13日21時28分許，駕駛車牌號碼：3P－8620號自小客車，行
    經桃園縣桃園市○○路與力行路口時，為桃園縣政府警察局
    同安派出所警員舉發「擅自變更車輛之排氣管及導流板，致
    影響行車安全」之違規，原處分機關亦依道路交通管理處罰
    條例第16條第1 項第2 款、違反道路交通管理事件統一裁罰
    基準及處理細則第43、44、46條之規定，認異議人有擅自變
    更車輛原規格設備致影響行車安全之違規，而裁處異議人罰
    鍰新臺幣（下同）900 元。
二、本件異議意旨略以：異議人雖於95年5 月13日21時28分許，
    駕駛車牌號碼：3P－8620號自小客車，行駛於桃園縣桃園市
    ○○路與力行路口附近被警員舉發擅自更改排氣管及導流板
    設備，惟道路交通管理處罰條例第16條第1 項第2 款對車輛
    改裝排氣管行為之處罰，僅限於該排氣管設備不齊全或毀損
    不修復兩種情形，如有員警以擅自改裝排氣管影響行車安全
    為由開單舉發，即屬於法無據，此已經警政署於92年9 月16
    日以警署交字第0920109536號函通令所屬機關，本件舉發實
    屬違法，為此聲明異議，並請求撤銷原處分等語。
三、按交通法庭認為聲明異議有理由者，應以裁定將原處分經聲
    明異議部分撤銷，並自為裁定，道路交通案件處理辦法第20
    條前段定有明文。又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟
    法之規定，復為道路交通管理處罰條例第89條前段所明定。
    再按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
    ，刑事訴訟法第154 條第2 項定有明文。則此項「無罪推定
    」之原則，於交通案件中自應予以準用。按汽車有燈光、雨
    刮、喇叭、照後鏡、排氣管、消音器設備不全或損壞不予修
    復者，或其他設備擅自增、減、變更原有規格致影響行車安
    全者，處汽車所有人新臺幣900 元以上1,800 元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第16條第1 項第2 款定有明文。又按
    道路交通管理處罰條例第16條第1 項第2 款前段對於汽車改
    裝排氣管行為之處罰，僅限於該排氣管「設備不全」或「損
    壞不予維修」兩種情形；至該條後段所謂「擅自增、減、變
    更原有規格致影響行車安全」，則係對該前段條文所列設備
    燈光、雨刮、喇叭、照後鏡、排氣管、消音器以外之其他設
    備而言，依此以觀，如有員警以「擅自改排氣管，致影響行
    車安全』為由開單舉發，即屬於法無據。」，此有內政部警
    政署92年9 月16日警屬交字第0920109536號函在卷可稽。是
    依此可知，汽車駕駛人有無違反該條規定，自應分為(一)汽車
    燈光、雨刮、喇叭、照後鏡、排氣管、消音器設備不全或損
    壞不予修復；(二)其餘設備變更原有規格致影響行車安全之兩
    種情形，予以審究。
四、經查：本件異議人固不否認有於前開時、地駕駛改裝排氣管
    及導流板之車輛，並為警查獲之事實，惟依卷附桃園縣政府
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知書違規事實欄上，經
    由舉發警員記載「擅改排氣管及導流板，恐有影響行車安全
    」等語以觀，參以本件舉發警員因非諳車輛結構設計之專業
    人員，其對於異議人變更汽車排氣管是否已達該設備不全或
    損壞之程度，及變更導流板是否影響原車功能及安全性，並
    非知之甚詳之情況下，反而在未會同專業人員依其職責為專
    業認定，即遽以個人意見之詞臆測而為舉發及裁罰，本院實
    難依此認定異議人之車輛有舉發單所載之前開違規情事。此
    外，本院亦查無其他積極證據足資證明異議人確有於上開時
    、地擅自變更排氣管設備導致排氣管設備不全或損壞，及變
    更原規格擅自變更車輛原規格設備致影響行車安全之行為，
    從而，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，尚有未洽，本件異
    議為有理由，爰將原處分撤銷，並為不罰之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                          法   官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
