【裁判字號】    95,易,934
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第934號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣桃園看守所另案羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因竊盜案件，於中華民國95年9 月29日下午5 時許，在
本院第14法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  蘇昭蓉
          書記官  韓若玉
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾因竊盜案件，經本院以92年簡上字第389 號判決判
    處有期徒刑4 月確定，於民國93年9 月24日易科罰金執行完
    畢（構成累犯）。詎仍未知警惕，復基於為自己不法所有之
    意圖，於95年5 月18日晚上8 時15分許，侵入址設在桃園縣
    八德市○○街126 巷「愛的世界社區」之住宅大樓內，在該
    社區○○○街126 巷3 弄7 號8 樓之樓梯間，徒手竊取社區
    住戶所有裝置於樓梯間價值約新臺幣500 元之消防用錨子1
    個，得手後正欲逃離現場時，為警當場查獲。
三、處罰條文：
    95年7 月1 日修正施行後刑法第2 條第1 項前段、刑法第32
    1 條第1 項第1 款、95年7 月1 日修正施行前刑法第47條。
四、附記事項：
    被告有上開前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    足參，而被告行為後，刑法業已於94年1 月7 日修正，將原
    第47條：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒
    刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至2 分之1 」之規定修正為第47條第1
    項：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以
    內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分
    之1 」，於同年2 月2 日公布，95年7 月1 日施行，此修正
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律變更，不論依舊法第47條或新法第47條第1項
    之規定，被告故意犯本件加重竊盜犯行均構成累犯，經綜合
    比較新舊刑法與罪刑有關之事項、加重減輕原因、科刑範圍
    等一切情形，修正施行後之刑法對被告並無較為有利之處，
    自應適用被告行為時即修正施行前之刑法為適用依據。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  書記官  韓若玉
                                  法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
