【裁判字號】    95,易,374
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度易字第374號
聲請人  即
被      告  甲○○
                    （現於臺灣雲林看守所羈押中）
上列聲請人因竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因竊盜等案件收押於臺
    灣雲林看守所已近3 個月，目前並無具體事證足證聲請人有
    犯案之事實，又告訴人乙○○與聲請人有仇恨及訴訟，故請
    求具保停止羈押等語。
二、經查：本件聲請人即被告甲○○因竊盜等案件，前經本院認
    其涉犯加重竊盜、傷害及恐嚇等罪犯罪嫌疑重大，其於90、
    94年間前後因案通緝，足認本案有刑事訴訟法第101 條第1
    項第1 款逃亡之虞情形，且非予羈押顯難進行審判及執行，
    有羈押必要，而執行羈押在案。今羈押原因並未消滅，又為
    確保本案審判及執行程序之進行，尚難以具保之方式作為羈
    押之替代處分，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應
    予駁回。至聲請人所述各情，尚待本院審理以釐清事實，與
    羈押原因及羈押必要無涉，均非應准予被告停止羈押之理由
    ，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林  輝  煌
                                    法  官  柯  志  民
                                    法  官  李  貞  瑩
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                     書記官  孫  秀  桃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
