【裁判字號】    95,撤緩,39
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第39號
聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國
    95年3 月17日以95年度六簡字第122 號判處拘役20日，緩刑
    2 年，於95年4 月17日確定在案。乃於緩刑期前之95年3 月
    26日犯竊盜罪，經本院以95年度六簡字第289 號判處拘役50
    日，於95年6 月26日確定。又於95年3 月31日更犯竊盜罪，
    再經本院於95年7 月25日以95年度六簡字第321 號判處拘役
    59日，於95年8 月31日確定。受刑人所為已合於刑法第75
    條之1 第1 項第1 款所定撤銷緩刑宣告之原因，且受刑人於
    緩刑宣告後，竟連續重覆犯竊盜多次，顯有再犯之虞，足認
    原宣告緩刑，顯難收其預期效果，有執行刑罰之必要，因而
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按「於中華民國94年1 月7 日刑法施行修正前，受緩刑之宣
    告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用
    94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條
    規定」，中華民國刑法施行法第6 條之1 定有明文。本件受
    刑人係於95年7 月1 日刑法修正前受緩刑之宣告，目前仍在
    緩刑期間，故依上開條文所示，仍有刑法修正後之第75條之
    1 規定之適用，應先敘明。
三、又按「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：
    一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有
    期徒刑、拘役或罰金宣告確定者」，刑法第75條之1 第1 款
    定有明文。本件受刑人於緩刑宣告後，竟仍再犯竊盜多次，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院判決書等在卷可查
    ，足認原宣告之緩刑，顯難收其預期效果，並有執行刑罰之
    必要，本院認受刑人所為已符合上開刑法撤銷緩刑之規定，
    應撤銷受刑人上開緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第476 條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  刑事第三庭    法  官  劉國賓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李達成
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
