【裁判字號】    95,婚,145
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度婚字第145號
原      告  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            吳秀美
被      告  乙○○
上列當事人間請求確認婚姻無效事件，本院於民國95年09月22日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認吳德昌（男、民國○○年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000
000000號）與被告乙○○即SAFITRI （女、印尼國人、民國○○年
○○月○○日生）於民國93年04月20日之結婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙：實體方面：
一、原告起訴主張：
(一)吳德昌為原告之子，其於民國（下同）95年03月21日過世後
    ，原告因辦理吳德昌遺產繼承問題，始發現被告為吳德昌配
    偶一事。因女方來台有其目的，所以親友未曾見過面，其二
    人並無結婚意思，婚姻應為無效。爰請求確認吳德昌與被告
    間之婚姻無效。並聲明：如主文所示。
(二)原告未曾見過被告，原告之子吳德昌曾說他是當人頭假結婚
    ，他們結婚沒有公開儀式，也沒有宴客，只有結婚登記，他
    們登記時，原告並不知情，是登記後，因吳德昌要遷戶籍，
    原告納悶，過一段時間後，吳德昌才告訴原告他已結婚，原
    告質疑為何未曾見過結婚對象，他才說是假結婚。吳德昌是
    與鈞院95年度婚字第146 號事件之詹勝豐一起去結婚，並同
    時因為車禍而死亡等語，並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由:
(一)按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否
    之訴，亦同，民事訴訟法第247 條第1 項有明文規定。本件
    原告之子吳德昌在戶政機關登記與被告有婚姻關係，吳德昌
    於95年03月21日死亡，有戶籍謄本1 份在卷可按，而原告主
    張吳德昌與被告之婚姻無效，則原告之子吳德昌與被告二人
    之婚姻關係是否成立不明確，致原告在私法上之地位有受侵
    害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之，故
    本件有確認判決之法律上利益，合先敘明。
(二)原告上開主張被告未到過原告家，亦未曾與吳德昌之家人及
    親友見過面，家人亦不知吳德昌與被告結婚，原告之子吳德
    昌與被告間之婚姻並無結婚真意之情，業據其提出戶籍謄本
    、被告與原告之子吳德昌結婚登記資料各1 份為證，核與證
    人即原告之子吳德昌之友人李宗穎到庭證稱：（認識原告之
    子吳德昌？）認識，認識3 、4 年了，我知道吳德昌有到越
    南辦理結婚，可是回到臺灣之後就沒有辦理一般臺灣結婚的
    宴客禮俗。而且那個女孩我們也都沒有看過。吳德昌他要去
    結婚的事情我們事先不知道。我們是吳德昌出車禍之後才知
    道他有去越南結婚。吳德昌沒有向我提起過有結婚的事情，
    而且吳德昌的父母親我也認識，連他的父母親也都沒有跟我
    提起他有結婚的事情。我和吳德昌是工作認識的，之前有常
    在一起。我認識他也很久了，從來沒有看過他有帶他結婚的
    太太。之前我失業期間，至少一個星期有2 、3 次會去他家
    坐，去他家也沒有見過他太太，也沒有聽過他的家人提起過
    等語相符合，並經本院向內政部警政署入出境管理局調取被
    告出入境紀錄屬實。而依台灣之民情風俗，結婚乃人生大事
    ，通常均會宴請賓客，將這件喜事告知親友，或至少帶同新
    婚妻子同住家中一個月，以表踏入家門，成為一家人。惟本
    件原告之子吳德昌與被告間之婚姻，竟然渠等二人以外之親
    友均無人知悉，且於渠等二人結婚後之93年08月13日至94年
    01月16日及94年01月22日至同年05月10日期間，被告曾入境
    居留台灣合計近10月之久，並無親到原告家中居住，甚至吳
    德昌之家人及其常往來之友人均不知渠等二人有結婚之事，
    已如上述，實與常情有違。而被告經合法通知未到庭陳述或
    抗辯，亦未提出任何書狀供本院斟酌，本院依調查證據之結
    果，認原告主張其子吳德昌與被告間並無結婚真意之情，足
    可採信。
(三)按民事訴訟法第568 條第1 項所定婚姻無效之訴與確認婚姻
    成立或不成立之訴，二者不同。所謂確認婚姻不成立之訴，
    係指無結婚之事實，而有婚姻之形式；至於婚姻無效之訴，
    則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言。是以若兩造未
    依民法第982 條之規定舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，
    僅戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式，依上開說明，固
    屬婚姻不成立之問題，惟如兩造雖有結婚之事實，但並無結
    婚之真意者，其婚姻則屬無效（最高法院33年度上字第4885
    號判例及86年度台上483 號判決參照）。按結婚，除當事人
    有結婚之真意此實質要件外，尚需符合形式要件即依照中華
    民國民法第982 條規定「結婚應有公開儀式及二人以上之證
    人；經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚」。倘當事
    人間結婚欠缺實質要件，縱符合結婚形式要件，仍難謂結婚
    已合法有效。
(四)綜上所述，本件原告之子吳德昌與被告間既無結婚真意，則
    揆諸前揭說明，渠等間之婚姻即屬無效。從而，原告據以請
    求確認渠等二人間婚姻關係無效，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事法庭法  官    潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  書記官            林麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
