【裁判字號】    95,婚,121
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度婚字第121號
原      告  甲○○
                      （現於台灣雲林第二監獄執行中）
被      告  乙○○
                      現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年09月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造之主張:
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國94年01月25日與
      原告結婚，詎婚後被告拒不來台與原告同居，嗣並失去聯
      絡，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且被
      告無與原告維持婚姻關係之意思，兩造有難以維持婚姻之
      重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2項
      規定，請求擇一判決與被告離婚等語，並聲明如主文所示
      。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
      狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一、原告主張之上開事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書
      各一件為證，並經證人即兩造之媒人鄭景陽到場證明屬實
      ，核與本院依職權調查之被告入出國日期證明書顯示被告
      未曾入境之記載相符，足信屬實。
  二、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項有明文規定
      。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保
      持其共同生活之圓滿、安全及幸福。而夫妻維持婚姻之意
      願，係婚姻生活得以繼續維持之前提要件，否則，將使婚
      姻之共同生活無法維持，係屬於難以維持婚姻之重大事由
      。本件被告婚後既拒絕來台與原告同居，時間長達一年餘
      ，可見被告有不與原告維持婚姻之意思，則原告主張兩造
      間共同生活之圓滿幸福已無可期待，有難以維持婚姻之重
      大事由，足以採信，且上開事由非可歸責於原告。因此，
      原告依上開規定請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三、又本件原告雖另依同法條第1 項第5 款之規定請求判決與
      被告離婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告
      ，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法
      院擇一判決，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴
      訟目的已達，本院即毋庸就同法條第1 項第5 款之離婚事
      由另為審理，附此敘明。
  四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第
      1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                          書記官  林麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
