【裁判字號】    95,重訴,28
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定              95年度重訴字第28號
原      告  甲○○
訴訟代理人  劉炯意律師
被      告  丁○○○
            戊○○
                        號
            乙○○
            丙○○
上列當事人間請求確認抵押債權不存在等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又「本件上訴人聲明求為確認抵押權（下稱系爭抵
    押權）及所擔保之債權不存在，被上訴人應將系爭抵押權登
    記塗銷之判決。其既請求確認系爭抵押權不存在，自係因不
    動產之物權涉訟，而應專屬不動產所在地之台灣板橋地方法
    院管轄。至請求確認債權不存在及塗銷抵押權登記部分，因
    與確認抵押權不存在部分係基於同一原因事實，自不宜割裂
    由不同之法院管轄。」最高法院著有85年度台上字第296號
    判決可資參照。
二、本件原告訴請確認被告就原告所有坐落台北縣汐止市之土地
    之抵押債權不存在及塗銷抵押權登記，其不動產所在地坐落
    於台北縣汐止市，依民事訴訟第10條第1 項之規定，及前揭
    最高法院裁判意旨，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第一庭    法  官  邱瑞裕
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
