【裁判字號】    95,訴,381
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第381號
原      告  雲林縣台西鄉農會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
                      40號
                      3號
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年9 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十二年五月一日起
至清償日止，按週年利率百分之七點八五計算之利息（嗣並按照
原告基本放款利率變動而調整之），並自民國九十五年七月十三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新台幣柒仟陸佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國90年7 月30日向原告借款新台幣（下
    同）700,000 元，約定借款期間自90年7 月30日起至95年 7
    月30日止，利息按原告基本放款利率（貸放時為8.6%）計算
    ，如遇原告基本放款利率變動時，得隨同調整，倘未按期攤
    還本息時即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率
    付息外，逾期清償在6 個月以內者，按上開利率10% ，超過
    6 個月者，按上開利率20% 計付違約金。詎被告自92年5 月
    1 日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益，計積欠如
    主文所示之本金、利息、違約金等事實，業據其提出擔保放
    款借據、授信約定書、台西鄉農會統一農貸貸款分戶帳卡、
    放款利率調整表、戶籍謄本各乙份為證，而被告已於相當時
    期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項準用第1 項之規定，
    應視同自認原告上開之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款700,00
    0 元，及自92年5 月1 日起至清償日止，按週年利率7.85%
    計算之利息（嗣並按照原告基本放款利率變動而調整之），
    並自95年7 月13日起至清償日止，按上開利率20% 計付違約
    金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  王秀如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
