【裁判字號】    95,訴,379
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第379號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬玖仟貳佰柒拾肆元，及自民國九
十五年三月六日起至清償日止，按年息百分之四點三計算之利息
，並自民國九十五年四月七日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌仟伍佰玖拾元由被告負擔。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。本件兩造曾於借據上約定：「甲方（指
    被告）對於乙方（指原告）所負之各宗債務，合意以雲林地
    方法院為第一審管轄法院。」，此有借據1 份附卷可稽，是
    本院應有管轄權，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於民國95年1 月5 日向原告借用新台幣
    （下同）80萬元，約定利息按年息百分之4.3 計算，本金及
    利息應自95年1 月5 日起每月平均攤還，如未按期攤還，視
    為全部到期，除按原訂利率付息外，逾期在6 個月以內者，
    按上開利率百分之10，超過6 個月以上者，按上開利率百分
    之20計付違約金。詎本件借款被告僅繳付本金及利息至95年
    3 月5 日止，本金尚欠789,274 元，屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢
    單各1 份為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作任何聲明或陳述以供本院審酌，應認原告之
    主張為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金。民法第474 條、第478 條前段、第233 條第1 項
    、第250 條第1 項分別定有明文。被告為系爭借貸契約之借
    款人，竟未依約按期清償，從而原告請求被告給付如主文所
    示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  民事第二庭    法  官  吳錦佳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，
須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
