【裁判字號】    95,交簡,43
【裁判日期】    950929
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第43號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第35
31號），經被告自白犯罪，本院裁定由受命法官獨任逕以簡易判
處刑如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑
參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪。
    爰審酌被告肇事後因恐負刑責而逃逸，罔顧被害人之生命安
    全，本不應寬貸，惟其犯後坦承犯行，並與被害人甲○○、
    林宴如達成調解，取得被害人之原諒，有雲林縣斗六市調解
    委員會調解書1 份附卷足憑，已深具悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年
    7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，是本件自應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，併諭知易科罰金之折算標準。
四、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份附卷可稽，其因一時失慮致觸法網，犯後
    復已與被害人達成和解，深具悔意，經此偵查及審判程序後
    ，應知戒慎而無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑3 年，以啟自新（依最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議第7 點，新法施行後緩刑之宣告，
    應適用新法第74條之規定）。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 、2 、3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第185 條之4 、第74條第1 項第1
    款、修正前刑法第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                  交通法庭    法  官  王  雅  苑
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
                              書記官  譚  系  媛
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
