【裁判字號】    95,促,21431
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第21431號
債  權  人  丁○○
上列債權人丁○○因與債務人甲○○等三人間支付命令事件，債
權人丁○○應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不
補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.因本票未記載到期日，依票據法視為見票即付，並以提示日為
  利息起算日，惟聲請人未明提示日期，無法確定利息起算日
  ，請具狀釋明提示日為何年月日？
2.請提出債務人甲○○、乙○○、丙○○最新之全戶戶籍謄本（
  正本）乙份（請務必保留當事人記事欄之登記事項），以供本
  院審核。
3.請提出聲請狀繕本七份。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
