【裁判字號】    95,抗,34
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    本票裁定抗告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度抗字第34號
抗  告  人  姜玉美即雲展水電工程行
相  對  人  茂晉企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
                       （
上列當事人間本票裁定抗告事件，抗告人對於中華民國95年6月
19日本院裁定（95年度票字第888號）提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣一千元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開法
    條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事
    件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序
    ，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否
    之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人
    提起確認之訴，以資解決（最高法院56年臺抗字第714號、
    57年臺抗字第76號判例意旨參照）。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國94年10月6日簽發、
    未載到期日、面額新臺幣991343元、並免除作成拒絕證書之
    本票一紙，詎伊於同年10月31日提示未獲付款，爰依票據法
    第123條規定聲請裁定准許強制執行等情，已據其提出本票
    一紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：相
    對人持有系爭本票，系因抗告人承包台中市○○○○街之熊
    都園道22樓集合住宅水電消防工程所開立作為工程履約保證
    之用，本件工程雖已完工，但工程進行中，變更設計及二次
    施工暨變更設計施作，一切追加金額相對人並未發放，造成
    抗告人損失慘重，負債高達數百萬元，而相對人於工程完畢
    後未將系爭本票返還抗告人，故抗告人不服原裁定云云。本
    件抗告人抗告之事實，縱或屬實，亦係針對系爭本票債務是
    否存在之實體上爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決
    ，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定
    。
三、結論：本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21條第
    2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
                  民事第二庭    審判長法  官  何志通
                                      法  官  詹秀錦
                                      法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
                                      書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
