【裁判字號】    95,聲,547
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定   95年度聲字第547號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                      樓
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第一二五七號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣拾萬元，准予返還。
    理      由
一聲請意旨略以：聲請人前依本院94年度裁全字第2923號假扣押
  民事裁定，提供新臺幣（下同）10萬元為擔保金，對相對人之
  財產假扣押，並以本院94年度存字第1257號提存事件提存在案
  ，再聲請本院執行假扣押。茲因兩造業已達成訴訟上和解，且
  受擔保利益人即相對人同意聲請人取回擔保金，爰聲請裁定返
  還等語，並提出提存書、和解筆錄為證。
二按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人
  之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第
  2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
  訟上之擔保者準用之。
三經查：本件業據聲請人提出本院94年度存字第1257號提存書、
  94年度訴字第889號損害賠償事件和解筆錄為證，復經本院依
  職權調取本院94年度裁全字第2923號假扣押事件及上開案號提
  存事件、損害賠償事件卷宗審核結果屬實，前揭和解筆錄之和
  解成立內容確載相對人同意聲請人取回本院94年度存字第1257
  號提存事件之擔保金10萬元等語無誤。此外，上開假扣押民事
  裁定係准聲請人以10萬元為相對人供擔保後，得對於相對人之
  財產在100萬元之範圍內予以假扣押，而前揭和解筆錄之和解
  成立內容，係由相對人給付聲請人30萬元，亦查無提存法第16
  條第1項第3款規定「假執行、假扣押或假處分所保全之請求，
  其本案訴訟經和解或調解成立，受擔保利益人應負全部給付義
  務或雖負部分給付義務而對提存物之權利聲明不予保留者」所
  示無庸法院裁定得逕向提存所聲請返還提存物情形，從而聲請
  人聲請返還擔保金，自無不合，爰依前開規定，裁定准許如主
  文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
