【裁判字號】    95,聲,485
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度聲字第485號
聲請人  乙○○
相對人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨係以：兩造間假執行強制執行事件，聲請人前遵本
    院92年重訴第122號民事判決，提供擔保金新台幣133萬元，
    並以本院93年度存字第148號提存在案，而強制執行相對人
    之財產。茲因該執行事件業經最後一次拍賣，仍無人應買，
    並經聲請人以郵局存證信函催告相對人應於一定期間行使權
    利，然相對人並未行使。為此，聲請人爰依民事訴訟法第
    104條規定，請准裁定返還擔保金等語。
二、惟按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定
    ，須符合(一)應供擔保之原因消滅者，(二)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者，(三)訴訟終結後，供擔保人證明已定20日
    以上之期間，催告受擔保利益人行使權利，而未行使，或法
    院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始
    得裁定返還擔保金。又按民事訴訟因宣告假執行所提供之擔
    保金，係備作賠償受擔保利益者，將來本案勝訴確定，而因
    假執行不當所受損害之用，故民事訴訟法第104條第1項第2
    款所謂訴訟終結，自當指本案訴訟而言。
三、經查：聲請人於民國95年8月7日陳報狀稱：兩造間本案訴訟
    （即本院92年度重訴字第122號、臺灣高等法院臺中分院93
    年度重上字第22號請求返還定金等事件）尚未判決確定，是
    依聲請人所陳述之情形，難謂其應供擔保之原因消滅，亦與
    訴訟終結之要件不合，且聲請人並未證明相對人已同意返還
    擔保金。從而，聲請人前開聲請，核與前開規定不合，不應
    准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
