【裁判字號】    95,聲,1483
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度聲字第1483號
聲  請  人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人    甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰，有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第818號），本院裁定如下：
     主  文
甲○○因犯公共危險罪，所處拘役40日；因犯替代役實施條例，
所處拘役30日；應執行拘役60日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
     理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。查刑法第51條業於民國94年2月2日經總統公
    布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其
    中第6款規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但
    不得逾4個月。」修正後刑法第51條第6款規定：「宣告多數
    拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾120日」。其修正理
    由謂：第33條第4款已將拘役改以日數為單位，為求配合，
    第6款但書應改為「不得逾120日」，比較修正前後之刑法規
    定僅法條文字之修正，對於被告之利益並無差別。又受刑人
    於犯罪時之刑法第41條第1項前段、第2項規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金；併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾6月者，亦同」。另受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第41條第1項前段、第2項則規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算
    1日，易科罰金；前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾
    6月者，亦適用之」，比較修正前後之刑法規定，以95年7月
    1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人。則應依刑法
    第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段、第2項
    、第51條第6款規定，定其應執行之刑及易科罰金之折算標
    準。
二、受刑人甲○○因犯公共危險罪等罪，經本院先後判處如附表
    所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、修正前刑法第
    51條第6款、修正前刑法第41條第1項前段、第2項，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第一庭    法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  謝志鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
