【裁判字號】    95,聲,553
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第553號
聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第九六五號提存事件聲請人所提存新台幣壹
佰柒拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第106條、
    第104條第1項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造間假處分強制執行事件，聲請人前
    遵本院95年度裁全字第1988號假處分裁定，提供擔保金新台
    幣170萬元，並以本院95年度存字第965號提存事件提存在案
    。茲因該事件，業經受擔保利益人即相對人同意返還，並經
    提出提存書影本、同意書、印鑑證明等件為證，復經本院調
    閱擔保提存卷宗審核屬實。從而，聲請人聲請返還提存物，
    自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
