【裁判字號】    95,撤緩,45
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第45號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反廢棄物清理法案件（94年度訴字第
1243號），聲請撤銷緩刑（95年度執聲字第805號）之宣告，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按受緩刑之宣告而於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者，足認
    原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得
    撤銷其宣告；又於中華民國（下同）94年1月7日刑法修正施
    行前，受緩刑之宣告，94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩
    刑期內者，適用94年1月7日修正施行之刑法第75條、第75條
    之1及第76條規定，刑法第75條之1第1項第2款、刑法施行法
    第6條之1定有明文。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯區域計畫法案件，前經臺
    灣高等法院臺中法院於93年1月14日，以92年度上易字第
    2000號判決判處有期徒刑5月，如易科罰金，以300元折算1
    日，緩刑3年，並於93年1月14日確定在案。惟受刑人於緩刑
    期內即94年6月4日更犯廢棄物清理法罪，經本院於95年4月
    28日，以94年度訴字第1243號判決判處有期徒刑6月，如易
    科罰金，以300元折算1日，並於95年5月22日判決確定。因
    認受刑人於緩刑期內更犯罪，已合於刑法第75條之1第1項第
    2款所定撤銷緩刑宣告之原因，而依刑事訴訟法第476條規定
    聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第75條之1第
    1項第2款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟
    法第476條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                    刑事第一庭  法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  謝志鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
