【裁判字號】    95,朴簡,146
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第146號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3292號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），證據並補充：被告於本院調查時之自白。
二、被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第三項規定，表示願受拘役四十日之科刑範圍，並經本院
    記明筆錄，本院審酌刑法第五十七條臚列事由，爰依被告之
    求刑範圍，判處拘役四十日，緩刑二年。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則。
（一）關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一
      增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二
      項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」，經查，刑法第三百二十條第一項自七十二年六
      月二十六日（即罰金罰鍰提高標準條例修正公布日）迄今
      未修正，其罰金之法定刑為「五百元」（貨幣單位均為「
      銀元」），再依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定罰
      金刑提高十倍為「銀元五千元」，依現行法規所定貨幣單
      位折算新台幣條例規定折算為「新臺幣一萬五千元」；又
      於刑法施行法第一條之一施行日（即九十五年七月一日）
      後，刑法所定罰金之貨幣單位改為「新臺幣」，就其所定
      數額高三十倍，亦為「新臺幣一萬五千元」，是刑法施行
      法第一條之一施行後，罰金刑貨幣單位雖有「新臺幣」之
      更異，惟適用結果之罰金額度則無二致，就罰金法定刑提
      高之「刑罰權規範內容」並無利或不利變更，自不生新舊
      法之比較問題，惟應適用具特別法性質之刑法施行法第一
      條之一規定。
（二）被告行為後，刑法第三十三第五款關於「罰金：一元以上
      」之規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低
      度罰金刑因之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較
      必要（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），
      比較結果，以舊法有利於行為人，應適用舊法第三十三條
      第五款規定，定其罰金部分之法定刑。
（三）被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
      刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準，已由舊法
      之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二
      千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為
      裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較
      新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應依
      刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時之舊法即依
      修正前刑法第四十一第一項前段、廢止前罰金罰鍰提高標
      準條例第二條規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰
      金之折算標準。
（四）按緩刑之宣告，無須依刑法第二條第一項為新舊法比較（
      最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。查被告
      並無犯罪紀錄，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
      紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份附卷可按，
      素行尚佳，於本院調查時坦認犯行，深表悔悟，堪認係因
      一時失慮致罹刑典，經此偵查審判程序，當知所警惕，信
      無再犯之虞，另被告犯罪時係學習護士，並參酌被害人同
      意宣告緩刑之意見，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
      當，爰依其求刑範圍，宣告緩刑二年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第
    二項、第四百五十四條第二項，刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
    一項、（修正前）刑法第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一項第一款，（廢止前）罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告不得
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  朴子簡易庭法  官 蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
