【裁判字號】    95,聲,1003
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1003號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收（95年度聲沒字第96號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示者均沒收之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例之罪
    ，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國（下同）95年7
    月27日，以95年度毒偵字第230號為不起訴處分確定，而扣
    案之被告所持有之MDMA（搖頭丸）19顆、K他命12小包及吸
    管6支，依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之第1、2級毒品及專供
    製造或施用第1、2級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之。毒品危害防制條例第18條第1項定有明文。經查
    ：本件扣案之MDMA（搖頭丸）19顆，屬毒品危害防制條例第
    2條所規定之第2級毒品，業經被告承認在卷，係屬違禁物無
    訛，依首揭之說明，認此部分之聲請為正當，應予准許。惟
    扣案之K他命12小包固屬毒品危害防制條例第2條所規定之第
    3級毒品，然按查獲之第3、4級毒品及製造或施用毒品之器
    具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之，毒品危害防
    制條例第18條第1項中段定有明文；而毒品危害防制條例施
    行細則第11條之1亦明文：「依本條例第18條第1項規定，經
    查獲無正當理由而擅自持有第3、4級毒品及製造或施用毒品
    之器具者，由查獲機關予以沒入銷燬之」。因之，查獲之第
    3級毒品由查獲機關逕依法「沒入」銷燬即可，尚無聲請法
    院「沒收」銷燬之必要，聲請人關於此部分之聲請，於法未
    合，應予駁回。又扣案之吸管，因上開毒品危害防制條例第
    18條第1項前段規定係限於「專」供製造或施用毒品之器具
    ，始得為沒收銷燬之處分，而所謂「專」供者，係指器具本
    身性質上「專」供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可
    以供為他項用途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器
    具拼湊，以供施用，均非屬之。本件扣案之吸管，固係可供
    作施用毒品之器具，然就上開器具本身性質而言，除供以施
    用毒品外，另有其它用途，並非僅「專」供施毒、製毒之一
    途甚明，亦即與前揭毒品危害防制條例第18條第1項所指之
    器具，尚有未合，又上開器具，尚乏證據證明其上亦有毒品
    殘留，而得以視同違禁物毒品之整體併予宣告沒收銷燬，聲
    請人此部分之聲請，尚難淮許，亦予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條、刑法第40條但書及毒品危害防制
    條例第18條第1項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        刑事第二庭法  官  盧 鳳 田
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                  書記官  楊 國 色
附表：
┌──────────────────────────┐
│第二級毒品MDMA（搖頭丸）19顆                        │
└──────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
