【裁判字號】    95,朴交簡,59
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度朴交簡字第59號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第5135號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、適用法條均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。犯罪事實並補充：曾於民國九十
    一年間因酒後駕車公共危險案件，經本院以九十一年度交簡
    字第五二九號判處有期徒刑三月確定，於九十一年六月十一
    日執行完畢。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第二條第一項揭示之法律變更從舊從輕原則，規範目的在於
    避免惡化行為人法律地位，致其受行為時無法預見之刑罰處
    罰，故該條文「法律」之解釋限於「刑罰法律」（釋字第一
    ○三號解釋、最高法院五十一年台非字第七六號判例參照）
    ，循此意旨，則該條文之「變更」當限於「影響整體刑罰權
    規範內容利或不利」之變更，始合其規範目的，故：
（一）關於罰金刑貨幣單位由銀元修正為新臺幣之法律適用，因
      九十五年七月一日修正公布施行之刑法施行法第一條之一
      增訂「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二
      項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」，經查，刑法第一百八十五條之三係於八十八年
      四月二十一日增訂公布施行，其罰金之法定刑為「三萬元
      」（貨幣單位為「銀元」），再依罰金罰鍰提高標準條例
      第五條規定無須提高倍數，僅依現行法規所定貨幣單位折
      算新台幣條例規定折算為「新臺幣九萬元」；又於刑法施
      行法第一條之一施行日（即九十五年七月一日）後，刑法
      所定罰金之貨幣單位改為「新臺幣」，就其所定數額提高
      三倍（刑法施行法第一條之一第二項但書），亦為「新臺
      幣九萬元」，是刑法施行法第一條之一施行後，罰金刑貨
      幣單位雖有「新臺幣」之更異，惟適用結果之罰金額度則
      無二致，就罰金法定刑提高之「刑罰權規範內容」並無利
      或不利變更，自不生新舊法之比較問題，惟應適用具特別
      法性質之刑法施行法第一條之一規定。
（二）被告行為後，刑法第三十三第五款關於「罰金：一元以上
      」之規定，修正公布為「罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之」，刑法法定本刑中列有罰金刑者，其法定最低
      度罰金刑因之提高，涉及科刑規範變更，自有新舊法比較
      必要（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照），
      比較結果，以舊法有利於行為人，應適用舊法第三十三條
      第五款規定，定其罰金部分之法定刑。
（三）被告曾於九十一年間因酒後駕車公共危險案件，經本院以
      九十一年度交簡字第五二九號判處有期徒刑三月確定，於
      九十一年六月十一日執行完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察
      署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各
      一份附卷可按，其因「故意」犯罪，經判處有期徒刑確定
      ，執行完畢五年以內，「故意」再犯本案為有期徒刑以上
      之罪，為累犯，則依九十五年七月一日修正施行前後刑法
      第四十七條新舊法規定，均符合累犯之要件，刑罰權規範
      狀態並無利或不利之變更，不生新舊法比較問題，自應逕
      適用現行刑法第四十七條第一項規定，論以累犯，並加重
      其刑。聲請人聲請意旨漏未論以累犯，容有未洽。
（四）又刑法「罰金刑加減」之規定，將舊法「僅加減其最高度
      」之規定（刑法第六十八條），改為「最高度及最低度同
      加減之」（刑法第六十七條），罰金法定刑之加減範圍變
      更，因屬刑罰權科刑規範之變更，於處斷時自有新舊法比
      較輕重必要，經比較結果，於有加重事由時，舊法最低度
      刑未同加，對被告較為有利，應適用舊法規定加重罰金法
      定刑。
（五）又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，
      而刑法第四十一條第一項前段易科罰金折算標準，已由舊
      法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、
      二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準
      為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
      較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應
      依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時之舊法即
      依修正前刑法第四十一第一項前段、廢止前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，刑法
    第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第四十七條第一
    項、（修正前）第四十一條第一項前段，（廢止前）罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交通法庭法  官  蔡廷宜
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                          書記官  蕭琪男
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
