【裁判字號】    95,聲,1036
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    付保護管束
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1036號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      樓
                    （現於臺灣嘉義監獄執行中）
上列聲請人因受刑人前犯煙毒案件，經聲請人聲請付保護管束（
95年度執聲字第648號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前犯煙毒罪，經判處無期徒刑，確定執
    行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國（以下同）九十五年七月二十八
    日核准假釋，而刑期原為無期徒刑，行刑累進處遇條例縮短
    刑期日數為零日，聲請於其假釋中付保護管束。經本院審核
    有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書
    、第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第一庭    法  官  許進國
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
