【裁判字號】    95,玉交簡,49
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        95年度玉交簡字第49號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2507號），本院判決如下：
  主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，另補充如下：（一）犯
    罪事實第2行記載被告駕駛之自用小客車車牌號碼「HO─305
    0」更正為「OH─3035」；（二）證據部分：（1）復有證人
    金魯萍於警詢中之證詞；（2）按刑法第185 條之3所稱服用
    酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危
    險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過
    量之行為而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現
    ，危險即視為存在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公
    共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更
    不待言。再者，參考德、美等國家之認定標準，在酒精呼氣
    濃度達每公升0.55毫克時，就人體生理行為方面，會產生視
    覺反應遲鈍、影像不能集中、走路或講話可能發抖，動作笨
    拙等影響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時
    不能看清前方路況及車旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇
    事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標
    準；（三）應適用之法條部分：按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行
    為後，刑法第41條有關易科罰金之規定，業於民國94年2月2
    日修正公布，並於95年7月1日生效施行，依修正前第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」（註：該法
    條適用修正前（即82年2月5日修正公布）罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，再
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，一元
    以新臺幣之三倍折算，換算結果，該舊法條規定易科罰金之
    折算標準若依新臺幣計算，應係以新臺幣三百元以上九百元
    以下折算一日），茲比較修正後第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，上開修正後之
    新法規定易科罰金折算標準之金額提高，並未有利於被告，
    故應適用被告行為時之舊法規定（即修正前刑法第41條第 1
    項前段）。
二、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        玉里簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
