【裁判字號】    95,花簡,627
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第627號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第1245號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機台拾壹台（含IC板拾壹片）均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。本件被告行為時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
    金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2千元或3千元折
    算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2 條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段
    規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第2條第1項前
    段、第11條前段、修正前刑法第41條第1項前段、第38條第1
    項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘明
    理由（須附繕本），向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本判決論罪之法律條文：
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
