【裁判字號】    95,花簡,639
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第639號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3295號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占漂流物，處罰金銀元肆仟
元即新台幣壹萬貳仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣壹
仟元折算壹日。扣案之鏈鋸壹台沒收。
    事實及理由
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：
    被告乙○○於民國95年5月21日上午7時30分許，在花蓮縣秀
    林鄉銅門村木瓜溪河川內，見有漂流木檜木一支，竟意圖為
    自己不法之所有，以自己所有之鏈鋸將該漂流木切成四塊後
    予以侵占入己。嗣於同日上午10時40分許，在花蓮縣秀林鄉
    銅門村木瓜溪河川銅門段防汛道路旁50公尺處，為警查獲，
    並扣得上開鏈鋸乙台。
二、證據：(一)被告於警詢中之自白。(二)證人甲○○於警詢中之證
    詞。(三)查獲照片10張。(四)現場簡易圖乙張。(五)扣案之鏈鋸乙
    台。
三、核被告所為，係犯刑法第337 條侵占漂流木之罪。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。而被告於犯罪時，刑法第42條第2 項前段規定：「
    易服勞役以1 元以上3元以下折算1日。」又被告行為時之易
    服勞役折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日，即新台
    幣900元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第42條
    第3項前段規定：「易服勞役以新台幣1千元、2千元或3千元
    折算1 日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項但書規定，
    適用修正後之刑法第42條第3 項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1項，刑法第2條第1項但書、第337
    條第1項、第38條第1項第2款、第42條第3項前段，刑法施行
    法第1之1條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
