【裁判字號】    95,花交簡,349
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第349號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第1843號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充說明
    「按刑法第185條之3所指服用酒類或其他相類之物，不能安
    全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定
    ，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言之
    ，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，至於有無
    肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立，若其果真
    駕車肇禍，則其刑責之明顯則更不待言。再者，參考德、美
    等國家之認定標準，在酒精呼氣濃度達每公升0.55毫克時，
    就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中
    、走路或講話可能發抖，動作笨拙等影響，就駕駛能力方面
    ，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照
    後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為一般正常人之10倍，
    應認為已達不能安全駕駛之程度。」之外，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。查被告於行為後，刑法第41條有關易科
    罰金折算標準之規定，業於94年1月7日經立法院修正通過，
    並於94年2月2日由總統以華總一義字第09400014901號令公
    布，同時刑法施行法增訂第10條之1，規定修正之新刑法自
    95年7月1日施行，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段《已修正刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1日；再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條規定，折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1
    日），惟修正後之新法第41條第1項前段則為「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，經比較修正前後之易科罰金折算標
    準，應以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於行為
    人，自應依刑法第2條第1項前段，適用行為時即修正前之刑
    法第41 條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    7    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    8     月   10     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
