【裁判字號】    95,花簡,621
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第621號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第299號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之安非他命壹
包（含袋重零點參公克）沒收銷燬之；吸食器壹組、玻璃球陸個
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行後段「台灣花蓮地方法」應更正為「本」
    。又同行前段「毒品危害防制條例」之後增「及竊盜、偽造
    文書等」。第2行前段「第6號」之後更正並補充：「分別宣
    告有期徒刑8月、6月、4月、4月，嗣經定應執行刑1年7月，
    於93年5月21日入監執行，94年9月25日縮刑期滿執行完畢，
    仍未悔改。」。第 9行前段「住處，」之後補充「以玻璃球
    及吸食器為工具，將安非他命放入上開工具內，燒烤吸其煙
    氣之方式，」。證據欄補充(四)現場及吸食器照片九張。
三、核被告所為係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第2級
    毒品罪。按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業經修
    正刪除，而刑法第47條累犯之規定，修正為限於「以故意再
    犯」有期徒刑以上之罪始成立，並於94年2月2日修正公布，
    自95年7月1日施行。前者連續犯刪除於被告不利；後者累犯
    之修正，以本案被告係故意再犯而言，並無有利與否之問題
    ，依刑法第2條第1項前段，比較新舊法適用之結果，應適用
    修正前刑法第56條、第47條之規定，合先說明。查被告先後
    多次施用第 2級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪方法
    與構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前
    刑法第56條之規定論以一罪，並加重其刑。其施用前後之持
    有行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有前
    開有期徒刑前科並執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，復為其所自承，猶未悔改，於五年內再犯本案
    有期徒刑以上之罪，係累犯，依修正前刑法第47條之規定，
    應遞加重其刑。再按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍
    折算 1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300元折算 1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折
    算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95  年7月1日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修
    正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被
    告曾有多次前科，素行欠佳，及其犯罪動機、目的、手段，
    施用第 2級毒品殘害自己身心健康與施用時間非短，犯罪後
    坦承不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。查扣案之安非他命 1
    包（含袋重0.3公克），係毒品危害防制條例第18條第1項之
    第 2級毒品，不問屬於犯人與否，應予宣告沒收銷燬之。至
    扣案之吸食器1組及玻璃球6個，為被告供施用第 2級毒品所
    用之物，且屬其所有，已據其供明在卷，依修正前刑法第38
    條第1項第2款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第450條第1項
    ，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項，刑法第11
    條前段、第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第47條、第
    41條第1項前段、第38條第1項第 2款，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條第1項：
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
