【裁判字號】    95,花簡,572
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第572號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3450號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行「甲○○」之後補充「前曾於民國90年間
    ，犯毒品危害防制條例案件罪，經本院以90年花簡字第 229
    號判處有期徒刑 6月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，於
    92年 2月27日執行完畢出監，猶未悔改。」。第2行前段「
    S830型」之後補充「序號：000000000000000號，門號：000
    0000000號」。第3行後段「花蓮縣」之後增「吉安鄉」。及
    末行後一「。」字應更正刪除，並增加「為警循線查獲。」
    。
三、核被告所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪。按被告
    行為後，刑法第47條關於累犯之規定，業已於94年2月2日修
    正公布，限縮於「以故意再犯有期徒刑以上之罪者」始成立
    ，並自95年7月1日起施行；本案被告係故意犯收受贓物罪，
    不生有利與否之問題，依刑法第2條第1項前段之規定，應適
    用修正前刑法第47條，先予說明。查被告有上開有期徒刑前
    科執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，猶
    未悔改，於五年內以故意再犯本案有期徒刑以上之罪，係累
    犯，依修正前刑法第47條之規定，應加重其刑。復按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1  元以上3元
    以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95  年7月1日
    修正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
    應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前
    段規定，定其折算標準。爰審酌被告有多次前科，素行欠佳
    ，復犯本罪，及其犯罪動機、目的、手段，所生損害非鉅，
    犯罪後於偵審中拒未到庭應訊，態度欠佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第349條
    第1項、修正前刑法第47條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第349條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
