【裁判字號】    95,花交簡,344
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第344號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3375號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○於95年6月7日凌晨4時許，在花蓮縣花蓮市○○○
    路金錢豹KTV 店內，因已飲酒過量達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，仍駕駛車號PN-2029 號自小客車離去，於行經
    花蓮市○○○路與國聯3路交岔路口時，為警攔檢，於同日凌
    晨4時48分許，測得其呼氣中所含酒精濃度高達0.94 MG/L而
    查獲。
二、證據：(一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。(二)酒精測試值
    。(三)簡易測試紀錄表、觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理
    事件通知單各1份。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告行為時之
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1 元以上3元以下折算1日，易科罰金。」又
    被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折
    算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
    段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千
    元、2 千元或3千元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告明知
    酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往
    來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危
    ，尤枉顧公眾安全，仍心存僥倖駕駛上路，顯已嚴重危害行
    車安全，及其經測得之酒精濃度高達0.94mg/L，暨其犯罪後
    尚能坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1項，刑法第2條第1項前段、第185
    條之3、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
