【裁判字號】    95,簡,48
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第48號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣花蓮監獄執行中）
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第1605號
），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院合議庭認宜以簡易判
決處刑，裁定受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書（
    如附件）之記載外，並補充如下：（一）證據另有（1 ）被
    告乙○○於本院審理時之自白；（2 ）證人劉冠傑於本院94
    年度花易字第53號案件審理時之證述。（二）應適用之法條
    部分：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
    法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第41條有關易
    科罰金之規定，業於民國94年2 月2日修正公布，並於95年7
    月1日生效施行，依修正前第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」（註：該法條適用修正前（即82年 2
    月5日修正公布）罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，再依現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條規定，一元以新臺幣之三倍折算，換
    算結果，該舊法條規定易科罰金之折算標準若依新臺幣計算
    ，應係以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日），茲比較
    修正後第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」，上開修正後之新法規定易科罰金折算標
    準之金額提高，並未有利於被告，故應適用被告行為時之舊
    法規定（即修正前刑法第41條第1項前段）。
二、爰審酌被告素行、犯罪動機、目的，對被害人所生之損害及
    其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第452條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第349 條第2項、修正前刑法第41條第1項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第349條第2項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
