【裁判字號】    95,抗,10
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                95年度抗字第10號
再抗告人  甲○○
相 對 人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，再抗告人對於本院民國95年
3月1日所為之裁定提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告費用新台幣壹仟元由再抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告及再抗告，除本法另有規定外，準用民事訴訟法關於
    抗告程序之規定，非訟事件法第46條定有明文。復按再抗告
    狀內未表明再抗告理由者，再抗告人應於提起再抗告後20日
    內，提出再抗告理由書於原第二審法院；未提出者，毌庸命
    其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第495
    條之1第2項準用第471條第1項所明定。
二、本件再抗告人對本院民國95年3月1日所為95年度抗字第10號
    裁定提起再抗告，未提出再抗告理由書，經本院通知再抗告
    人於3日內提出再抗告理由書，該通知業於95年7月16日送達
    再抗告人，有送達證書在卷可考，再抗告人逾期迄未補正，
    揆諸前開規定，其再抗告為不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第46條、第21條第2項、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  臺灣花蓮地方法院民事庭
                      審判長法官  林碧玲
                      法      官  蕭一弘
                      法      官  陳燁真
以上正本係照原本作成
本裁定不得再抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                      法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
