【裁判字號】    95,聲,511
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第511號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（94年度訴字第
499號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因父母雙亡，且妹妹患
    有精神疾病，目前在醫院就醫治療，平日皆由被告負責照顧
    ，又被告住居所即將拆除，被告亟需返家安頓妹妹之住所及
    其生活，故請求具保停止羈押等語。
二、經查：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經
    本院認為有刑事訴訟法第101條第1項第1款情形，而有羈押
    之必要，執行羈押在案，且被告係經本院通緝到案，尚難以
    具保之方式作為羈押之替代處分。至於被告稱其妹亟需人照
    顧、安頓生活，惟被告可委由親友代為處理上開事宜，且此
    係屬被告個人家庭因素，非應准予停止羈押之理由。故本件
    被告上開羈押之原因及必要性，並不能因具保而使之消滅，
    被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
                  刑事第二庭          法  官  蘇錦秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葉瑩庭
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
