【裁判字號】    95,訴,230
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度訴字第230號
原      告  乙○○
被      告  丁○○
            丙○○
            甲○○
上列當事人間請求返還借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納聲請支付命令之裁判費新台幣（下同）
    1,000元，於被告對支付命令聲明異議，原告支付命令之聲
    請視為起訴後，經本院於95年6月28日裁定命原告應於收受
    裁定送達後5日內補繳裁判費9,900元，此項裁定已於95年7
    月5日寄存送達於原告之住居所地之管轄派出所即桃園縣警
    察局龜山分局大林派出所，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249第1項第6款、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  張軒豪
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                      書記官  詹玉惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
