【裁判字號】    95,聲,597
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第597號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如下：
    主  文
海洛因（毛重零點壹公克）及安非他命（毛重壹點壹公克）均沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣宜蘭地方法院檢察署95年度毒偵緝
    字第44、45號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，
    業經該署不起訴處分，然查該案中扣案海洛因0.1公克及安
    非他命1.1公克，係查獲之毒品，爰依前述法條聲請宣告沒
    收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有均沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條後段分別定有明文
    ；又按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第18條第1項前段定有明文。
三、經查，本件被告為警查獲扣案之海洛因毛重0.1公克，係第
    一級毒品及安非他命1.1公克，依同條例第11條第1項之規定
    ，禁止非法持有，屬違禁物。聲請人之聲請為正當，爰依刑
    法第40條但書，毒品危害防制條例第18條第1項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第二庭   法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                               書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
