【裁判字號】    95,訴,142
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度訴字第142號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告偽造文書案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○偽造文書案件，前經台灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣2萬元（收據號
    碼：刑保字第94000207號），已由具保人繳納現金後，將被
    告停止羈押。嗣前開案件於本院審理中，被告屢經傳喚均未
    到案應訊，復經派員拘提而未獲，被告顯已逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    7    日
                    刑事第二庭  法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
