【裁判字號】    95,基簡,645
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第645號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度選偵字第342號），本院判決如下：
    主      文
甲○○公然侮辱人，處罰金新臺幣捌仟元，如易服勞役，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告甲○○所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國94年
    2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法（下稱新法；修正
    前刑法下稱舊法）第2條第1項定有明文，此項規定，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
    行後，自應適用此規定，為「從舊從輕」之比較。查被告行
    為後，刑法第309條第1項之公然侮辱罪其法文本身雖未修正
    ，然其法定刑有罰金刑，而刑法第33條第5款所定之罰金最
    低數額業已修正，自應為新舊法之比較，茲舊法第33條第5
    款規定：「罰金：1元以上」，依現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條所定比例換算結果，舊法罰金之最低數
    額為銀元1元即新臺幣3元；惟新法第33條規定：「罰金：新
    臺幣1,000以上，以百元計算之」，故新法之罰金最低數額
    為新臺幣1,000元，比較結果，新法並未有利於被告，依刑
    法第2條第1項之規定，自應適用行為時之舊法定其罰金刑之
    最低數額（又被告行為後，於95年6月14日增定公布刑法施
    行法第1條之1，並於同年7月1日施行，該條規定：「中華民
    國94年1月7日刑法修正施行後（按此日期係三讀通過之日期
    ，實際修正公布日為94年2月2日，施行日期為95年7月1日）
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
    月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
    月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為3倍」，已將刑法分則之貨幣單位定為「新臺幣」，並規
    定提高標準，且提高後之罰金最高數額，與刑法施行法第1
    條之1增訂前，刑法貨幣單位為銀元，依罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條所定比例換算結果並無不同，亦即刑法分則罰金刑之最高
    數額並未變更，故上述條文施行後，自應逕依刑法施行法第
    1條之1定本件刑法第309條第1項公然侮辱罪罰金刑之單位及
    提高標準，而不再適用罰金罰鍰提高標準條例第1條前段之
    規定，附此敘明）。
  (二)刑之酌科：
  1.爰審酌被告並無不法前科，素行尚佳，本件係因與告訴人基
    於選舉之競爭關係，不滿告訴人於政見發表上之言論，而出
    言侮辱告訴人之犯罪動機、目的，暨告訴人所受侮辱之程度
    、被告犯後並未認罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行為
    後，刑法第42條規定業於94年1月7日經三讀修正，於94年2
    月2日經總統公布，並自95年7月1日起開始施行。茲依舊法
    第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算1
    日」，暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定（業
    因配合刑法修正而經公告刪除）：「依刑法第41條易科罰金
    或第42條第2項易服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折
    算1日」，被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
    規定之折算比例，換算其單位幣值為新臺幣，即應以新臺幣
    900元折算1日。較之95年7月1日修正施行之刑法第42條第3
    項前段規定：「易服勞役以新臺幣1,000元、2,000元或3,00
    0元折算1日」，新法之折算標準顯然較有利於被告。惟為免
    法律割裂適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，再適用最有利於行為人之法律處斷（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議一(四)參照）。本案被告
    所犯刑法第309條第1項公然侮辱罪之法定刑以舊法對被告有
    利，罰金刑之易服勞役則以新法對被告有利，惟易服勞役，
    係針對宣告之執行刑本身所為之替代刑，其法律之適用係在
    宣告刑之後，且易服勞役係以宣告之罰金於期滿不完納，且
    無力完納或經准許分期繳納，遲延不繳或未繳足為易處之要
    件（參新法第42條第1項規定），故是否易服勞役尚須視受
    刑人是否符合上述要件而定，反之，法定罰金刑則係直接規
    範被告應受罰金之範圍，倘綜合比較均依新法處斷，無異剝
    奪被告受「新臺幣3元以上至新臺幣1,000元以下」罰金之可
    能性，故兩相比較結果，應以舊法對被告較為有利（雖本案
    係科罰新臺幣1,000元以上罰金，惟比較新舊法適用應以法
    定刑本身為判斷，而非以宣告刑為斷），故本件均應依舊法
    處斷。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、刑法第2
    條第1項、第309條第1項、第42條第2項前段（修正前），刑
    法施行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪科刑法條
刑法第309條第1項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
