【裁判字號】    95,基簡,685
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第685號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（95年度偵續字第
6號），被告於準備程序進行中自白犯罪，本院合議庭認宜由受
命法官獨任進行簡易判決處刑，判決如下：
    主      文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官
    起訴書之記載外，並補充如下：
  (一)被告甲○○係基於概括之犯意，連續與有配偶之黃萬牟為相
    姦之行為。
  (二)補引「被告甲○○於本院準備程序之自白」為證據。
  (三)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，94年2月2日修正公布，
    並於95年7月1日施行之刑法，業已刪除第56條連續犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，應依刑法第2條第1項規定，
    為「從舊從新」之比較。茲比較新、舊法結果，以修正前刑
    法第56條以一罪論相較於修正後需以數罪併罰對被告較為有
    利，故本件應適用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法
    第56條之規定論以一相姦罪，並加重其刑（最高法院95年第
    8次刑事庭會議決議五(四)1.參照）。
二、刑之酌科：
  (一)爰審酌被告之行為，雖足以破壞家庭和諧，導致夫妻反目，
    然此事律之以道德即可，基於刑事制裁之最後手段性，若刑
    罰過度介入，反有背於婚姻忠實之自然本質，蓋婚姻關係原
    係先於法律而存在，其對婚姻忠實而衍生性行為之忠實，乃
    兩性自然之本質，不待法律之規範，夫妻性行為之忠實，係
    屬兩性和諧之自然現象，並非畏懼刑罰所致，刑法以其刑罰
    之威嚇功能而規範夫妻性行為之忠實，反失婚姻自然之本質
    暨被告犯罪之動機、目的、對告訴人家庭破壞之程度，犯後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (二)又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，刑法第41條規定亦於94年1月7日經三讀修正，於94
    年2月2日經總統公布，並自95年7月1日起開始施行。依修正
    前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，
    且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算1日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日
    。惟修正後之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日
    ，易科罰金」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修
    正後之規定，較有利於被告，故本案應依刑法第2條第1項前
    段規定，適用修正前刑法第41條第1項前段及罰金罰鍰提高
    標準條例第2條規定，諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第
    1項、第239條後段、第41條第1項前段（修正前），修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪法條
刑法第239條：
有配偶而與人通姦者，處1年以下有期徒刑；其相姦者亦同。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                       95年度偵續字第6號
    被      告  甲○○  女  32歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣汐止市○○街○段4巷6號2樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
     辯  護  人  張漢榮律師
上列被告因妨害家庭案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○在黃萬牟所經營之「百福企業社」擔任會計，亦明知
    乙○○之配偶黃萬牟（業經不起訴處分）係有配偶之人，猶
    自民國90年3、4月起迄93年6月30日之期間日止，在基隆巿
    東勢街1之24號7樓，與黃萬牟連續發生相姦行為多次。乙○
    ○於94年1月10日經黃萬牟告知，始悉上情。
二、案經乙○○訴請偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據清單與待證事實：
┌──┬──────────┬────────────┐
│編號│     證據清單       │        待證事實        │
├──┼──────────┼────────────┤
│1   │被告甲○○之供述。  │1.知道黃萬牟已婚之事實。│
│    │                    │2.於89年遭黃萬牟性侵，惟│
│    │                    │  被告尚繼續在黃萬牟公司│
│    │                    │  任職，期間並有書信往來│
│    │                    │  及一同出遊等情，足證被│
│    │                    │  告與黃萬牟確有發生性行│
│    │                    │  為之事實。            │
│    │                    │3.居住過基隆市○○街1之 │
│    │                    │  24號7樓之事實。       │
├──┼──────────┼────────────┤
│2   │告訴人乙○○之指訴。│全部犯罪事實。          │
├──┼──────────┼────────────┤
│3   │證人黃萬牟之證述。  │全部犯罪事實。          │
├──┼──────────┼────────────┤
│4   │出遊照片、書信。    │被告與證人黃萬牟在90年至│
│    │                    │93年間一同出遊之事實，其│
│    │                    │中並有2人分別裸身拍攝之 │
│    │                    │照片。                  │
├──┼──────────┼────────────┤
│5   │建物登記第一類謄本1 │證人黃萬牟於91年7月16日 │
│    │份。                │以贈與方式，將基隆市東勢│
│    │                    │街1之24號7樓房屋所有權之│
│    │                    │一半移轉登記與被告之事實│
│    │                    │。                      │
└──┴──────────┴────────────┘
二、核被告所為係犯刑法第239條後段相姦罪嫌。其先後多次犯
    行，時間緊接，且所犯均屬構成要件相同之罪，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，為連續犯，請依刑法第56條論以一罪，
    並依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
   此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    3     日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
刑法第239條後段
有配偶而與人通姦者，處 1 年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
