【裁判字號】    95,基簡,580
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第580號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2662號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。緩刑肆年。
    事  實
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件），並更正被害人乙○○匯款金額為新臺幣
    206,435 元（聲請書誤繕為264,435 元）。
二、論罪科刑：
  (一)按在金融機構開設帳戶，請領存摺及金融卡，係針對個人身
    分之社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人性格，而金
    融帳戶作為個人理財之工具，申請開設並無任何特殊限制，
    除一般民眾皆得以存入最低開戶金額之方式申請取得，一人
    同時或異時在各別金融機構申請數個存款帳戶使用概無不可
    ，其申辦手續亦極為簡便，此實屬眾所週知之事，則按諸常
    人社會經驗，苟遇不熟識者委以自己名義申請帳戶，無論其
    所恃以蒐集、徵求金融帳戶使用之名目為何，提供帳戶者對
    於該等帳戶是否係供合法使用，絕無不起疑心之理。況且，
    金融帳戶事關個人財產權益之保障，具有高度專有性，非本
    人或與本人甚為親密者，實難認有何得以「自由流通使用（
    即任意有對價或無對價交付不熟識者使用）」之理，一般人
    亦應有妥為保管及防止他人任意使用之認識，縱情況特殊致
    偶需交付他人使用，亦必深入瞭解其用途，俾免該等專有物
    品被不明人士利用或恃之為與財產有關之犯罪工具，並期杜
    絕自己金融帳戶存款遭他人冒領之風險，此實為吾人按諸生
    活認知所極易體察之常識。是倘無正當理由而徵求他人金融
    帳戶使用者，客觀上顯然已可預見該人之犯罪意圖，係為恃
    以供某筆資金之存入、提領，且寓有隱暪該筆資金存入暨提
    領過程之意。參以今日社會，利用手機簡訊、寄送得獎通知
    ，乃至謊稱其信用卡遭人盜刷、個人資料遭人盜用等手段，
    以遂其詐欺取財目的等案件頻傳；「詐騙集團」利用大量徵
    求他人金融帳戶（俗稱人頭戶）之方式，遂其順利領取因詐
    欺所得贓款暨阻斷（或阻撓）查緝人員對渠等身分追查之目
    的者，復迭經新聞媒體披露在案，是就令被告在提供金融帳
    戶予「詐騙集團」使用之初，其主觀尚無「必然引發該詐騙
    集團萌生恃以實施詐欺犯罪」之確信，然衡諸常情及被告智
    識暨社會經驗，被告對於「提供自己帳戶予他人使用，可能
    足以使詐騙集團恃以實施詐欺犯罪」乙節，理當有所預見，
    竟猶將上揭金融帳戶提供予詐騙集團使用，則無論被告曾否
    收受對價，被告主觀上皆有容忍並允許「自己帳戶經詐騙集
    團恃以實施詐欺犯罪」之意無疑。
  (二)刑法所指故意，非僅指「直接故意」，尚包括「間接故意（
    未必故意）」在內；又所謂「間接故意」者，乃指行為人對
    於構成犯罪事實，預見其發生而其發生並不違反其本意者而
    言（刑法第十三條第二項規定參照）；再者，幫助犯之成立
    ，除行為人主觀上須出於幫助之故意，客觀上並須有幫助之
    行為；且所指「幫助行為」，係指對他人實現構成要件之行
    為施予助力者而言，至所謂之「幫助故意」，則係指行為人
    就被幫助者正欲從事犯罪或正在從事犯罪，且該犯罪有既遂
    之可能，而其行為復足以幫助他人實現構成要件者，在主觀
    上有所認識而言，尚不以行為人確知被幫助者係犯何罪名為
    其必要（惟仍需在幫助犯罪之共同認識範圍以內）；惟倘行
    為人在正犯實施犯罪以前，預為幫助行為者，則為事前幫助
    犯。茲單就本案現存事證而論，固無從證明被告即係實施詐
    欺手法之人；惟被害人乙○○帳戶內之項款，既係經由上揭
    方式轉入被告帳戶，顯見，向被害人乙○○施以詐術之歹徒
    ，無非係利用被告帳戶為其詐財工具。是在客觀上，本案縱
    使查無證據足認被告明知利用帳戶遂行犯罪者之行為態樣，
    除可能供詐欺取財、恐嚇取財（常見類型為竊車後向車主勒
    索財物，即一般所稱「擄車勒贖」），亦有可能遭從事擄人
    勒贖等重大犯罪，而溢出被告原先幫助犯罪之共同認識範圍
    ，然參諸前揭說明，被告就「自己帳戶可能足以使詐騙集團
    恃以實施詐欺犯罪」乙節，仍應有不違反其本意之不確定故
    意（未必故意；間接故意）；換言之，本案所涉之「詐騙集
    團」果恃被告持交之金融帳戶實施詐欺犯罪之事實，顯然不
    違反被告之本意，被告主觀上，當有幫助詐欺取財之未必故
    意，客觀上，當有提供金融帳戶施予詐欺助力之幫助行為。
  (三)核被告所為，係犯刑法第三十條第一項前段、第三百三十九
    條第一項之幫助詐欺取財罪。查被告行為後，刑法部分條文
    業於94年1 月7 日經三讀修正，於94年2 月2 日經總統公布
    ，並自95年7 月1 日起開始施行。雖刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺罪（以下均簡稱本法），無論在刑法新制施行前
    、後，其法條文字之構成要件暨法律效果俱無變動（按：為
    呼應刑法第三十三條第五款之修正規定，刑法施行法第一條
    之一第一項雖規定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣」；然考量
    刑法新制施行以後，刑法分則編所定罰金已無「現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例」之適用，為使罰金數額趨於一
    致，避免衍生新舊法比較適用問題，刑法施行法第一條之一
    第二項遂規定「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍」。即在95年6 月30日以前，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位固為銀元，且部分條文亦應適用罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段規定提高倍數；自95年7 月1 日以後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位則為新臺幣，並應一律依刑法
    施行法第一條之一第二項規定，提高其倍數為三倍或三十倍
    不等。惟經以「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」折
    算結果，新制施行前、後，刑法分則編所定罰金數額實俱無
    不同。是自不生法律變更之問題）；然因刑法第三百三十九
    條第一項之罰金刑僅規定「（新臺幣）一百元以下罰金」，
    是其罰金刑之最低數額，自應回歸適用刑法第三十三條第五
    款之規定。惟被告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正
    。茲依修正前刑法第三十三條第五款「罰金：1 元以上。」
    暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條所定折算比
    例而為換算，新制施行以前，本法之罰金最低額度為銀元1
    元即新臺幣3 元。乃依修正後刑法第三十三條第五款規定，
    即「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」本法之
    罰金最低額度已提高為新臺幣1,000 元。據此而為比較適用
    ，修正後之刑法第三十三條第五款，顯然較不利於被告，本
    諸刑法第二條第一項所揭櫫之「從舊從輕」原則，本法自仍
    應依修正前刑法第三十三條第五款規定，以銀元1 元即新臺
    幣3 元為其罰金刑之法定最低數額（最高法院95年度第八次
    刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (四)被告本案之所為，既僅就他人實施構成要件之行為施予助力
    而已，則其自屬幫助犯，應依刑法第三十條第二項規定，減
    輕其刑。即有期徒刑減輕者，應依刑法第六十七條規定，就
    其最高度及最低度同減之；拘役減輕者，應依刑法第六十八
    條規定，僅減輕其最高度；至其罰金刑減輕部分，則因本法
    罰金刑查有修正前刑法第三十三條第五款規定之適用（參見
    前述(三)），參照刑法第六十七條、第六十八條有關罰金加減
    方法修正理由：「修正前刑法第三十三條第五款現定，罰金
    為銀元1 元以上，既已經修正為新臺幣1,000 元以上，當不
    致因加減其最低度而產生不滿1 元之零數，是自應與有期徒
    刑相同，許其最高度及最低度同加減之。」暨新舊法比較應
    就罪刑有關共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
    95年度第八次刑事庭會議決議一(四)參照），自應併適用修正
    前刑法第六十八條規定，僅減輕其最高度。
  (五)刑之酌科：
  1.本院審酌被告交付上揭存摺暨金融卡予詐騙集團之不明人士
    ，供詐騙集團恃以實施詐欺犯罪暨掩飾、隱匿其資金來源、
    流向，造成犯罪偵查困難，幕後犯罪者得以逍遙法外，致使
    此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安，及
    其智識、犯罪目的、手段尚稱平和、並未實際參與詐欺取財
    犯行之可非難性較小等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告係於
    95年7 月1 日以前，觸犯本起幫助詐欺犯罪，並經本院判處
    有期徒刑三月，詳如前述；惟其行為後，刑法第四十一條規
    定業於94年1 月7 日經三讀修正，於94年2 月2 日經總統公
    布，並自95年7 月1 日起開始施行。茲依修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，暨修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定（業因配合刑法
    修正而經公告刪除）：「依刑法第四十一條易科罰金或第四
    十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折
    算一日」，被告行為時之易科罰金折算標準，本應以銀元30
    0 元折算1 日，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條規定之折算比例，換算其單位幣值為新臺幣，即應以
    新臺幣900 元折算1 日。較之95年7 月1 日修正施行之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金」，修正前之折算標準顯然較有利於被告，按諸首開說明
    ，本件自應適用修正前刑法第四十一條第一項前段暨修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知如主文所示之易科
    罰金折算標準。
  (六)末查，被告行為後，有關緩刑宣告之規定，雖併有修正，然
    按犯罪在新法施行前，於新法施行後，其為緩刑之宣告者，
    應適用新法第七十四條之規定（最高法院95年度第八次刑事
    庭會議決議七參照）。茲被告前並未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    參，本次僅因一時失慮，致罹刑典，犯後並已深表悔悟，經
    此科刑教訓，信當知所警惕，而無再犯之虞，因認所受刑之
    宣告，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一項第一
    款規定，併宣告緩刑四年，用啟自新，以勵來茲。
  (七)被告交付予詐騙集團之存摺及金融卡等物，核非本案應義務
    沒收之物，且均未據扣案，又無證據證明迄未滅失；兼以按
    諸金融機構常見約款，金融機構所核發之帳戶存摺、金融卡
    ，原則上，均屬金融機構所有（參見大部分金融機構核發金
    融卡之背面約款記載），是以本案而論，本院亦無宣告沒收
    上開帳戶存摺及金融卡之法律依據，況且，本案經披露後，
    上開帳戶早經相關單位列為警示帳戶（犯罪帳戶），而無再
    遭人利用之虞，是倘本院逕為沒收之諭知，核既無助於日後
    相類犯罪之防堵，復僅徒增將來執行之困擾，爰均不予宣告
    沒收，特此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百三十九條第一項、第三
    十條、第七十四條第一項第一款、修正前刑法第三十三條第
    五款、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
    條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2662號
    被      告  甲○○  男  38歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街207號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○因缺錢花用而撥打報紙上分類廣告上之電話，由某姓
    名年籍均不詳之成年男子告知，得以每戶新台幣（下同）5,
    000元之代價，出租金融機構之存摺及提款卡，且明知將自
    己之銀行帳戶存摺及金融卡售與他人使用，可能因此供不法
    詐騙集團利用以詐術使他人將款項匯入後，再予提領使用，
    並預見可能因而幫助他人從事詐欺之不法犯罪，竟基於幫助
    他人詐欺之未必故意，猶於民國94年12月底，在基隆市○○
    路附近，將其所有之中華郵政股份有限公司基隆郵局，帳號
    ：00000000000000號（以下簡稱郵局）帳戶之存摺及提款卡
    ，以5,000元之價格，出租與前揭男子，而供該男子所屬之
    犯罪集團掩飾因常業詐欺等重大犯罪所得之財物。該詐欺集
    團所屬成員，於94年12月28日，向乙○○佯稱其中博彩第三
    獎，可得美金3萬5,000元，惟須加入會員及繳交入會費才能
    領取獎金，乙○○因而陷於錯誤，遂於於95年1月2日依該犯
    罪集團之成員之指示，前住郵局將26萬4,435元之款項匯入
    甲○○所有之上揭郵局帳戶中。嗣經乙○○報警後，始循線
    偵悉上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、前揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警詢之指訴情節相符，復有被告所有前開郵局之帳戶之客戶
    存提記錄單及被害人乙○○匯款單影本各1紙附卷可參。按
    向金融機構申請帳戶，係針對個人身分之社會信用而予資金
    流通，具有強烈之屬人性，而今日一般人至金融機構開設帳
    戶，並非難事，茍非供財產犯罪洗錢等不法目的，依一般社
    會經驗法則判斷，實無必要隱匿自己名下帳戶，改而租借他
    人帳戶使用之必要。況詐欺集團使用人頭帳戶作為詐欺等財
    產犯罪洗錢之用，早已為平面及電子媒體所揭露，被告既係
    智識正常且具社會經驗之成年人，對此自無不知之理。依此
    ，堪認被告將前揭帳戶租予該名男子時，對於該帳戶日後將
    為他人用以詐欺犯罪所使用一事應有所預見，其竟猶恣意為
    之，顯具有幫助詐欺取財之不確定故意甚明。綜上，本件事
    證明確，被告犯嫌洵堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第339條第1項、第30條之
    幫助詐欺罪嫌。
三、至報告意旨認被告涉犯洗錢防制法之罪嫌云云。然查，洗錢
    防制法第2條第2款所稱之「洗錢」係指掩飾、收受、搬運、
    寄藏、故買或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上利益之
    行為，然該法所稱之「重大犯罪」係以洗錢防制法第3條所
    規定之犯罪為限，而本案被告所涉前開犯行應係犯刑法第33
    9條第1項、第30條第1項之幫助詐欺罪，揆諸前揭之規定，
    顯非屬洗錢防制法第3條所規定之重大犯罪，自難以洗錢之
    罪名相繩。惟此與本案聲請簡易判決處刑部分，係屬同一事
    實，爰不另為不起訴處分，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    22    日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    26    日
                              書記官  潘  健  安
附錄所犯法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
刑法第30條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
