【裁判字號】    95,訴,545
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度訴字第545號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣基隆監獄基隆分監受刑中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第666號），被告於準備程序進行中，就被訴事實為有罪
之陳述，經受命法官告知其簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及
被告之意見後，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
程序，判決如下：
    主      文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第一級
毒品海洛因淨重零點壹貳公克（不含外包裝）沒收銷燬之、用以
裝置上述海洛因之包裝袋壹只沒收。
    事實及理由
一、本件被告乙○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式審
    判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議庭業
    已依刑事訴訟法第273條之1第1項之規定，裁定由受命法官
    獨任以簡式審判程序進行本案之審理，且依同法第273條之2
    規定，簡式審判程序之證據調查，不受同法第159條第1項、
    第16 1條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170
    條規定之限制，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並更
    正及補充如下：
  (一)犯罪事實部分：
  1.被告經本院先後判處如起訴書犯罪事實欄所載之3月、7月有
    期徒刑，嗣經本院定應執行有期徒刑9月。
  2.被告施用第一級毒品海洛因之時間應更正為「民國95年3月
    20日下午2時許」；扣案之第一級毒品海洛因淨重為0.12公
    克。
  (二)證據部分：
    補引「被告於本院準備程序及審理時之自白」為證據。
三、論罪科刑：
  (一)按海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之第一
    級毒品，被告予以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例
    第10條第1項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品海洛
    因係供施用，其持有第一級毒品之低度行為為施用第一級毒
    品之高度行為所吸收，不另論罪。
  (二)被告曾有如起訴書犯罪事實欄所載之犯罪科刑及執行完畢情
    形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可按，其受有
    期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定加重其刑（按被
    告行為後，94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第
    47條雖增為2項，惟就有期徒刑執行完畢5年後故意再犯有期
    徒刑以上之罪者，不論依修正前之刑法第47條或修正後之刑
    法第47條第1項之規定，均構成累犯，故此部分法律並未變
    更，應逕依現行刑法第47條第1項規定，論以累犯，並加重
    其刑）。
  (三)爰審酌被告前有多次施用毒品之前科，猶不知戒除毒品惡習
    ，再續為施用毒品，顯見其毒癮甚深，自不宜輕縱，並審酌
    其所犯施用毒品之犯罪係戕害自身健康之行為，於他人尚不
    致造成損害及其施用之次數、事後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、沒收之諭知：
    扣案之第一級毒品海洛因淨重0.12公克，為查獲之毒品，應
    依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定宣告沒收銷燬
    之；用以裝置上述海洛因之包裝袋1只，係被告所有，預備
    供施用第一級毒品海洛因而持有之物，業據被告於本院審理
    時供述甚明，爰依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收。
五、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第310條之2、第454條、第29
    9條第1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第23條第2
    項、第18條第1項前段，刑法第11條、第47條第1項、第38條
    第1項第2款，判決如主文。
六、對於本件判決如有不服，得自收受送達後10日內，向本院提
    出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年     8    月    7     日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                            書記官  劉珍珍
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
