【裁判字號】    95,瑞小,157
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年7月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒萬陸仟捌佰貳拾陸元，及其中新臺幣柒
萬伍仟伍佰零伍元自民國九十四年三月二十四日起至清償日止，
按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、原告主張：被告於民國93年4月13日與原告訂立小額循環信
    用貸款契約（下稱系爭信用貸款契約），約定被告使用原告
    核發之轉運COLOR現金卡向原告借用小額現金，利率依年息
    18.25%計算，自首次動用日之翌日起算，每35日為一還款週
    期，被告應於每期末日即第35日依約清償本息，若有遲延，
    全部債務視為到期，並應依20%計算遲延利息。又初期授信
    額度新臺幣（下同）60,000元，嗣經被告於93年9月間申請
    提高現金卡額度，原告以電話與被告本人聯絡確認後同意提
    高額度為80,000元。詎被告自94年2月16日起即未依約繳納
    本息，尚欠本金75,505元、利息1,321元，及自94年3月24
    日起至清償日止，按年息20％計算之利息，已喪失期限利益
    ，自應給付原告76,826元，及其中本金75,505元自94年3月
    24日起至清償日止按年息20％計算之利息，且，爰聲明如主
    文第1項所示，並提出小額循環信用貸款契約書、貸還款交
    易明細表、客戶聯絡表等件影本為證。
二、被告則辯稱：被告將卡交付予訴外人陳昶宏使用，交付之時
    僅同意陳昶宏領用5萬元，嗣後陳昶宏私自提高該現金卡額
    度，並提領款項，因原告未詳實核對提高額度之資料，草率
    放款致使被告所欠款項為7萬餘元，被告僅願就原額度5萬元
    之範圍內為清償，超出部分既非被告同意提高該現金卡額度
    ，自不能要求被告償還等情。
三、經查：兩造於93年4月13日訂立小額循環信用貸款契約，約
    定被告使用原告核發之轉運COLOR現金卡向原告借用小額現
    金，利率依年息18.25%計算，自首次動用日之翌日起算，每
    35日為一還款週期，被告應於每期末日即第35日依約清償本
    息，若有遲延，全部債務視為到期，並應依20%計算遲延利
    息；初期授信額度新臺幣（下同）60,000元，嗣經提高現金
    卡80,000元。又被告將系爭現金卡交予訴外人陳昶宏使用，
    及被告自94年2月16日起即未依約繳納本息，尚欠本金
    75,505元、利息1,321元，及自94年3月24日起至清償日止，
    按年息20％計算之利息之事實，業據原告提出小額循環信用
    貸款契約書、貸還款交易明細表、客戶聯絡表等件為證，且
    為兩造所不爭執，自堪信為真實。被告雖辯稱前揭借款超過
    5萬元部分為訴外人陳昶宏未經被告同意領取，被告僅清償5
    萬元云云，惟查使用現金卡提款與持信用卡消費最大之差異
    ，即在於信用卡消費交易時，持卡人通常係持卡購買商品或
    服務，特約商店於刷卡時，除一方面透過連線自發卡行取得
    授權碼外，另方面亦得代替發卡行檢視持卡人簽名之真正，
    用以確認持卡人之身分；而使用現金卡提領現金，係經由自
    動櫃員機，以輸入密碼方式借款，此時輸入密碼之行為，即
    為確認持卡人身分之重要且唯一憑證，倘持卡人未能善盡注
    意義務保管卡片或密碼，發卡行將無法確認領款者是否即為
    真正持卡人本人，而現金卡及密碼均置於持卡人管領力下，
    是持卡人為避免風險及確保權益，自應妥善保管現金卡及密
    碼而負相當注意義務，否則對於因此所生之債務仍須付清償
    責任。被告對於其將自原告處領用之系爭現金卡交予訴外人
    陳昶宏，令其得隨時使用之事實，既不爭執，揆諸前揭說明
    ，被告對該現金卡所生之所有債務，自應負清償之責。被告
    前揭所辯，即非可採。原告依系爭信用貸款契約，請求被告
    給付如主文第1項所示之金額及利息，為有理由，應予准許
    。
四、本件係就民事訴訟法第436條之8所定適用小額訴訟程序所為
    被告敗訴之判決，爰按同法第436條之20之規定，依職權宣
    告假執行。
五、本件訴訟費用額（即裁判費）確定如主文第2項所示金額。
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
                  瑞芳簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
