【裁判字號】    95,訴緝,152
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度訴緝字第152號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（93
年度毒偵字第1605號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○曾因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，令入戒治處所
    施以強制戒治，並於民國92年4 月23日停止執行戒治處分釋
    放，於92年6 月19日戒治期滿後，經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於同年7 月16日以92年度戒毒偵字第601 號為不起
    訴處分確定。詎甲○○復於93年3 月14日18時50分回溯48小
    時內之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，嗣於93年
    3 月14日18時50分許，因甲○○為行方不明之毒品列管人口
    ，經警強制採尿後送驗後查獲。因認被告涉犯毒品危害防制
    條例第10條第1 項施用第一級毒品罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    303 條第5 款定有明文。經查，被告甲○○業於95年6 月2
    日死亡，有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書、個人
    基本資料查詢結果各1 份在卷可稽。揆諸前開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、本案既諭知公訴不受理，則檢察官移送併辦之94年度毒偵字
    第1749號被告甲○○涉嫌施用第一級毒品案件，本院自無從
    併予審理，應退由檢察官另為適法之處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                刑事第五庭    審判長法  官  李嘉興
                                    法  官  陳君杰
                                    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                    書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
