【裁判字號】    95,聲,2776
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2776號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
694 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點壹壹公克，含殘有第
一級毒品海洛因於上不可完全析離之夾鏈袋壹只），沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒
    收。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1
    項前段定有明文。本件臺灣高雄地方法院檢察署95年度戒毒
    偵字第259 號違反毒品危害防制條例案件，所查扣之物品經
    鑑定結果，確係第一級毒品海洛因1 包（驗後淨重0.11公克
    ），有法務部調查局鑑定通知書1 紙附卷可稽，係屬違禁物
    品，爰依聲請單獨宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；又
    查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文規定。查本
    件被告甲○○前因為警查獲施用毒品案件，並為警當場扣得
    第一級毒品海洛因1 包（驗後淨重0.11公克，含殘有第一級
    毒品海洛因於上不可完全析離之夾鏈袋1 只），其施用毒品
    案件，業經強制戒治執行完畢，並經檢察官為不起訴處分確
    定，有上開移送書、扣案物品清單、扣案物品相片、法務部
    調查局鑑定通知書及不起訴處分書等件附卷可稽，本件聲請
    人之聲請意旨經核與法要無不合，爰依刑事訴訟法第220 條
    ，刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  林勇如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                  書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
