【裁判字號】    95,交聲,364
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第364號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  乙○○
                      號3樓
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政
府交通局交通事件裁決處所為之處分（原處分：高市府交裁字第
裁32─Ｂ00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國95年4
    月1 日晚上6 時35分許，係坐在車號DC-5525 號之自用小貨
    車之駕駛座旁，並非駕駛人，真正之駕駛人為李志傑，但因
    為伊是老闆，所以在李志傑違規遭員警攔下車輛後，即由伊
    下車和員警對話，但伊並非駕駛人，故伊並沒有在駕駛執照
    吊扣期間駕駛車輛，爰聲請本院撤銷原處分機關之處分云云
    。
二、按汽車駕駛人，駕駛執照吊扣期間駕車者，處新臺幣（下同
    ）6000元以上12000 元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留
    其車輛牌照，並吊銷其駕駛執照，道路交通管理處罰條例第
    21條第1 項第7 款、同條第4 項定有明文。
三、異議人固不否認有於95年4 月1 日下午6 時35分許，在高雄
    市○○路、凱旋路口，因身處之車輛行駛在機車專用道上而
    遭員警攔查，其後伊下車由員警舉發，並在該違規行駛機車
    專用道之舉發單上簽名之事實。惟辯稱：伊並非該汽車之駕
    駛人，因為伊是老闆，反正都要負責，所以員警要伊在行駛
    機車專用道之舉發單上簽名時，伊就簽名云云。經查：
（一）本件異議人遭員警甲○○於上開時、地攔查時，確係為車
      號DC-5525 號自用小貨車之駕駛人，當時係異議人違規行
      駛機車專用道，因而將之攔查，但因當場不知道異議人係
      於吊扣駕照期間駕駛，故當場僅舉發異議人違規行駛機車
      專用道，是回去以電腦查詢後，始發現異議人另有於駕照
      吊扣期間駕駛車輛之違規情形，才另又依職權舉發異議人
      本件違規事實等情，業據證人即值勤員警甲○○到庭結證
      明確。觀諸證人甲○○上開證詞，對於異議人確係駕駛人
      一事業已明確證述，衡諸本件舉發警員與異議人素不相識
      ，亦無仇怨，則其依法執行公務，自無誣陷異議人之必要
      ，當初見證人甲○○之上開證言之可信性。又異議人於為
      警攔查時，並未向員警表明其並非駕駛人，並當場在舉發
      單上簽名收受舉發單等情，同據證人甲○○到庭證述明確
      ，且為異議人所不否認。是由本件異議人於遭員警攔查後
      ，除未向員警表明非駕駛人外，並當場在舉發單上簽名收
      受，亦堪佐證上開證人甲○○證述異議人係駕駛人一事為
      真。
（二）雖證人李志傑於本院審理時證稱：當日係由其駕駛，當時
      伊有聽到員警吹哨子，異議人就要伊停車，但是伊停車後
      ，是由異議人下車和員警交談，伊並沒有下車，員警也沒
      有跟伊要身分證或駕照，當天並非由異議人駕駛云云。然
      查，證人李志傑上開證詞與證人甲○○之證詞有所矛盾，
      其所證述內容是否真實，已有疑義。而衡諸李志傑係為異
      議人聘僱之員工，與異議人有相當之關係，則其當非無迴
      護異議人之動機及串供之機會。反觀本件值勤交通稽查之
      員警，則係執行公務之人，依法僅得對違規駕駛人提出舉
      發，且對違規駕駛人舉發後，尚可能另行發現該駕駛人之
      違規情形（即如本件之吊扣駕照期間駕車），則其自應無
      對非駕駛人提出舉發之理，是證人李志傑所為之證詞，顯
      與常情不符。末參諸證人李志傑於本院作證時，其言詞閃
      爍，語帶保留，應有偽證情形，其之證詞自不足採信。
四、綜上所述，原處分機關據以援引上開規定，認異議人於駕駛
    執照吊扣期間駕車，因而裁處罰鍰新台幣9000元，並吊銷駕
    駛執照，1 年內禁考，均無不當。本件異議為無理由，應予
    駁回。
五、證人李志傑於本院審理時所為之證詞，係對與本案有關之重
    要事實故為不實證述，自應移由刑事偵查機關另行究辦。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                 交通法庭   法  官  林勇如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
