【裁判字號】    95,聲,2657
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2657號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例羈押案件（95年度訴緝字第11
7號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為所犯
施用毒品犯行之罪嫌重大，且傳、拘未獲，經通緝始捕獲到案，
，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第101
條第1 項第1 款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因
具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第二庭    法  官  高思大
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
