【裁判字號】    95,簡,4856
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4856號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5101號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用如附件所示檢察
    官聲請簡易判決處刑書所載。並於證據部分補充：行政院衛
    生署管制藥品管理局92年3 月10日管檢字第0920001495號函
    1 份。復於證據理由補充：按甲基安非他命經口服投與後，
    約百分之七十於24小時內自尿液中排出，其尿液內甲基安非
    他命成分之檢出，與其投與甲基安非他命方式、投與量、個
    人體質、採尿時間、檢測儀器之精密有關，通常採尿液是否
    呈陽性反應，應以投與後24小時所採為宜，亦經行政院衛生
    署藥物食品檢驗局以92年3 月10日管檢字第0920001495號函
    釋明確，是被告於95年4 月29日下午5 時為警採尿之時起回
    溯24小時內之某時，施用第二級毒品甲基安非他命1 次之事
    實，核與證據相符，應堪認定。
二、按毒品危害防制條例第20條、第23條規定將施用毒品之刑事
    處遇程序，區分為「初犯」、「5 年內再犯」及「5 年後再
    犯」。依其立法理由說明，認「初犯」經觀察、勒戒或強制
    戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒
    或強制戒治執行完畢釋放後，「5 年內再犯」者，因其再犯
    率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效
    ，爰依法追訴或裁定交付審理；至於經觀察、勒戒或強制戒
    治執行完畢釋放後「5 年後再犯」者，前所實施之觀察、勒
    戒或強制戒治已足遮斷其施用毒品之毒癮，為其自新及協助
    其斷除毒癮，仍適用「初犯」之規定，先經觀察、勒戒或強
    制戒治之程序。故僅限於「初犯」及「5 年後再犯」兩種情
    形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治程序。倘被告於5 年內
    已再犯，經依法追訴處罰，縱其第3 次再度施用毒品之時間
    ，在初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後5 年以後
    ，亦於「5 年後再犯」之規定不合，且因其已於「5 年內再
    犯」益見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已
    無法收其實效，即應依毒品危害防制條例第10條處罰，有最
    高法院95年度第7 次刑事庭會議決議足參。（000000
    000000000，0000000000000000
    000000000、０００，000000000，00
    00000上段文字敘述之資料依法不得揭示）。其於觀察
    勒戒完畢釋放後5 年內，再於94年間因施用第二級毒品甲基
    安非他命，經本院以94年度簡字第3915號判決判處有期徒刑
    3 月確定，並於94年10月18日易科罰金執行完畢，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按。其於觀察勒戒執行完
    畢釋放後5 年內第3 次犯毒品危害防條例第10條之罪，揆諸
    前揭說明，即應依毒品危害防制條例第10條規定論罪科刑。
三、按犯毒品危害防制條例第10條之罪，經觀察勒戒後，認受觀
    察、勒戒人有繼續施用毒品傾向者，檢察官應聲請法院裁定
    或由少年法院（地方法院少年法庭）裁定令入戒治處所強制
    戒治，其期間為6 個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止
    。但最長不得逾1 年。觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放
    後，5 年內再犯第10條之罪者，檢察官或少年法院（地方法
    院少年法庭）應依法追訴或裁定交付審理，毒品危害防制條
    例第20條第1 項、第23條第2 項分別定有明文。又甲基安非
    他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所明定之第二
    級毒品，故核被告所為，係犯同條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告施用第二級毒品前持有毒品之行為，本應
    論以持有之罪，惟持有毒品之行為由其後施用毒品之行為所
    吸收，不另論罪。又被告前於94年間因施用毒品案件，經本
    院以94年度簡字第3915號判決判處有期徒刑3 月確定，並於
    94年10月18日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告前
    案紀錄表1 件在卷可按，茲被告於5 年內故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法
    第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑
    法第47條，論以累犯，並加重其刑。末按被告行為時之刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，
    又受刑人行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段規定（現已刪除），就其原定數額提
    高為10 0倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元三百元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣九百元折算為1 日。惟94年1 月7 日修正、94年2 月
    2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
四、（00000000000000000000上段文字敘
    述之資料依法不得揭示），仍未能徹底戒絕毒品，再犯本件
    施用毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其施用毒品之次
    數、時間久暫及施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未對他
    人造成危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條
    、第2 條第1 項前段、修正前（下同）刑法第47條、第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，自得判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  高雄簡易庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  王高山
附記論罪之法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
