【裁判字號】    95,聲,2942
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2942號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
789號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零伍公克、空包裝重零點
壹柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局小港分局員警於民國
    94年1 月29日上午11時40分許，在高雄縣林園鄉○○○路與
    林園南路路口，查獲被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因
    ，並扣得其持有之海洛因1 包（驗後淨重0.05公克、空包裝
    重0.17公克），被告所涉前開施用第一級毒品犯行，業經本
    署檢察官於95年7月7日以95年度戒毒偵字第286 號為不起訴
    處分確定，該查扣之毒品係屬違禁物，乃聲請宣告沒收等情
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文。又查
    獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段亦定有明文。
三、經查：扣案之白色粉末1 包，經送驗確含有第一級第六項毒
    品海洛因成分（驗後淨重0.05公克、空包裝重0.17公克），
    此有法務部調查局94年4 月4 日調科壹字第220019566 號鑑
    定通知書1 紙在卷可憑，故上開扣案物，確屬違禁物無訛，
    本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第2 項規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第八庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  王高山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
