【裁判字號】    95,交聲,444
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第444號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政
府交通局交通事件裁決處所為之處分（原處分：高市府交裁字第
裁32─B00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○固有於95年5 月14
    日11時30分，駕駛車牌號碼YH-4598 自用小客車，行經高雄
    市○○○路與豐田路口，直行通過路口時，受處分人確認燈
    號係屬綠燈無訛，並無闖越紅燈，因而其未有違規情事，經
    向執勤員警反應未果，始在舉發違反道路交通管理事件通知
    單簽名，並於前述通知單警察單位收執聯上簽註「本人確未
    闖紅燈直行，請執法人員明察，並提出相片等違行事證」字
    樣，爰依法聲請撤銷原處分云云。
二、本件原處分機關高雄市交通事件裁決中心認受處分人即異議
    人，於95年5 月14日11時30分許，在高雄市○○○路與豐田
    路口闖越紅燈直行，因認受處份人有違反道路交通管理處罰
    條例第53條第1 項汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路
    口闖紅燈之事實，乃而掣單舉發，受處分人雖於期限內向原
    舉發單位提出申訴，惟該單位認異議人確有於通知單上所載
    時、地違反上述規定之事實，嗣經原處分機關於95年6 月16
    日以異議人有違反上述規定之行為，以高市府交裁字第裁
    32-B00000000號裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣2700元，並
    依同條例第63條第1 項記違規點數3 點。
三、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5 條訂
    有明文。次按「汽車駕駛人不遵守道路交通標誌、標線、號
    誌之指示者，處新臺幣900 元以上1,800 元以下罰緩」、「
    汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處
    1,800 元以上5,400 元以下罰鍰，並予記違規點數3 點」，
    本案處分機關裁處時之道路交通管理處罰條例60條第2 項第
    3 款、第53條第1 項、第63條第1 項第3 款分別定有明文。
四、經查：異議人95年5 月14日上午11點30分許，駕駛車號YH─
    4598號自用小客車，行經高雄市○○○路與豐田街口時，因
    闖紅燈為警開單舉發之事實，業據證人即當時執行交通勤務
    之陳俊賢到庭證稱：異議人當時是由翠亨南路由北向南行駛
    ，經過豐田路時，異議人就闖紅燈，伊就立刻攔下異議人，
    並請異議人出示行照、駕照，異議人當時雖沒有說什麼，但
    是在開完舉發單後要交由異議人簽收時，異議人就忽然在舉
    發單上註明沒有闖紅燈。於攔查當時，天氣晴朗，視線良好
    ，伊是站在距離紅燈約30、40公尺之處，眼見異議人闖紅燈
    後，伊才攔下異議人，伊可以很確定異議人有闖紅燈等語。
    衡諸證人為依法執行職務之公務員，且與異議人素昧平生，
    本無陷害異議人之理，且證人並已到庭結證在卷，自無甘冒
    偽證之風險及良心上之譴責，故為不實之證述。而觀諸上開
    證詞，則堪知證人係於視線清楚之情形下，目睹異議人闖紅
    燈，乃當場攔停舉發，並無誤認之情，其之證詞自有相當之
    可信性。又依本件卷存證據資料內並無任何積極證據足以證
    明證人上開供述係屬虛偽，尚難僅以證人為本件開單告發受
    處分人之員警即全盤抹煞其在訴訟上所具有證人之資格，且
    證人上開證述，亦未有令人產生合理懷疑之情，是證人之證
    述應可採信。從而，則本件交通違規之舉發，其有錯誤之疑
    慮業已排除，異議人駕車行經有燈光號誌管誌之交岔路口闖
    紅燈之事實，應堪認定。
五、綜上所述，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定。
    原處分機關據此援引裁決時之道路交通管理處罰條例第53條
    第1 項之規定，裁處異議人2700元，並依同法第63條第1 項
    之規定，記違規點數3 點，與法尚無不合，本件異議為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                    交通法庭    法  官  林勇如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
