【裁判字號】    95,聲,3025
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3025號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
686號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含有第二級毒品甲基安非他命成分之晶體貳包（驗後淨重伍
點陸柒公克）及含有第一級毒品海洛因成分之殘餘粉末膠袋柒個
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18 條 第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨如附件聲請狀。
三、經查：(一)扣案之晶體經送驗確含有第二級毒品甲基安非他命
    成分，且晶體與包裝重量無法析離秤重，此有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院95年6 月27日編號0000-000號檢驗報告（
    見95毒偵2109號卷第39頁）；(二)殘餘粉末膠袋7 個，經送驗
    結果確含有第一級毒品海洛因成分，且殘餘粉末無法與膠袋
    析離秤重，此亦有高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年6 月
    27日編號0000-000號檢驗報告（見95毒偵2109號卷第40頁）
    在卷可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本院認本件
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段、刑法第40條但書規定，宣告沒收銷燬之
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十一庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
