【裁判字號】    95,抗,145
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第145號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
抗告人因與日盛國際商業銀行股份有限公司間本票裁定事件，對
於中華民國95年4 月20日本院高雄簡易庭95年度票字第10279 號
裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制
  執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法條之
  規定，聲請法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟案件程序，
  以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效
  力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確
  認之訴，以資解決，最高法院56年台抗字第714 號、57年台抗
  字第76號判例足資參照。
二本件相對人主張：其執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本
  票1 紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依票據
  法第123 條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票1 紙為
  證，原裁定予以准許，即無不合。
三抗告意旨略以：抗告人因積欠相對人新臺幣166,747 元，而遭
  相對人聲請本院裁定准予強制執行，惟抗告人已向第三人中國
  信託商業銀行辦理債務協商，並已告知相對人，相對人不得為
  本件聲請等語。惟抗告人所稱即使屬實，因抗告人與第三人間
  債務協商之效果是否及於相對人、相對人是否於抗告人協商債
  務時不得行使票據追索權等，均係實體上之爭執，應由抗告人
  另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應
  為許可強制行之裁定，故抗告意旨尚不足採。
四據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
  條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、
  第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第六庭    審判長法  官  謝靜雯
                                      法  官  鄭詠仁
                                      法  官  劉傑民
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                      書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
