【裁判字號】    95,簡,4161
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4161號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓之1
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15042 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金新臺幣仟元，如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪
    。按被告行為時，刑法第309 條所定罰金刑提高10倍，行為
    後民國95年6 月14日修正公布刑法施行法增訂第1 條之1 條
    文，該條前段規定「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍」，罰
    金本刑均同。而被告行為時刑法第33條第5 款規定罰金為（
    銀元）1 元以上，行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月
    2 日修正公布為罰金刑為新臺幣1000元以上，以百元計算之
    ，則就所科罰金刑之下限似以舊法有利於被告。惟被告於犯
    罪時，刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以上
    3 元以下折算1 日。但勞役期限不得逾6 個月」，又受刑人
    行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元30 0元
    折算1 日，即新臺幣900 元折算1 日。惟按修正後刑法第42
    條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1000元、2000元或
    3000元折算1 日。但勞役期限不得逾1 年」，而本件被告所
    犯之法定本刑罰金為銀元300 元以下，縱使處以最高法定罰
    金刑，亦不會逾6 個月；故綜合比較之結果，應認本件依修
    正後刑法第2 條第1 項但書規定有利於被告，而應適用修正
    後新法。本院審酌被告因公寓大廈之公共事務與住戶起爭執
    ，不思理性解決，而以惡言相向，又因對於賠償金額認知差
    異無法達成和解，確有不該，惟念其年事已高，且其所為之
    言詞尚非不堪入耳之穢言，犯後坦承犯行，態度良好，且又
    無前科，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行
    良好，惡性尚非重大等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    併依修正後刑法第42條第3 項之規定，以最接近修正前折算
    標準之新臺幣1000元，諭知易服勞役之折算標準，以避免舊
    法時所為之行為，因法律修正而科刑變更過大。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第2 條第1 項、修正後刑法第309 條第1 項、第
    42條第3 項前段，刑法施行法第1 之1 條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  高雄簡易庭  法  官  陳筱蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  林麗文
附錄本案所犯法條：
刑法第309 條
公然侮辱人者，處拘役或3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
