【裁判字號】    95,聲,3027
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3027號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第791
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零肆公克，空包裝重零點
壹玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，應沒收之；且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1 項第1 款、第40條但書定有明文。又查獲
    之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；毒品危害防制條
    例第18條第1項前段亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局小港分局於民國
    94年7 月19日13時03分許，在高雄縣林園鄉○○街34號前，
    查獲被告甲○○持有第1 級毒品海洛因1 包（淨重0.04公克
    ，空包裝重0.19公克）；而被告甲○○因施用毒品業經法院
    裁定送觀察勒戒，因有繼續施用毒品傾向，經檢察官聲請送
    強制戒治，後因戒治處遇成效及格且屆滿6 個月無繼續強制
    戒治之必要而停止強制戒治，並經檢察官為不起訴處分；惟
    上開扣押之第1 級毒品海洛因為毒品，係違禁物，爰請宣告
    沒收等情，經查，上開扣押之白粉確為第1 級毒品海洛因無
    訛，有法務部調查局94年7 月19日調科壹字第220021389 號
    鑑定通知書1 紙在卷可稽，是前揭扣案之白粉確屬違禁物第
    1 級毒品海洛因無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第九庭    法  官  張世賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
