【裁判字號】    95,簡上,176
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度簡上字第176號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因傷害案件，不服本院中華民國95年6 月30日
所為第二審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨如上訴狀影本所載（如附件一）。
二、按刑事訴訟法第455 條之1 第3 項規定，關於簡易判決之上
    訴，僅規定準用第3 編第1 章及第2 章第二審上訴之規定，
    未有準用第三審之相關規定，解釋上以第二審之地方法院合
    議庭為終審法院。又同法第375 條第1 項規定，不服「高等
    法院」之第二審或第一審判決而上訴者，應向最高法院為之
    ，是得上訴第三審之案件，限經高等法院判決，而簡易判決
    處刑之第二審法院係「地方法院合議庭」，非「高等法院」
    之判決，技術上無法上訴最高法院。再原審法院認為上訴不
    合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，
    應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應定期
    間先命補正，刑事訴訟法第384 條亦有明文規定。
三、經查：本件上訴人即被告甲○○因傷害案件，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑（94年度偵字
    第11327 號），本院於95年1 月12日以94年度簡字第7716號
    刑事簡易判決判處拘役25日，如易科罰金，以銀元300 元折
    算1 日，被告對該判決不服提起上訴，再經本院管轄第二審
    之合議庭於95年6 月30日以95年度簡上字第176 號刑事判決
    上訴駁回在案。是本案並非經高等法院判決之案件，依前揭
    說明，於本院管轄第二審之合議庭判決後即告確定，不得再
    上訴。是被告對不得上訴三審之判決提起上訴，於法自有未
    合，且無從補正，應予駁回。
四、至書記官雖誤在本院95年6 月30日所為之95年度簡上字第17
    6 號刑事判決正本為「如不服本判決，應於判決送達後10日
    內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）」之記載，表示被告
    得對該判決上訴，然本院95年度簡上字第176 號刑事第二審
    判決係不得上訴第三審之案件，業如前述，被告仍不因前述
    記載而得提起上訴，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第384條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第九庭審判長法  官  張世賢
                                  法  官  陳建和
                                  法  官  謝梨敏
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  林志衡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
