【裁判字號】    95,聲,1259
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1259號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
當人事間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國九十四年度存字第四０六二號提存事件，聲請人所提存
之擔保金新台幣壹佰陸拾肆萬元准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有明
    文，依同法第106 條於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之
    。次按，所謂「應供擔保之原因消滅」，係指無損害發生或
    債權人本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言（最高法院
    53年臺抗字第279 號判例可資參照）。
二、本件聲請人與相對人間返還借款事件，聲請人前遵本院94年
    度裁全字第6546號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣
    1,640,000 元為擔保金，並以本院94年度存字第4062號提存
    事件提存在案。
三、茲聲請人主張伊就上開事件獲全部勝訴判決確定在案，並提
    出本院94年度訴字第2693號民事判決暨確定證明書為證，復
    經本院依職權調取上開提存事件卷、本院94年度執全字第34
    83號保全程序卷審核結果，聲請人據以聲請假扣押之借款債
    權與前揭確定判決認定聲請人得享之借款債權，確屬同一，
    則聲請人就假扣押之本案已獲勝訴判決確定，揆諸首揭說明
    ，其應供擔保之原因即屬消滅，從而，聲請人聲請發還擔保
    金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭法  官  甯  馨
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  王美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
