【裁判字號】    95,訴,1391
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1391號
上  訴  人  鈦鋼鋁金屬有限公司
法定代理人  甲○○
上訴人與竟誠建築股份有限公司間請求給付工程款事件，上訴人
對於民國95年7 月21日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟
標的金額為新臺幣（下同）764,216 元，應繳第二審裁判費為12
,555 元 ，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前
段規定，限上訴人於本裁定送達後5 日內，逕向本院補繳，逾期
不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
