【裁判字號】    95,訴,1508
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1508號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於台灣高雄看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認
    為所犯刑法第321 條第1 項第3 款攜帶兇器竊盜、同法第32
    8 條第5 項預備強盜、槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項
    、第12條第4 項未經許可持有槍彈等罪罪嫌重大，有事實足
    認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判或執行，依刑事訴
    訟法第101 條第1 項第1 款之規定，於民國95年5 月10日執
    行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經本院訊問後，認其上開羈
    押原因仍然存在，且被告上開犯行經本院於95年7 月12日判
    決，尚未確定，為保全執行，認有繼續羈押之必要，應自95
    年8 月10日起，延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第
    1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳明富
                                      法  官  林瑋桓
                                      法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                      書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
