【裁判字號】    95,再易,21
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度再易字第21號
再審聲請人    甲○○
再審相對人    乙○○
              丙○○
當事人間交還土地事件，再審聲請人對於本院民國95年4 月6 日
95年度再易字第9號民事確定裁定聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審程序費用由再審聲請人負擔。
    理  由
一、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起。前項期間，自判
    決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再
    審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但自判決確
    定後已逾五年者，不得提起。民事訴訟法第500 條第1 項、
    第2 項所明定。又裁定已經確定，而有第496 條第1 項或第
    497 條之情形者，得準用本編之規定，聲請再審，民事訴訟
    法第507 條亦有明文。經查，再審聲請人於本件聲請再審狀
    案號欄填載「95年度再易字第9 號」，應認係就本院95年度
    再易字第9 號再審裁定（下稱系爭裁定）提起再審；而系爭
    裁定於95年4 月6 日裁定後，於95年4 月12日送達再審聲請
    人，此經本院調取系爭裁定卷證核閱無訛，則再審聲請人於
    95 年5月4 日，具狀向本院聲請再審，尚未逾30日之不變期
    間，合先敘明。
二、次按再審之訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於管轄法
    院為之：一、當事人及法定代理人。二、聲明不服之判決及
    提起再審之訴之陳述。三、應於如何程度廢棄原判決及就本
    案如何判決之聲明。四、再審理由及關於再審理由並遵守不
    變期間之證據。此為民事訴訟法第501 條第1 項所明定。又
    按提起再審之訴，應以有民事訴訟法第496 條第1 項各款之
    原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之，
    否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之（最
    高法院70年台再字第35號判例意旨可參）。
三、經查，本件再審聲請人於95年5 月4 日提出聲請再審狀，並
    未聲明應於如何程度廢棄原裁定及就本案如何判決，亦未具
    體指出系爭裁定有何符合民事訴訟法第496 條各款之法定再
    審理由。揆諸前開說明，其聲請再審為不合法，應逕予駁回
    。
四、依民事訴訟法第507 條、第502 條第1 項、第505 條、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
              民事第一庭審判長法  官  甯  馨
                              法  官  曾鴻文
                              法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  王美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
