【裁判字號】    95,易,683
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度易字第683號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴，被告於本院審理
時請求停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新台幣貳萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因施用毒品案件在押，
    而本院前已准予新台幣20000 元交保，惟因家中經濟情況不
    佳，無法交保。爰請求由家人以身分證具保候傳，請求停止
    羈押云云。
二、按為確保刑事偵查、審判程序之完成，及刑事執行之保全，
    刑事被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第101 條第1 項所定之情形之一，非予羈押顯難進行追訴、
    審判者，得羈押之，刑事訴訟法第101 條第1 項定有明文。
    而羈押乃確定判決前之拘禁處分，與有罪判決後之徒刑執行
    固有不同，但在法律所定要件下，仍得羈押被告，以保全證
    據、確保刑罰權之執行、或俾免危險繼續擴大發生，藉以維
    護社會秩序。因此，羈押被告並不當然違反「無罪推定原則
    」。然羈押之處分應視為「保全程序之最後手段」，自應慎
    重從事，若非確已具備法定條件且認有必要者，當不可輕易
    為之，亦即應受到比例原則的限制。但關於羈押與否之審查
    ，其目的僅在判斷有無實施羈押強制處分之必要，並非認定
    被告有無犯罪之實體審判程序，故關於羈押之要件，無須經
    嚴格之證明，而以經釋明得以自由證明為已足，至於被告是
    否成立犯罪，乃本案實體上應予判斷之問題，執行羈押後有
    無繼續之必要，仍許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情
    事而為認定。又羈押係屬對人身體自由之嚴重處分，基於憲
    法第23條所揭櫫之比例原則，若有其他對人民權利限制較小
    之措施，可以確保審判進行之同一目的，即應認被告無羈押
    之必要。
三、經查，被告李洛嘉涉嫌施用第二級毒品罪嫌，前經本院傳訊
    未到而遭通緝，嗣經緝獲被告，經本院訊問後，以被告嫌疑
    重大，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行追訴審判，而依刑
    事訴訟法第10 1條第1 項第1 款之規定，於民國95年6 月24
    日起執行羈押，有本院押票可查。本院審酌被告涉犯施用毒
    品之犯行，且經通緝到案，自屬有逃亡之事實，惟本案業經
    本院於95年7 月27日宣判在案，已無無法審判之情形，因認
    若課予相當金額之保證金，應足以造成被告心理上之負擔，
    使其嗣後遵期到庭審理或依法執行，故本院認尚無繼續羈押
    之必要，爰准許被告提出新臺幣20000 元之保證金後，停止
    羈押。
四、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  鳳山刑事第一庭    法  官  林勇如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                    書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
