【裁判字號】    95,自,52
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                95年度自字第52號
自  訴  人  甲○○
                      1
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下
：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；又檢察官於審判期日所得
    為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之。自訴人未
    委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍
    不委任者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條、第343 條準用第30
    7 條分別定有明文。
三、經查，自訴人提起本件自訴時未委任律師為代理人，經本院
    於95年7 月12日裁定命其於收受送達5 日內委任律師為代理
    人，如逾期未補正則依法諭知不受理判決，而該裁定於95年
    7 月19日寄存送達於自訴人，並已於同年月29日生效，有本
    院裁定及送達回證各1 份在卷可稽，自訴人迄今仍未依上開
    命補正之裁定，委任律師為代理人到院，顯已逾前開命補正
    之期間，是參照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。至自訴人雖於95年7 月21日具狀撤回自訴，惟本件被
    告並非涉犯告訴乃論之罪，告訴人撤回自訴自不生效，附此
    敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第343 條、第307 條、第329 條第2 項
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  施柏宏
                                      法  官  黃宗揚
                                      法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                      書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
