【裁判字號】    95,簡,4835
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4835號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15598號），本院判決如下：
    主  文
甲○○損壞他人鋼琴蓋、打擊槌、樂器飾品、小提琴，足以生損
害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺
幣玖百元）折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國94年12月24日，至乙○○經營而設於高雄市○
    ○區○○路498 號「華山補習班」，為其女兒報名參加才藝
    技能課程，該課程學費為新臺幣（下同）6,000 元，甲○○
    先行繳交1,000 元費用予「華山補習班」，嗣因甲○○女兒
    僅於95年1 月6 日參與上課，而未參與94年12月30日之課程
    ，甲○○遂於95年1 月17日，至「華山補習班」內，以其女
    兒僅參與1 堂課程，要求乙○○退還500 元，遭乙○○拒絕
    ，甲○○竟基於毀損之犯意，徒手將擺設於鋼琴上之打擊槌
    與飾品，撥落於地上後，復持以砸向鋼琴與小提琴，致造成
    乙○○所有鋼琴木質蓋表面凹陷，小提琴表面產生刮痕，打
    擊槌變形，而樂器飾品破裂等損壞，足以生損害於乙○○。
    嗣經乙○○報警處理，始獲上情。
二、訊據被告甲○○固不否認於上揭時、地，因退費問題與乙○
    ○發生爭執，惟矢口否認有何毀損犯行，辯稱：當日因退費
    問題與乙○○發生爭執，兩人相互間並有推扯，可能開門時
    碰到鋼琴云云。惟查，上揭事實，業據證人即被害人乙○○
    、乙○○之母陳連英如證述綦詳，並有現場照片8 張、估價
    單3 紙附卷可稽，而觀詳卷附照片顯示，補習班內靠近白板
    附近物品，四處散落，凌亂不堪，鋼琴上擺設物品亦均不規
    則傾倒，倘若如被告所言，僅係開門不小心碰觸鋼琴，則受
    影響範圍應屬輕微，絕無可能造成如照片所示之現象，由此
    足見，被告所辯不足採信，本案事證明確，被告上揭毀損犯
    行，堪以認定。
三、論罪科刑：
  (一)依一般社會通念，鋼琴、小提琴或打擊槌之外觀是否完好美
    觀，亦為是否堪用之要素之一，如表面產生凹陷、刮痕或變
    形，已使該等物品之外觀及其特定目的之可用性，較其原來
    之狀態，發生顯著不良之改變，仍可構成刑法第354 條之毀
    損罪。被告以撥落及持物品砸擊之方式，損害鋼琴蓋及小提
    琴之表面，使鋼琴蓋表面產生凹陷，而小提琴表面則有刮痕
    ，以及造成打擊槌變形、樂器飾品破裂，核其所為，係犯修
    正前刑法第354 條之毀損罪。
  (二)刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3 日
    即自同月4 日起施行，而依該法第10條之1 規定，94年1 月
    7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2 日
    ，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月1
    日施行，而修正後之刑法就罰金刑之最低度及易科罰金之折
    算標準，均有所修正，是被告行為後，刑法已有變更，自應
    依新修正之刑法第2 條第1 項所規定之「從舊從輕」原則，
    比較新舊法，以資決定應適用之法律。至於刑法第2 條之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，新修正之刑法於95年7 月1 日施行後，即不再適用修正前
    之刑法第2 條（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決
    議參照）。依該次最高法院刑事庭會議決議，刑之輕重標準
    ，依裁判時之規定，是關於法定刑之輕重，應依修正後刑法
    第35條「主刑之輕重，依第33條規定之次序定之」、「同種
    之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度相等者，以最
    低度之較長或較多者為重」之規定，以資決定。因被告所犯
    刑法第354 條之條文次序與文字，均未更動，且刑法第33條
    第3 、4 款關於有期徒刑及拘役之科刑範圍，修正前後之規
    定，亦屬相同，故該條之有期徒刑與拘役2 種主刑之最高度
    與最低度，亦均相等，並無有利或不利於被告之情形。而該
    條關於罰金刑之最高度，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條之
    規定，就其原定罰金數額500 元，提高為10倍（即銀元5,00
    0 元），並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    ，以新臺幣3 倍折算之，等同於新臺幣15,000元，雖刑法施
    行法第1 條之1 （該條係95年6 月14日新增公布）第1 項之
    規定，將該條所處罰金刑之貨幣單位變更為新臺幣，惟依該
    條第2 項之規定，就該條所定罰金數額提高為30倍（即最高
    均可處新臺幣15,000元），以致刑法施行法第1 條之1 將刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位更改為新臺幣後，刑法第354
    條所規定罰金刑之最高度，仍屬相同。然就罰金刑之最低度
    ，因修正前之刑法第33條第5 款係規定：「罰金：1 元以上
    」（即新臺幣3 元以上），而修正後之刑法第33條第5 款則
    規定：「新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，修正後刑法
    第33條第5 款，既已將罰金刑之最低度即銀元1 元以上，提
    高至新臺幣1 千元以上，則修正前之刑法規定，自對被告較
    為有利。另修正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯罪重
    本刑為5 年以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒
    刑之罪」部分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前
    之刑法第41條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「10
    0 元以上300 元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900
    元以下折算1 日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千
    元折算1 日」，刑法修正後之易科罰金標準，顯較不利於被
    告。至於新法將原有「因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難」規定，予以刪除，因該部分
    係屬於檢察官指揮執行時，所應審酌事項之規定（最高法院
    77年度台非字第158 號判決參照），而與法院應否諭知易科
    罰金之要件判斷無涉。綜上所述，被告所犯毀損罪之法定刑
    度，就有期徒刑或拘役部分，修正前後雖屬相同，該條關於
    罰金刑之最高度，修正前後，亦無差異，惟該條關於罰金刑
    之最低度，因刑法第33條第4 款之修正，以致產生較不利於
    被告之結果，刑法第41條關於易科罰金標準，修正後之規定
    ，亦較不利於被告，綜合比較結果，修正前之規定，較有利
    於被告，故應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用
    修正前刑法第354 條、第41條及修正前罰金罰鍰提高標條例
    第2 條。
  (三)爰審酌被告僅因補習費退費糾紛，不思循合法、理性方式解
    決，竟毀損他人之物，侵害他人之財產權，影響社會安寧秩
    序，犯後迄今仍未與乙○○和解，賠償損害，且矢口否認犯
    行，毫無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    前段，修正前刑法第354 條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  高雄簡易庭  法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  林慧芬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第354 條
毀棄、損壞前2 條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
