【裁判字號】    95,交簡,271
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度交簡字第271號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○冒名佘龍殿.
上列被告因公共危險案件，本院於民國95年02月13日所為之判決
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本關於當事人欄內「被告佘龍殿、男、36歲
（民國○○年○○月○ 日生）、身分證統一編號：Ｚ000000000號、住
高雄市楠梓區○○○○街296 巷26號」應更正為「被告甲○○、男
、49歲（民國○○年○○月○○日生）、身分證統一編號：Ｚ000000000
號、住高雄縣彌陀鄉○○村○○路2巷7號」；原判決之原本及其
正本主文欄、事實欄內「佘龍殿」應更正為「甲○○」；原判決
之原本及其正本理由欄內「被告佘龍殿」應更正為「被告甲○○
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。再按
    刑事訴訟法第266 條規定起訴之效力不及於檢察官所指被告
    以外之人，即所謂起訴對人之效力。而同法第264 條第2 項
    第1 款規定起訴書應記載被告之姓名、性別等資料或其他足
    資辨別之特徵，係為確定刑罰權對象之用，其起訴之對象為
    被告其「人」，而非僅在其「姓名」，故如某甲冒用某乙之
    名於偵查中應訊，無論有無被羈押或交保，其特定之人應為
    某甲，並非被冒名之某乙，檢察官係對某甲實施偵查，如認
    其有犯罪嫌疑並對之提起公訴，雖誤以乙名起訴，僅姓名錯
    誤，其起訴所指被告之人（即應接受審判之人）應為某甲而
    非某乙，法院於審理時，若已查明係冒用乙之名義犯罪，即
    應以甲為其審判對象，僅逕將判決書當事人欄之姓名更正為
    甲，並註明其係冒用某乙姓名，方稱適法，最高法院87年度
    臺非字第81號及91年度臺上字第2221號判決可資參照。
二、經查：本件被告甲○○因酒醉駕車之公共危險犯行，於警詢
    及偵查時，均自稱為「佘龍殿」，並於偵訊筆錄、警詢筆錄
    、高雄市政府警察局楠梓分局逮捕通知書、權利告知書、呼
    氣酒精濃度檢測單、談話紀錄表、舉發通知單及口卡片影本
    等文書上簽署「佘龍殿」署押且捺指印，因均冒用「佘龍殿
    」之年籍資料應訊，致檢察官誤被告姓名為「佘龍殿」之情
    形下，向本院聲請簡易判決處刑，本院於受理後於95年2 月
    13日以「佘龍殿」之名對甲○○為95年交簡字第271 號刑事
    簡易判決。嗣佘龍殿以遭冒名為由上訴本院第二審合議庭，
    經本院第二審合議庭將其2 人之指紋送請內政部警政署刑事
    警察局鑑驗，經指紋比對，始發現被告甲○○冒用佘龍殿之
    名應訊情事，此有內政部警政署刑事警察局95年4 月4 日刑
    紋字第0950046804號鑑驗書1 紙附卷（見本院95年度交簡上
    字第57號卷）可稽。綜上所述，本件於94年11月16日下午1
    時10分許，在高雄市○○區○○路992 號前因酒醉駕車肇事
    而經警逮捕，嗣並解送臺灣高雄地方法院檢察署，而由司法
    警察、檢察官對其實施逮捕、偵查一連串偵查作為之真正犯
    罪行為人為「甲○○」，僅「甲○○」於偵查程序中冒用佘
    龍殿之姓名而已，而檢察官認「甲○○」有犯罪嫌疑而對之
    向本院聲請簡易判決處刑，雖在聲請簡易判決處刑書上誤載
    被告姓名為遭冒名之「佘龍殿麟」，本院95年度交簡字第27
    1 號刑事簡易判決亦誤將甲○○所冒用之「佘龍殿」姓名記
    載為聲請簡易判決處刑書之被告姓名，然核諸前揭說明，此
    僅係姓名錯誤而已，檢察官在本件聲請簡易判決所指之真正
    被告（即應接受審判之人）仍應為甲○○而非佘龍殿，縱本
    院於前開刑事簡易判決書上記載「佘龍殿」為被告，然本院
    為簡易判決之對象仍為甲○○，判決之效力僅及於甲○○，
    被冒名之佘龍殿本人並非判決效力所及之人。從而，本院自
    得依職權逕以裁定更正，爰將原判決之原本及其正本裁定更
    正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                      交通法庭  法  官  盧怡秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  林秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
