【裁判字號】    95,聲,2807
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2807號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第一六四三號），本院裁定如下：
    主      文
甲○○犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例等罪，
    先後經判決確定如附表，應依刑法第五十三條、第五十一條
    第五款定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項聲請裁定等語。
二、按本件受刑人犯附表所示之罪，其行為後，民國九十四年二
    月二日修正公布之刑法已於九十五年七月一日生效施行，關
    於法律變更之新舊法比較適用，自應依刑法第二條第一項「
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，
    依「從舊從輕」原則以為比較決定。修正前之刑法第五十一
    條第五款係規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列
    各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二
    十年」，修正後刑法第五十一條第五款則規定為：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾三十年」。經比較結果，認修正後
    之上開定應執行刑之規定，並非較有利於受刑人，故應依刑
    法第二條第一項前段規定，適用受刑人行為時之刑法第五十
    一條第五款規定，就其所犯數罪定其應執行刑，合先敘明。
三、經查，受刑人甲○○因毒品危害防制條例等三罪，經本院判
    決如附表所示之刑，且均經確定在案，有各該判決書及指揮
    執行書附卷可稽，是聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，自應定其應執行之刑。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，現行刑法第二條第
    一項前段，行為時刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  林勇如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                  書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
