【裁判字號】    95,易,1223
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1223號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第4275號），嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院
告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合
議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案含第二級毒品大麻成分之香煙捌支，均沒收銷燬
之。
    事實及理由
一、本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充更正為：「乙○○明
    知大麻為毒品危害防制條例第2 條第2 項之第二級毒品，不
    得非法持有，竟於民國91年間7 、8 月間之某日起，在位於
    高雄市○○區○○街上之「快樂平價網咖店」內，受讓真實
    姓名年籍均不詳綽號「滷蛋」之成年男子所贈送之大麻香煙
    8 支，而非法持有之」；證據部分應補充：「被告乙○○於
    本院審理中之自白」外，餘均引用檢察官起訴書之記載 (如
    附件)。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更，
    茲分述如下：（一）被告於行為時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1日
    。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元
    、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準；（二）被
    告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣10 00 元以上，以百元計算之。」，與修正前
    刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同，是毒品
    危害防制條例第11條第2 項有關罰金刑處罰之規定已有修正
    ，比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；
    準此，經綜合比較上開法律變更之情形，以舊法較有利於被
    告，自應一體適用修正前刑法之規定，合先敘明。
四、查大麻係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第二級毒品
    ，不得持有。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條
    第2 項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告未經許可無故持有
    第二級毒品，危害社會秩序，行為顯有可議之處，惟念其持
    有毒品數量不多，犯後坦承犯行，態度尚佳，且無證據證明
    其曾以該毒品害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案疑似含有第
    二級毒品大麻成分之香煙8 支，經送請高雄市立凱旋醫院以
    GC/MS 方法（氣相層析/ 質譜儀法）檢驗，結果其內確含有
    第二級毒品大麻之成分，此有該院95年5 月25日檢驗字號高
    市凱醫驗字第2201號濫用藥物成品檢驗報告1 份在卷可稽（
    見偵卷第29頁），是應依毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段之規定，宣告沒收銷燬之。至鑑驗耗用之毒品既已滅失，
    自毋庸宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284條之1、
第299 條第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危
害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，刑法第2 條第1
項前段、第11條、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰
鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第三庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  周美
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
