【裁判字號】    95,訴,2008
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2008號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    第一戶政事務所)
具  保  人  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又第118 條第1 項之沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴
    訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署於民國95年4 月20
    日指定保證金額新臺幣3 萬元，由具保人乙○○繳納現金後
    ，將被告飭回候傳。被告經本院依其住所分別傳喚、拘提均
    未到庭，並經本院依具保人住居所通知具保人帶同被告遵期
    到庭，亦無結果，有送達證書及拘提報告書在卷可稽，足認
    被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  陳明富
                                      法  官  林瑋桓
                                      法  官  陳宛榆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                      書記官  劉企萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
