【裁判字號】    95,聲,1220
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1220號
聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
相  對  人  丁○○
當事人間請求聲請行使權利事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院民國九十四年度
執全字第一六八九號假扣押執行程序所受之損害，向聲請人行使
權利，並向本院提出行使權利之證明。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以︰聲請人前遵鈞院94年度裁全字第3472號假扣
    押裁定，為擔保假扣押之實施，曾提供新台幣（下同）200,
    000 元為擔保，並經以94年度存字第2007號提存書提存在案
    。茲因假扣押標的物已經執行程序拍定在案，爰依民事訴訟
    法第104 條第1 項第3 款之規定，聲請本院通知相對人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明等語。
二、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物；此
    一有關訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款及第106 條前
    段分別定有明文。又民事訴訟法第104 條第1 項第3 款所規
    定之訴訟終結，應包括執行程序終結在內，此亦有最高法院
    85年度台抗字第587 號裁定意旨可資參照。
三、經查，聲請人之前揭主張，業據其提出本院94年度裁全字第
    3472號、94年度存字第2077號提存書、國庫存款收款書、94
    年度執全字第1689號假扣押執行撤回狀影本各1 份為證，並
    經本院依職權調取上開卷宗查核無訛，參諸前開法條規定，
    核無不合，是聲請人上開聲請，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
