【裁判字號】    95,易,747
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度易字第747號
被      告  甲○○
                    （
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯連續竊盜罪嫌重大
    ，並有事實足認有反覆實施同一竊盜犯罪之虞，而有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第5 款之規定，於
    民國95年5 月9 日裁定執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國95年8 月9 日起，再延長羈押二
    月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十四庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
