【裁判字號】    95,簡,4790
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4790號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度撤緩偵字第254號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案之「虎王水果
盤」壹台（含IC板壹塊）及新台幣參佰參拾元均收沒。
    事實及理由
一、本案被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書所載。
二、按電子遊戲場業管理條例第4 條第1 項前段規定，本條例所
    稱電子遊戲機，係指利用電、電子、電腦、機械或其他類似
    方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具
    ，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。次按未
    依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經
    營電子遊戲場業，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例
    第15條、第22條分別定有明文。又所謂電子遊戲場「業」，
    指「業務」而言，而刑法上所謂業務，係以事實上執行業務
    者為標準，指以反覆同種類之行為為目的之社會的活動而言
    ；執行此項業務，縱令欠缺形式上之條件，仍無礙於業務之
    性質。因此不論該事業是否「專營」電子遊戲場業，亦不問
    經營是否需達一定之規模，即使於原本所營事業外，兼營電
    子遊戲場業，或所經營之電子遊戲場不具相當之規模，亦無
    礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用，最高法院90年
    台非字第276 號判決可資參酌。故核被告所為，係違反電子
    遊戲場業管理條例第15條之未經辦理營利事業登記而擅自經
    營電子遊戲場業之規定，應依同條例第22條之規定處斷。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.就共同正犯之修正：
    本件被告與吳岳霖（業經本院94年度簡字第6617號、95年簡
    上字第30號判決拘役20日確定）就上開犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。被告行為後，95年7 月1 日施行公
    之修正後刑法第28條固將原條文之「實施」，修正為「實行
    」，惟本件被告與鄭崇峰之上開竊盜犯行，無論依修法前或
    修法後之文字以觀，均合於法定共同正犯之要件，故不生新
    、舊法比較問題，先此敘明。
  2.就易科罰金折算標準之修正：
    本件被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1日 。惟95年7 月1 日
    修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人
    ，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準。
  (二)本院審酌被告未經主管機關許可，擅自在其所經營之盈泰釣
    蝦場（址設：高雄縣大樹鄉○○村○○段第34地號土地上）
    擺設電子遊戲機，有損主管機關對於電子遊戲場業之管理，
    惟念及被告並無前科（有卷附台灣高等法院被告前案紀錄表
    1 件足佐），其所擺設之電子遊戲機台數量僅1 台，擺設時
    間僅3 日（即自94年8 月27日起至94年8 月30日止），總共
    獲利三百三十元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示儆懲。
三、至於扣案之「虎王水果盤」電子遊戲機1 台（內含IC板1 塊
    ）及新台幣三百三十元，係共犯吳岳霖所有，分別為供犯罪
    所用及因犯罪所得之物，業據吳岳霖供陳在卷（見警卷第2
    頁），應依刑法第38條第1 項第2 款、第3 款規定，在共犯
    責任範圍，均併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11
    條前段、第2 條第1 項前段、第28條、修正前刑法第41條第
    1 項前段、第38條第1 項第2 款、第3 款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本院判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月     7    日
                  高雄簡易庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月     7    日
                              書記官  王高山
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣500,000 元以上2500,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
