【裁判字號】    95,聲,3031
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3031號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告毒品案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度
聲沒字第792 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因參包（分別驗後淨重零點壹參公克、空包
裝重零點壹捌公克；驗後淨重零點貳參公克、空包裝重零點壹柒
公克；驗後淨重零點貳玖公克、空包裝重零點貳壹公克），均沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告前因施用毒品案件，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官以95年度毒偵緝字第226 、227 號及95
    年度毒偵字第2250號為不起訴處分確定。本件扣案之海洛因
    3 包為第一級毒品（分別驗後淨重0.13公克，空包裝重0.18
    公克；驗後淨重0.23公克，空包裝重0.17公克；驗後淨重
    0.29公克，空包裝重0.21公克），爰依法聲請宣告沒收銷燬
    之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因經毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款列為
    第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而毒
    品及專供施用毒品所用之器具，依同法第18條第1 項前段規
    定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之
    毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之。查被告
    行為後，刑法業經修正，並於民國94年2 月2 日，經總統以
    華總一義字第094000149010號令公布，且自95年7 月1 日施
    行，而修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但
    書有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二
    者規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第
    2 項，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是依修正後
    刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第40
    條但書規定，及毒品危害防制條例第18條第1 項前段宣告沒
    收銷燬之。
三、經查，本件扣案之白色粉末3 包，經送法務部調查局鑑定結
    果，確為第一級毒品海洛因無訛，此有該局95年2 月13日調
    科壹字第220022229 號、95年3 月28日調科壹字第22002281
    2 號、95年4 月21日調科壹字第220022977 號鑑定通知書各
    1 紙附卷可稽（見94年度毒偵字第9503號卷第28頁，95年度
    毒偵字第1465號卷第34頁，95年度毒偵字第2250號卷第34頁
    ），屬第一級毒品。又被告上開所涉施用第一級毒品之犯行
    ，確經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵緝字第
    226 、227 號及95年度毒偵字第2250號，為不起訴處分確定
    在案，亦有不起訴處分書1 份附卷足憑。揆諸首揭說明，聲
    請人之聲請意旨經核與法要無不合，應依刑事訴訟法第220
    條、修正前刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1
    項前段，裁定如主文。又包裝袋因與其內之毒品業已無法析
    離，應將之同視為第一級毒品，從而不問屬於犯人與否，爰
    併依上開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品，既已
    滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十四庭  法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
