【裁判字號】    95,訴,1364
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1364號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣高雄監獄
上列上訴人因公共危險案件，不服本院中華民國94年11月25日第
一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為10日，自送達判決後起算；又原審法院認為上
    訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經上喪
    失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者
    ，應定期先命補正，刑事訴訟法第349 條、第362 條分別定
    有明文。又依刑事訴訟法第351 條第4 項規定，在監所之被
    告得不經監所長官，而提出上訴狀。其向監所長官提出上訴
    狀者，固無須扣除在途期間，但如不經監所長官而逕向法院
    提出上訴狀，且該監所不在法院所在地者，即應扣除在途期
    間（最高法院81年度台非字第243號判決參照）。
二、本件上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院於95年5 月26日判處有期徒刑8 月，該判決正本於同年
    6 月12日送達至臺灣高雄監獄（高雄縣大寮鄉○○村○○路
    一號）予上訴人收受，有卷附送達證書1 份在卷可稽，而依
    法院訴訟當事人在途期間標準第2 條之規定，上訴人不經監
    所長官提出上訴狀之在途期間為4 日，故本件上訴期間之末
    日為95年6 月26日（含在途期間4 日），而上訴人遲至同月
    29日始向本院遞狀上訴，此有本院蓋於該上訴狀之收文戳章
    可稽，是揆諸前揭說明，本件上訴人提起之上訴，已逾上訴
    期間而不合法，且無從命其補正，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第362條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十二庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
