【裁判字號】    95,交聲,62
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第62號
異  議  人  甲○○
即  抗告人
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例事件，不服本院中華民
國95年2 月16日95年度交聲字第62號裁定，提起抗告，本院裁定
如下：
    主   文
抗告駁回。
    理   由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為5 日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第406 條前段定有明文。
二、抗告人即異議人甲○○因違反道路交通管理處罰條例事件，
    對原處分機關之裁決處分聲明異議，經本院於民國95年2 月
    16日以95年度交聲字第62號裁定駁回其異議，並於95年2 月
    22日將裁定正本送達於抗告人收受，有送達證書1 份可稽。
    此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，其抗告期間為
    5 日，然抗告人遲至95年7 月31日始向本院提出書狀抗告，
    有本院之收文戳章可憑，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯
    非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第408 條第1 項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                      交通法庭  法  官  盧怡秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  林秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
