【裁判字號】    95,交訴,75
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度交訴字第75號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴後（95年度偵字第
4010號），被告於本院審理時為有罪之陳述，經合議庭認宜由受
命法官獨任以簡式審判程序審理，並經聲請改依認罪協商程序而
為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑壹
年。緩刑年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件起訴書之記載，並補充
    被告甲○○於本院審理時之自白為證據。
二、本案經檢察官與被告於審判外達成協商之合意，且被告已認
    罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍如主文所載，被告並
    應繳納國庫新台幣30,000元。
三、經查：上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 之第1 項
    所列情形之一，且被告已於民國95年7 月24日繳納國庫30,0
    00元完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署自行收納款項統一收
    據1 紙附卷可稽，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
    爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條
    之1 、第455 條之2 、第455 條之4 第2 項、第455 條之8
    、第454 條第2 項，刑法第185 條之4 、第74條第1 項第2
    款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項之規定者外，不得上訴。
六、如不服本判決，得自收受判決送達後10日內，向本院提出上
    訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  林勇如
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                  書記官  吳俊達
附錄本件論罪科刑應適用法條：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
