【裁判字號】    95,訴,2000
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2000號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3856號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：建良明知海洛因在我國係主管機關公告查禁
    之第一級毒品，不得施用甚至持有之，竟仍基於施用海洛因
    之概括犯意，自民國95年1 月間某日起至同年3 月30日晚間
    11時許止，在其位於高雄縣鳳山市○○路373 巷10號之住處
    內，以每日1 至2 次之頻率，連續多次以將海洛因摻入香菸
    內吸食之方式施用海洛因。嗣95年3 月31日下午4 時許，其
    行經高雄市○○區○○街88巷32號前時，因形跡可疑遂遭員
    警盤查，當場在其褲袋內查獲海洛因1 小包（毛重0. 2公克
    ），員警進而將其帶回警局採驗尿液後查知上情。因認被告
    涉有毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪嫌
    等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第30
    3 條第5 款定有明文。經查被告甲○○業於民國95年8 月5
    日死亡，有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書影本1
    紙在卷可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第303條第5 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                鳳山刑事第一庭  審判長法  官  陳志銘
                                      法  官  林芳華
                                      法  官  林勇如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                      書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
