【裁判字號】    95,簡,2850
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2850號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  原名盧志.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第2256號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案如附表編號一所示之物，沒收銷燬之；
扣案如附表編號二、三所示之物，均沒收之；又持有第一級毒品
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案如附表編號四、五所示之物，均沒收銷燬之；扣案如附表編號
六所示之物，沒收之。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。扣案如附表編號一、四、五所示之物，均沒收銷
燬之；扣案如附表編號二、三、六所示之物，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載外，並補充、更正如下：
(一)犯罪事實欄倒數第7 行補充更正為：「95年1 月上旬某日，
    在位於高雄市○鎮區○○街之某超商前，以每包新臺幣5,00
    0 元之價格，向真實姓名年籍均不詳綽號「阿龍」之成年人
    購買第一級毒品海洛因1 包（淨重0.74公克，空包裝重0.28
    公克）」
(二)犯罪事實欄倒數第3 行將「第二級毒品甲基安非他命各1 包
    （毛重0.1 公克）」更正為「第二級毒品甲基安非他命1 包
    （驗前毛重0.05公克；驗後毛重0.04公克）」。
(三)證據部分應補充：「被告為警查獲後，於95年1 月20日晚上
    8 時35分許，經警採集其尿液送驗，送請高雄市立凱旋醫院
    以氣相層析／質譜儀分析法（GC／MS方法）檢驗之結果，確
    呈甲基安非他命陽性反應，有卷附該院95年2 月9 日檢體編
    號B018號濫用藥物尿液檢驗報告1 紙在卷可參（見偵卷第21
    頁）。而氣相層析質譜儀（GC／MS）乃目前就藥物篩檢結果
    必須進一步確認時最常採用之確認方法，因此在良好的操作
    條件之下，以氣象層析質譜儀作藥物及其代謝物之定性及定
    量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生。又甲基安非他命經口
    服投與後，約百分之70於24小時內自尿中排出，約百分之90
    於96小時內自尿中排出，且甲基安非他命成分之檢出與其投
    與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度
    等諸多方式有關，因此僅憑尿液中呈甲基安非他命陽性反應
    ，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資
    料推斷，最長不會超過4 日即96小時，亦經行政院衛生署藥
    物食品檢驗局81年2 月8 日81藥檢一字第001156號函示明確
    。本件被告之尿液經以氣相層析質譜儀鑑驗後，結果確呈甲
    基安非他命陽性反應，依前開函示意旨，被告確曾於本件採
    尿時回溯96小時內某時（不含公權力拘束時間），在不詳地
    點施用第二級毒品甲基安非他命1 次無訛。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，若干法律已有變更，
    茲分述如下：（一）被告於行為時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1日
    。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元
    、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準；（二）被
    告行為後，刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，
    並自95年7 月1 日起施行；修正後刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，與修正前刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上。」不同，是毒品危
    害防制條例第11條第1 項有關罰金刑處罰之規定已有修正，
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（
    三）被告行為後，刑法第51條業已修正公布，並於95年7 月
    1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告
    其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51
    條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」
    比較結果，修正前刑法較有利於行為人。準此，經綜合比較
    上開法律變更之情形，以舊法較有利於被告，自應一體適用
    修正前刑法之規定，合先敘明。
三、按海洛因及甲基安非他命，分別係毒品危害防制條例第2 條
    第2 項第1 款所稱之第一級毒品及同條項第2 款所稱之第二
    級毒品，故核被告所為，係犯該條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪及同條例第11條第1 項之持有第一級毒品罪。被
    告持有第二級毒品甲基安非他命後，進而施用，其持有之低
    度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上
    開2 罪間，犯意各別、行為互殊，觸犯構成要件相異之罪名
    ，自應分論併罰。又被告前於92年間因違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，經本院以92年度訴字第2442號判處有期徒刑1
    年3 月確定，並於94年6 月8 日縮短刑期執行完畢等情，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表
    、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷
    可按，其受有期徒刑之執行完畢，5 年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前、後刑法第47條之規定，均構成累
    犯，不因該條修正而有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，均應逕依修正前刑法第47條之規定論以累犯，加重
    其刑。爰審酌被告前已因施用毒品案件經觀察、勒戒，尚未
    能戒絕毒癮，顯見意志不堅，犯後僅坦承部分犯行，難認其
    有悔意，惟念其施用毒品乃屬自戕行為，尚未害及他人，並
    斟酌其所持第一級毒品之數量非鉅等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並各諭知易科罰金之折算標準，並定其應執
    行刑，及諭知易科罰金之折算標準。
四、末按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段定有明文。查扣案如附表編號4 、
    1 所示之物，經鑑定結果分別確含第一級毒品海洛因、第二
    級毒品甲基安非他命之成分，此有法務部調查局95年4 月19
    日調科壹字第220022916 號鑑定通知書、高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院95年5 月30日報告編號0000-000號檢驗報告各
    1 紙在卷可佐（見偵卷第36頁、本院卷第22頁)， 且該包裝
    袋因與其內之毒品業已無法析離，應分別將之同視為第一、
    二級毒品，從而不問屬於犯人與否，爰併依上開規定宣告沒
    收銷燬之。而鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒
    收銷燬。又扣案如附表編號5 所示之物，經鑑定結果確呈第
    一級毒品海洛因陽性反應，亦有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院95年5 月30日報告編號0000-000至0000-000號檢驗報告
    各1 紙在卷可憑（見本院卷第23至25頁），顯見此等物品與
    第一級毒品海洛因無法析離，自應分別視同第一級毒品海洛
    因，爰併依上開規定宣告沒收銷燬之。
五、被告行為後，刑法第38條亦已於95年7 月1 日修正公布施行
    ，其中除就第38條第1 項第3 款增設「因犯罪所生之物」得
    予沒收之規定，及將「左列」改為「下列」之文字調整外，
    僅將同條第2 項、第3 項之「犯人」乙語修正為「犯罪行為
    人」，其修正理由僅係「為使適用更期明確」而已（參該條
    立法理由四、五之說明），並不生有利不利於被告之問題。
    扣案之空夾鏈袋30個（即附表編號6） ，為被告所有，預備
    供持有第一級毒品海洛因所用之物，另扣案之塑膠吸管3 支
    、玻璃球吸食器1 支（即附表編號2 、3） ，為被告所有，
    預備供施用第二級甲基安非他命所用之物，業據其供述在卷
    ，惟無證據證明係專供施用毒品使用，故非屬毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段規定之專供施用毒品之器具，爰依刑
    法第38條第1 項第2 款規定，併予宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第11條第1 項、
    第18條第1 項前段，刑法第11條、修正前刑法第41條第1 項
    前段、第38條第1 項第2 款、第51條第5 款，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  高雄簡易庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附表：
┌──┬──────┬───┬─────────────┐
│編號│名     稱   │數  量│  備         註           │
├──┼──────┼───┼─────────────┤
│1   │安非他命    │1包   │高雄醫學大學附設中和紀念醫│
│    │            │      │院95 年5月30日報告編號9505│
│    │            │      │-487號檢驗報告結果呈甲基安│
│    │            │      │非他命陽性反應（驗前毛重0.│
│    │            │      │05公克，驗後毛重0.04公克，│
│    │            │      │含殘留甲基安非他命無法剝離│
│    │            │      │之包裝袋1 個）（見本院卷第│
│    │            │      │22頁）                    │
├──┼──────┼───┼─────────────┤
│2   │塑膠吸管    │3支   │                          │
├──┼──────┼───┼─────────────┤
│3   │玻璃球吸食器│1支   │                          │
├──┼──────┼───┼─────────────┤
│4   │海洛因      │1包   │法務部調查局95年4 月19日調│
│    │            │      │科壹字第220022916 號鑑定通│
│    │            │      │知書結果確含海因成分（淨重│
│    │            │      │0.74公克，空包裝重0.28公克│
│    │            │      │）（見偵卷第36頁）        │
├──┼──────┼───┼─────────────┤
│5   │殘留海洛因之│3個   │高雄醫學大學附設中和紀念醫│
│    │夾鏈袋      │      │院95 年5月30日報告編號9505│
│    │            │      │-488至0000-000號檢驗報告結│
│    │            │      │果均呈海洛因陽性反應（見本│
│    │            │      │院卷第23至25頁）          │
├──┼──────┼───┼─────────────┤
│6   │空夾鏈袋    │30個  │                          │
└──┴──────┴───┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
