【裁判字號】    95,交簡,986
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第986號
 聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被      告  丙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第8319號），本院判決如下：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒參月，
如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本案被告丙○○之犯罪事實及證據均引用如附件所示檢察官
    聲請簡易判決處刑書所載。並於事實部分補充：「丙○○於
    案發後，停留於現場等待員警前往處理，並向到場處理之員
    警甲○○主動表明為肇事當事人並接受酒精測試，對於未發
    覺自首而接受裁判」；於證據部分補充：道路交通事故現場
    蒐證照片4 幀、酒精測試報告2 紙、調解不成立證明書1 份
    、台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書1 份
    、台灣高雄地方法院民國95年5 月15日訊問筆錄。
二、被告丙○○受雇於南威花苑公司，係該公司之花藝設計師兼
    送貨司機，係以從事駕駛為其附隨業務之人，其因駕駛車號
    6616－JM號自用小貨車送貨途中肇事致告訴人乙○○受傷之
    行為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪。被
    告於犯罪未發覺前，向到場處理之員警甲○○主動表明為肇
    事當事人而向警察機關自首，業經證人即員警甲○○到院證
    述甚明，有卷附訊問筆錄1 份可佐（見本院95年5 月15日訊
    問筆錄），已合於刑法第62條前段規定之自首要件，應依法
    減輕其刑。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.就主刑變更部分：
    被告所犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪之主刑
    為1 年以下有期徒刑、拘役或銀元一千元以下罰金。被告犯
    罪時（即95年1 月4 日下午6 時30分許）之刑法就罰金刑之
    規定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一
    元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，
    就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規
    定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1 月7 日
    修正公布、95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，而95年6 月
    14日修正公布之刑法施行法第1-1 條第2 項規定：「94年1
    月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    ，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰
    金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年7 月1 日修正
    公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前
    段規定，適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法第284
    條第2 項前段規定科刑。
  2.就自首減刑部分：
    依修正前刑法第62條規定，對於未發覺之罪自首而受裁判者
    ，應減輕其刑，惟修正後之刑法第62條則將「應減輕其刑」
    變更為「得減輕其刑」，故應以修正前之刑法第62條規定，
    對被告較為有利。再依修正前刑法第67條規定：「有期徒刑
    加減者，其最高度及最低度同加減之」，惟依95年7 月1 日
    施行之修正後刑法第67條則規定：「有期徒刑或罰金加減者
    ，其最高度及最低度同加減之」，是經比較修正前後減刑之
    結果，雖舊法並無罰金刑最高度及最低度同加減之規定，然
    因舊法罰金之最低度刑為銀元一元，經依修法前之罰金罰鍰
    提高標準條例提高，並予換算為新台幣後，其刑度仍較新法
    減刑後之罰金刑為輕，故以95年7 月1 日修正公布施行前之
    刑法較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用
    被告行為時之法律減輕其刑。
  3.就易科罰金部分：
    被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除）
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟95年7 月1
    日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
  4.綜上，經整體比較新、舊法之適用結果，本件應依刑法第2
    條第1 項前段規定，適用修正前之刑法（即舊法）科刑。
  (二)爰審酌告訴人乙○○受有左胸、左手、左上臂、右腳多處挫
    傷瘀青之傷害，被告於車禍後迄今未與告訴人達成和解，賠
    償告訴人之損害，及被告並無前科，素行良好，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可稽，因一時不慎，始罹刑典等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    修正前刑法第284 條第2 項前段、第62條前段、第41條第1
    項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交通法庭    法  官  賴文姍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  王高山
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第284條第2項前段
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
