【裁判字號】    95,訴,2283
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2283號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第4055號），嗣被告就被訴事實為有罪之陳述，並聽取當
事人之意見後，本院合議庭裁定改依簡式審判程序由受命法官獨
任進行審判程序，並判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零柒公克，空包裝
重零點參陸公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑3 月確定，於民
    國94年12月28日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經
    本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經
    本院裁定送強制戒治，於92年2 月10日停止戒治出所，所餘
    期間付保護管束，於92年8 月3 日保護管束期滿執行完畢。
    詎乙○○明知海洛因經公告列為毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第1 款之第一級毒品，不得非法持有、施用，仍不知悔
    改，於前開強制戒治執行完畢後5 年內，基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自95年4 月21日晚上6 時許起至95年
    4 月29日中午某時許止，在高雄縣大寮鄉○○村○○街66號
    住處，以將海洛因置入香煙燃煙吸食之方式，約1 星期施用
    1 次，而連續施用第一級毒品海洛因多次；嗣於95年4 月30
    日晚上8 時30時許，在高雄市○○區○○路與林森路口為警
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因1 包（驗後淨重0.07公克，
    空包裝重0.36公克），並經其同意採集尿液送驗後，始知上
    情。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之2 及第164 條至第170 條規
    定之限制，刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第279 條第2
    項前段、第273 條之2 分別定有明文。
二、查本件被告乙○○所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，
    其於準備程序中就前揭被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認
    無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依前揭規定，
    經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，核先
    敘明。
貳、實體方面
一、上揭事實，訊據被告乙○○迭於警詢、偵查及本院審理中均
    坦承不諱，且查：
（一）被告於95年4 月30日，為警採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反
      應之事實；有高雄市立凱旋醫院95年5 月8 日濫用藥物尿
      液檢驗報告（檢體編號：L 專－95279 號）1 份在卷可稽
      ，而扣案之白色粉末1 包，經送法務部調查局鑑定結果，
      確係第一級毒品海洛因，有該局95年5 月30日調科壹字第
      220023405 號之檢鑑定通知書1 紙在卷可佐，核均與被告
      自白相符，堪予採為論罪之證據，被告犯行洵堪認定。
（二）被告前因施用毒品案件，經經本院裁定送觀察、勒戒後，
      認有繼續施用毒品之傾向，復經本院裁定送強制戒治，於
      92年2 月10日停止戒治出所，所餘期間付保護管束，而於
      92年8 月3 日保護管束期滿執行完畢，此有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於強制戒治執行完畢後
      ，5 年內再犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第一
      級毒品犯行，所為與毒品危害防制條例第23條第2 項之規
      定相符，依法即應予論科。
二、按海洛因，係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之
    第一級毒品，故核被告所為，係犯該條例第10條第1 項之施
    用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛因，進而施用，
    其前後持有之低度行為均應為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。查被告前因
    竊盜案件，經本院以94年度簡上字第239 號判處有期徒刑3
    月確定，而於94年12月28日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，
    5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑，並遞加重之。【被告行為後，刑法及刑法施行法業於94
    年2 月2 日經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公
    布，並於95年7 月1 日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱
    舊刑法），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決
    議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新
    刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本院審酌：(一)
    連續犯部分：被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業已
    修正刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法之結果，以舊法
    較為有利於行為人。(二)累犯部分：被告於5 年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
    正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題。從而，
    因本案涉及法律變更，且以舊刑法有利於被告，參諸前開最
    高法院決議意旨，依新刑法第2 條第1 項前段規定，自應適
    用最有利於被告之舊刑法，併此敘明】。爰審酌被告前經觀
    察、勒戒及強制戒治後，未能戒絕毒癮，足證前開保安處分
    措施實難矯治其惡性，且其該次因施用毒品經強制戒治後亦
    經法院判處有期徒刑8 月確定，並於93年7 月24日始縮刑期
    滿執行完畢出監，竟仍再次施用第一級毒品海洛因而觸法，
    顯見其無悔改之意，意志不堅，一犯再犯，有失政府制定毒
    品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品
    乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，又犯後坦承犯行，
    且表示有正當工作，並深感悔悟等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
三、至扣案之第一級毒品海洛因1 包（驗後淨重0.07公克，空包
    裝重0.36公克，因海洛因附著於包裝上剝離不易，應將包裝
    之整體視為海洛因毒品），已如前述，為被告所有，供本件
    施用毒品所用，此業經被告供陳在卷無訛，應依毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段之規定，不問屬於犯人與否，沒收
    銷燬之，至送驗時所耗損之毒品既已滅失，爰不另為沒收銷
    燬之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，
刑法第2 條第1 項前段、第11條，修正前刑法第56條、第47條，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
                  刑事第十五庭  法  官  陳筱蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  林麗文
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
