【裁判字號】    94,訴,1464
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第1464號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣高雄第二監獄）
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國95年6
月8日判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為10日，自送達判決後起算；又原審法院認為上
    訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經上喪
    失者，應以裁定駁回之。但其不合法律上之程式可以補正者
    ，應定期先命補正，刑事訴訟法第349 條、第362 條分別定
    有明文。又依刑事訴訟法第351 條第4 項規定，在監所之被
    告得不經監所長官，而提出上訴狀。其向監所長官提出上訴
    狀者，固無須扣除在途期間，但如不經監所長官而逕向法院
    提出上訴狀，且該監所不在法院所在地者，即應扣除在途期
    間（最高法院81年度台非字第243號判決參照）。
二、本件上訴人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院
    於95年6 月8 日判處應執行有期徒刑2 年，該判決正本於同
    年6 月20日送達至臺灣高雄第二監獄予上訴人收受，有卷附
    送達證書1 份在卷可稽，而依上開說明，上訴人如向監所長
    官提出上訴狀，其上訴期間之末日為95年6 月30日，而上訴
    人遲至95年7 月3 日始向監所長官遞狀上訴，此有本院蓋於
    該上訴狀之收文戳章可稽，是揆諸前揭說明，本件上訴人提
    起之上訴，已逾上訴期間而不合法，且無從命其補正，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第362條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十二庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
