【裁判字號】    95,簡,4208
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4208號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現服役於海.
上列被告因背信案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8183號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯背信罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均與引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、(一)按刑法於民國（下同）94年2 月2 日公布並於95年7 月1
    日施行，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」為「從舊從
    輕」之比較，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為之。(二)核被告行為，係構成行為
    時即修正前刑法第342 條第1 項之背信罪，(1)其法定刑範圍
    依修正前刑法第33條規定、修正前刑法第68條、罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條之規定，係「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科銀元1 萬元即新台幣3 萬元以下、銀元1 元即新台幣3元
    以上之罰金」；(2)易刑處分：依修正前刑法第41條、第42
    條及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，係以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。係構成裁判時即修正後刑法第
    342 條第1 項之背信罪，(1)其法定刑範圍依修正後刑法第33
    條、修正後刑法施行法第1 條之1 第2 項後段之規定，係「
    5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣3 萬元以下新台
    幣1 千元以上之罰金」；(2)易刑處分：依修正後刑法第41
    條、第42條之規定，係以新台幣1000、2000或3000元折算1
    日。是本院綜合其全部罪刑之結果比較，被告行為後之裁
    判時刑法並不較行為時刑法有利於被告，依修正後刑法第2
    條第1 項前段規定，應適用被告行為時之修正前刑法，亦即
    被告係犯修正前刑法第342 條第1 項之背信罪，並依法律整
    體適用不容割裂之適用原則，全體適用修正前刑法規定。(三)
    爰審酌被告利用軍中同袍之信賴而未依約定分配獲利而為己
    私利運用，使被害人無端受財產損失，惟斟酌其前未經法院
    為有罪之判決（見本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）
    ，且犯後坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第342 條第1 項、修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  高雄簡易庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  劉音利
附錄法條：
中華民國刑法第342條
（背信罪）
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金
。前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
