【裁判字號】    95,聲,1152
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1152號
聲  請  人  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第三六○五號提存事件，聲請人所提存之九
十二年度甲類第四期中央政府建設公債壹張，面額新台幣玖拾萬
元，票號：Ａ九二一○四號，准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。
二、聲請人主張：其與相對人乙○○、丙○○間因清償借款事件
    ，前遵臺灣高雄地方法院95年度裁全字第5831號假扣押裁定
    ，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供92年度甲類第
    4 期中央政府建設公債1 張，面額新台幣900,000 元，票號
    ：Ａ92104 號，並以95年度存字第3605號提存在案。茲因相
    對人已同意聲請人領回上開擔保金，並出具同意書，爰依民
    事訴訟法第104 條第1 項第2 款之規定，聲請發還上開擔保
    金等語。
三、聲請人上開主張，業據其提出相對人分別簽立之同意書、高
    雄縣湖內鄉戶政事務所出具之乙○○、丙○○印鑑證明書各
    1 紙為證，復經依職權調取本院95年度存字第3605號卷宗查
    明屬實，則聲請人前開主張，堪信為真實。從而，聲請人依
    民事訴訟法第104 條第1 項第2 款之規定，聲請發還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
