【裁判字號】    95,勞執,9
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    勞資爭議執行裁定事件
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度勞執字第9號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  于黃美香即毅泰工程行
當事人間聲請勞資爭議執行裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
高雄市政府勞資爭議調解委員會於民國九十年四月二十六日勞資
爭議調解紀錄結論所載：「本案資方（毅泰工程行）應給付勞方
甲○○工資新台幣肆萬柒仟元」部分，准予強制執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為相對人之員工，因相對人積欠工資
    發生爭執，雙方於民國90年4 月26日在高雄市政府勞工局勞
    工行政中心成立勞資爭議調解，依勞資爭議調解紀錄所載，
    資方（毅泰工程行）應給付勞方（賴秀味等70人）工資新台
    幣（下同）1,640,891 元等語。」，其中聲請人部分為47,0
    00元，是依該結論相對人自應給付聲請人該筆金額。爰依據
    勞資爭議處理法第37條規定，聲請裁定准予強制執行等語。
二、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義
    務時，他方當事人得向該管法院聲請裁定強制執行，勞資爭
    議處理法第37條第1 項前段定有明文。查本件聲請人主張兩
    造上開勞資爭議業經高雄市政府勞資爭議調解委員於90年4
    月26日，依勞資爭議處理法第16條、第17條規定，作成調解
    方案，並經勞資爭議當事人雙方同意在調解紀錄簽名，有勞
    資爭議調解紀錄1 份附卷可稽，並經本院調取本院89年度執
    字第43764 號執行卷宗核閱無訛。是調解業己成立，聲請人
    就調解成立之內容聲請准予強制執行，即無不合，應予准許
    。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                    民事第五庭法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
