【裁判字號】    95,簡,4452
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4452號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第4936號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命拾壹包（驗後合計淨重零點捌參
公克）及殘留甲基安非他命之玻璃吸食器壹支，均沒收銷燬之；
分裝袋拾壹個，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告甲○○前於民國91年間因施用毒品案件，經裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於91年9 月11日執行
    完畢出所，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於91年9 月
    10日以91年度毒偵字第5056號不起訴處分確定，有前開臺灣
    高等法院被告前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各1 份在卷足憑，故被告於經觀察勒戒執行完
    畢釋放後5 年內，再犯毒品危害防制條例第10條第2 項之罪
    ，事證明確，應予依法論科。
三、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第
    二級毒品，不得非法持有、施用，被告持以施用，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪
    。又被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7
    日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯。被告
    前後多次施用甲基安非他命之犯行，時間緊接，所犯罪名相
    同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依修正前刑法
    第56條之規定以一罪論，並加重其刑。被告持有第二級毒品
    甲基安非他命後進而施用，其持有毒品之低度行為，應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾因施用毒品
    送觀察、勒戒後，仍未能徹底戒絕毒品，再犯本件施用毒品
    罪，顯見其並無戒除毒害之決心，本不宜寬貸，惟念其施用
    毒品乃自戕一己之身體健康，並具有病患性人格之特質等一
    切情狀，量處如主文所示之刑；而被告行為後，95年7 月1
    日施行之修正後刑法規定，對於易科罰金之折算標準業已修
    正，經比較如附表所示新、舊法之結果，以95年7 月1 日公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資儆懲。
四、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段定有明文。查扣案之白色粉末11包（
    驗前淨重合計1.02公克、驗後淨重0.83公克），經送驗後確
    均為第二級毒品甲基安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀
    念醫院95年7 月31日之報告編號0000－000 號至0000－000
    號檢驗報告11紙在卷足稽，均屬被告所有之毒品；另扣案殘
    留甲基安非他命之吸食器1 個，亦有同院同日報告編號0000
    －000 檢驗報告1 紙在卷可按，已難與第二級毒品甲基安非
    他命析離而應一體視同毒品，亦屬查獲之第二級毒品，且亦
    為供本件被告施用第二級毒品甲基安非他命所用之物，業據
    被告供陳在卷，故前開毒品及吸食器等物，自應依毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之；而送驗時所耗損之毒品既已滅失，爰不另為沒收
    銷燬之諭知，附此敘明。裝置甲基安非他命之分裝袋11個既
    係被告用於包裹甲基安非他命毒品，防其裸露、逸出、潮濕
    ，便於持有藉以施用之物，自亦屬被告所有，應依刑法第38
    條第1 項第2 款之規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條、第38條
    第1 項第2 款，修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  高雄簡易庭  法  官  陳筱蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  林麗文
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元、2000元│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，易科罰金│幣1000元、2000│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1日           │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
└──────┴─────────────┴─────────────┴───────┴────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
