【裁判字號】    95,聲,3008
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3008號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1759號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等參罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑肆年肆月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如
易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。依刑法第51條定應執行刑時，裁判確定
    前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦應為新、舊法比較
    ，有最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照
    。被告於裁判確定前犯數罪，其所犯各罪均於95年7 月1 日
    前犯之，而刑法第51 條 業於民國94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併
    罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中
    第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」
    修正後刑法第51條第5款 規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第2 條第1 項前段規定，仍應依修正前之刑法，定
    其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件等三罪，經本院
    先後以94年度訴字第2698號、94年度訴字第4453號判決判處
    有期徒刑10月（施用第一級毒品罪）、8 月（施用第二級毒
    品罪）、3 年2 月併科罰金新臺幣（下同）二十萬元（未經
    許可持有改造手槍罪），並分別於95年1 月20日（施用第一
    級毒品罪及施用第二級毒品罪部分）、95年3 月31日（未經
    許可持有改造手槍罪部分）確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核認受刑人經宣告多數有期徒刑，應依修
    正前刑法第51條第5 款規定，應其應執行之刑如主文。至於
    受刑人所犯未經許可持有改造手槍罪，經本院94年度訴字第
    4453號判決諭知併科罰金二十萬元部分，因僅宣告一罰金刑
    ，非經宣告多數罰金刑，自無從定執行刑，本院94年度訴字
    第4453號判決並已諭知該罰金部分如易服勞役之折算標準確
    定，自不得再予更定其易服勞役折算之標準，惟為免執行掛
    漏，仍將被告所受罰金刑及其易服勞役折算之標準列載於
    本件裁定主文中，附此敘明。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第53條，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第八庭    法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  王高山
附表：受刑人甲○○應定執行刑案件一覽表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
