【裁判字號】    95,聲,2968
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2968號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字第440
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（驗前毛重零點肆陸公克，驗
後毛重零點肆肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，應沒收之；且得單獨宣告沒收
    ，刑法第38條第1 項第1 款、第40條但書定有明文。又查獲
    之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；毒品危害防制條
    例第18條第1項前段亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣政府警察局岡山分局於民國93年
    8 月18日18時40分許，在高雄縣岡山鎮大同巷44之1 號前查
    獲被告甲○○持有第2 級毒品甲基安非他命一包（驗前毛重
    0.46公克，驗後毛重0.44公克）；而被告甲○○因施用毒品
    業經法院裁定送觀察勒戒，因有繼續施用毒品傾向，經檢察
    官聲請送強制戒治，後因戒治處遇成效及格且屆滿6 個月無
    繼續強制戒治之必要而停止強制戒治，並經檢察官為不起訴
    處分；惟因上開扣押之第2 級毒品甲基安非他命為毒品，係
    違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣押之結晶體經送
    驗結果，確為第2 級毒品甲基安非他命無訛，有高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院95年2 月21日0000－000 號檢驗報告1
    紙在卷可稽，是前揭扣案之結晶體確屬違禁物第2 級毒品甲
    基安非他命無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第九庭    法  官  張世賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
