【裁判字號】    95,聲,1284
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1284號
聲  請  人  建華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
                      裕誠路4.
相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一五九七號提存事件聲請人所提存之台北
市政府建設公債九十年度第二期債票，登錄面額新台幣壹拾萬元
（票號：ＭＪ０００七四二號，附息票六至十期）壹張，准予返
還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：兩造間假扣押事件，聲請人前依本院95
    年度裁全字第1847號民事裁定，提供台北市政府建設公債90
    年度第2 期債票，登錄面額新台幣10萬元（票號：MJ000742
    號，附息票6 至10期）1 張為擔保，並以本院95年度存字第
    1597號提存在案，茲相對人已同意聲請人取回擔保物，爰依
    民事訴訟法第104 條第1 項第2 款規定，聲請發還擔保金等
    語。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出相對人出具之同
    意書、印鑑證明、本院95年度裁全字第1847號民事裁定書、
    95年度存字第1597號提存書各1 份為證，並經本院依職權調
    閱上開提存卷宗核閱無誤，自堪信為真實。受擔保利益人即
    本件相對人既已同意返還前開擔保物，揆諸上開法條規定，
    聲請人聲請返還提存物，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
