【裁判字號】    95,毒抗,98
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度毒抗字第98號
抗 告 人    甲○○
即 被 告
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年7月6日裁定（95年度毒聲字第1222號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並無施用第二級毒品MDMA之犯意
    及其習性，本案純係抗告人遭他人以MDMA為下藥，造成警方
    採尿後為陽性反應，檢察官聲請意旨顯有錯誤云云。
二、經查：抗告人即被告於民國94年12月21日19時30分經警採尿
    時回溯24小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品MDMA1
    次，業據警方採集抗告人之尿液送請台灣檢驗科技股份有限
    公司分別以酵素免疫法及氣相層析質譜儀（GC／MS）分析法
    交互檢驗，檢出抗告人尿液確呈搖頭丸（MDMA類）陽性反應
    ，有該公司95年6 月19日編號KＺ000000000000號濫用藥物尿
    液檢驗報告1 紙附卷可憑；且抗告人嗣於94年12月21日15時
    許，在高雄縣鳳山巿鳳南路291 號「享溫馨KTV 」包廂內，
    為警實施臨檢，當場在抗告人之皮包內查扣第二級毒品搖頭
    丸（即MDMA）1 顆。是抗告人非法施用第二級毒品MDMA 之
    事證明確，犯行足堪認定。抗告意旨雖以遭他人以MDMA為下
    藥，而否認有施用第二級毒品MDMA之犯意，然抗告人並未就
    此有利於己之事實提出相關事證，以供查證，尚難採信。
三、原裁定以抗告人經採尿送驗結果，確呈MDMA陽性反應，而認
    定抗告人有施用第二級毒品MDMA之犯行，依毒品危害防制條
    例第20條第1 項、觀察勒戒處分執行條例第3 條第1 項，裁
    定抗告人施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，期間
    不得逾貳月，經核並無不合。抗告人執前詞提起抗告，指摘
    原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃三友
                                      法  官  黃憲文
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                      書記官  施耀程


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
