【裁判字號】    95,抗,238
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第238號
抗   告   人   甲○○
即再審聲請人
即 受 判決人
上列抗告人因傷害案件，對於臺灣高雄地方法院中華民國95年5
月3 日95年度簡上字第167 號確定判決聲請再審案件，不服臺灣
高雄地方法院中華民國95年6 月21日裁定（95年度聲再字第17號
），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審所為裁定，不得
    抗告，刑事訴訟法第405條定有明文。
二、本件抗告人因傷害案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑，經臺灣高雄地方法院高雄簡易庭95年度
    簡字第7420號判決抗告人傷害，處拘役20日，如易科罰金，
    以300 元折算1 日，抗告人不服提起上訴，再經臺灣高雄地
    方法院第二審合議庭95年度簡上字第167 號，判決上訴駁回
    而確定。
三、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院
    合議庭，刑事訴訟法第455 條之1 第1 項定有明文，即簡易
    判決處刑之案件，於第二審地方法院合議庭判決上訴駁回即
    確定。查臺灣高雄地方法院第二審合議庭95年度簡上字第
    167 號確定判決，係不得上訴於第三審法院之案件，是抗告
    人對該確定判決，聲請再審，經第二審地方法院合議庭以95
    年度聲再字第17號裁定再審之聲請駁回，依刑事訴訟法第
    405 條自屬不得抗告之案件，是抗告人對不得提起抗告之裁
    定提起抗告，其抗告為不合法，應予駁回。原裁定雖載明得
    抗告係屬誤載，抗告人並不因該誤載而得提起抗告，併予
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第411條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  蔡國
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
                                      書記官  白  蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
