【裁判字號】    95,抗,222
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度抗字第222號
抗  告  人  甲○
相  對  人  乙○○
上列抗告人因與相對人間假扣押事件，對於民國95年6月12日臺
灣高雄地方法院95年度裁全字第7274號裁定，提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，陳明願供擔保
    ，或法院認為適當者，得定相當之擔保，命供擔保後為假扣
    押，民事訴訟法第522 條第1 項、第526 條第2 項定有明文
    。本件相對人主張對於抗告人有新台幣六十萬元之債權，聲
    請為假扣押。原裁定依首開規定，命供擔保後為假扣押，並
    無不合。
二、抗告主旨謂：相對人主張之債權，係訴外人陳羽薇冒抗告人
    之名開立支票後向相對人借錢，抗告人與該債務無關，不承
    認該債務等語，乃應待本案解決之問題，其據以對原裁定聲
    明不服，不能認為有理由。
三、依民事訴訟法第495條之1 、第449條第1 項、第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            民事第三庭
                                審判長法官 張國彬
                                法      官 簡色嬌
                                法      官 楊富強
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書  記  官 陳靖華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
