【裁判字號】    95,交抗,55
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度交抗字第55號
抗告人即
受處分人    甲○○
受處分人    丙○○○
受處分人    丁○○
受處分人    辛○○
受處分人    壬○○
受處分人    癸○○
受處分人    子○○
受處分人    寅○○
受處分人    乙○○
受處分人    戊○○
受處分人    己○○
受處分人    庚○○
受處分人    丑○○
上列抗告人等聲明異議案件，本院於中華民國95年5 月9 日所為
之裁定，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原裁定主文欄關於抗告人即受處分人「丑○○  身分證統一編號
：Ｚ0000000000 號」部分應更正為「丑○○  身分證統一編號：
Ｚ000000000號。」
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第
    1 項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑
    事訴訟法準用之。
二、本件原裁定主文欄關於抗告人即受處分人「丑○○  身分證
    統一編號：Ｚ0000000000 號」部分係誤寫，應更正為「丑○
    ○  身分證統一編號：Ｚ000000000號。」，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  莊崑山
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
