【裁判字號】    95,小,8
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
福建連江地方法院民事小額判決             95年度小字第8號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳振泰
被      告  甲○○原名王新炳.
上列當事人間請求清償債務事件，於民國95年7月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍萬捌仟貳佰陸拾陸元，及其中新臺幣伍
萬柒仟捌佰壹拾陸元自民國九十三年三月二十六日起至清償日止
按週年利率百分之十九點八九計算之利息，暨自民國九十三年六
月二十七日起至清償日止，按月以新臺幣陸佰元計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰伍拾元由被告負擔。
本判決得假執行，但被告如以新臺幣伍萬捌仟貳佰陸拾陸元預供
擔保，或將請求標的物提存，得免為假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：
    (一)被告於民國九十年十月二十四日向原告申請信用卡，同意
      遵守原告萬泰商業銀行股份有限公司信用卡約定條款之約
      定，領有由原告發行屬國際信用卡ＭａｓｔｅｒＣａｒｄ
      卡（卡號：0000000000000000）之京華
      卡乙張使用。
    (二)依信用卡約定條款約定，持卡人就消費還款方式，得選擇
      於當期繳款截止日前，將當期繳款截止日前全數給付原告
      ，或選擇以循環信用方式繳款，於當期繳款截止日前繳付
      最低應繳金額以上款項，就剩餘未付款項延後付款，並計
      付循環信用利息；各筆循環信用利息之計算，係將每筆得
      計入循環信用本金之帳款，自各筆帳款結帳日之次日起，
      以年息百分之十九‧八九（日息萬分之五‧四九九）計算
      至該筆帳款結清之日止，持卡人於當期繳款截止日前依當
      期帳單所列帳款結清全部應付帳款者，或繳款後剩餘帳款
      不足新臺幣（下同）一千元，則當期結帳日後發生之循環
      信用利息，不予計收；持卡人如未於每月繳款截止日前付
      清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，除應依前開方式
      計付循環利息外，就遲延付款第一個月當月計付逾期費用
      （即違約金）一百五十元、遲延付款第二個月當月計付逾
      期費用三百元、遲延付款第三個月以上按月計付逾期費用
      六百元。
    (三)被告至九十三年三月二十五日之信用卡帳單結帳日止，已
      積欠循環信用本金共五萬七千八百十六元未清償，即未在
      依約付款，迄今已遲延付款二個月以上，爰依信用卡約定
      條款之消費借貸法律關係，請求被告給付上開積欠之本金
      及遲延第一、二個月之違約金共五萬八千二百六十六元，
      以及其中循環信用本金共五萬七千八百十六元部分，自九
      十三年三月二十六日（即前開帳單結帳日止之次日）起至
      清償止，依約計算之利息，暨自同年六月二十七日起至清
      償日，依約計算之違約金。並聲明如主文第一項所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出被告信用卡申請書一紙
    、被告信用卡消費明細帳單二十七紙為證。被告經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀以資抗辯，
    應認原告之主張為真實。
五、從而，原告依信用卡約定條款之消費借貸法律關係，請求被
    告給付原告五萬八千二百六十六元元，及其中五萬七千八百
    十六元自民國九十三年三月二十六日起至清償日止按週年利
    率百分之十九點八九計算之利息，暨自民國九十三年六月二
    十七日起至清償日止，按月以六百元計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
六、本件係小額程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，應依職權宣告假執行。並依同法第三百
    九十二條第二項及第三項規定，應依職權宣告被告如預供擔
    保後，得免為假執行。
七、本件訴訟費用額，依後附計算書確定如主文所示金額。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九、第四
    百三十六條之二十、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事簡易庭  法  官  陳世旻
附錄：訴訟費用計算書
項    目                   金  額（新台幣）       備  註
第一審裁判費               1,000元
第一審公示送達登報費         150元
合        計               1,150元
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  黃家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
