【裁判字號】    95,易,410
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄        95年度易字第410號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因詐欺等案件（起訴案號：95年度偵字第1021號），本
院於中華民國95年8月7日下午4時許，在本院第4法庭宣示判決，
出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交
    付，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
    玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○基於意圖為自己不法所有及為自己不法利益之犯意，
    先於民國93年5 月21日前住雲林縣斗南鎮後庄8 號之17 即
    不知情之陳耀停所開設之中古車行，選購車號B9-5446 號自
    小客車1 部，並利用陳耀停連繫原任職於和潤企業股份有限
    公司（下稱和潤公司）不知情之業務員許鴻文，而與陳耀停
    就車牌號碼為B9-5446 號、引擎號碼為3S0000000 號中古自
    用小客車約定買賣價金為新臺幣（下同）24萬元；由甲○○
    先給付頭款2 萬元予陳耀停，餘款22萬元則由許鴻文向和潤
    公司合作之第一商業銀行股份有限公司南京東路分行（下稱
    第一銀行）為甲○○辦理動產擔保交易之動產抵押借款，而
    由該行於93年6 月2 日與甲○○簽訂動產抵押貸款契約並貸
    予甲○○22萬元（撥入陳耀停彰化銀行斗南分行帳戶內），
    雙方約定自93年7 月15日起分6 期攤還，每期清償40760 元
    外，甲○○須將車輛停放在契約約定處所即苗栗縣三義鄉廣
    盛村1 鄰廣盛3 號，不得擅自遷移、出賣、移轉、出質、出
    租或為其他處分，並於同年6 月14日辦妥動產擔保交易動產
    抵押設定登記，詎甲○○取得上開自用小客車後，旋將該車
    交由真實姓名年籍不詳之成年人遷移上址，再由真實姓名年
    籍不詳之成年人取走原引擎並換裝引擎號碼ST00000000號引
    擎得利；甲○○則自同年7 月15日起即拒不清償借款，嗣和
    潤公司依其與第一銀行間之約定，及第一銀行與甲○○之動
    產抵押契約之約定，為甲○○代償該筆借款，並自第一銀行
    受讓對甲○○之債權而承受第一銀行甲○○動產抵押人之地
    位後，因該車已遷移改裝，致和潤公司追索無著受有損害。
三、處罰條文：
    動產擔保交易法第38條、刑法第339條第1項、修正前刑法第
    55條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    8    月    7    日
                  臺灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  盧俊良
                            法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  盧俊良
中    華    民    國    95    年    8    月    7    日
附錄論罪科刑之法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
