【裁判字號】    95,苗簡,686
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第686號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度撤緩偵字第133號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱
召集令無法送達，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○知其係苗栗縣後備司令部列管之後備軍人，原住苗栗
    縣頭份鎮田寮里6 鄰田寮70之8 號，嗣於民國91年間某日起
    遷出上開處所，竟無故不依規定申報，致使苗栗縣後備司令
    部所發，指定其應於92年10月16日，至台中成功嶺營區報到
    之92年度10月精誠6501之1 號點閱召集令無法送達於甲○○
    收執，而其未按時前往上開第點接受點閱召集。經檢察官為
    緩起訴處分，緩起訴期間自93年9 月29日起至95年9 月28日
    止），惟其於緩起訴期間之94年10月19日，因故意更犯有期
    徒刑以上之妨害兵役治罪條例案件，而遭聲請人撤銷緩起訴
    處分，向本院聲請簡易判決處刑。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○於偵訊中坦承前情。
    （二）苗栗縣後備司令部92年12月5 日有愛字第0920005286
          號妨害兵役案件移送報告書。
    （三）苗栗縣後備司令部列管後備軍人移送法辦年籍表、精
          誠6501之1 號點閱召集令受領回執各1 份。
    （四）臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官93年度偵緝字第124
          號緩起訴處分書、台灣苗栗地方法院檢察署檢察官95
          年度撤緩字第106號撤銷緩起訴處分書、台灣苗栗地
          方法院檢察官95年度偵緝字第103號聲請簡易判決處
          刑書、台灣苗栗地方法院95年度苗簡字第421號簡易
          判決及台灣高等法院被告前案紀錄表。
三、論罪科刑：
    （一）核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第10條第
          3 項、第1 項第3 款之罪，應依同條例第6 條第2 項
          規定科刑。
    （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌審酌被告
          之素行、犯罪動機、目的、手段、對國家兵役管理造
          成之影響所生之危害，犯罪後坦承犯行之態度等一切
          情狀，判處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
          標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1項。
    （二）妨害兵役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款、第
          6 條第2 項。
    （三）刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第
          41條第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣9 萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第3 款之罪者，處6 月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣3 萬元以下罰金。
後備軍人犯第1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5 條或第6 條科刑。
第  6 條    意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一
            者，處三年以下有期徒刑：
            一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
            二  毀傷身體者。
            三  拒絕接受召集令者。
            四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
            五  使人頂替本人應召者。
            無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有
            前項第一款至第三款及第五款行為之一者，處一年
            以下有期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金。
            國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者
            ，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
