【裁判字號】    95,苗簡,671
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第671號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（94年度偵字第4852號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，累犯，處拘役柒拾日，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○曾因多次違反毒品危害防制條例案件，經
    法院分別處有期徒刑6 月及8 月（與後案定應執行刑有期徒
    刑1 年2 月）、8 月確定，接續執行於民國93年6 月15日執
    行完畢。然其於於94年3 月8 日，向吳李梅花分期付款購買
    車號LW─6549號自用小客車1 輛，約定分期付款總價金為新
    臺幣（下同）360,544 元，自94年4 月8 日起至97年3 月8
    日止，應按月清償8,904 元之本息，2 人並與裕融企業股份
    有限公司（下稱裕融公司）約定，由吳李梅花將本於上開契
    約所生之買賣價金債權讓與裕融公司，而乙○○則將本件車
    輛以動產擔保交易法規定之動產抵押方式，設定動產抵押與
    裕融公司，並約定標的物存放地點為苗栗縣竹南鎮中美里12
    鄰西門195 號，在擔保之債務未付清前，乙○○依約僅得占
    有使用該車，不得任意遷移、出賣、出質或為其他處分。然
    乙○○僅繳付分期價金4 期，自94年8 月8 日起即拒不付款
    ，並意圖不法之利益，遷移該車且去向不明，嗣經裕融公司
    寄發存證信函催討並派員前往查訪，始發現人車不明致追索
    無著，未能依動產擔保交易法行使取償權益而受有損害。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於偵查中固坦承其於上揭時間，以其所購買
        之系爭車輛設定動產抵押予告訴人裕融公司之事實，然
        矢口否認有違反動產擔保交易法，而致生損害於告訴人
        之犯行，辯稱略以：伊於94年9 月間某日傍晚，駕駛上
        開車輛行經苗栗縣頭份鎮○○路與日新街交岔路口處，
        不慎與真實姓名、年籍均不詳之某位路人發生車禍而撞
        毀，當時未向警方報案，伊即將車輛棄置在現場，事後
        雖通知竹南鎮○○路上某家汽車修理廠之負責人，惟該
        車廠負責人是否有前往處理，伊並不清楚云云。經查：
        告訴代理人前往車禍地點查訪，卻未尋獲系爭車輛棄置
        車禍現場一事，且有關系爭車輛究竟存放在竹南鎮○○
        路之何處修車廠、該修車廠負責人應如何聯繫及有無維
        修紀錄等事，被告供詞反覆，又無法提出具體資料以說
        明佐證，實難信以為真。此外，上揭犯罪事實尚有如下
        （二）至（六）之證據可證，故被告上開辯詞，顯係卸
        責之詞，尚難認對其有利而予以採信。
  （二）證人即告訴代理人甲○○之指述。
  （三）貸款借據暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設
        定債權人變更登記申請書、債權讓與契約書裕融公司應
        收展期餘額表、訪視報告書各1 份。
  （四）告訴代理人前往車禍地點查訪之刑事陳報狀1 紙（94年
        度偵字第4852號偵查卷第37頁）。
  （五）員警查訪紀錄表3 份（94年度偵字第4852號偵查卷第48
        至50頁）。
  （六）證人即鑽輇汽車保養負責人陳富達之指述。
三、論罪科刑：
  （一）核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。
  （二）乙○○曾因多次違反毒品危害防制條例案件，經法院分
        別處有期徒刑6 月及8 月（與後案定應執行刑有期徒刑
        1 年2 月）、8 月確定，接續執行於93年6 月15日執行
        完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可
        稽，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不
        論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1
        項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
        情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
        第47條，論以累犯，並加重其刑。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯罪動機、目
        的、手段係將動產擔保標的物遷移、動產擔保標的物為
        自用小客車、僅繳納4 期之分期付款、對告訴人公司所
        生損害，犯後否認犯行、狡詞卸責之態度等一切情狀，
        量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）動產擔保交易法第38條。
  （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第47
        條、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （四）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
