【裁判字號】    95,苗簡,679
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第679號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第3395號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品海洛因，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之第一級毒品海洛
因壹包淨重拾肆點肆玖公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國95年4 月8 日凌晨1 時許，在台北市○○路麥
    當勞旁，經由真實姓名年籍不詳之成年人取得第一級毒品海
    洛因1 包淨重14.49 公克（空包裝重1.30公克），即非法持
    有而伺機供己施用。嗣於同日8 時25分許，駕駛車號9583－
    LQ 號 自用小客車行經國道三號高速公路北向119.3 公里處
    （屬苗栗縣竹南鎮轄區）時，因超速違規遭警攔查而逃逸時
    ，自行撞到號誌桿而查獲上情（同日查獲之安非他命65公克
    ，檢察官另以施用第2級毒品向本院聲請觀察勒戒）。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○於警詢及偵訊中坦白承認。
    （二）查獲照片7 張及扣押物品清單。
    （三）詮昕科技股份有限公司95年4 月19日出具之濫用藥物
          尿液檢驗報告1 份（安非他命陽性反應）；中山醫學
          大學附設醫院95年5 月26日出具鴉片類藥物陰性反應
          之檢驗報告。
    （四）法務部調查局95年5月23日調科壹字第990001523號鑑
          定通知書1 份。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第
          1 項之持有第一級毒品罪。
    （二）按持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其
          標準由行政院定之，毒品危害防制條例第11條第4 項
          定有明文，而依行政院93年1 月7 日發布之「轉讓持
          有毒品加重其刑之數量標準」第2 條第1 項第1 款規
          定，持有第一級毒品達淨重5公 克以上，即應加重其
          刑至二分之一（依前開「轉讓持有毒品加重其刑之數
          量標準」第2 條第2 項規定，所稱淨重係指除去包裝
          後之毒品重量），查本件被告持有之第一級毒品海洛
          因1包淨重14.49公克，有前開鑑定通知書在卷可稽，
          顯已逾前開應加重其刑之一定數量5 公克標準，自應
          依前開規定加重其刑。
    （三）又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （五）審酌被告之犯罪動機、目的在於為吸食之用而持有第
          一級毒品海洛因、持有毒品之數量、犯後坦承犯行之
          態度，併參酌檢察官具體求處有期徒刑6 月等一切情
          狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
          準。
四、沒收：扣案之第一級毒品海洛因1包淨重14.49公克（包裝重
          1.30公克），係屬第一級毒品，此有法務部調查局95
          年5 月23日鑑定通知書一紙在卷可稽（詳見95年度偵
          字第541 號卷第54頁），應依毒品危害防制條例第18
          條第1 項前段沒收銷燬之。
五、應適用之法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
    （二）毒品危害防制條例第11條第1 項、第4 項、第18條第
          1 項前段。
    （三）刑法第11條、第2 條第1 項、第41條第1 項前段。
    （四）罰金罰鍰提高標準條例第2條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
