【裁判字號】    95,易,460
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    頂替
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第460號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民身分證.
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因頂替案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3174號
），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○犯頂替罪，處拘役伍拾日，累犯，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
（一）被告於本院審理中之自白。
（二）證人林財生、潘正兆、陳滄煥、曾勝春於警詢中之證述。
（三）被害人甲○○於警詢中之證述。
（四）地磅單1份
（五）委託書1份。
（六）照片7張。
（七）中信房屋專任委託銷售契約書1份
（八）苗栗縣頭份地政事務建物所有權狀1份。
（九）土地所有權狀1份。
（十）扣押物品目錄表1份。
三、起訴書證據並所犯法條二「核被告乙○○所為，係犯刑法第
    165 條頂替罪嫌」，應予更正為「核被告乙○○所為，係犯
    刑法第164 條第2 項、第1 項之頂替罪嫌」。
四、被告曾於民國90年7 月12日因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院判處有期徒刑7 月確定，甫於91年11月20日因縮刑期
    滿執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽
    ，被告於有期徒刑執行完畢5 年內，再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
    第47條，論以累犯，並加重其刑，合先敘明。
五、末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，就主文所宣告之刑，定其
    折算標準，併此敘明。
五、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2、第454條第2項。
（二）刑法第2 條第1 項前段、第164 條第2 項、第1 項、第41
      條第1 項前段；修正前刑法第47條、第41條第1 項前段。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段；修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條。
（四）現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第二庭    法  官  吳  炳  桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第164條：
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處2 年以下有
期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
