【裁判字號】    95,苗簡,675
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反替代役實施條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第675號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在台灣彰化監獄執行）
上列被告因違反替代役實施條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第3128號），本院判決如下：
    主  文
甲○○替代役役男擅離職役累計逾七日，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國93年間，因違反替代役實施條例案件，經法
    院判處拘役30日，於94年6 月10日執行完畢。其原係內政部
    警政署保安警察第一總隊第五大隊第二中隊第23梯次之替代
    役男，明知未經准假不得擅離職役，於前次違反替代役實施
    條例案件後辦理停役後，應於94年9 月11日8 時報到回役，
    卻遲至94年11月12日14時方報到回役，已離役30小時；又自
    94年9 月19日21時起逾假未歸，至同年月25日17時方返回上
    開單位，已離役140 小時，其無故擅離職役累計逾168 小時
    （共計7 日）。
二、證據部分：
    （一）被告甲○○於偵訊中坦白承認。
    （二）內政部警政署保安警察第一總隊94年12月19日保警字
          第0949009549號刑事案件移送書。
    （三）役籍表及戶籍謄本共4張。
    （四）替代役男擅離職役時間累計紀錄表1 份。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯違反替代役實施條例第52條
          之擅離職役逾7 日罪。
    （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌已有1 次
          違反替代役實施條例經法院判處拘役30日之紀錄，有
          台灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，被告擅
          自離役之犯罪動機、目的、手段及所生替代役制度之
          危害、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
          所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
四、適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）替代役實施條例第52條。
    （三）刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前刑法第41條
          第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
替代役實施條例第52條：
替代役役男無故不就指定之替代役職役、擅離職役累計逾7日者
，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣20萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
