【裁判字號】    95,繼,226
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第226號
聲  明  人  丁○○
            丙○○
            甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2個月內
    以書面向法院為之；並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人
    ；但不能通知者，不在此限；民法第1074條定有明文。
二、聲明意旨略以：本件被繼承人乙○○（民國○○年○ 月○○日生
    、身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國95年5 月26日死
    亡，其無配偶及子女等第一順位繼承人，聲明人丁○○、丙
    ○○、甲○○等為被繼承人之母親及兄弟，為民法第1138條
    所定之第二順位及第三順位之繼承人，為此聲明拋棄繼承等
    語。
三、經查，依聲明人所呈戶籍謄本所示，被繼承人乙○○為長男
    ，聲明人丙○○、甲○○為次男、四男，是應另有三男之其
    他繼承人存在，惟聲明人並未表明業已對其通知拋棄繼承，
    且第四順位之繼承人即被繼承人之祖父母、外祖父母是否仍
    生存而得以合法繼承，尚有不明，經本院通知聲明人7 日內
    補正其他第三順位繼承人已受拋棄繼承通知之證明，及提出
    被繼承人之祖父母、外祖父母之除戶戶籍謄本，此通知書業
    於95年7 月5 日合法送達，此有補正通知書及送達證書附卷
    可憑。然聲明人迄今仍逾期未補正，其拋棄繼承之程式於法
    尚有未備，無從准予備查，聲明人之聲明應予駁回。
四、依非訟事件法第8條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  家事庭法  官  李麗萍
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費用台幣1,000元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
