【裁判字號】    95,繼,203
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第203號
聲  明  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主    文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內
    以書面向法院為之，民法第一千一百七十四條第一項、第二
    項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人甲○○係於民國（下同）九十五年
    四月十一日死亡，有聲明人提出之繼承權拋棄書載明附卷可
    按，然本件聲明人為第一順位繼承人，遲至九十五年六月十
    二日始向本院聲明拋棄繼承權，此有本院收文章戳載明收文
    日期在卷可憑，顯逾二個月之法定期限，經本院通知聲明人
    十日內補正，陳報何時知悉得繼承之事實，有何可資證明之
    事證，何以遲逾二個月之法定期間方向本院聲明拋棄繼承？
    此通知書業於九十五年七月十二日合法送達，然聲明人迄今
    仍逾期未補正，其聲明拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣壹仟元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
