【裁判字號】    95,聲,249
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還保證書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第249號
聲  請  人  丙○○
                      號
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還保證書事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人依本院九十四年度裁全字第五九一號民事裁定所提出之財
團法人法律扶助基金會新竹分會新臺幣壹拾萬元保證書（法扶保
證字第○四○○○○三號），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第
    1 款定有明文；次按上開關於返還提存物之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第106 條規定甚
    明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠
    償事件，聲請人前依本院94年度裁全字第591 號民事裁定，
    為擔保新臺幣（下同）1,000,000 元債權之假扣押執行，曾
    提出財團法人法律扶助基金會新竹分會100,000 元保證書（
    法扶保證字第040003號）在案。嗣前開假扣押之本案訴訟，
    經本院以95年度重訴字第17號判決相對人應給付聲請人6,28
    5,840 元，及自民國94年6 月8 日起至清償日止，按年息百
    分之5 計算之法定遲延利息，並因相對人未提起上訴而確定
    ，是可認應供擔保之原因已消滅，為此聲請返還保證書等語
    。
三、聲請人上開主張，業據其提出本院94年度裁全字第591 號民
    事裁定、本院95年度重訴字第17號民事判決判決暨判決確定
    證明書、本院94年7 月4 日苗院霞94執全讓字第315 號執行
    命令等件為證，並經本院依職權調閱上開卷宗查明屬實。又
    聲請人於上開判決勝訴之金額（6,285,840 元），超過聲請
    人於聲請假扣押時所保全之債權金額（1,000,000 元），應
    認其就假扣押所保全之請求，已獲得全部勝訴判決確定，可
    認應供擔保之原因業已消滅，是聲請人聲請返還保證書，核
    與首揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
