【裁判字號】    95,聲,235
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    催告行使權利
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第235號
聲  請  人  沛榮國際股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  舜茂科技股份有限公司
法定代理人  乙○○○
上列聲請人聲請催告行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十一日內對聲請人行使權利，並向本
院為行使權利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，法院得依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，民事
    訴訟法第104 條第1 項第3 款後段定有明文；次按上開關於
    返還提存物之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之
    ，民事訴訟法第106 條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付運費事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第1343號民事裁定，為擔保假
    扣押之執行，曾提供新臺幣35,000元，以本院94年度存字第
    792 號擔保提存事件提存後，聲請本院以94年度執全字第65
    8 號假扣押強制執行相對人之財產。茲因雙方就前開事件已
    達成訴訟上和解，聲請人撤回前述強制執行程序，並聲請撤
    銷上揭假扣押裁定，經本院以95年度裁全聲字第20號民事裁
    定准許在案，是該事件業已終結，爰聲請本院定期催告受擔
    保利益人即相對人行使權利等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出本院94年度裁全字第1343號民
    事裁定、本院94年度存字第792 號提存書、本院94年度苗簡
    字第598 號給付運費事件和解筆錄、本院95年度裁全聲字第
    20號民事裁定及其確定證明書等件為證，並經本院依職權調
    閱上開卷宗查明屬實。是聲請人聲請催告相對人行使權利，
    核與首揭法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
