【裁判字號】    95,訴,170
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決            95年度訴字第170號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  32歲民.
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第137 號），因被告為有罪陳述，本院裁定適用簡式審判
程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之第壹級毒品海
洛因壹包（淨重零點壹玖公克）沒收銷燬之。又施用第貳級毒品
，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾月，扣案之第壹級毒品海
洛因壹包（淨重零點壹玖公克）沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據引用起訴書所載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又新舊法之比較適用，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜合其全部罪刑之結果而為比較，不
    得割裂適用；至於從刑則附屬於主刑，除法律有特別規定外
    ，應依主刑所適用之法律，最高法院95年5 月23日刑事庭第
    8 次會議著有決議可資參照。本件被告甲○○之犯行均在刑
    法修正施行前，且其論罪科刑應適用之法律，其中有關數罪
    併罰部分，於新法施行後均有變更修正，徵諸上開決議意旨
    ，綜合新舊法之比較適用後，本件被告之行為，即應依修正
    後之刑法第2 條第1 項前段，適用行為時之舊法論罪，合先
    敘明。
  (二)海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條第2 條第1 項第1
    款、第2 款所指之第1 、2 級毒品。
  (三)核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第10條第1 項
    、第2 項之施用第1 級、第2 級毒品罪。被告施用毒品前持
    有毒品之低度行為，均應為其後施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。
  (四)被告前於90年及92年間，分別有施用毒品之前科，並經本院
    先後判處有期徒刑1 年、1 年確定，經接續執行，迄94年2
    月25日縮短刑期假釋出監，嗣因再犯罪而經撤銷假釋，於95
    年1 月17日入監執行殘刑2 月25日，迄95年4 月10日始執行
    期滿。本件被告犯行係在95年1 月17日，斯時假釋業經撤銷
    ，從而被告之行為並未構成累犯，併此敘明。又被告在審理
    中雖坦承於本次通緝逮捕到案前，於95年7 月8 日、9 日亦
    曾有施用第一、二級毒品犯行，然該部分犯行縱屬實在，因
    未據起訴或移送併辦，且依被告之自白與起訴犯行並無連續
    犯意，係在戒除毒癮後之臨時起意，並無概括犯意可言，況
    依其行為時間，亦係在刑法修正實施已廢除連續犯規定後之
    行為，本即無刑法第56條連續犯之適用可言。故該部分之犯
    行，本院無從併辦，仍待檢察官另行依法偵查處理，亦附此
    敘明。
  (五)上開連續施用第1 級、第2 級毒品2 罪間，犯意各別，罪名
    不同，應分論併罰。
  (六)審酌被告前有犯罪前科，又非法施用第1 、2 級毒品，對於
    個人身心戕害甚鉅，惟於本院審理時尚能坦承犯行，對檢察
    官求處刑度之刑亦衷心表示誠服，顯有悛悔之意及其施用動
    機、手段等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑，以示懲儆。
  (七)扣案之第1 級毒品海洛因（淨重0.19公克），為毒品危害防
    制條第2 條第1 項第1 款所指之第1 級毒品，應依同條例第
    18條前段沒收銷燬之。至於被告供施用第二級毒品之玻璃球
    等器具，既均經被告自白已於施用後丟棄，又不能證明仍然
    存在，為免未來執行困難，爰不宣告沒收。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，第299 條第1 項前段、第
    310 條之2、第454 條第1 項。
  (二)毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1 項前
    段。
  (三)刑法第2 條第1 項前段、（修正前）第51條第5 款。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
。
                                  書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
