【裁判字號】    95,訴,95
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第95號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
毒偵字第1580號）及移送併辦（臺灣桃園地方法院檢察署94年度
毒偵字第6555號，臺灣苗栗地方法院檢察署94年度毒偵字第1784
號、95年度毒偵字第35號），本院裁定適用簡式審判程序判決如
下：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第
壹級毒品海洛因壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之，注射針筒
壹支沒收。又連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。應
執行有期徒刑壹年捌月，扣案之第壹級毒品海洛因壹包（毛重零
點伍公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據引用起訴書及併辦意旨書所載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又新舊法之比較適用，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜合其全部罪刑之結果而為比較，不
    得割裂適用；至於從刑則附屬於主刑，除法律有特別規定外
    ，應依主刑所適用之法律，最高法院95年5 月23日刑事庭第
    8 次會議著有決議可資參照。本件被告甲○○之犯行均在刑
    法修正施行前，且其論罪科刑應適用之法律，其中有關累犯
    、連續犯、數罪併罰、沒收等部分，於新法施行後均有變更
    修正，徵諸上開決議意旨，綜合新舊法之比較適用後，本件
    被告之行為，即應依修正後之刑法第2 條第1 項前段，適用
    行為時之舊法處斷，合先敘明。
  (二)海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條第2 條第1 項第1
    款、第2 款所指之第1 、2 級毒品。
  (三)核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第10條第1項
    、第2 項之施用第1 級、第2 級毒品罪。
  (四)被告連續多次施用毒品行為，均時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第56條之規
    定各以一罪論，並均加重其刑。被告多次施用毒品前持有毒
    品之低度行為，均應為其後施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。
  (五)被告有犯罪事實欄所述之論罪科刑與刑罰執行紀錄，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷足憑，其於有期徒刑
    執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條之規定，加重其刑。
  (六)上開連續施用第1 級、第2 級毒品2 罪間，犯意各別，罪名
    不同，應分論併罰。
  (七)起訴書雖僅就被告94年4 月間某日起迄同年10月14日止之施
    用第1 級毒品及94年7 月2 日上午11時許之施用第二級毒品
    犯行分別起訴，惟其自94年10月14日以後迄同年12月2 日晚
    間12時止之施用第一級毒品犯行及94年7 月2 日上午11時以
    後迄同年9 月8 日晚間7 時止之施用第二級毒品犯行，既經
    檢察官移請併辦，復經被告自白確在上開時間內有連續施用
    之犯行明確，並有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心
    94年7 月14日、10月21日、10月27日鑑定報告3 紙、台灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司94年12月14日鑑定報告1 紙附
    卷可稽，且經查與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，自
    為起訴效力所及，本院應併予審理，附此敘明。
  (八)審酌被告前有犯罪前科，又連續非法施用第1 、2 級毒品，
    對於個人身心戕害甚鉅，惟於本院審理時尚能坦承犯行，對
    檢察官求處刑度之刑亦衷心表示誠服，顯有悛悔之意及其施
    用動機、手段等一切情狀，爰量處如檢察官求處刑度之刑，
    如主文所示。
  (九)扣案之第1 級毒品海洛因（含袋重0.5 公克），為毒品危害
    防制條第2 條第1 項第1 款所指之第1 級毒品，應依同條例
    第18條前段沒收銷燬之；注射針筒1 支，為被告供施用第1
    級毒品之器具，應依刑法第38條第1 項第2 款規定沒收之。
    至於被告供施用第二級毒品之玻璃球等器具，既均經被告自
    白已於施用後丟棄，又不能證明仍然存在，為免未來執行困
    難，爰不宣告沒收。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，第299 條第1 項前段、第
    310 條之2、第454 條第1 項。
  (二)毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1 項前
    段。
  (三)刑法第2 條第1 項前段、（修正前）第56條、第47條、第51
    條第5 款、第38條第1 項第2 款。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
               臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                  書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
