【裁判字號】    95,苗簡,450
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第450號
原      告  臺中商業銀行股份有限公司苑裡分公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。
二、本件被告住所地係在嘉義市東區芳草里5 鄰草地尾43之1 號
    ，有法務部戶役政連結作業系統1 份在卷可考，且兩造於借
    據中未有管轄法院之約定，依民事訴訟法第1 條第1 項之規
    定，自應由臺灣嘉義地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  苗栗簡易庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                            書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
