【裁判字號】    95,易,459
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第459號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民身分證.
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1966號
）本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實除第8、9行「於不詳時間、地點，將上開存摺
    、金融卡及密碼，以不詳之代價為交易條件」應予更正為「
    於94年11月2 日在中華郵政股份有限公司中苗郵局外，以5
    千元之代價為交易條件」外，其餘均與起訴書所載相同，茲
    引用之（如附件）。
二、證據名稱：
（一）被告於本院審理中之自白。
（二）被害人乙○○警詢中之指述。
（三）郵政存簿儲金儲戶申請變更帳戶事項申請書1份。
（四）93年12月21日至94年12月31日客戶歷史交易清單1份。
（五）被告郵局存簿交易資料及變更資料1份。
（六）玉山銀行94年11月24日、94年11月25日、94年11月28日、
      94年11月29日匯款回條及新莊農會94年12月1日跨行匯款
      回單各1份。
三、被告曾於93年12月10日因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院判處有期徒刑5 月確定，甫於94年2 月22日經易科罰金執
    行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，被
    告於5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
    比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加
    重其刑。
四、末按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1日 ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，就主文所宣告之刑，定其
    折算標準。
五、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
      條之2、第454條第2項。
（二）刑法第2 條第1 項前段、第30條、第339 條第1 項，修正
      前刑法第47條、第41條第1 項前段。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2條。
（四）現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                      刑事第二庭  法  官  吳  炳  桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                  書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄本罪論罪科刑法條全文:
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
