【裁判字號】    95,婚,25
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第25號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
                        1號
上列當事人間離婚等事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、查兩造業於本件訴訟期間，自行協議離婚，並辦理離婚登記
    完畢，此經本院依職權調取被告之戶籍謄本在卷可稽，是兩
    造之婚姻關係業因協議離婚而消滅，本件已無訴請判決准許
    兩造離婚之必要，原告之訴顯無理由。
二、按民事訴訟法第二百四十九條第二項規定，原告之訴，依其
    所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。是本件原告之訴，依其所訴之事實，在法
    律上顯無理由，本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四
    十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，
並繳納上訴費用新台幣四千五百元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
