【裁判字號】    95,訴,128
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度訴字第128號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳世源律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年捌月拾日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制等案件，經本院訊問後
，認被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款
所定之情形，認有羈押必要，經於民國95年1 月10日將其收押，
並於同年4 月10日、6 月10日先後各裁定延長羈押2 月。茲查上
項情形仍然存在，非予羈押，顯難進行審判，仍有繼續羈押之必
要，應自95年6 月10日起延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108
條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官   徐蘭萍
                                      法  官   林淑婷
                                      法  官   林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   曾千庭
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
