【裁判字號】    95,聲,2254
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2254號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請定其易科
罰金之折算標準（95年度執聲字第809號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯施用第二級毒品罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，前經本院於民國95年2 月22日以94年度訴字第2960號判決
    就其犯施用第一級毒品罪處有期徒刑8 月，就其犯施用第二
    級毒品罪處有期徒刑4 月，其中受刑人甲○○就施用第一級
    毒品罪提起上訴，由臺灣高等法院審理，施用第二級毒品罪
    則撤回上訴而確定，因受刑人所犯施用第二級毒品罪係最重
    本刑5 年以下有期徒刑之罪，且受宣告之刑未逾有期徒刑6
    月，因原判決未諭知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其
    得易科罰金之折算標準等語。
二、按判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察
    官均得聲請易科罰金之折算標準，司法院院字第1356號解釋
    可資參照。次按受刑人行為後，刑法第41條業於94年2 月2
    日以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7
    月1 日起施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦同時刪除。
    新、舊刑法第41條第1 項關於得易科罰金之案件限於「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者」並無不同，惟刑法第41條第1 項
    前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、200
    元、300 元修正為新臺幣1000元、2000元、3000元，因屬科
    刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知者，自有
    就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以行為時之
    舊法較為有利於受刑人，是依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，應適用受刑人行為時之舊法即依修正前刑法第41條第1 項
    前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知以
    銀元300 元折算1 日為易科罰金之折算標準。
三、經查本件受刑人所犯施用第二級毒品罪，經本院以94年度訴
    字第2960號判決處有期徒刑4 月確定，有該刑事判決影本及
    臺灣高等法院檢察署95年7 月24日檢執丁字第1515號函影本
    各1 紙附卷可稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依前揭規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑
    法第41條第1 項前段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第九庭    法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
