【裁判字號】    95,家聲,94
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度家聲字第94號
聲  請  人
即  債務人  乙○○
相  對  人
即  債權人  甲○○
代  理  人  劉玉津律師
上列當事人間聲請假扣押事件（本院95年度家全字第17號），聲
請人即債務人聲請命相對人即債權人限期起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之本案請求向
管轄法院起訴。
    理  由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529 條第1 項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因有關兩造離婚約
    定及另為協議事項請求相對人給付未清償之費用事件，相對
    人聲請鈞院裁定准予對於聲請人之財產為假扣押，經鈞院於
    民國95年5 月9 日以95年度家全字第17號民事裁定准許在案
    ；惟相對人迄未就其所欲保全之該本案請求向管轄法院提起
    本案訴訟，爰依民事訴訟法第529 條第1 項規定，聲請命相
    對人於一定期間內起訴等語。
三、經查，聲請意旨所述之事實，業據本院調取前揭95年度家全
    字第17號假扣押保全程序卷宗核閱無訛，而相對人迄未就其
    所保全之請求向聲請人提起本案訴訟，亦有本院民事紀錄科
    查詢表1 紙附卷可稽；從而，聲請人依首揭條文規定，聲請
    本院命相對人於一定期間內起訴，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本），並應繳納抗告費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
