【裁判字號】    95,家聲,103
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    大陸地區裁判認可
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度家聲字第103號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主    文
大陸地區福建省武夷山市人民法院於西元2006年3 月10日所為（
2006）武民初字第70號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可」
    ；惟「以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    得聲請大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之」，
    我國臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻關係，因感情
    破裂，已經大陸地區福建省武夷山市人民法院於西元2006年
    3 月10日（2006）武民初字第70號判決離婚，該判決並已於
    西元2006年4 月8 日生效，為此聲請鈞院裁定認可該民事確
    定判決等語，並提出該判決書影本、判決生效證明書影本及
    經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本各1 件為憑。
三、按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年1
    月15日通過公布，自87年5 月26日起施行之法釋字第（1998
    ）11號「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「台灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可。」，有我國台灣高等法
    院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華人
    民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法
    院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定」之
    司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前開規
    定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華人
    民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，亦
    得聲請我法院裁定認可。又查，聲請人提出大陸地區福建省
    武夷山市人民法院於西元2006年3 月10日（2006）武民初字
    第70號判決，該判決並已於西元2006年4 月8 日生效，經查
    該確定判決係以：「原告（即相對人）、被告（即聲請人）
    認識不久即登記結婚，婚前雙方缺乏了解，婚後因共同生活
    時間短，且未有生育子女，因而未能建立真正的夫妻感情，
    現原告訴請離婚應予准許」為由，而判決相對人與聲請人離
    婚在案，核與我國民法第1052條第2 項：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之精神
    相符，亦不違背我國公共秩序或善良風俗，爰依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74條第1 項之規定，准許聲請人所
    請，認可該中華人民共和國之民事確定判決。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第78條、第95條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，得於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應
附繕本），並繳交抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
