【裁判字號】    95,促,50019
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第50019號
債  權  人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就超過本金新台幣壹佰壹拾柒萬柒仟元部分及超過年率百分
之六計算之利息聲請均駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核債權人未提出退
    票理由單，故支票部分應予駁回，另本票部分，票號32323
    、096203、096206、0000000 、0000000 之本票，未載發票
    日，為無效票，應予駁回，又雙方未約定應付利息，其遲延
    利息之法定  利率為年利率百分之6 ，債權人請求按年利率
    百分之20計算，超過部分，自屬無據，均應予駁回外，其餘
    聲請核與無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  袁玉玲
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
