【裁判字號】    95,交聲,1245
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1245號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所於民國九十五年一月十日以北監自裁字第裁四
０—ＣＲＰ一四五五一一號所為之裁決處分，聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如異議狀所載（詳如附件）。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
    或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處
    罰條例第八十七條第一項及道路交通案件處理辦法第十八條
    前段分別定有明文。
三、經查：本件異議人甲○○之戶籍設在臺北縣永和市○○路五
    一號三樓之四，此與交通部公路總局臺北區監理所九十五年
    一月十日北監自裁字第裁四０—ＣＲＰ一四五五一一號違反
    道路交通管理事件裁決書所寄送之地址相同，有送達證書影
    本及個人基本資料查詢結果表各一紙附卷可稽。而上開裁決
    書已於九十五年一月十七日依法寄存送達於永和中正路郵局
    ，亦有上開送達證書影本附卷可稽，是上開裁決書業於九十
    五年一月二十七日發生送達之效力，則其二十日之異議期間
    應於九十五年二月十六日屆滿，詎異議人竟遲至九十五年五
    月五日始提出本件異議之聲明，此有聲明異議狀一份附卷可
    佐，是異議人提起本件異議，顯已逾二十日之異議期間，其
    異議權已經喪失，依照前揭說明，自應將本件異議予以駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交 通 法 庭   法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
