【裁判字號】    95,繼,1425
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1425號
聲  明  人  黃柏翰
法定代理人  甲○○
            丙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人黃柏翰係被繼承人乙○○之外孫
    ，被繼承人乙○○於民國（下同）93年5 月29日死亡，聲明
    人自願拋棄繼承云云，並提出繼承系統表、除戶謄本、戶籍
    謄本等為憑。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血
    親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母。
    ；前條所定第一順序繼承人，以親等近者為先；第一順序之
    繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親
    卑親屬繼承，民法第1138條、1139條、1176條第5 項分別定
    有明文。
三、本件被繼承人乙○○與聲明人黃柏翰係屬祖孫關係，而被繼
    承人於93年5 月29日死亡之事實，固據聲明人提出戶籍謄本
    為證。惟聲明人係第一順序「次親等」之繼承人，必待被繼
    承人之第一順序前親等之繼承人均拋棄或喪失繼承權，其始
    成為繼承人，此觀上開規定自明。
四、經查，本件被繼承人乙○○生有鍾閔萱、鍾宇翔、丙○○等
    3 名子女。繼承開始後，除鍾宇翔、丙○○已向本院聲明拋
    棄繼承外，鍾閔萱並未拋棄繼承，此經本院依職權調閱本院
    93年度繼字第1133號拋棄繼承案卷查明無誤。被繼承人乙○
    ○之第一順序繼承人既尚有第一親等之鍾閔萱，則繼承順序
    在後之本件聲明人黃柏翰即非屬繼承人，其遽為聲明拋棄繼
    承，於法不合，應予駁回。
五、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                          書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
