【裁判字號】    95,聲,2160
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2160號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告竊盜案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字
第774號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之臉盆壹個、麻布袋肆只均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度速偵字
    第440 號被告甲○○犯竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官依刑事訴訟法第253 條之1 為緩起訴處分確定，
    緩起訴期間為1 年，並已於95年7 月10日期滿。扣案之臉盆
    1 個、麻布袋4 只，為被告供犯罪所用之物，且屬於被告所
    有，爰依法聲請單獨宣告沒收（聲請書誤載為沒收銷燬）之
    等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第259 條之1 定有明文。
三、經查：本院查閱該案偵查卷，扣案之臉盆1 個、麻布袋4 只
    （94年度保管字第2333號扣押物品清單），確屬被告甲○○
    所有，且供其犯竊盜罪所用之物，業經被告供認在卷；又被
    告業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於94年3 月25日以94
    年度速偵字第440 號為緩起訴處分，於94年7 月11日確定，
    而於95年7 月10日緩起訴期間期滿，有前開臺灣板橋地方法
    院檢察署94年度速偵字第440 號緩起訴處分書、執行案件資
    料表各乙紙在卷可稽。是綜合前述，聲請人之聲請核與首開
    規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
四、本件聲請，經核於法要無不合，應依刑事訴訟法第259 條之
    1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                       刑事第四庭    法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
