【裁判字號】    95,促,52954
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第52954號
債  權  人  亞洲信託投資股份有限公司台北分公司
法定代理人  乙○○
以上債權人聲請對債務人聖世工程有限公司、甲○○、丙○○發
支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
本件就超過自民國九十五年五月二十九日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者按原利率百分之十，逾期超過六個月以上者按原
利率百分之二十計算之違約金之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第一項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核債務人其違約金
    起算日應自民國九十五年五月二十九日起算，債權人就超過
    部分之請求即屬無據，不能准許外，其餘聲請核無不合，另
    發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
