【裁判字號】    95,簡,978
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第978號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第四五二、四五三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。附表所示偽造「丙○○」之署
押壹枚，沒收。
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人及公眾，處有期徒刑
肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。附表所示偽造「丙○○
」之署押壹枚，沒收。
    事  實
一、乙○○為被告甲○○之債務人，乙○○為償還債務，乃於民
    國九十三年某日，向丙○○借得由丙○○簽發發票人為鑫旺
    國際商務有限公司（下稱鑫旺公司，負責人為潘平和）、付
    款人為合作金庫銀行城內分行、發票日為九十三年二月二十
    六日、支票號碼為ＵＧ0000000號、面額為新臺幣（
    下同）五十萬元之支票乙紙，交予甲○○以資償還該欠款，
    詎因乙○○屆期未支付票款予丙○○，致該支票提示後遭退
    票，乙○○又於同年十月七日向丙○○借得由告訴人簽發發
    票人為鑫旺公司、負責人為潘平和、付款人為合作金庫銀行
    城內分行、發票日為九十三年十二月八日、支票號碼為ＵＧ
    0000000號、面額為四十二萬元之支票（下稱系爭支
    票）乙紙，交予甲○○以資償還該欠款；甲○○因未曾與鑫
    旺公司有業務往來，且不認識丙○○，為求擔保計，竟與乙
    ○○共同基於偽造私文書之犯意聯絡，於九十三年十月七日
    後某日，在臺北縣三峽鎮○○街四十一巷四十二號七樓乙○
    ○住處，由乙○○在上開支票背面偽造「丙○○」之署名，
    而偽造以丙○○為背書人之不實背書私文書；嗣於九十三年
    十二月八日，乙○○持該支票提示請求兌現而遭退票，乙○
    ○遂於九十四年三月二十八日，持該支票而行使主張其與張
    俊博間有票據上之法律關係，向臺灣臺北地方法院（下稱臺
    北地院）聲請假扣押，足以生損害於丙○○及臺北地院民事
    執行處對於強制執行案件管理之正確性。
二、案經告訴人丙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北
    地檢署）呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣板橋地方
    法院檢察署（下稱板橋地檢署）檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、上開事實，業據被告甲○○於檢察事務官詢問、檢察官偵查
    中訊問及本院訊問時供稱：因為前開五十萬元支票跳票無法
    兌現，才換成系爭支票；發票人我不熟，為保險起見，所以
    我要求乙○○在支票背面書立「丙○○」，以示對支票負責
    ，但之後支票都跳票，乙○○及丙○○都沒有聯絡，我寫存
    證信函告知，但都沒有回應，我才向法院提起票款請求；是
    我拿系爭支票到乙○○臺北縣三峽鎮家中，要求乙○○在支
    票背面書立「丙○○」作為擔保，因我不認識丙○○，且之
    前五十萬元支票我有針對乙○○聲請假扣押，但沒有用；我
    沒有經過丙○○的同意等語明確（詳見臺北地檢署九十四年
    度他字第三九０九號偵查卷〈下稱偵一卷〉第十四頁、九十
    四年度他字第六四一五號偵查卷〈下稱偵二卷〉第二十二頁
    、板橋地檢署九十年度他字第六九０三號偵查卷〈下稱偵三
    卷〉第八頁、本院卷第二十一至二十三頁），核與被告乙○
    ○迭於檢查事務官詢問、檢察偵查中訊問及本院訊問時之自
    白、告訴人張俊博於檢察事務官詢問、檢察官偵查中訊問及
    本院訊問時指述之情節相符，並有上開支票影本、票退理由
    單、臺北地院九十五年七月二十日北院錦九四執全寅八八九
    函計九十四年度執全字第八八九號卷宗影本及九十四年三月
    二十九日北院錦九四執全寅字第八八九號執行命令（詳見偵
    一卷第十六、二十三頁、偵二卷第二十四至二十五頁、本院
    卷第二十六至二十八、八十八至一一０頁）各乙份在卷可參
    ，是上開事實堪以認定屬實。至被告甲○○空言否認上開犯
    行，並辯稱：因之前告訴人簽發之五十萬元支票退票，要求
    換票，因告訴人與被告乙○○是合夥的，告訴人是暗股，所
    以由被告乙○○簽署告訴人名字背書等語置辯，然查，本件
    債務糾紛係被告乙○○與甲○○間因機械修理費用所生乙節
    ，業據被告乙○○及甲○○供述明確，並有貨款單影本（詳
    見偵一卷第十七頁）乙紙附卷可稽，且被告乙○○業於本院
    訊問時供述：與丙○○並無合夥等語（詳見本院卷第二十四
    頁）明確，核與告訴人於檢察事務官詢問時指述：乙○○叫
    我做合夥人，但去大陸的事都沒有完成等語（詳見偵一卷第
    十四頁）相符，是被告甲○○空言指摘告訴人為被告乙○○
    之合夥人，對其所簽發之支票需負責云云，顯屬無據，況縱
    使認為被告乙○○與告訴人丙○○為合夥人，但被告乙○○
    與甲○○既未經告訴人丙○○同意而於系爭支票背面書寫「
    丙○○」之署押，仍構成偽造私文書之犯行，則被告甲○○
    持上詞否認犯行，係事後卸責之詞，不足採信。故本件事證
    已臻明確，被告二人犯行，堪以認定無訛，均應予依法論科
    。
二、論罪科刑部分：
(一)、法律修正之適用：查被告二人行為後，刑法業於九十四年二
    月二日經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令
    修正公布，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正
    前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日
    刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑
    法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從
    輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切
    情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為
    比較。又刑法第二十八條關於共犯之規定，由原條文：「二
    人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二
    人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修
    正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正
    犯是否合乎本條規定之正犯要件，而本件被告乙○○與甲○
    ○屬實行犯罪行為之正犯，則適用新、舊法第二十八條規定
    論擬，對被告並無不利。另被告二人行為後，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第一項前段關於
    易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百
    元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三千元，因屬科
    刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就
    新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時
    之舊法較為有利於被告，應一體適用舊刑法之規定。
(二)、按支票上之背書，係發票後之另一票據行為，上訴人在其偽
    造之支票背面，偽造某甲署押為背書並達行使之程度，自足
    以生損害於某甲，顯屬另一行使偽造私文書行為，最高法院
    著有五十九年臺上字第二五八八號判例可資參照。故核被告
    乙○○，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪，被告甲○○
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪。而被告乙○○與被告甲○○間就偽造私文書之犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，應依修正前刑法第二十八條之規定
    ，論以共同正犯。又被告乙○○與被告甲○○偽造「丙○○
    」之署押行為為偽造支票背書私文書之部分行為，及被告甲
    ○○偽造該支票背書後復持以行使，偽造行為為行使之低度
    行為，均不另論罪。爰審酌被告二人之素行尚可，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表二份在卷供參，渠等犯罪之動機、
    目的、手段、所生損害非輕，且迄今尚未賠償告訴人所受損
    害，惟被告甲○○犯後坦承犯行，態度尚可，而被告甲○○
    犯後否認犯行，不知悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知
    如易科罰金之折算標準，以資懲儆。至系爭支票即附表所示
    偽造之「丙○○」署押一枚，應依刑法第二百十九條之規定
    ，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、修正
    前第二十八條、第二百十六條、第二百十條、修正前第四十
    一條第一項前段、第二百十九條，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        刑事第十四庭  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附表：發票人為鑫旺公司（負責人為潘平和）、付款人為合作金
      庫銀行城內分行、發票日為九十三年十二月八日、支票號
      碼為ＵＧ0000000號、面額為四十二萬元、背書人
      為丙○○之支票乙紙。
附錄本案論罪科刑之法律條文：
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
