【裁判字號】    95,簡,3289
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3289號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （現另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第三三三八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘毛重零點肆伍參公克
），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十年間因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院於九十年十二月三十一日，以九十年度訴字第一八五三
    號刑事判決判處有期徒刑三月確定，甫於九十二年二月十二
    日執行完畢。詎仍不知悔改，明知甲基安非他命為毒品危害
    防制條例規定之第二級毒品，不得無故持有，竟於九十四年
    十一月一日十五時許，在臺北縣三峽鎮中山公園旁，以新臺
    幣一千元之價格，向姓名年籍均不詳，綽號「阿凱」之成年
    男子購買第二級毒品甲基安非他命一包（驗餘毛重０．四五
    三公克），欲供己施用，而無故持有之。嗣於同日十六時許
    ，在臺北縣三峽鎮○○路○段一０八巷二六號前為警發現行
    跡，上前盤查，而查獲上開未及施用之第二級毒品甲基安非
    他命一包（驗餘毛重０．四五三公克），始供出上情。案經
    臺北縣政府警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據
(一)、被告甲○○於本院審理中之自白。
(二)、扣案之第二級毒品甲基安非他命一包（驗餘毛重０．四五三
    公克），經送鑑驗結果，確含有第二級毒品甲基安非他命成
    分，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告一份在
    卷可稽。
(三)、被告為警查獲後所採集之尿液，經先後二次送鑑驗結果，確
    僅呈鴉片類陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥
    物尿液檢驗報告二份在卷可稽。
(四)、綜上，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自
    九十五年七月一日起生效施行，其第二條第一項規定行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人者，是針對刑法修正變更之
    部分，自應就有利或不利於被告之一切相關情狀，綜理全部
    結果而為比較，以定其應適用之法律，且一經定其應適用之
    法律後，即需整體適用之，除法有明文外，不得任意割裂適
    用；本院綜理被告所涉上揭犯行之一切相關情形，認適用行
    為時即修正前刑法之相關規定處斷，對其較為有利，依刑法
    第二條第一項前段規定，自應適用修正前刑法規定處斷（本
    件涉及刑法修正之法律變更部分，有第四十一條第一項前段
    之易科罰金折算標準、第四十七條之累犯等事項，雖累犯部
    分，於本件被告之情形，不生明顯之有利或不利結果，惟易
    科罰金折算標準部分，修正後之易科罰金折算標準，顯然不
    利於被告，據此，自應適用被告行為時法即修正前之刑法，
    且須整體適用修正前刑法）。核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。公訴人認被告
    係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    惟如前所述，被告為警查獲後所採集之尿液，經先後二次送
    鑑驗結果，僅呈鴉片類陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限
    公司濫用藥物尿液檢驗報告二份在卷可稽，公訴人將扣案之
    第二級毒品甲基安非他命一包（驗餘毛重０．四五三公克）
    ，經送鑑驗結果確含有第二級毒品甲基安非他命成分之檢驗
    報告，誤認為係被告之尿液鑑定報告，尚有未洽，惟其基本
    事實相同，起訴法條應予變更，附此敘明。又被告有如事實
    欄一所述之論罪、科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表一份在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四
    十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機
    、目的、手段、所持有之毒品數量及犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、扣案之第二級毒品甲基安非他命一包（驗餘毛重０．四五三
    公克），為查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第三百條，毒品危害防制條例第十一條第二
    項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一
    條前段、修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                 刑事第十四庭  法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
                               書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第2 級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
