【裁判字號】    95,簡,4703
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4703號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    5樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16091 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟補充如下：甲○○前因竊盜案件，經臺灣
    臺北地方法院於民國94年3 月8 日以93年度訴字第1258號判
    處有期徒刑6 月，再經臺灣高等法院於94年5 月18日以94年
    度上訴字第950 號判決駁回上訴確定，嗣經入監執行，而於
    95年1 月26日繳納易科罰金執行完畢。
二、嗣於被告甲○○行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分
    則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
    30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、同法第47條
    、第49條關於累犯之規定、同法第41條第1 項關於易科罰金
    折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自95
    年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修正施行之刑法第2
    條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行
    為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施行
    後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2
    條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
    者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑
    提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33
    條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法
    修正施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修
    正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法
    分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6
    月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後
    修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最
    高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金
    刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較
    為有利。
  (二)修正後刑法第47條、第49條關於累犯之規定，則以出於故意
    再犯有期徒刑以上之罪者為限，並增訂強制工作免其執行或
    執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯
    論之規定（擬制累犯），且刪除「依軍法」受裁判者，不適
    用累犯之規定，以求司法與軍法一致。是以修正後之累犯範
    圍互有減縮及擴張。
  (三)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算1 日）
    ，提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，
    並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折算
    標準金額較低，自係較為有利。
  (四)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更；前揭刑法第47條、第49條累犯之修正，則係科
    刑規範事項之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標
    準規定之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法
    第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「
    從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判例意旨
    、27年上字第261 號判例意旨）。核被告所為，乃符合修正
    前後刑法累犯之規定，並無有利與否之差別，而依本院所諭
    知之被告罪名及其宣告刑（詳如後述），適用修正前有關罰
    金刑及易科罰金折算標準之規定，對被告則較屬有利，故經
    綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告有利，自應整體依刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正前刑法第33條
    第5 款、第47條、第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條等規定
    ，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。被告
    前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院於94年3 月8 日以93年
    度訴字第1258號判處有期徒刑6 月，再經臺灣高等法院於94
    年5 月18日以94年度上訴字第950 號判決駁回上訴確定，嗣
    經入監執行，而於95年1 月26日繳納易科罰金執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，被告受有期
    徒刑執行完畢，於5 年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定，加重其刑
    。
四、本院審酌被告尚值壯年，不思依循正軌賺取財物，竟竊取告
    訴人乙○○之手機，造成告訴人權益受損，破壞社會治安，
    且被告除前揭累犯之竊盜前科紀錄外，復有其他多次竊盜前
    科，其竟不思悔改，再為本件竊盜犯行，復於犯後仍飾詞圖
    卸其責，惡性更屬較重，其所為自應受有相當程度之刑事非
    難；惟另考量被告所竊取之前揭手機價值應非至鉅，並於行
    竊得手後未久即遭查獲，該手機亦已發還被害人保管，此有
    贓物認領保管單1 紙在卷可按，被告所造成之損害應有所減
    輕等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
五、結論：依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第320 條第1 項、第2 條第1 項前段、修正
    前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第320 條第1 項
    意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之
    動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以
    下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
