【裁判字號】    95,聲,2266
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2266號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒收，本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，刑法第40條但書、第38條第1 項第1 款、毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經扣得第
    二級毒品甲基安非他命乙包（毛重0.4 公克），此有台灣檢
    驗科技股份有限公司94年11月11日濫用藥物檢驗報告乙紙，
    在卷可憑，屬違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核
    與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
