【裁判字號】    95,簡,4697
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4697號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第三七七九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案甲基安非他命淨重驗餘點貳捌貳公克沒收銷
燬之；盛裝上開甲基安非他命之外包裝（塑膠）袋貳只、玻璃球
個均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年十二月二十一日以八十九年度毒偵字第二五
    五七號為不起訴處分確定；又於九十年十月間起至九十一年
    一月十二日止，因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院
    九十一年度毒聲字第一五五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，仍認無繼續施用毒品之傾向，於九十一年二月八日觀察、
    勒戒執行完畢釋放，並於同日以九十一年度毒偵字第三九０
    號為不起訴處分確定；復於九十一年二月間因施用第二級毒
    品安非他命案件，經本院以九十一年度毒聲字第一七七六號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因毒品危害防制條例修
    正而免予執行；刑案部分，經本院以九十一年度重簡字第八
    八壹號判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元折算一
    日，於九十一年十月十四日判決確定（正在監執行）。詎猶
    不知悛悔，明知安非他命係毒品危害防制條例所規定之第二
    級毒品，不得非法持有、施用，竟於上開第二次觀察、勒戒
    執行完畢釋放後五年內，基於施用第二級毒品安非他命之犯
    意，於九十五年五月十七日凌晨二時許經警採尿前九十六小
    時內之某時（扣除為警查獲至採尿時止之人身自由受公權力
    拘束之無從施用毒品時段），在不詳地點，以不詳之方式，
    非法施用第二級毒品安非他命一次。嗣經警於九十五年五月
    十六日晚間十一時三十分許，在臺北縣三重市○○街九十四
    號七樓住處查獲，並扣得其所有供施用之甲基安非他命二包
    （共淨重三點三公克，經取樣部分檢驗用罄，驗餘淨重三點
    二八二公克）、玻璃球三個，再經警採集甲○○之尿液送驗
    ，結果呈安非他命類陽性反應，始悉上情。案經臺北縣政府
    警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後
    ，聲請以簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    被告甲○○於警詢、偵查中均矢口否認有施用毒品安非他命
    之犯行，辯稱：伊勒戒出所後就沒有再施用毒品云云。惟查
    ：
(一)被告甲○○於前揭時、地為警採集尿液經送鑑定，確呈安非
    他命類陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司九十五年
    五月二十九日濫用藥物尿液檢驗報告、毒品案件犯嫌代碼對
    照表各一紙在卷可稽，且有供被告施用之白色結晶體二包、
    玻璃球三個扣案可資佐證。而上開白色結晶體二包，經送臺
    灣檢驗科技股份有限公司鑑定，確為第二級毒品甲基安非他
    命（共淨重三點三公克，經取樣部分檢驗用罄，驗餘淨重三
    點二八二公克），亦有該公司九十五年六月十五日濫用藥物
    檢驗報告一紙在卷可稽。又上開檢驗公司係先以酵素免疫分
    析法（ＥＩＡ）篩驗，其尿液中安非他命濃度超出檢測範圍
    ，再以氣相層析質譜儀分析法（ＧＣ/ ＭＳ）確認；其檢驗
    方法係以「氣相層析儀」先將物質氣化後，再經分析管分離
    ，由於各種物質之沸點及對管柱之吸附力不同，在經過檢測
    器（Detector）測定後，表現出不同之滯留時間（Retensio
    n time），以滯留時間來判斷係何種物質；再利用「質譜儀
    」為檢測器，將物質撞擊成碎片，記錄其質譜圖。因每個化
    合物之鍵結能力不同，故不同之物質會有其特定之質譜圖，
    因此在物質之判斷上有如指紋之鑑定，在理論上，扣除人為
    之因素，其精確度已接近百分之百。而人體施用第二級毒品
    安非他命經尿液排出之時間，依施用者食量多寡、人體代謝
    功能、施用者之年齡及性別有所差異，惟一般而言，安非他
    命施用者在九十六小時內所排出之尿液有可能被檢出，此亦
    為本院歷來審理毒品案件為職務上所知悉。茲被告於九十五
    年五月十七日為警採集之尿液中既有安非他命類陽性反應，
    則其在採尿前九十六小時內某時，至少有施用第二級毒品安
    非他命一次之犯行，堪以認定。被告否認施用安非他命云云
    ，洵非足採。綜上，被告於上開時、地為警採集之尿液既呈
    安非他命陽性反應，足認被告於九十五年五月十七日凌晨二
    時許為警採尿前九十六小時內之某時，有施用第二級毒品安
    非他命之犯行至明。
(二)另被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年
    十二月二十一日以八十九年度毒偵字第二五五七號為不起訴
    處分確定；又於九十年十月間起至九十一年一月十二日止，
    因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院九十一年度毒聲
    字第一五五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，仍認無繼續施
    用毒品之傾向，於九十一年二月八日觀察、勒戒執行完畢釋
    放，並於同日以九十一年度毒偵字第三九０號為不起訴處分
    確定；復於九十一年二月間因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經本院以九十一年度毒聲字第一七七六號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，嗣因毒品危害防制條例修正而免予執行；
    刑案部分，經本院以九十一年度重簡字第八八壹號判處有期
    徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，於九十一年
    十月十四日判決確定等事實，此有上開不起訴處分書、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    九十一年度毒偵字第九三六號聲請簡易判決處刑書電腦列印
    本各一件在卷可稽，足認被告係觀察、勒戒執行完畢釋放後
    五年內再犯施用第二級毒品之罪。本案事證明確，被告犯行
     洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品安非他命之罪。其施用第二級毒品前後持有第二級
    毒品（含扣案之甲基安非他命）之低度行為，為其施用第二
    級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告行為後，刑法
    第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規定，九十
    五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣三百元、六百元、九百
    元折算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行
    為時即修正前之規定，較有利於被告，故關於易科罰金之折
    算標準，依修正後刑法第二條第一項前段規定，應適用修正
    前之規定。本院審酌被告素行不佳（見卷附之臺灣高等法院
    被告前案紀錄表），其犯罪之動機、目的、手段，所犯施用
    毒品行為係戕害一己之身心健康，及被告犯後否認犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四
    十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、末查，被告行為後刑法第三十八條第一項第一款、第二項雖
    已將「左列」改為「下列」，「犯人」改成「犯罪行為人」
    ，然因沒收屬於從刑，依照前揭最高法院九十五年五月二十
    三日第八次刑事庭會議決議第一點第 (五)小 點：「從刑附
    屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律」
    ，本案關於刑法修正前後之比較適用，整體言之，既應以修
    正前之刑法對被告較為有利，則從刑部分亦應一體適用修正
    前刑法之規定。本件扣案之甲基安非他命驗餘淨重三點二八
    二公克，係查獲之第二級毒品，已如前述，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之；另取樣之
    甲基安非他命部分，因檢驗用罄而滅失，爰不另為沒收銷燬
    之諭知。又盛裝上開甲基安非他命之外包裝（塑膠）袋二只
    、玻璃球三個，均係被告所有供其施用上開毒品時所用或預
    備使用之物，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十
    一條前段、第二條第一項前段、修正前第四十一條第一項前
    段、修正前第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十九庭  法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
