【裁判字號】    95,家救,63
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度家救字第63號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如
下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一本件聲請意旨略以：緣聲請人向鈞院起訴請求與相對人乙○○
  間離婚事件，本應於遞狀時依法繳納訴訟費用，惟聲請人生活
  困難、無甚資力，經向財團法人法律扶助基金會台北分會申請
  法律扶助獲准在案，爰依法律扶助法第六十二條之規定，聲請
  准予訴訟救助等語。
二按法院應以裁定准予訴訟救助者，以當事人無資力支出訴訟費
  用，且其訴訟非顯無勝訴之望者為限，此觀民事訴訟法第一百
  零七條之規定自明。其次，經財團法人法律扶助基金會分會准
  予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟救
  助時，依法律扶助法第六十二條前段規定，固應准予訴訟救助
  。惟依同條但書所示，其有不符法律扶助事實之證明者，則不
  在此限。
三經查：聲請人固主張其因生活困難、無甚資力，經向財團法人
  法律扶助基金會台北分會申請法律扶助獲准在案等情，惟經本
  院依職權調閱聲請人之財產明細及最近三年所得資料，經核聲
  請人於民國九十三年、九十四年各均有新台幣貳拾萬捌仟捌佰
  元之薪資所得，足證聲請人並非毫無資力。況且聲請人於該離
  婚事件所應繳納之裁判費不過仟元整，就聲請人前開資力而
  言，顯非不能負擔。雖聲請人向財團法人法律扶助基金會台北
  分會聲請法律扶助並經准許在案，然依前揭說明，自堪認聲請
  人有不符法律扶助之事實證明，其聲請訴訟救助，礙難准許，
  應予駁回。
四依民事訴訟法第七十八條、第九十五條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
