【裁判字號】    95,交簡,676
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第676號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第八九二四號），本院判決如下：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○係營業小客車駕駛，以駕駛營業用小客車
    載客維生，為從事業務之人，於民國九十四年五月五日二十
    二時許，駕駛車牌號碼三五八─ＮＡ營業小客車，沿臺北縣
    永和市○○路往成功路方向行駛，途經臺北縣永和市○○路
    與中正路交岔路口，欲左轉中正路，改往永和路方向行駛，
    本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，以防止危險事故之發生，且應注意汽車行駛
    至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時一切情況，
    又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，並讓直行車先
    行，即貿然左轉，致上開營業小客車左車方保險桿，撞擊由
    甲○○所騎乘，行經該交岔路口，欲前往中正路口機車待轉
    區，改行駛中正路往南勢角方向行駛之車牌號碼ＡＵＴ─九
    三五號重型機車左側，甲○○因而人車倒地，並受有右下腹
    挫傷、兩下肢多處挫傷及左下肢合併皮下血腫及組織壞死之
    傷害。乙○○於肇事後犯罪未被發覺前，立即報警處理，並
    向到場處理之員警自首為肇事駕駛人，而接受裁判。案經乙
    ○○自首暨被害人甲○○訴由臺北縣政府警察局永和分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
二、上揭事實業據被告乙○○於警詢及本院審理中供承不諱，且
    經告訴人於甲○○於警詢中指訴綦詳，此外，並有道路交通
    事故調查報告表、道路交通事故現場圖各一份、道路交通事
    故談判紀錄表二份、現場照片十幀、診斷證明書二紙附卷足
    稽。本件肇事經送臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定結果，就被告乙○○有轉彎車未讓直行車先行之過失部
    分，亦同此認定，有臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員
    會九十五年一月三日北縣鑑字第０九四五一八一六四一號函
    暨鑑定意見書各一紙在卷可稽。至於上開鑑定書認告訴人甲
    ○○亦有未注意車前狀況之過失部分，經查，本件係被告轉
    彎車未讓直行車先行，突然左轉，而撞擊告訴人之機車左側
    ，故尚難認告訴人甲○○有未注意車前狀況之過失，附此敘
    明。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ；又汽車行駛至交岔路口時，同為幹、支線道者，轉彎車應
    讓直行車先行，九十五年六月三十日修正前之道路交通安全
    規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款分別定
    有明文。被告乙○○既為汽車駕駛人，自應遵守上開規定，
    而肇事當時天候晴、夜間有照明、路面為柏油、乾燥、無缺
    陷、無障礙物、視距良好等客觀情況下，並無不能注意之情
    形，竟疏未注意車前狀況，且於左轉彎時，未讓直行車先行
    通過，因而肇禍，自應負過失責任，且被告乙○○之過失行
    為與告訴人甲○○之傷害間有相當因果關係。本件事證明確
    ，被告廖朝芳之過失傷害犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按被告犯罪後，刑法第四十一條、第六十二條有關易科罰金
    、自首之規定，業於九十四年二月二日經修正公布，並自九
    十五年七月一日起生效施行；另刑法施行法第一之一條有關
    罰金刑提高之規定，亦於九十五年六月十四日經修正公布，
    並自九十五年七月一日起生效施行，經本院比較修正前後之
    規定，以修正前刑法第四十一條、第六十二條、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條之規定，為有利於被告，應依刑法第二條
    第一項前段之規定，從修正前刑法第四十一條、第六十二條
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷，合先敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪。又被告於車禍發生後，犯罪未發覺前，立即報警
    處理，並向到場處理之員警自首為肇事駕駛人，而接受裁判
    等情，有警員陳加益製作之臺北縣政府警察局永和分局道路
    交通事故肇事人自首情形紀錄表一紙在卷可稽，應依修正前
    之刑法第六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告之素行
    良好、過失程度、告訴人所受傷害程度、惟
    本件究屬過失犯行，惡性非重，及被告犯後尚未與告訴人達
    成民事和解，賠償告訴人之損害之犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二條
    第一項前段、第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段
    （修正前）、第四十一條第一項前段（修正前），罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條（修正前），以簡易判決
    處刑如主文。
六、如不服本判決，應於收受送達之翌日起十日內提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交  通  法  庭  法  官  曾  正  耀
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  陳  淑  怡
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284 條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
