【裁判字號】    95,簡,4506
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4506號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15484號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前因犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院以84年度訴字79
    7 號判決判處有期徒刑4 月，緩刑3 年，於民國84年10月11
    日確定，於87年10月11日緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷
    ，其刑之宣告失其效力（於本件不構成累犯），竟意圖為自
    己不法之所有，於民國95年6 月22日11時許，在臺北縣三峽
    鎮○○路59號之「頂好超市」內，趁無人注意之際，徒手竊
    得該賣場販售架上之一口花枝卷2 包及紗布巾1 包等物，得
    手後藏置於褲子腰帶內，再以衣服遮蓋，經該超市店員甲○
    ○查覺有異並在旁觀察，迨乙○○經該超市收銀台將其購置
    之烤肉竹串結帳完畢，正欲離開之際，為甲○○上前將其攔
    下，並報警處理，當場扣得上開一口花枝卷2 包及紗布巾1
    包等物。案經臺北縣政府警察局三峽分局報告臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)證人甲○○於警詢中之陳述。
  (三)扣押物品目錄表及贓物認領保管單各1 紙、遭竊財物照片1
    張。
三、論罪科刑及所犯法條：
    核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告正值壯年，不思奮發向上，竟竊取超市內販售架上
    一口花枝卷2 包及紗布巾1 包，然被告犯後坦承犯行，尚知
    悔悟，甚有悔意，及被害人所失竊之前開物品，價值僅新臺
    幣151 元一節，業經證人甲○○在警詢中證述明確，足徵被
    告所竊得之財物價值非鉅，另被害人亦已領回其所失竊之物
    品，有卷附警方所出具之贓物認領保管單一紙可稽等一切情
    狀，量處被告如主文所示之刑。按「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律；但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，刑法第2 條第1 項定有明文。本
    件被告於犯上開竊盜罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算一日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。
    惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。復按被告於行為後，刑法於94年2 月2 日修正公
    布，95年7 月1 日施行，有關緩刑之規定，犯罪在新法施行
    前，新法施行後裁判，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規
    定，有最高法院95年度第8 次刑事庭會議紀錄可考。另依修
    正後刑法第2 條第2 項規定，非拘束人身自由之保安處分，
    適用裁判時之法律，併予敘明。查被告乙○○前因犯竊盜罪
    ，經臺灣士林地方法院以84年度訴字797 號判決判處有期徒
    刑4 月，緩刑3 年，於84年10月11日確定，於87年10月11日
    緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力等
    情，此有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，被告乙○
    ○前開刑之宣告既失其效力，相當於其前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，且其事後已坦承犯行，深具悔意，已如前述，
    其經此偵審程序及罪刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑4 年，用啟自新
    。惟為確實使被告有正確之法律觀念並提供必要之協助及督
    促，且依其所犯情節認有加以追蹤觀護之必要，亦併依修正
    後刑法第93條第1 項之規定，宣告緩刑期間付保護管束，俾
    由地方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並發揮附條件
    緩刑制度之立意及避免短期自由刑執行所肇致之弊端，以觀
    後效。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第2 條第1 項前段、修正前第41
    條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第四庭   法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄：刑法第320條第1項。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
