【裁判字號】    95,交簡,958
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第958號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵字
第439 號；本院原受理案號：95年度交易字第32號），而被告自
白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，
逕由受命法官獨任以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒
刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    ，惟更正及補充如下：乙○○明知服用酒類足以造成不能安
    全駕駛動力交通工具之危險，其竟於民國94年5 月27日晚上
    7 時多許起，在臺北縣新莊市○○路友人住處，飲用玉泉清
    酒等酒類，雖飲酒後其視覺及行為反應能力降低，已不能安
    全駕駛動力交通工具，仍貿然於飲酒後即翌日（94年5 月28
    日）凌晨3 時許，騎乘車牌號碼FZU-288 號重型機車欲返回
    其住處。嗣於94年5 月28日凌晨3 時40分許時，其騎車行經
    臺北縣新莊市○○路151 巷與四維路交岔路口時，發生本件
    車禍。乙○○於案發後，留在事故現場，對於未發覺之過失
    傷害犯罪，主動向處理事故之警員承認其係駕車肇事者，進
    而接受本院裁判。
二、嗣於被告乙○○行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分
    則所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
    30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、同法第41條
    第1 項關於易科罰金折算標準之規定、同法第51條第5 款關
    於有期徒刑定應執行刑之規定、同法第62條前段關於自首之
    規定，均已於94年2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日
    施行。按同於95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃
    係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要
    件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉
    及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規
    定，為「從舊從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑
    事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
  (一)刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關罰金
    倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰金罰鍰
    提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72年6 月26日
    以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修正
    者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑
    提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算之，且因刑法第33
    條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新台幣，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新台幣，且考量刑法
    修正施行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例」，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修
    正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第1 條之1 規定，將刑法
    分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並將72年6
    月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為30倍，其後
    修正者則提高為3 倍。是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最
    高數額，於上開規定修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金
    刑之最低數額，則比修正前提高，從而自以修正前之規定較
    為有利。
  (二)修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元折算1 日）
    ，提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，
    並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折算
    標準金額較低，自係較為有利。
  (三)修正後刑法第51條第5 款關於有期徒刑定應執行刑之上限，
    由不得「逾20年」，提高為不得「逾30年」，是以修正前關
    於有期徒刑定應執行刑之上限較低，自係較為有利。
  (四)修正後刑法第62條前段關於自首之規定，由「應」減輕其刑
    修正為「得」減輕其刑，是以修正前有關自首減刑之規定既
    係「必減」，而非僅係「得減」，自係較為有利。
  (五)準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33條
    第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律
    效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標準及同
    法第51條第5 款有期徒刑定應執行刑等規定之修正，則均相
    當於科刑規範事項之變更；前揭刑法第62條前段自首規定之
    修正，屬於科刑規範事項之變更，自應依刑法第2 條第1 項
    規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕」比
    較（參見最高法院24年上字第4634號判例意旨、27年上字第
    261 號判例意旨）。依本院所諭知之被告罪名及其宣告刑（
    詳如後述），如適用修正前有關罰金刑、易科罰金折算標準
    及有期徒刑定應執行刑等規定，對被告均較屬有利，且適用
    修正前自首之規定，對被告亦較屬有利。故經綜合比較新舊
    法結果，應以舊法對被告有利，自應整體依刑法第2 條第1
    項前段規定，適用行為時之修正前刑法第33條第5 款、第41
    條第1 項前段、第51條第5 款、第62條前段、罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    等規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 「服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛」罪及同法第284 條第1 項前段過
    失傷害罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名不同，應
    依修正前刑法第51條第5 款規定，分論併罰之。又道路交通
    管理處罰條例第86條第1 項所定汽車駕駛人「無駕駛執照駕
    車」因而致人死亡或受傷，依法應負刑事責任時，加重其刑
    至二分之一之規定，旨在針對同條例第21條所訂完全未領有
    駕駛執照駕車或同條所訂其他具有相同高度可非難性之越級
    駕車等嚴重違規行為所設之加重刑罰規定，故解釋上倘係如
    同條例第22條此種非越級駕車之較為輕度之違規行為，即非
    上開加重處罰規定所欲規範之行為，自不適用該加重處罰規
    定（參照司法院〈83〉廳刑一字第05810 號函所示意見），
    是以被告固僅考領有普通小型車駕駛執照，並未考領有重型
    機車駕駛執照，此有本院依職權上網至公路監理電子閘門所
    查詢之被告汽車及機車駕駛資料各1 份在卷可稽，其竟騎乘
    重型機車過失傷害告訴人甲○○，但被告所為僅係成立同條
    例第22條第1 項第4 款之違規，並非該當同條例第21條所訂
    完全未領有駕駛執照駕車或其他具有相同高度可非難性之越
    級駕車之嚴重違規，尚與同條例第86條第1 項針對「無駕駛
    執照駕車」之加重處罰規定有間，自無適用該加重處罰規定
    之餘地，特此敘明。再者，被告於案發後，留在事故現場，
    對於未發覺之過失傷害犯罪，主動向處理事故之警員承認其
    係駕車肇事者，進而接受本院裁判，此有警方所製作之道路
    交通事故肇事人自首情形紀錄表1 紙在卷可稽（參見偵查卷
    第9 頁），是被告就過失傷害犯行核已自首，應依修正前刑
    法第62條前段規定，就被告所犯過失傷害罪部分，減輕其刑
    。
四、本院審酌被告飲酒後呼氣酒精濃度已高達每公升0.77毫克，
    理論上應有思考改變、個性行為改變等輕到中度之中毒症狀
    （此經臺北榮民總醫院於88年8 月5 日以北總內字第2686
    8 號函所檢附之附件二釋明在案），顯已不能安全騎車，竟
    無視往來人車之安全，仍執意騎乘機車，且終至未盡注意義
    務而撞及告訴人甲○○所騎機車，致告訴人受有右側鎖骨骨
    折等傷害，告訴人身體及精神上所受痛苦自係不言可喻，故
    被告所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告並無
    任何前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷
    可按，素行應非不良，而其於犯後即能坦承犯行，且其亦與
    告訴人達成和解，雖未能完全依約履行，但亦已清償部分金
    額等一切情狀，酌情分別量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段，各諭知易科罰金之折算標準，且定
    其應執行之刑，復諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、結論：依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第185 條之3 、第284 條第1 項前段、第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第51條第5 款、第62條前段、第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交通法庭  法  官  陳信旗
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                            書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第185 條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬
    元以下罰金。
刑法第284條第1項
    因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
    罰金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
