【裁判字號】    95,訴,742
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第742號
原      告    中聯信託投資股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    寰震科技股份有限公司
兼上一人              應受送.
法定代理人    乙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7 月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰肆拾陸萬陸仟玖佰陸拾元，及自
民國九十四年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之六點０
八計算之利息，暨自民國九十四年十二月十七日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)原告於訴狀（支付命令聲請狀）送達後，追加連帶保證人乙
    ○○為被告，請求應與其餘被告連帶負給付之責，核其請求
    之基礎事實同一（均係基於同一借貸事實），且不甚礙被告
    之防禦及訴訟之終結，依民事訴訟法第255 條第1 項第2 款
    、第7款 之規定，並無不合，自應准許。
  (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴法第386 條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告寰震科技股份有限公司（下稱寰震公司
    ）於民國94年9 月16日邀同其餘被告乙○○、甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新臺幣（下同）5,000,000 元，約定借
    款期間自94年9 月16日起至96年3 月16日止，期間為1 年6
    個月，於每月16日攤還本息，利息自借款日起按月繳付，貸
    款利率按原告公司基準利率年利率3.99％加年利率2.01％（
    當時為年利率6.0 ％）計付，並約定其得每逢1 、3 、5 、
    7 、9 、11月1 日依照當時基準利率及原加利率調整（按本
    件逾期前於94年11月1 日起基準利率調整為4.07％）。復約
    定如遲延繳納時，本金自到期日起，利息自繳息日起，其逾
    期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月以上
    者，就超過部分，按上開利率20％計算加付違約金。詎料被
    告寰震公司自94年11月16日起即未依約繳付本息，而依雙方
    簽定之約定書第8 條第10款規定，債務人有任何一宗債務未
    依約清償時，所有借款視為全部到期，計現尚欠本金4,466,
    960 元及自94年11月16日起至清償日止，按年息6 ‧08％計
    算之利息，暨自94年12月17日起至清償日止，按上開利率1
    成，逾期在六個月以上部分，按上開利率2 成加計之違約金
    迄未清償，迭經催討，均無結果，而被告乙○○、甲○○為
    其連帶保證人，自應負連帶清償責任。為此，爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明求為判決
    ：如主文第1 項所示。被告經合法通知，均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之本票、約定
    書、利率查詢單等影本各1 份為證。被告對原告主張之事實
    ，經合法通知，既均未於言詞辯論期日到場爭執，復皆未提
    出任何書狀答辯以供本院斟酌，因堪信為真實
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應
    連帶給付原告4,466,960 元及自94年11月16日起至清償日止
    ，按年息6.08％計算之利息，暨自94年12月17日起至清償日
    止，其逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6
    個月以上者，就超過部分，按上開利率20％計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
