【裁判字號】    95,撤緩,93
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第93號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人犯搶奪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十五年
度執聲字第七七一號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯搶奪案件，經本院於民國九十二
    年九月二十五日以九十二年度訴字第一八八三號（九十二年
    度偵字第一四七六九號）判處有期徒刑七月，緩刑三年，於
    九十二年十月二十四日確定。乃於緩刑期內即九十五年四月
    三十日更犯竊盜罪，經本院於九十五年五月二十九日以九十
    五年度簡字第三一○五號判處有期徒刑五月，嗣於九十五年
    七月三日判決確定（聲請人之聲請書內記載判決確定日為九
    十五年五月二十九日，容有誤會，應予更正）。已合於刑法
    第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑
    事訴訟法第四百七十六條規定聲請撤銷等語。
二、按刑法於民國九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七
    月一日施行。而關於緩刑之撤銷亦有修正，依立法意旨說明
    ，舊法第七十五條第一項固已設有兩款應撤銷緩刑之原因，
    至得撤銷緩刑之原因，則僅於保安處分章內第九十三條第三
    項與撤銷假釋合併加以規定，體例上不相連貫，實用上亦欠
    彈性，是將緩刑之撤銷分為「應撤銷」及「得撤銷」兩種原
    因，故將刑法第七十五條修正為「受緩刑之宣告，而有下列
    情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而
    在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者
    。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金
    之有期徒刑以上刑之宣告確定者」、「前項撤銷之聲請，於
    判決確定後六月以內為之」；並新增刑法第七十五條之一規
    定：「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：
    一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有
    期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金
    之宣告確定者。三、緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內
    受有期徒刑之宣告確定者。四、違反第七十四條第二項第一
    款至第八款所定負擔情節重大者。」、「前條第二項之規定
    ，於前項第一款至第三款情形亦適用之」。次按，於九十四
    年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月
    七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月
    七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十
    六條規定，中華民國刑法施行法第六條之一定有明文。從而
    ，本件係依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內，即應
    適用修正後刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條
    規定。
三、本院經核閱受刑人上述兩案判決及台灣高等法院被告前案紀
    錄表，受刑人緩刑期內因故意犯竊盜罪，經本院於其緩刑期
    內以九十五年度簡字第三一○五號判處有期徒刑五月確定，
    係得易科罰金之有期徒刑，認與修正後刑法第七十五條之一
    第一項第二款之規定相符，得撤銷其緩刑之宣告。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法施行法第六條之
一，修正後刑法第七十五條之一第一項第二款規定，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第七庭  法  官  胡堅勤
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
