【裁判字號】    95,聲再,19
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲再字第19號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○冒名王少煇
上列聲請人因被告偽造文書等案件，對於本院中華民國94年12月
10日確定判決（94年度簡字第3297號），聲請再審，本院裁定如
下：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、聲請人聲請再審意旨詳如附件之再審聲請書。
二、經查：聲請人所稱上述各節，均屬實在，有內政部警政署刑
    事警察局95年4 月14日刑紋字第0950051825號鑑驗書1 件附
    於95年度執聲再字第1 號卷內可稽，核與刑事訴訟法第420
    條第1 項第6 款之規定相符，應認為有再審之理由。爰依刑
    事訴訟法第435 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第七庭    法  官  崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後3日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
