【裁判字號】    95,繼,996
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        95年度繼字第996號
聲  請  人  臺北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
非訟代理人  甲○○
上列聲請人聲請選任被繼承人丁○○之遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主      文
選任丙○○（女、民國○○○年○月○○○日生、身分證統一編
號：Ｚ000000000號）為被繼承人丁○○（男、民國○
○○年○○月○○○日生、身分證統一編號：Ｚ0000000
00號、生前籍設台北縣樹林市○○街一巷二十六號三樓）之遺
產管理人。
程序費用由被繼承人丁○○之遺產負擔。
    理      由
一按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議
  未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官得聲請
  法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以
  上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承；又被繼承人
  之所有繼承人均拋棄其繼承權者，亦準用關於無人承認繼承之
  規定，民法第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第二項
  、第一千一百七十六條第六項定有明文。
二本件聲請意旨略以：被繼承人丁○○（男、民國○○○年○○
  月○○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、
  生前籍設台北縣樹林市○○街一巷二十六號三樓）分於九十年
  十二月二十四日、九十三年七月十五日以其所有之不動產設定
  本金新台幣肆佰伍拾萬元之最高限額抵押權，作為其向聲請人
  借款債務之擔保，存續期間自九十年十二月十六日起至一三三
  年七月十三日止。嗣相對人分別於九十年十二月二十五日陸續
  向聲請人借得新台幣肆佰零伍拾貳萬之債務，詎相對人對前開
  借款本息僅繳款至九十四年八月二日，依兩造所簽立之借據第
  五條之規定，其顯已喪失期限利益，聲請人得請求一次償還餘
  欠本金新台幣參佰陸拾捌萬柒仟參佰零參元及其利息、違約金
  、訴訟費用等。借款人丁○○已於九十四年十一月十五日身亡
  ，而其法定順序之繼承人陳鄭金滿、乙○○、吳宜蓁、陳建宏
  、陳怡玉、丙○○、陳萬全、陳清中、蘇陳惠萍、陳清河等均
  已拋棄繼承，爰依法聲請選任被繼承人之遺產管理人，並提出
  借據影本六件、債務附表一件、板院輔家科春梅字第一ＯＯ六
  八號函影本一紙為憑。
三經查：
  (一)本件被繼承人丁○○於九十四年十一月十五日死亡，其所有
    繼承人確均已拋棄繼承，聲請人為債權人之事實，此業經本
    院依職權調閱本院九十四年度繼字第二三四九號、九十五年
    繼字第七四號拋棄繼承卷審查無訛，並有聲請人所提之板院
    輔家科春梅字第一ＯＯ六八號函影本、借據影本六件、債務
    附表一件在卷可參，自堪信為真實。從而，聲請人以債權人
    之利害關係人身分聲請選任被繼承人丁○○之遺產管理人，
    核與首揭規定，即無不合。
  (二)其次，丙○○乃被繼承人丁○○之子女，此有卷附之本院九
    十四年度繼字第二三四九號拋棄繼承事件案卷可憑。雖其業
    已拋棄繼承，然依其姊乙○○所言，渠既係從事會計工作，
    則以其身為被繼承人丁○○之子女，兼又擔任會計工作，對
    於被繼承人之遺產遺債情況，自較外人更為瞭解，如以之為
    被繼承人之遺產管理人，就被繼承人之財產管理當較方便，
    且就遺產管理人職務之遂行，亦必有所助益。而其既已拋棄
    繼承，要亦不致有利害偏頗之虞。為保障債權人之利益及期
    程序之公正、公信起見，本院認以選任被繼承人之子女丙○
    ○為被繼承人丁○○之遺產管理人為適當。
  (三)至被繼承人丁○○之繼承人既均拋棄繼承，其遺產依民法第
    一千一百七十六條第六項準用關於無人承認繼承之規定，依
    同法第一千一百八十五條規定，於清償債權並交付遺贈物後
    ，如有賸餘，應歸屬國庫，附予敘明。
四依非訟事件法第一百五十七條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     7    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月     7    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
