【裁判字號】    95,簡,4684
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4684號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第896 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹
日。扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除證據部分另補充：扣案機車鑰匙1
    支外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第
    2 條第1 項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規
    定，為「從舊從輕」之比較；至從刑附屬於主刑，除法律有
    特別規定者外，依主刑所適用之法律（最高法院95年第8 次
    刑事庭會議決議意旨參照）。被告甲○○行為後，刑法第33
    條第5 款關於罰金刑之規定、第41條關於易科罰金折算標準
    之規定，業於94年2 月2 日修正公布，刑法施行法亦於95年
    6 月14日修正增訂第1 條之1 ，並均自95年7 月1 日起施行
    。關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為
    銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元（銀元
    ）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6 月
    26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10倍，其後修
    正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3 元。修正後刑法第33條
    第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。
    」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後
    ，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺
    幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前
    趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」。從而，刑法分
    則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不
    同，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額，較之
    修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利於被告
    。又修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以（銀元）1 元以上（銀元）3 元以下折算
    1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」，並依罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定，就易科罰金折算1 日之數額提
    高為100 倍。修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
    ，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應
    執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條有關易科罰金折算1 日之數額提高倍數規定，即
    不再適用。比較修正前後易科罰金之折算標準，以修正前刑
    法第41條規定對被告較為有利。是經綜合比較新舊法結果，
    以修正前刑法規定有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段
    規定，一體適用修正前之刑法規定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告之素行、智識程度，其犯罪之動機、目的、手段，及所竊
    取財物之價值與所肇損害，暨被告犯後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。至扣案機車鑰匙1 支，係被告所有供行竊所用之物，業據
    被告供承在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款規定沒收之。
四、依刑事訴訟法第499 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第
    1 項、修正前刑法第41條第1 項前段、刑法第38條第1 項第
    2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        刑事第一庭  法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
