【裁判字號】    95,簡,4235
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第4235號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵緝字第一三八０號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實第一行「94年9 月26日」
    更正為「94年9 月22日」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
(一)、法律修正之適用：
１、按被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，並自九
    十五年七月一日起施行，其中修正刑法第二條、第二十五條
    、第二十六條、第三十條規定。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此
    條規定乃為與刑法第一條罪刑法定主義契合，以貫徹法律禁
    止溯及既往之原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，是刑法第二條雖經修正，但既屬適用法律
    之準據法，則本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判
    時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明
    。又刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，且就比較之結果，
    須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法
    律，最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑事
    庭會議決議、最高法院二十四年上字第四六三四號判例、二
    十七年上字第二六一號判例可資參照。
２、刑法第三百二十條第一項竊盜罪之法定刑為五年以下有期徒
    刑、拘役或五百元以下罰金，刑法第三百零六條侵入住宅罪
    之法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金，及
    刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之法定刑為五年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，上開條文雖未
    經修正，然據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
    二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑
    之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
    」等規定，是依修正後之法律，上開犯行所得科處之罰金刑
    ，刑法第三百二十條第一項竊盜罪最高為新臺幣一萬五千元
    ，刑法第三百零六條侵入住宅罪最高為新臺幣九千元，刑法
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪最高為新臺幣三萬元，上
    開犯行所得科處之罰金刑最低均為一千元；然依被告行為時
    之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提
    高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元
    計算，上開各該罪之罰金刑最高分別為銀元五千元、三千元
    、一萬元，最低額均為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額
    雖均與新法同為新臺幣一萬五千元、九千元、一萬元，然最
    低額均為新臺幣三元。是比較上述修正前、後之刑罰法律，
    自以被告行為時之法律較有利於被告。
３、被告行為後，刑法第五十六條亦已刪除連續犯之規定，而本
    案被告經檢察官起訴連續犯刑法第三百三十九條詐欺取財未
    遂罪，如依新法規定，因連續犯業已刪除，即應按數罪之規
    定併罰；如依修正刪除前之連續犯規定，則應依修正前刑法
    第五十六條規定以一罪論，但得加重其刑至二分之一，數罪
    併罰之結果，顯較諸以一罪論而加重其刑至二分之一之結果
    不利於被告；比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，故
    依刑法第二條第一項前段規定，本案關於刑法第五十六條連
    續犯部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第五十六條
    規定論處。
４、再按被告行為後，刑法第五十五條後段之牽連犯規定亦經修
    正刪除，是於新法修正施行後，被告所為竊盜、侵入住宅、
    詐欺取財未遂之犯行，即須分論併罰。比較新舊法之規定，
    修正後之規定對於被告較為不利，自應適用行為時且較有利
    於被告之法律，即刑法第五十五條後段之規定，從較重之一
    罪予以論處。
５、再按被告行為後，刑法第二十五條、第二十六條未遂犯之規
    定，亦經九十五年七月一日起施行之新刑法修正，此修正係
    科刑範圍及可罰性要件之變更，自屬法律有變更，然本條之
    修正係將修正前之刑法第二十六條前段一般未遂犯之處罰效
    果，移列為新法本條第二項後段，以使本條規範一般未遂犯
    之規定趨於完整（參照本條之修正理由），並將不能未遂犯
    改為不罰，本件被告之行為既非不能未遂，依新法第二條第
    一項規定，比較新、舊法結果，亦無何有利或不利於被告之
    情形，應依新法第二條第一項前段之規定，適用被告行為時
    法律即舊法第二十五條、第二十六條前段之規定。
６、又刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規定
    ，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」，而依修正前同條項規定：「得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金」，及修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則係以銀元一百元、二百元、三百元折
    算一日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣三百元、六百元
    、九百元折算一日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，
    自以行為時即修正前之規定，較有利於被告。
７、綜上所述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，予以論處。
(二)、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三
    百零六條之侵入住宅罪、刑法第三百三十九條第三項、第一
    項之詐欺取財未遂罪。又被告三次詐欺取財未遂之犯行，時
    間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯，應依修正前
    刑法第五十六條之規定，加重其刑。復被告上開竊盜、侵入
    住宅及詐欺取財未遂之犯行，有方法結果之牽連關係，應依
    修正前刑法第五十五條之規定，從一重之連續詐欺取財未遂
    罪處段。再者，被告雖已著手詐欺取財行為之實施，惟未使
    人將本人或第三人之物交付，其犯罪尚屬未遂犯，應依修正
    前刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，
    並依法先加後減。爰審酌被告前有施用毒品及詐欺前科，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷供參，其素行不佳
    ，且正值年輕力壯，竟不思循正途賺取所需，且犯罪所得財
    物價值巨大，及迄今尚未賠償告訴人甲○○所受損害，惟犯
    後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前第五十六
    條、第三百三十九條第三項、第一項、第三百二十條第一項
    、第三百零六條、修正前第五十五條、修正前第二十六條前
    段、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        刑事第十四庭  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零六條：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
