【裁判字號】    95,交易,210
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第210號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第九一五五號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕
    駛，於民國九十五年一月三十一晚上，與丙○○在台北縣板
    橋市○○路友人家中飲酒，明知已酒醉達不能安全駕駛動力
    交通工具，仍於酒後騎乘車號MVR-393 號重型機車後載丙○
    ○，嗣於同日晚上九時五十分許，往土城市方向，行經台北
    縣板橋市○○道路六公里九百五十公尺處時，因疏未注意車
    前狀況，適乙○○（另案審結）駕駛車號5G-7621 號自用小
    客車，於上開地點違規由藝術公園出入口左轉往新海橋方向
    ，由路外駛入車道時，撞擊甲○○所騎乘之機車，致甲○○
    受有頭部外傷合併蜘蛛膜下出血、左眼框骨折及顱骨骨折、
    胸部創傷、左脛骨骨折之傷害，經警到場處理，並將甲○○
    送醫後，測得血液中酒精濃度為二二一‧二（ｍｇ／ｄＬ）
    ，始查悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。本院於準備程序進行中，甲○○就被訴
    事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取
    當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不
    諱，並有亞東紀念醫院生化檢驗報告、刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表、亞東紀念醫院診斷證明書、道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）
    各一紙、現場照片共八張在卷可稽。按刑法第一百八十五條
    之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以發
    生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準，對於吐
    氣後所含酒精濃度已達每公升０‧五九毫克或血液中酒精濃
    度達０‧一一％（ｍｇ／ｄＬ）以上者，肇事率為一般正常
    人之十倍，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函可資參佐，是以被告於案發後測得其血液酒精
    濃度高達二二一‧二（ｍｇ／ｄＬ），足見被告發生駕車肇
    事之危險性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力
    交通工具之情狀甚明。本案事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前曾因酒醉駕
    車之公共危險案件經二度判處罰金刑，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可佐，竟猶不知悛悔，再次於酒後貿然
    駕駛機車行駛於道路之上，猶附載他人，罔顧自身及其他用
    路人之安全，實應予非難，惟念其係駕駛機車，客觀上造成
    之公共危險略低，犯後自知事證明確而坦承犯行，且除自己
    嚴重受傷外（臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    意見認為，乙○○駕駛自用小客車，路外駛入車道時，違規
    逆向斜穿道路，為肇事主因），未實際釀成巨禍等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示警懲。末查被告前曾於七十六
    年十月六日因妨害家庭案件經判處有期徒刑四月確定，同年
    十一月二十三日易科罰金執行完畢，有前揭臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，於執行完畢後，五年以內未曾因故
    意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，自陳因本次車禍受傷嚴
    重，已確實學得教訓，不敢再犯，且傷勢迄未復原，仍無從
    工作，經濟陷入困境，難以負擔罰金等情，本院斟酌再三，
    認為被告行為固極為不當，然其經此身體受傷之教訓，當知
    警惕，信無再犯之虞，因認對其所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併依修正後刑法第七十四條第一項第二款之規定（參
    照最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議第七點），宣
    告緩刑四年，以勵自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
之三、第七十四條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                      交通法庭  法  官  王偉光
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
