【裁判字號】    95,聲,2255
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2255號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具?保?人  甲○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（九十五年
度執聲沒字第五一三號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○賭博案件，
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣壹萬元
    ，由具保人甲○○出具上開現金保證後，將被告予以釋放，
    茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條規定，聲請沒入
    保證金等語。
三、經查，被告乙○○因賭博案件，經本院判處有期徒刑四月，
    如易科罰金以銀元三百元折算一日確定後，臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官乃通知具保人即被告之配偶甲○○（大陸地
    區人民）於民國九十五年六月九日上午十時通知被告乙○○
    到案接受執行，屆期被告乙○○並未依時到案執行，且被告
    乙○○經上開檢察署檢察官合法傳喚，並經檢察官按址拘提
    無著，是被告乙○○於臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度
    執字第三八八三號案件執行時逃匿等情，有同署送達證書二
    份、拘票及拘提報告書、法務部戶役政連結作業系統資料、
    全戶戶籍資料查詢結果各一份、上開檢察署刑事保證金收據
    影本一份附卷可稽，且被告乙○○迄今仍逃匿中並未到案執
    行一節，亦經本院依職權查證屬實，有臺灣高等法院在監在
    押全國紀錄表一份附卷足憑，揆諸前揭說明，自應將具保人
    王安嘉原繳納上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法第一百十八
    條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十九庭  法 官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
