【裁判字號】    95,繼,1536
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    95年度繼字第1536號
聲  明  人  甲○○
上列聲明人因其配偶即被繼承人乙○○（男、民國二十六年一月
六日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前地
址為台北市大安區市○○道○段二二四號）於九十五年六月六日
死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲明限定繼承，本院依法為公示
催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌
日起六個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人
所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
