【裁判字號】    95,簡,4678
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4678號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10085號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第1 、2 行「他人掩飾或隱匿重大犯罪所
    得財物」，應予刪除，並補充「被告前於民國（下同）89年
    間，因竊盜、贓物等案件，先後經本院判處有期徒刑4 月、
    3 月確定，再定其應執行有期徒刑6 月，自90年2 月2 日起
    算執行，至90年8 月1 日執行完畢，竟仍不知悛悔」；應適
    用之法條欄，應更正為「核被告所為，係犯刑法第30條第1
    項、第339 條第1 項之幫助詐欺罪嫌」，並補充「按被告上
    開犯罪後，刑法第30條、第33條、第41條、第47條有關幫助
    犯、主刑種類、易科罰金、累犯之規定，業於94年2 月2 日
    經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行；又刑法施行法
    第1 之1 條有關罰金刑提高之規定，亦於95年6 月14日經修
    正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前
    後之規定，以修正前之規定，為有利於被告，應依刑法第2
    條第1 項前段之規定，從修正前刑法第30條、第33條、第41
    條、第47條、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定處斷
    ，合先敘明」、「被告幫助林哲文持用上開支票乙張向告訴
    人乙○○詐得上開15萬元之行為，依修正前刑法第30條第2
    項之規定，應按正犯之刑減輕之」、「被告前於89年間，因
    竊盜、贓物等案件，先後經本院判處有期徒刑4 月、3 月確
    定，再定其應執行有期徒刑6 月，自90年2 月2 日起算執行
    ，至90年8 月1 日執行完畢，此有被告之臺灣高等法院被告
    前案紀錄表乙份可佐，其復於5 年內，再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定，加重其刑，
    並依法先加後減之」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法
    條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段及被告犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、修正前第30
    條第1 項、第2 項、修正前第47條、修正前第41條第1 項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄法條：刑法第339條
中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
