【裁判字號】    95,簡,4662
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4662號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第九四六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣貳
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。惟前科執行紀錄部分，應更正
    補充如下：「甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院以八十四年度訴字第一○三六號判處有期徒刑五月確定；
    另同因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院以八十
    四年度上訴字第五二八六號判處有期徒刑二年七月確定；以
    上宣示之刑經定應執行刑為二年九月，於民國九十年一月十
    七日執行完畢（不構成累犯）。又因違反毒品危害防制條例
    案件，經臺灣高等法院及本院分別以九十一年度上訴字第一
    一四四號、九十一年度訴字第三三號判處有期徒刑十一月及
    四月確定；另同因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九
    十二年度訴字第一二四六號判處有期徒刑七月及四月，並定
    應執行刑為九月確定；又因贓物案件，經本院以九十三年度
    易字第一三號判處有期徒刑四月確定，以上宣示之刑分經定
    應執行刑及接續執行，甫於九十四年五月十八日執行完畢（
    此部分構成累犯）。其後又因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院以九十五年度簡字第六五六號判處有期徒刑五月確定
    ；再因加重竊盜案件，經本院於九十五年六月二十三日以九
    十五年度簡字第三五六一號判處有期徒刑六月確定，均尚未
    執行（此部分均不構成累犯）。」；另證據部分，補充臺灣
    高等法院被告前案紀錄表乙份。
二、爰審酌被告有犯罪前科，素行非佳，為一己之貪念而為本件
    犯行，動機可訾，及其使用之手段、所欲竊取物品之價值與
    犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、
    第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第
    一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十庭    法  官  楊  博  欽
上正本證明與原本無異。
                                書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
  前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
