【裁判字號】    94,訴,3043
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              94年度訴字第3043號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第1979
2號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。
二、經查：本件具保人甲○○因被告乙○○違反強盜等案件，經
    本院指定保證金新臺幣參萬元 (95年1 月26日95年刑保字第
    83號)， 由具保人繳納該保證金後，予以停止被告之羈押。
    茲因該被告經本院合法傳喚，並通知具保人應督促被告屆期
    到庭，惟被告並未遵期到庭，且查被告目前並無在監所之紀
    錄，嗣經本院囑託臺灣桃園地方法院檢察署、臺灣雲林地方
    法院檢察署拘提無著等情，此有本院送達證書六紙及臺灣高
    等法院在監在押全國紀錄表、戶役政查詢資料表、臺灣桃園
    地方法院檢察署95年7 月7 日桃檢惟往95助663 字第52273
    號函、臺灣雲林地方法院檢察署95年6 月23日雲檢明孝95助
    241 字第16090 號函各一紙附卷可憑，足認被告已然逃匿，
    揆諸前揭說明，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      95    年     8    月    7   日
              刑事第十三庭  審判長法  官  戴嘉清
                                  法  官  陳信旗
                                  法  官  林晏鵬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後 5 日內向本院提出抗告狀（須
附繕本 )。
                                  書記官  陳君偉
中    華    民    國      95    年     8    月    7   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
