【裁判字號】    95,簡,4344
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4344號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            丁○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第九九四八號），本院判決如下：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀
圓參佰元折算壹日。
丁○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以銀圓參佰元折算壹日。又傷害人之身體，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以銀圓參佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾
月，如易科罰金，以銀圓參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)丙○○前因詐欺案件，經臺灣宜蘭地方法院以七十五年度易
    緝字第一號判處有期徒刑六月確定，於民國七十五年七月四
    日以易科罰金執行完畢。又因妨害兵役治罪條例案件，經本
    院以七十四年度易字第二九三三號判處拘役五十日確定，於
    七十五年五月十日以易科罰金執行完畢。再因妨害自由案件
    ，經臺灣臺北地方法院以八十一年度易字第二四二一號判處
    有期徒刑四月確定，於八十一年八月七日以易科罰金執行完
    畢。復因違反建築法案件，經本院以八十七年度易字第三六
    一四號判處有期徒刑六月確定，於八十八年六月三十日以易
    科罰金執行完畢。其後又因違反商業登記法案件，經本院以
    八十七年度易字第四七三三號判處有期徒刑三月確定，於八
    十八年七月十三日以易科罰金執行完畢（以上均不構成累犯
    ）。
  (二)丁○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法
    院以八十二年度訴字第三二九二號判處有期徒刑三月確定，
    另因竊盜案件，經臺灣高等法院以八十三年度上易字第五一
    四號判處有期徒刑六月確定，以上所處罪刑經定應執行刑為
    有期徒刑八月。其又因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北
    地方法院以八十三年度訴緝字第四五○號判處有期徒刑三年
    四月確定。另再因恐嚇、殺人及違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經臺灣臺北地方法院以八十四年度訴字第一○一五號分別
    判處有期徒刑一年、八月及二年確定，經與前開宣示之有期
    徒刑三年四月合併定應執行刑為五年二月，並與上述所定應
    執行刑八月接續執行，於八十六年一月十一日假釋，惟嗣經
    撤銷假釋執行殘刑，於九十一年十月十日執行完畢（構成累
    犯）。另其尚因賭博案件，經臺灣臺北地方法院以八十六年
    度易字第二五四七號判處罰金六千元確定，於八十六年七月
    十日執行完畢（此部分不構成累犯）。
  (三)丙○○、丁○○於九十四年十一月六日十八時許，在位於臺
    北市○○○路與仁愛路口之福華飯店二樓咖啡廳內，因邀約
    甲○○前往陳治男（所涉傷害罪嫌另由檢察官為不起訴處分
    ）辦公室商談大有巴士股份有限公司（下稱為大有公司）股
    權轉讓事宜遭拒，丙○○、丁○○竟基於傷害甲○○之共同
    犯意聯絡，由丙○○以徒手方式毆打甲○○，丁○○則持玻
    璃杯毆打甲○○，致甲○○受有頭部擦傷二處（各約零點二
    公分乘以零點二公分、零點一公分乘以零點一公分）之傷害
    。
  (四)丁○○於九十四年十一月七日十五時十五分許，在位於臺北
    縣土城市○○路四三四巷十號之一之大有公司辦公室二樓，
    因不滿乙○○與林富慧（所涉傷害罪嫌另由檢察官為不起訴
    處分）交談時之態度，竟另萌傷害之犯意，而以花瓶丟擲乙
    ○○，致乙○○受有頭部外傷合併左側臉擦挫及裂傷（約五
    公分）之傷害。
  (五)案經甲○○、乙○○訴由內政部警政署刑事警察局移送臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、訴追條件之說明：本件告訴人乙○○於九十五年三月二十日
    警詢時即已明確對被告丁○○提出告訴，有其警詢筆錄在卷
    可稽（參偵查卷第四十六頁）。又告訴人甲○○於九十五年
    五月十日檢察官訊問時，亦明確對被告丙○○提出告訴，有
    上開偵查筆錄在卷可稽（參偵查卷第四一六二頁）。而告訴
    人甲○○於九十四年十一月八日警詢時，因當時尚不知動手
    毆打者之年籍資料，故向警表明請求查明動手之人，伊要提
    出告訴等語（參偵查卷第二五頁），嗣經警查明其中徒手毆
    打之人為被告丙○○，持玻璃玻毆打之人則為被告丁○○，
    而於九十五年三月二十日由告訴人甲○○指認無訛後，告訴
    人甲○○再次為提出告訴之意思表示（參偵查卷第七十頁警
    詢筆錄），故被告丁○○傷害甲○○部分亦已由告訴人甲○
    ○提出告訴無誤。是本件被告二人之傷害犯行均經被害人提
    出告訴，具備訴追條件而合於聲請簡易判決處刑之程序要件
    ，合先敘明。
三、證據：
  (一)被告丙○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)被告丁○○於警詢中之自白。
  (三)告訴人甲○○、乙○○於警詢及偵查中之指述。
  (四)證人林富慧、陸進勝、詹益國、簡有政、羅文清之證述。
  (五)診斷證明書二紙。
四、論罪科刑之法律適用：
  (一)核被告丙○○及丁○○所為，均係犯刑法第二百七十七第一
    項之傷害罪。其二人傷害告訴人甲○○之犯行，有犯意之聯
    絡與行為之分擔，為共同正犯。被告丁○○先後兩次傷害犯
    行雖僅時隔乙日，且均與大有公司股權轉讓之糾紛有關，惟
    其傷害告訴人甲○○之行為，係因邀約甲○○前往陳治男辦
    公室洽談遭拒而起意為之，至於傷害告訴人乙○○部分則係
    因見乙○○與林富慧交談時聲音很大，不滿其態度方起意傷
    害，此經被告丁○○自陳在卷，是其先後兩次傷害犯行顯係
    分別起意所為，並非基於單一之犯罪計劃本於概括犯意而先
    後為之，自無連續犯之裁判上一罪可言，應予分論併罰，聲
    請人認係連續犯容有未洽。又被告丁○○前因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣臺北地方法院以八十二年度訴字第三
    二九二號判處有期徒刑三月確定，另因竊盜案件，經臺灣高
    等法院以八十三年度上易字第五一四號判處有期徒刑六月確
    定，以上所處罪刑經定應執行刑為有期徒刑八月。其又因違
    反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺北地方法院以八十三年度訴
    緝字第四五○號判處有期徒刑三年四月確定。另再因恐嚇、
    殺人及違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院以
    八十四年度訴字第一○一五號分別判處有期徒刑一年、八月
    及二年確定，經與前開宣示之有期徒刑三年四月合併定應執
    行刑為五年二月，並與上述所定應執行刑八月接續執行，於
    八十六年一月十一日假釋，惟嗣經撤銷假釋執行殘刑，於九
    十一年十月十日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷足參，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯
    本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。
  (二)又被告二人行為後，刑法及其施行法於九十四年一月七日修
    正，並於九十五年七月一日施行，另罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定配合刑法修正同時刪除。依修正後刑法第二條
    第一項之規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」。上開刑法、刑法施行法等相關法律之修正雖非個
    別刑罰處罰規定或構成要件之變更，然已影響行為人刑罰之
    法律效果，應屬刑法第二條第一項所定之法律變更（最高法
    院八十三年度台非字第一九九號判決意旨參照）。是本件自
    應就被告適用修正前後相關規定法律效果綜合比較後，依上
    開規定適用法律，並應依比較後之結果一體適用，不得就新
    舊法個別項目割裂適用（最高法院九十五年第八次刑事庭會
    議決議意旨參照）。茲就修法前後有關法定刑罰金數額、共
    同正犯、易科罰金之折算標準、累犯及數罪併罰之定應執行
    刑等與本件相關之法律適用項目綜合比較結果，修法後之規
    定並無有利於行為人之情形，應依刑法第二條第一項前段之
    規定，適用被告行為時即刑法及其施行法於九十五年七月一
    日修正施行前之規定，其適用內容如前所述。
  (三)爰審酌被告二人均有多次前科，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可稽，素行不佳，僅因細故即為本件犯行，動機實有可
    訾，並其使用手段之危險性，對被害人傷害之程度，及犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，被告丁○○部分並定其應執行之刑，以資懲
    儆。
  (四)依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條
    第一項、修正前刑法第二十八條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段第二項
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十庭    法  官  楊  博  欽
上正本證明與原本無異。
                                書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項:
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
