【裁判字號】    95,抗,130
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第130號
抗  告  人  甲○
相  對  人  台灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定，抗告人不服中華民國95年6 月29日
本院95年度票字第8180號本票裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123 條規定，聲請法院裁定許可
    對發票強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告
    法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否
    ，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（
    最高法院57年台抗字第76號判例意旨參照）。
二、本件相對人執有抗告人所簽發如原裁定附表所示之本票，並
    免除作成拒絕證書，到期提示未獲付款之事實，有卷附本票
    可稽，相對人據以聲請准予裁定強制執行，於法並無不合。
    抗告人雖抗辯系爭本票之簽發並非其所親簽，印鑑亦係偽刻
    ，原裁定准相對人強制執行之聲請，實非適法，應予廢棄等
    語。惟本票執票人向發票人行使追索權聲請法院裁定准予強
    制執行，其性質與非訟事件無殊，法院就本票形式上之要件
    是否具備予以審查為已足，至於實體上之爭執，即非法院所
    得審究，有如前述，抗告人主張系爭本票非其所親簽等情，
    係屬實體上之爭執，非本件非訟程序所得審究。抗告意旨求
    為廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第21 條第2
    項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1 項
    、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第三庭    審判長法官  陳映如
                                      法官  徐玉玲
                                      法官  邱靜琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本1 份及繳
納再抗告裁判費新臺幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                    書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
