【裁判字號】    95,拍,1838
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1838號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  丁○○
關  係  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國86年10月20日以附表所示
    不動產為向聲請人所負債務之擔保，設定本金最高限額新台
    幣（下同）27,000,000元之抵押權，依法登記在案。茲相對
    人對聲請人負債13,313,617元，已屆清償期而未為清償，為
    此聲請准予拍賣抵押物。提出他項權利證明書、不動產登記
    簿謄本、抵押權設定契約書、借據、其他約定事項、利息條
    款變更同意書、保證書、借款展期約定書等影本為證，經核
    尚無不合，應予准許。
三、債務人甲○○雖主張其自95年4 月中旬以來，歷經2 個多月
    與聲請人交涉清償貸款及塗銷抵押權事宜，唯聲請人請求債
    務人償還貸款金額仍有爭議，致今無法達成共識，並懇請法
    院駁回本件拍賣抵押物之聲請等語。唯即使屬實，亦屬實體
    法上之爭執，依據前開說明，應由債務人甲○○另提起訴訟
    ，以資解決。本件非訟程式不得加以審究，仍應為許可強制
    執行之裁定、
四、依非訟事件法第21條第2 項、第23條，民事訴訟法第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  簡易庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
