【裁判字號】    95,交簡,435
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2679號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類, 不能安全駕駛動力交通工具而駕駛, 處有期徒
刑參月, 如易科罰金, 以銀元參佰元折算壹日。又因過失傷害人
, 處拘役伍拾日, 如易科罰金, 以銀元參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、事實: 甲○○於民國95年3 月15日下午2 時許, 在屏東縣潮
    州鎮某卡拉OK飲用啤酒後, 明知已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度, 竟仍於同日下午3 時30分許, 騎乘車號WFS-54
    1 號輕型機車上路, 沿潮州鎮○○路, 由東往西方向行駛。
    其於行駛時, 原應注意車前狀況, 且依當時天候及路面情形
    , 又無不能注意之情事, 因飲酒影響注意力, 而自後追撞同
    向由張玟堅所騎乘之車號WYN-306 號輕型機車左後方, 張玟
    堅因而人車倒地, 受有臉頭頸部挫傷、胸部挫傷、前臂挫傷
    等傷害, 嗣為警據報到場處理並對甲○○施以酒精濃度呼氣
    測試, 測得其呼氣酒精濃度為每公升1.0 毫克, 始知上情。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
三、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於95年3 月15日酒後駕車前, 刑
    法即已修正, 惟由總統以華總一義字第09400014901 號令公
    布自95年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總
    統公布, 於95年7 月1 日施行。因修正後之刑法第2 條第1
    項規定, 係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法, 於刑法修正施行後, 應適用修正後刑法第2 條第1項
    之規定為「從舊從輕」之比較。而於比較時, 則應併就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯, 以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減比例等一切情形, 本於統一性及整體性原則,
    綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日刑事
    庭第8 次會議決議參照）。本件所涉法律之變更部分, 計有
    下列3 項：
    (一)刑法第185條之3之法定刑：
      修正後之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1
      月7 日刑法修正施行後, 刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時, 刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者, 自94年1 月7 日刑法修正施行後, 就
      其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
      新增或修正之條文, 就其所定數額提高為3 倍」。故自95
      年7 月1 日起, 刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
      動力交通工具而駕駛罪之法定刑已由原先「1 年以下有期
      徒刑、拘役或3 萬元以下罰金」修改為「1 年以下有期徒
      刑、拘役或新臺幣9 萬元以下罰金」。因原規定之「罰金
      3 萬元」係以銀元計算, 依現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例第2 條規定計算結果, 即「新臺幣9 萬元」。因
      此本罪之徒刑、拘役及罰金刑上限, 修正前後並無變更。
      惟修正後刑法第33條第5 款規定: 「罰金: 新臺幣1,000
      元以上, 以百元計算之。」, 修正前之刑法同條款則規定
      : 「罰金：1 元以上」。故依修正後之規定, 刑法第185
      條之3 之法定刑下限已經提高, 新舊法比較結果, 以修正
      前之舊法對被告較為有利。
    (二)刑法第284條第1項之法定刑:
      因刑法第33條第5 款修正之故, 刑法第284 條第1 項之罰
      金法定刑下限亦已提高, 新舊法比較結果, 以修正前之舊
      法對被告較為有利。
    (三)刑法第41條第1 項前段:
      刑法修正前, 被告如犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪, 而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者, 依
      刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定, 得以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日易科罰金。
      惟依修正後之同條項規定, 則以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日而易科罰金, 兩相比較, 自以修正
      前之舊法對被告較為有利。
    (四)經綜合比較新舊刑法之規定後, 以修正前之刑法規定對被
      告有利, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 應適用被告行為
      時之刑法規定處斷, 合先敘明。
四、核被告甲○○所為, 係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及同法第284 條第1 項之過
    失傷害罪。其所犯上開兩罪, 犯意各別, 罪名不同, 應分論
    併罰。被告於酒醉狀態下駕車, 因而肇事致人受傷, 依法應
    負刑事責任, 爰依道路交通管理處罰條例第86條第1 項之規
    定, 就其所犯過失傷害罪部分加重其刑。爰審酌被告之智識
    程度、無犯罪前科（卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表參照
    ）, 本件酒後駕車之動機, 過失傷害他人之過失程度, 其駕
    駛之動力交通工具為輕型機車, 行駛地點為村里道路, 案發
    時吐氣酒精濃度高達每公升1 毫克, 且肇生事故致人受傷,
    被害人受傷之傷勢, 被告事後坦承犯行, 惟尚未與被害人達
    成和解等一切情狀, 分別量處如主文所示之刑, 並均諭知易
    科罰金之折算標準, 以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項, 道路交通
    管理處罰條例第86條第1 項, 刑法第11條前段、第2 條第1
    項前段, 修正前刑法第185 條之3 、第284 條第1 項、第41
    條第1 項前段, 罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條, 逕以簡易判決處以如主文所
    示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交通法庭      法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物, 不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者, 處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法第284條第1項
因過失傷害人者, 處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
,致 重傷者, 處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
