【裁判字號】    95,易,444
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第444號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案在臺灣屏東監獄竹田分監執行中
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3489號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。（如附件）
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303 條第2 款定有明文。
三、本件被告甲○○前於民國95年5 月4 日14時許，在屏東縣東
    港鎮○○路安泰醫院前，持Ｔ字型扳手竊取鍾美香所有車牌
    ITO- 522號重型機車，涉犯刑法第321 條第1 項第3 款之罪
    嫌，於偵查中並冒用其兄「林長永」之名應訊，經檢察官以
    95年度速偵字第76號列名「林長永」對被告提起公訴（冒名
    應訊涉犯偽造文書罪部分，另由檢察官以95年度偵字第3648
    號起訴），95年5 月25日繫屬本院，經本院逕行更正被告姓
    名為「甲○○」，並於同年8 月4 日判處有期徒刑10月（尚
    未確定），有臺灣高等法院被告前案紀錄表、檢察官起訴書
    及本院95年度易字第406 號刑事判決書附卷可稽。
四、被告上開犯罪行為（95年度速偵字第76號），經核與本件起
    訴被告涉嫌於95年5 月24日10時30分，在高雄縣林園鄉○○
    街104 號前，持Ｔ字型扳手竊取乙○○所有車牌OJL-451 號
    重型機車之犯行（95年度偵字第3489號），時間密接，手法
    相同，顯係基於概括犯意反覆所為，有裁判上一罪之連續犯
    關係，法律上為同一案件；雖94年2 月2 日修正公布，95年
    7 月1 日施行之新刑法已刪除第56條有關連續犯之規定，惟
    被告2 次竊盜犯行均發生在新法施行前，若依修正施行後之
    新法予以分論併罰，顯然較為不利，依新刑法第2 條第1 項
    規定比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法
    律即舊刑法論以連續犯（最高法院95年度第8 次刑事庭會議
    決議參照）。公訴人於95年6 月7 日就應屬同一案件之竊取
    機車犯罪事實向本院重行起訴（95年度偵字第3489號），同
    年7 月10日始繫屬本院，有臺灣屏東地方法院檢察署95年7
    月10日屏檢瑞厚95偵3489字第2784號函在卷可稽，揆諸前揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第2 款、第307 條判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     7    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  楊清安
                                    法  官  柯雅惠
                                    法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決送達後10日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本），切勿逕送上級法院。
                                    書記官  曾文玲
中    華    民    國    95    年    8     月     7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
