【裁判字號】    95,聲,902
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第902號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣屏東看守所羈押中）
上列聲請人即被告因殺人案件（95年度重訴字第6 號），聲請具
保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院執行羈押，茲聲請人以被告本人之身分
，聲請具保停止羈押，經核符合規定，准予提出新臺幣10萬元之
保證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1
項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                     刑事第五庭 審判長 法  官  石家禎
                                       法  官  楊文廣
                                       法  官  李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                       書記官  林香如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
