【裁判字號】    95,訴,291
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第291號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
輔  佐  人  乙○○
即被告之子
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因殺人未遂案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○停止羈押，並限制住居於屏東縣竹田鄉○○村○○路八之
六號。
    理  由
按羈押之被告得不命具保而限制住居，停止羈押，刑事訴訟法第
116 條定有明文。本件被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院執
行羈押迄今，茲本院認上開羈押原因雖仍存在，惟尚非不得以限
制住居確保案件之審判，爰准予停止羈押，並限制住居於屏東縣
竹田鄉○○村○○路8 之6 號。爰依刑事訴訟法第116 條、第12
1 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  石家禎
                                      法  官  林家聖
                                      法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                      書記官  林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
