【裁判字號】    95,竹北交簡,289
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決     95年度竹北交簡字第289號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            1.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2655號），本院判決如下：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實方面「甲○○於肇事後於警員到
    場處理及訊問時坦承本案車禍事實經過並接受裁判。」，予
    以補充外，其餘本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（參照最高法院95年度
    第8次刑事庭會議決議意旨）。被告行為後，刑法第33條第5
    款關於罰金刑、第47條第1項累犯、第62條自首、第41條關
    於易科罰金折算標準之規定，業於94年2月2日修正公布，刑
    法施行法亦於95年6月14日修正增訂第1條之1，並均自95年7
    月1日起施行。關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之
    貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5款規定：「罰金
    ：1 元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定
    ，就72年6月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2至10
    倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例規定，以銀元1元折算新臺幣3元；修正後刑
    法第33條第5款規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元
    計算之。」，刑法第33條第5款所定罰金貨幣單位經修正為
    新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修
    正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑
    法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1條之1：「中華民
    國94年1 月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3倍。」；從而，刑法分
    則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不
    同，惟修正後刑法第33條第5款所定罰金刑最低數額，較之
    修正前提高，自以修正前刑法第33條第5款規定有利於被告
    。被告甲○○於84年間因偽造文書案件，經本院於84年3月
    28日判處有期徒刑3月確定，及違反麻醉藥品管理修例經本
    院於同3月18日判處有期徒刑8月確定，嗣經定應執行有期徒
    刑10月，於90年5月16日縮短刑期期滿執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可稽，被告所犯本案為過失犯，
    依修正前之刑法第47條構成累犯，依修正後之刑法第47條第
    1項之規定，則不構成累犯，以修正後之刑法第47條第1項之
    規定有利於被告。被告行為後，刑法關於自首之規定業已修
    正，依被告行為時之刑法第62條係規定「對於未發覺之罪自
    首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」
    ；修正後則將「減輕其刑」改為「得減輕其刑」，使審判之
    法院於考量減刑事項時增加裁量之空間，相對減少自首之被
    告獲得減刑之機會，是修正後刑法第62條規定，較不利於被
    告。又修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以（銀元）1元以上（銀元）3元以下折算
    1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾6月者，亦同。」，並依罰金罰
    鍰提高標準條例第2條規定，就易科罰金折算1日之數額提高
    為100倍；修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其應執行
    之刑未逾6月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標準條例
    第2條有關易科罰金折算1日之數額提高倍數規定，即不再適
    用；比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第41
    條之規定較有利於被告。是經綜合比較新舊法結果，因依修
    正前規定，被告行為構成累犯，加重後法定刑度較修正後規
    定高（可加重至二分之一），相較修正後新法規定罰金刑最
    低數額提高、易科罰金折算標準提高、及自首改為「得減」
    ，仍以修正後刑法規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項
    但書規定，一體適用修正後之刑法規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正後刑法第2條第1項但書、修正後第284條第1項前段、第
    62條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月      7    日
                           竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                     書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8    月      7    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
