【裁判字號】    95,交聲,69
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第69號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所中華民國95年1月13日竹監自字第裁50-ZBC023
185號所為裁決處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第 8條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第 1項定有
    明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補
    正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條亦定
    有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有車牌號碼41
    30-HE 號自用小客車，於94年11月17日13時13分許在國道三
    號公路南下 119公里處，為內政部警政署國道公路警察局第
    二警察隊後龍分隊填掣公警局交字第ZBC023185 號舉發通知
    單逕行舉發其「速限110公里，經雷達（射）測定行速為123
    公里，超速13公里」之違規行為，處分機關依據道路交通管
    理事件統一裁罰基準及處理細則第41條第4 項及違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準表，填掣竹監自字第裁50-ZBC0231
    85號裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣3,000 元整，並計違規
    點數1點。
三、聲明異議意旨略以：異議人甲○○名下並無受處分車主及車
    號之車輛，處分機關於異議人先前陳述乙案中未經查證，便
    私自將車籍資料更改，逕予裁處異議人於裁決後20日內繳清
    罰鍰，懷疑有人利用假證件辦理車輛車籍之資料，造成異議
    人之困擾云云。
四、經查：
(一)、原舉發機關即內政部警政署國道公路警察局於94年11月29日
    以公警局交字第ZBC023185 號舉發通知單，逕行舉發異議人
    所有車牌號碼4130-HE 號自用小客車超速違規行為，惟該舉
    發違規通知單車主姓名誤載為「戴金南」，嗣異議人於94年
    12月20日向原處分機關即交通部公路總局新竹區監理所提出
    陳述該輛車籍資料有誤，經原處分機關查證，車牌號碼4130
    -HE 號自用小客車確已於94年8月8日辦理過戶予異議人「甲
    ○○」，惟僅主管機關於車籍變更建檔時誤植車主姓名為「
    戴金南」，嗣原處分機關更正車牌號碼4130-HE 號車主姓名
    ，並檢附汽車過戶登記書影本函覆異議人後，異議人仍不服
    查覆結果，原處分機關乃於95年 1月13日填掣竹監自字第裁
    50-ZBC023185號違反道路交通管理事件裁決書，並由異議人
    於同日當場簽名收受等事實，有舉發通知單、裁決書、異議
    人陳述單、交通部公路總局新竹區監理所94年12月30日竹監
    稽違自字第0940510808號函、汽機車過戶登記書、及送達證
    書等各乙件在卷可稽，是原處分機關業於95年 1月13日將本
    件之裁決書合法送達於異議人，應堪認定。
(二)、本件異議人遲至95年2月7日始經由原處分機關向本院提出異
    議，縱應扣除在途期間，亦顯已逾道路交通管理處罰條例第
    87 條第1項所規定之20日不變期間，有道路交通管理事件裁
    決聲明異議狀乙份在卷可參，其聲明異議不合法律上之程式
    ，且無從補正，核諸首揭規定、說明，自應將異議人之異議
    駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交通法庭法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
