【裁判字號】    95,交易,92
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交易字第92號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十五年度
偵字第一四二九號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十四年六月十日，騎乘
    車號ＣＬＨ─六五一號重型機車，沿新竹縣湖口鄉○○路由
    南往北方向行駛，迨於同日晚上九時十五分許，行經八德路
    一段五三二號前路段時，原須注意車前狀況，妥適採取必要
    之安全措施，而依事發時天候、路況及視線均良好，且道路
    無障礙物等情形觀之，亦無不能注意之情事，竟疏未注意前
    方人車動態，不慎撞及橫越八德路之行人即告訴人乙○○，
    致告訴人受有肺部挫傷、左側骨盆、左側鎖骨及第三、四、
    五肋骨等處骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經公訴人聲請簡易判決處
    刑，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲因告訴
    人乙○○於本院審理期間與被告達成民事和解，並具狀撤回
    告訴，有調解筆錄及刑事請求撤回告訴狀各一紙在卷可證，
    依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中  華  民  國  九十五    年      八    月    七    日
                     交通法庭  審判長法  官  遲中慧
                                     法  官  魏瑞紅
                                     法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中  華  民  國  九十五    年      八    月    七    日
                                     書記官  江靜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
