【裁判字號】    95,竹秩,135
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定           95年度竹秩字第135號
移送機關  新竹市警察局第三分局
被移送人  甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民
國95年 6月28日竹市警三分社字第0950011077號移送書移送審理
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處拘留日。
    事實理由及證據
一、上列被移送人於最近1年內，曾有3次以上意圖賣淫而拉客等
    違反社會秩序維護法之前案紀錄，仍於下列時、地有違反社
    會秩序維護法之行為：
(一)、時間：民國95年6月21日23時55分許。
(二)、地點：新竹市○○街65號前之公共場所。
(三)、行為：在前揭公共場所，意圖賣淫，以一次新臺幣 1,000元
    之代價，向行經該處執行取締流鶯勤務之便衣警員曾群惠拉
    客。
二、上開事實有下列證據足以證明︰
(一)、被移送人甲○○於警局詢問時之自白（本院卷第3頁至第5頁
    ）。
(二)、新竹市警察局第三分局南門派出所警員曾群惠出具之偵查報
    告1紙（本院卷第6頁）。
三、按「一、意圖得利與人姦、宿者。二、在公共場所或公眾得
    出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉客者，處 3日以下拘
    留或新臺幣30,000元以下罰鍰；又前項之人，1年內曾違反3
    次以上經裁處確定者，處以拘留，得併宣告於處罰執行完畢
    後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為6個月以上1年以
    下」，社會秩序維護法第80條第1項、第2項分別定有明文。
    經查被移送人甲○○前於91至93年間，已分別經本院以相同
    之情形被裁處罰鍰或拘留在案，其後於94年6月24日、94年1
    2月12日、95年2月23日、同年4月20日、同年5月1日、同年5
    月9日、同年5月13日、同年6月6日、同年6月21日凌晨2時許
    ，再分別因意圖賣淫而拉客，經本院先後以94年度竹秩字第
    91號、95年度竹秩字第11號、第32號、第54號、第98號、第
    92號、第86號、第120號及第138號裁定裁處罰鍰或拘留3 日
    確定在案，此有臺灣高等法院被告前案記錄表及上開本院各
    裁定等件在卷足按，被移送人於 1年內違反社會秩序維護法
    第80條第1項第2款規定3 次以上並經裁處確定，故本件爰依
    前揭法條規定，裁處如主文所示。
四、依社會秩序維護法第46條第 1項、第80條第1項第2款、第80
    條第2項，裁定如主文。
五、如不服本院裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  新竹簡易庭法  官  楊數盈
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  謝國聖
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄法條：
社會秩序維護法第80條
有左列各款行為之一者，處3日以下拘留或新臺幣30,000元以下
罰鍰：
一、意圖得利與人姦、宿者。
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。
前項之人，1年內曾違反3次以上經裁處確定者，處以拘留，得併
宣告於處罰執行完畢後，送交教養機構予以收容、習藝，期間為
6個月以上1年以下。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
