【裁判字號】    95,拍,292
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第292號
聲  請  人  香港商香港上海豐銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院於民國95年7月14日所
為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本理由欄中關於「權利存續期間自93年5月28日
起至133年5月27日止計20年」之記載，應更正為「權利存續期間
自93年5月28日起至133年5月27日止計40年」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用之
    ，非訟事件法第36條第3項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    7    日
                  新竹簡易庭    法  官  彭淑苑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    7    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
