【裁判字號】    95,竹交簡,676
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第676號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3753號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬貳仟元即新臺幣萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年6月22日下午2時至5時，
    在新竹市○區○○路408巷4號住處內飲酒，已達酒後不能安
    全駕駛動力交通工具之狀況，仍駕駛車號TV2─309號輕型機
    車，欲前往新竹市○○路162巷內中大水餃店，嗣於同日晚
    間10時50分許，行經新竹市○○路與中央路162巷口處，因
    欲左轉而與同向林東陽所騎乘之車號M3D─031號重型機車發
    生碰撞而肇事，嗣經警到場處理事故，並於同日晚間11時25
    分對其施作酒精濃度呼氣測試，酒精濃度達每公升0.68毫克
    因而查獲，案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)甲○○於警詢中之供述。
  (二)證人林東陽於警詢中之證述。
  (三)酒精濃度測試單、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表(一)、(二)、新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本各1份及現場照片暨車損照片共6幀在卷可稽。
  (四)按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5月
    18日所發之法88檢字第001669號函及其所附之88年5月10日
    會議紀錄可資參照。而被告經酒精濃度之呼氣測試，已達每
    公升0.68毫克，且於酒後駕車肇事，足認被告顯有不能安全
    駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、查被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第
    09400014901號令修正公布；刑法施行法第1條之1亦於95年6
    月14日經總統以華總一義字第09500085181號令修正公布，
    二者皆於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文；又以本次刑法
    修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較（參最高法院九十五年度第八
    次刑庭會議決議）。經查：
  (一)按修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍。」、修正後刑法第33條第5款：「主刑之種類如下：五
    、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」等規定，是
    修正後刑法施行法第一條之一，將刑法各分則編所定罰金之
    貨幣單位均改為新臺幣，不再適用「現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例」；又依修正後之法律，刑法第185條之3之
    罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣9萬元、最低為新臺幣1千
    元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例
    第五條第一項（「第一條所定得提高倍數之規定，於本條例
    修正後制定之法律，不適用之。」）及修正前刑法第33條第
    5款規定之罰金最低額銀元1元計算，該罪之罰金刑最高為銀
    元3萬元，最低額為銀元1元，若換算為新臺幣，最高額雖與
    新法同為新臺幣9萬元，然最低額僅為新臺幣3元，比較上述
    修正前、後之刑罰法律，自應以被告行為時即修正前之規定
    較有利於被告。
  (二)又被告行為時，刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以
    一元以上三元以下折算一日。」，被告行為時之易服勞役折
    算標準，業據修正前罰金罰緩提高條例第2條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
    行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元
    折算1日，惟95年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前
    段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日。」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之
    規定，較有利於被告，故應依刑法第2條第1項後段規定，適
    用修正後之刑法第42條第3項前段之規定，定其折算標準。
  (三)上開增訂刑法施行法第1條之1及修正後刑法第33條第5款之
    規定，乃係就刑法分則各編及其他刑事犯罪所定罰金刑之刑
    罰法律效果之變更，而修正後刑法第42條第3項前段之規定
    ，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更，此均屬刑事制裁法律
    規定之變更，自應依修正後刑法第2條第1項規定，綜合全部
    罪刑之結果為整體比較；被告所犯為刑法第185條之3服用酒
    類不能安全駕駛交通工具罪，該罪有罰金刑之處罰，依修正
    前刑法第33條第5款規定，似對被告較為有利，惟因修正後
    刑法第42條第3項前段有關刑罰裁量之易刑處分，攸關人身
    自由自屬較有利於被告，依前揭說明，本案經罪刑綜合比較
    ，自應適用修正後刑法之規定。
  (四)爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下
    ，竟駕駛動力交通工具，且吐氣酒精濃度高達每公升0.68毫
    克，對公眾行的安全構成相當危害，並於酒後駕車肇事，惟
    其前無不良素行又犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第2
    條第1項、第185條之3、第42條第3項，刑法施行法第1條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                    新竹簡易庭  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                                書記官  吳美雲
附錄本院論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
