【裁判字號】    95,竹交簡,590
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第590號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2869號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬貳仟元即新臺幣萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年4月28日下午8時許，在位
    於新竹市○○路之某公司門口飲酒，飲至同日下午8時10分
    許，酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍騎乘
    車牌號碼F86—355號重型機車欲返回住處，嗣於同日下午8
    時25分許，騎乘上開重型機車沿新竹市○○路由南往北方向
    行駛，行經中華路5段219號前，衝撞同方向前方騎乘車牌號
    碼NLX—613號重型機車之乙○○，並致其人車倒地而受有胸
    部挫傷、左鎖骨骨折、多處擦傷等傷害（甲○○所涉過失傷
    害罪，業經乙○○撤回告訴，另由本院依通常程序審結），
    經警方據報後至現場處理並於當日下午9時52分對甲○○施
    以酒精濃度測定器測試呼氣酒精濃度達每公升0.53毫克。案
    經新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官告偵查後請以簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)被告之酒精濃度測試表1紙。
  (三)告訴人乙○○於偵查中之指訴。
  (四)新竹市警察局第三分局警員陳俊傑所制作之刑法第185條之3
    測試觀察紀錄表及汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表
    各1件。
  (五)道路交通事故現場圖及道路交通事故調查表(一)、(二)各1件。
  (六)國泰綜合醫院新竹分院診斷證明書1紙。
  (七)現場照片8幀。
  (八)新竹市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本1紙。
  (九)按對於酒精濃度呼氣已達每公升0點55毫克時，肇事率為一
    般正常人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88
    年5月18日所發之88年度法檢字第001669號函1份在卷足憑，
    而未達0.55毫克之酒醉駕車移送標準，然此僅為法院審判時
    判斷是否已達不能安全駕駛動力交通工具狀態客觀佐證資料
    之一，並非判斷是否已達不能安全駕駛程度之唯一標準。復
    按醫學文獻上認吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克者，有
    輕度協調功能降低之現象；每公升達0.5毫克者，有反應較
    慢、感覺減低、影響駕駛之現象，此有行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會台北榮民總醫院88年8月5日（88）北總內字第
    26868號函及附件在卷可按；是被告被告於肇事後之當日下
    午9時52分接受測試時之呼氣酒精濃度值仍高達每公升0.53
    毫克，參以被告自成自當日下午8時10分許即駕車上路等情
    ，則飲酒顯已對被告駕車當時身體協調產生影響。且被告由
    警所為之汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測中有：閉雙眼
    ，30秒內朗誦阿拉伯數字由1001至1030等檢測結果不合格等
    情，有汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表在卷可按
    ，足認被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、論罪科刑：
  (一)核被告甲○○所為係犯刑法第185條之3之罪。
  (二)按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」而刑法第42條業於94年1月7日修正公布，
    並於95年7月1日施行，被告行為時即修正施行前刑法第42條
    第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算1日。」
    又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300
    元折算1日，即新臺幣900元折算1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新臺幣
    一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服
    勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2條第1項後段規定，適用修正後之刑法第42條第3項前
    段規定，定其折算標準。
  (三)爰審酌被告及無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車上路，
    輕忽公眾交通安全，且在酒醉駕車情形下肇事致告訴人受有
    傷害，此行為實質非難，惟被告素行良好，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1紙在卷可按，且被告已與告訴人達成民事
    調解，並於犯後坦承犯行等一切情狀，依法分別量處如主文
    所示之刑，並分別諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第2條第1項、第185
    條之3、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易
    判決分別量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                    新竹簡易庭  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                                書記官  吳美雲
附錄本院論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
