【裁判字號】    95,竹北簡,276
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第276號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第4188號），本院判決如下：
    主      文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新台幣壹仟伍佰元
，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項
    、第266條第1項前段、第42條第3項前段，刑法施行法第1條
    之1，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內向本庭提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                           竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                     書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
