【裁判字號】    95,竹簡,728
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第728號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3034號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據及應適用之法條，與
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、爰審酌被告無何前科之素行、意圖供己使用而竊盜行動電話
    之犯罪動機與目的、徒手行竊之手段、所得財物價值不高，
    造成被害人損害不大及坦認犯行之犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
三、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」。本件被告行為後，94年2月2日修正公
    布之刑法，業於95年7月1日起施行，關於易科罰金之折算標
    準，原刑法第41條第1項規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」、第2項規定：「併合處罰之數罪，
    均有前項情形，其應執刑之刑逾六月者，亦同」。依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，應就
    原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300元即新臺幣900折算1日。刑法修正後
    ，第41條第1項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」、第2項規定：「前項規定於數罪併罰，
    其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」。比較修法前後易科
    罰金之折算標準、執行之限制及數罪併罰是否限制在逾6月
    ，以修正前之規定對被告有利。至該條第1項就執行之限制
    ，雖新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者」之規定，似乎較有利於被告，惟
    自該條文修正理由可知，立法者傾向於將易科罰金範圍擴大
    ，由法官單純從避免短期自由刑弊害方面去思考是否准許易
    科罰金，至於個案中如何執行易科罰金，檢察官仍可依該條
    項但書之規定，審酌是否具有「確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序」等事由，而為准許或駁回
    易科罰金之聲請，對被告並未較為有利，故綜合上開比較結
    果，自以修正前易科罰金之規定對被告較為有利，自應依修
    正前刑法第41條第1項之規定，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，修正後刑
    法第2條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，
    逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    8    月    7      日
                  新竹簡易庭    法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8    月    7      日
                                書記官  江靜玲
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第320條第1項:
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
