【裁判字號】    95,家訴,33
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決              95年度家訴字第33號
原      告  乙○○
                      民國28.
被      告  甲○○
上列當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：被告有吸毒前科，終日遊手好閒，不事生產
    ，並常恐嚇家人，爰依法訴請本院判決宣告終止兩造間之收
    養關係。並聲明（一）終止原告與被告間之收養關係。（二
    ）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告方面：本件未經言詞辯論，故被告未提出任何聲明或陳
    述。
參、得心證之理由：
一、按原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。又按養父母、養子女之一方，有法定終止收養
    之事由時，法院因他方之請求，得宣告終止其收養關係，民
    法第1081條亦有明文。且終止收養關係之訴，衡其性質，為
    專屬養父母與養子女間之訴訟，以有效收養關係之存續為其
    前提要件，依民事訴訟法第588條準用第569條之規定，由養
    父母起訴者，應以養子女為被告；反之，由養子女起訴者，
    應以養父母為共同被告；另依民法第1074條，如養父母均尚
    建在，應由養父母一同起訴或一同被訴，其當事人之適格，
    始能謂無欠缺。
二、經查，本件原告乙○○為被告甲○○之養父，原告請求宣告
    終止收養關係，然未與其配偶即被告之養母莊林秀梅（現尚
    存活）為共同原告起訴，依上揭條文及說明，養父母均尚建
    在，仍應由養父母一同起訴，當事人之適格，方無欠缺。因
    此，本件原告單獨請求宣告終止與被告間之收養關係，未與
    其配偶即被告之養母莊林秀梅為共同原告起訴，其原告當事
    人之適格即屬有欠缺，應認原告之訴為無理由，爰不經言詞
    辯論逕以判決駁回之。
肆、訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
                  家事法庭法  官  許翠玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                          書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    8    月     7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
