【裁判字號】    95,易,390
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第390號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年調偵
字第33號），本院改行通常程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條定有明文。
二、公訴意旨略以：被告房漢湮與告訴人甲○○係兄妹，屬家庭
    暴力防治法第3條第4款之家庭成員。被告乙○○於民國92年
    5月7日10時，在其位於新竹縣竹北市○○里○○鄰○○街40號
    之住處，與告訴人甲○○因外甥女照顧之問題發生爭執，明
    知家中擺設有冰箱、竹簍等諸多物品，竟基於傷害之犯意，
    以推擠之方式，致告訴人甲○○受有顏面多處瘀挫傷、左眼
    結膜下出血、右小腿挫瘀傷等傷害，因認被告房漢湮涉犯刑
    法第277條第1項傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告房漢湮傷害案件，公訴人認係
    觸犯刑法第277條第1項之罪，依同法第287條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀
    1紙在卷可按，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王銘勇
                                    法  官  鄭子俊
                                    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                    書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
