【裁判字號】    95,竹東簡,143
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹東簡字第143號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            2.
                            9.
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第4133號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，
新台幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「麻將台」壹台（
內含ＩＣ板壹片）、及現金新台幣玖佰拾元均沒收之。
    事實及理由
一、本件本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、被告甲○○經營電子遊戲場業，本具繼續性質，其雖自民國
    95年6月下旬某日起至同年7月17日繼續經營，仍屬單純一罪
    ，被告最後行為時間在95年7月1日施行之刑法之後，其間法
    律縱有變更，因其行為繼續實施至新法施行以後，即應適用
    新法，尚無行為後法律變更之可言。（最高法院28年上字第
    733號判例意旨參照）是以本案自無庸為新舊法比較，逕適
    用95年7月1日施行之修正後刑法規定，附此說明。
三、扣案之電子遊戲機具「麻將台」1台（內含ＩＣ板1片）、及
    現金新台幣930元，係被告甲○○所有供犯本案所用及犯罪
    所得之物，業據被告陳述在卷，爰依刑法第38條第1項第2款
    、第3款規定宣告沒收之。
四、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項
    、第454條第2項，電子遊戲場業管理條例第22條，修正後刑
    法第11條前段、第41條第1項前段、第38條第1項第2款、第3
    款，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內向本庭提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            竹東簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
