【裁判字號】    95,竹北交簡,299
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決     95年度竹北交簡字第299號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1263號），本院判決如下：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。又對於公務員
依法執行職務時，施強暴，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。應執行拘役捌拾伍日，如易科罰金，以新台
幣參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定之證據方面「尚有新竹縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、照片可佐」予以補充外，本件本院
    所認定之犯罪事實及其餘證據，與檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    第185條之3、第135條第1項、第41條第1項前段、第51條第6
    款，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    。（應附繕本）
中    華    民    國    95    年    8    月      7    日
                           竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                     書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    6     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法第135條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
