【裁判字號】    95,財管,7
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度財管字第7號
聲  請  人  甲○○
                        號
訴訟代理人  葉金蓮    民國32.
上列聲請人聲請指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人乙○○之遺產
管理人。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按被繼承人在臺灣地區之遺產，由大陸地區人民依法繼承之
    遺產事件，其繼承人全部為大陸地區人民者，除被繼承人係
    現役軍人或退除役官兵者，應適用臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第68條規定外，由繼承人、利害關係人或檢察官聲
    請法院指定財政部國有財產局為遺產管理人管理其遺產，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第67條之1第1項定有明文。
二、本件請意旨略以：緣被繼承人乙○○【民國（下同）56年6
    月24日生、身分證字號：Ｚ000000000號、生前住新竹縣湖口
    鄉○○村○鄰○○路○段61號、於95年2月14日死亡】與聲請
    人大陸地區人民甲○○於民國92年10月15日結婚，兩造並未
    生育子女，被繼承人乙○○經養父葉阿發收養，養父早已死
    亡，且並無其他兄弟姊妹，聲請人依法為被繼承人乙○○唯
    一繼承人，聲請人前曾向本院聲明繼承，經本院准予備查在
    案，為此依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第67條之1規
    定聲請指定財政部國有財產局為遺產管理人等情。
三、經查，被繼承人乙○○於民國95年2月14日死亡，在臺灣地
    區無法定繼承人，在大陸地區尚有配偶甲○○，已依法聲明
    繼承，並經本院准予備查在案，此有其所提出戶籍謄本二份
    附卷，並經本院依職權調取本院95年度聲繼字第8號通知書
    核閱無誤，且經聲請人之訴訟代理人即相對人之本生姊葉金
    蓮（32年1月15日生）到庭陳稱：「（相對人是你何人？）
    相對人的生父是我爸爸。相對人是我弟弟。」、「（相對人
    有無其他兄弟姊妹？）養父那邊沒有兄弟姊妹。葉阿發沒有
    跟我媽媽結婚。相對人沒有繼承人。」等語（見本院95年7
    月19日筆錄），自堪信為真實。經核本件聲請於法並無不合
    ，爰指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人之遺
    產管理人。
四、依非訟事件法第157 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     7    日
                  家事法庭  法  官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
                            書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    8    月    7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
