【裁判字號】    95,訴,376
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度訴字第376號
原      告  乙○○
被      告  馬來西亞商德義第一資產管理股份有限公司
            台灣分公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰玖拾伍萬元，應徵第一審
裁判費新臺幣玖萬玖仟伍佰零伍元。茲依民事訴訟法第249條第1
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  黃珮禎
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
