【裁判字號】    95,竹東簡,121
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹東簡字第121號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            巷.
    被      告  乙○○
                            號.
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度核退偵字第238號），本院判決如下：
        主  文
甲○○共同連續擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財產權，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以（銀元）佰元折算壹日。
乙○○共同連續擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財產權，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以（銀元）佰元折算壹日。
    事  實
一、本件本院認定犯罪事實方面「甲○○、乙○○能夠預見「世
    間人」等歌曲瑞影公司享有著作財產權之音樂著作，竟不違
    背其本意，基於共同概括犯意聯絡；犯罪事實欄第3行『公
    開播映』係誤載」；證據方面「尚有照片可佐」，其餘本件
    本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載相同，茲引用之，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（參照最高法院95年度
    第8次刑事庭會議決議意旨）。核被告甲○○、乙○○所為
    ，係犯著作權法第92條之罪。被告利用不知情之顧客以公開
    演出方式侵害告訴人經專屬授權之音樂著作財產權，為間接
    正犯。被告2人間，就上開違反著作權法犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，經比較修正前後規定之結果，不論依修正前或
    修正後之刑法第28條之規定均構成正犯，應認修正後之法律
    並非較有利於被告，依修正後刑法第2條第1項之規定，自應
    適用行為時之法律即修正前之刑法第28條之規定論以共同正
    犯。被告2人行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94 年
    1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行
    ，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構
    成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
    律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高
    法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。被告2人先後多次犯
    行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之
    ，應依修正前刑法第56條連續犯之規定論以一罪，並加重其
    刑。被告於行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告2人行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定
    ，定其折算標準。是經綜合比較新舊法結果，以修正前刑法
    規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段規定，一體適
    用修正前之刑法規定。
三、扣案之金嗓伴唱機1台、點歌本1本及遙控器1支，雖為被告
    供本件犯罪所用之物，惟係被告甲○○、乙○○向邱新權所
    承租而非屬被告所有之物，爰不予宣告沒收，附此說明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454
    條第2項，著作權法第92條，修正後刑法第2條第1項前段、
    修正前第11條前段、第28條、第56條、第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月      7    日
                           竹東簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                     書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8    月      7    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第92條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳輸、
公開展示、改作、編輯、出租之方法侵害他人之著作財產權者，
處3年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新臺幣75萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
