【裁判字號】    95,竹北交簡,249
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決     95年度竹北交簡字第249號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            弄.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1058號），本院判決如下：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以（銀元）佰元折算壹日；緩刑貳年。又服
用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾伍日，
如易科罰金，以（銀元）佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件本院所認定犯罪事實方面「甲○○經警查獲測得其呼氣
    酒精濃度為0.51mg/l」，證據方面「尚有汽車駕駛人酒後生
    理協調平衡檢測紀錄表足憑」，予以補充外，其餘本件本院
    所認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同，茲引用之，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（最高法院95年第8次
    刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法第33條第5
    款關於罰金刑、第41條關於易科罰金折算標準、第74條緩刑
    之規定，業於94年2月2日修正公布，刑法施行法亦於95年6
    月14日修正增訂第1條之1，並均自95年7月1日起施行。關於
    罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，
    修正前刑法第33條第5款規定：「罰金：1元（銀元）以上。
    」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6月26日前修
    正之刑法部分條文罰金數額提高2至10倍，其後修正者則不
    提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定
    ，以銀元1元折算新臺幣3元；修正後刑法第33條第5款規定
    ：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，刑法第
    33條第5款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則
    各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑
    法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
    乃增訂刑法施行法第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年
    1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3倍。」；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之
    最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33
    條第5款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正
    前刑法第33條第5款規定有利於被告。又修正前刑法第41條
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀
    元）1元以上（銀元）3元以下折算1日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾6月者，亦同。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第2條規定
    ，就易科罰金折算1日之數額提高為100倍；修正後刑法第41
    條規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000
    元、2000元或3000元折算1日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6月者，亦適用
    之。」，而罰金罰鍰提高標準條例第2條有關易科罰金折算1
    日之數額提高倍數規定，即不再適用；比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以修正前刑法第41條之規定較有利於被告。
    又修正前刑法第74條係規定：「受二年以下有期徒刑、拘役
    或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫不執行為適當
    者，得宣告二年以上、五年以下之緩刑，其期間自裁判確定
    之日起算：一、未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前受
    有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告者。」；修正後則規定：「受二年
    以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有下列情形之一，認
    以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其
    期間自裁判確定之日起算：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告者。二、前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告者。緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人
    為下列各款事項：一、向被害人道歉。二、立悔過書。三、
    向被害人支付相當數額之財產或非財產上之損害賠償。四、
    向公庫支付一定之金額。五、向指定之公益團體、地方自治
    團體或社區提供四十小時以上二百四十小時以下之義務勞務
    。六、完成戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他適當之處
    遇措施。七、保護被害人安全之必要命令。八、預防再犯所
    為之必要命令。前項情形，應附記於判決書內。第二項第三
    款、第四款得為民事強制執行名義。緩刑之效力不及於從刑
    與保安處分之宣告。」，而本件被告前未曾因任何故意或過
    失犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，是不論依修正前或修正後
    之規定，皆得宣告緩刑。但修正後刑法第74條第2項得命被
    告履行一定負擔，而修正前則無類此規定，且緩刑效力不及
    於從刑及保安處分，整體比較觀之，修正後刑法第74條之規
    定，並非有利於被告。是經綜合比較新舊法結果，以修正前
    刑法規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段規定，一
    體適用修正前之刑法規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正後刑法第2條第1項前段、修正前刑法第185條之4、第
    185條之3，第41條第1項前段、第74條第1款，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                           竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                     書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
