【裁判字號】    95,拍,879
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第879號
聲  請  人  台北縣淡水鎮農會
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）83年8 月20日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人現在及將
    來所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）9,600,00
    0 元本金之最高限額抵押權，存續期間自83年8 月20日起至
    98年8 月20日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償
    日期，經83年8 月29日登記在案。兩造於93年3 月1 日約定
    將上開不動產之權利存續期間變更自83年8 月20日起至113
    年8 月20日止，立有他項權利移轉變更契約書為證。嗣相對
    人甲○○於94年8 月18日以另相對人乙○○及張萬居為連帶
    保證人向聲請人借款7,600,000 元，其借款期間、利息暨違
    約金計算方式均載明於借據內，如任何一宗債務不依約清償
    本金或利息時，即喪失期限之利益，應即全部償還，並應依
    約支付違約金，詎相對人自95年4 月15日起即未依約繳納本
    息，尚欠本金7,600,000 元及利息、違約金未為清償，依上
    開約定，本件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵
    押物以資受償等語，並提出他項權利證明書、他項權利移轉
    變更契約書、抵押權設定契約書、土地登記謄本、借據等影
    本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭法  官  楊智勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
