【裁判字號】    95,拍,902
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第902號
聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司
法定代理人  庚○○
相  對  人  己○○
相  對  人  丁○○○原名何賴.
相  對  人  乙○○
相  對  人  甲○○
相  對  人  戊○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）87年10月26日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人現在及將
    來所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）4,800,00
    0 元本金之最高限額抵押權，存續期間自87年10月26日起至
    127 年10月25日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清
    償日期，經87年10月28日登記在案。
三、嗣相對人己○○於87年10月30日以另相對人丁○○○（原名
    何賴金蘭）、乙○○、甲○○、戊○○、丙○○及第三人辛
    ○○為連帶保證人向聲請人借款2,200,000 元、1,800,000
    元，其借款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，
    如任何一宗債務不依約清償本金時，即喪失期限之利益，應
    即全部償還，並應依約支付違約金，詎相對人己○○自94年
    12月31日起即未依約繳納本息，尚欠本金共計3,377,112 元
    及利息、違約金未為清償，依上開約定，本件借款應視為全
    部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權
    利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、貸款
    總約定書、房屋抵押借款增補約定、房屋抵押貸款撥款申請
    暨委託書等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭法  官  方彬彬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  王玉雙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
