【裁判字號】    93,重訴,134
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  93年度重訴字第134號
原      告  乙○○
上列當事人與被告丙○○○間請求所有權移轉登記等事件，本院
裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告丙○○○之真
正法定代理人姓名、住所或居所，或補正甲○○之法定代理權，
逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告丙○○○之法定代理
    人為甲○○，然查，經最高法院95年度台上字第1271號民事
    裁定駁回上訴而確定之事實，被告之法定代理人並非甲○○
    ，原告應依法於期限內補正真正之法定代理人姓名、住居所
    ，或甲○○之法定代理權。
三、依民事訴訟法第249條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
