【裁判字號】    95,訴,707
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第707號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償債務事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第1 條第1
    項前段定有明文。又當事人得以合意定第1 審管轄法院。但
    以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文
    書證之；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第24條、
    第28條第1 項亦有明文。
二、本件原告與被告間，就系爭消費借貸法律關係所生爭議，曾
    以書面約定由臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，此有原
    告所提出附卷之借據1 件為證，依前揭民事訴訟法第24條第
    1 項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向本院
    起訴，要屬違誤，爰依職權裁定移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
