【裁判字號】    95,拍,865
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第865號
聲  請  人  乙○○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：債務人陳永勝（原設定之義務人）於民
    國（下同）94年7 月13日，以其所有如附表所示之不動產，
    為擔保其對聲請人所負一切債務之清償責任，設定新台幣（
    下同）2,000,000 元之最高限額抵押權，存續期間自94年7
    月13日起至95年7 月12日止，債務清償日期依照各個債務契
    約所定清償日期，經94年7 月15日登記在案。嗣債務人陳永
    勝於94年2 月5 日開立票號TH0000000 號，面額為3,000,00
    0 元之本票乙紙，按月以法定利息百分之5 計算之利息，交
    付聲請人為執，詎經聲請人提示竟不獲兌現，尚欠本金2,00
    0,000 元未為清償；債務人陳永勝復於95年1 月12日將上開
    不動產以買賣為原因移轉登記予相對人，有不動產謄本可稽
    ；聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償等語，並提出他項權
    利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、本票
    等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭法  官  楊智勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
