【裁判字號】    95,交聲,337
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第337號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異議人即
受處分人    甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所民國95年4月24日所為之處分（原處分案
號：北市裁二字第裁22-ADI900756號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新台幣（下同）1,800 元以上5,400 元以下罰鍰，併計違
    規點數3 點，道路交通管理處罰條例第53條第1 項、第63條
    第1 項第3 款定有明文。又按汽車行駛至交岔路口，其行進
    、轉彎，應遵守燈光號誌或交通警察之指示，道路交通安全
    規則第102條第1 項第1 款亦定有明文。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國94年
     9月19日23時35分，駕駛車牌號碼R2-5818號自用一般小客
    車直行經臺北市○○街○段、致遠路交岔路口時，竟違規闖
    越紅燈直行，經臺北市政府警察局北投分局掣單舉發，認其
    違反道路交通管理處罰條例第53條第1項、第63條第1項第3
    款之規定，並經原處分機關即臺北市交通事件裁決所依上開
    規定及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則等規
    定，於95年4月24日裁處受處分人罰鍰5,400元，並依同條例
    第63條第1項第3款記違規點數3點。
三、本件異議人異議意旨略以：異議人行經西安街1段、致遠路
    交岔路口時，燈號為黃燈，並無闖紅燈違規之事實，警員判
    斷異議人違規闖紅燈，並無任何證據。又如過黃燈要被當成
    闖紅燈，難道以後過路口遇黃燈時要停下來？。異議人向原
    處分機關表示不服舉發，經原處分機關裁決維持舉發結果後
    ，異議人於法定期限內向本院交通法庭聲明異議云云。
四、經查：
   （一）訊據異議人即甲○○到庭陳稱伊在穿越西安街1段、致
         遠街路口時，看到的燈號為黃燈，過了十字路口後警
         員即開單說伊闖紅燈云云。
   （二）證人即當場舉發之警員乙○○到庭證稱，伊當時開車
         跟在異議人的後面，當時伊與異議人保持4到5公尺的
         距離即大約1部自小客車的距離，當時黃燈已經亮了，
         而異議人距離路口尚有10公尺之遠，伊看到異議人的
         煞車燈沒有亮，還是慢慢開到路口，此時燈號已轉為
         紅燈；異議人穿越路口時，當時之號誌是紅燈，異議
         人之行為應屬闖紅燈無疑。
   （三）上開證人身為公職，與異議人素不相識，復無仇怨，
         自無設詞誣陷致身觸偽證重罪之必要，況且，核其證
         詞，對於異議人違規情節指述綦詳，亦無誤記誤認之
         虞，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之
         舉發，自應受到合法、正確之推定。異議人空言泛稱
         伊未闖紅燈云云，尚非可採。
五、綜上所陳，受處分人有違規闖紅燈之事實甚明。從而原處分
    機關依道路交通管理處罰條例第53條第1項、第63條第1項第
    3款，道路交通安全規則第102條第1項第1款及違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準表規定，裁處罰鍰5,400 元，併記違
    規點數3點，並無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交通法庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                          書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
