【裁判字號】    95,簡上,111
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度簡上字第111號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人新竹國際商業銀行股份有限公司間清償借
款事件，上訴人對於本院內湖簡易庭民國95年4 月26日94年度湖
簡字第970號第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴人應於收受本裁定之翌日起七日內，以司法狀紙載明：一、
被上訴人及其法定代理人，二、對於第一審判決不服之程度及應
如何廢棄或變更之聲明（即上訴之聲明），並依被上訴人人數附
具繕本送至本院，逾期未為補正，即駁回其上訴。
    理      由
一、按，提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第
    一審法院為之：一、當事人及其法定代理人，二、第一審判
    決及對於該判決上訴之陳述，三、對於第一審判決不服之程
    度，及應如何廢棄或變更之聲明（即上訴之聲明），四、上
    訴理由（應廢棄或變更原判決之理由，及關於前述理由之事
    實及證據）。民事訴訟法第436 條之1 第3 項、第441 條第
    1 項定有明文。又，上訴不合程式者，第二審法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第436 條之1 第3 項、第444 條第1 項亦定有明
    文。
二、本件上訴人對於本院內湖簡易庭95年4 月26日所為之第一審
    民事簡易判決提起上訴，雖曾提出聲明上訴狀，惟未依民事
    訴訟法第441 條第1 項規定之程式記載應記載之事項（未載
    明被上訴人及其法定代理人、上訴之聲明、理由），原審又
    未命其補正，爰依首揭規定，限期命上訴人補正，如逾期未
    為補正，即駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第436 條之1 第3 項、第444 條第1 項但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                    書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
