【裁判字號】    95,交易,464
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決            95年度交易字第464 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1533號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（95年
度士交簡字第365 號），移由本院普通庭改依通常程序審理，並
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年10月28日下午7 時50
    分許，駕駛車牌號碼3711-DX 號自用小客車，沿臺北縣淡水
    鎮○○街65巷由東往西方向行駛，途經該巷口與新春街交叉
    路口欲左轉進入新春街時，本應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，且依當時情況亦無不能注意情事，竟疏未
    注意，不慎撞及當時正穿越新春街之行人鄭福全，致鄭福全
    受有左側脛骨與腓骨部位之開放性骨折、頭部外傷、臉部撕
    裂傷及右下肢擦傷等傷害。案經鄭福全訴由臺北縣政府警察
    局淡水分局報告偵辦，因認被告涉有刑法第284 條第1 項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑者，所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期
    徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴訟法第449 條第3 項
    規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判決處刑
    時，依同法第452 條、第451 條之1 第4 項但書第3 款規定
    ，即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官認被告甲○○涉有過失傷害罪嫌，無非
    係以被告之自白、告訴人鄭福全之指訴及臺北縣政府警察局
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（
    二）各1 份、現場照片16張、馬偕紀念醫院淡水院區94年12
    月20日診斷證明書為其論據。惟告訴人於本院士林簡易庭審
    理中，已具狀撤回告訴，亦即本案應為不受理之判決（詳如
    後述），揆諸首開規定，顯無逕以簡易判決處刑之餘地。原
    檢察官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進
    行審判。其次，依刑事訴訟法第451 條第1 項、第3 項之規
    定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之
    效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合
    ，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第451 條第1
    項及第3 項之規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘
    明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
四、查本件告訴人鄭福全告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    ，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院士林簡易庭審理中，具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀附
    卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交通法庭審判長法  官  李育仁
                                法  官  許辰舟
                                法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
