【裁判字號】    95,拍,811
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第811號
聲  請  人  有限責任台北縣淡水信用合作社
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）92年10月14日、
    94年3 月30日，以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對
    聲請人所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）1,80
    0,000 元、600,000 元之最高限額抵押權，存續期間自92年
    10月14日起至122 年10月13日止、94年3 月30日起至124 年
    3 月29日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期
    ，經92年10月16日、94年3 月30日登記在案。兩造於93年1
    月14日約定將上開不動產之最高限額抵押權變更為2,160,00
    0 元，立有他項權利移轉變更契約書為證。嗣相對人於94年
    3 月31日向聲請人借款2,300,000 元，其借款期間、利息暨
    違約金計算方式均載明於借據內，如任何一宗債務不依約清
    償本金時，聲請人以通知書函催後，即喪失期限之利益，應
    即全部償還，並應依約支付違約金，詎相對人自95年4 月1
    日起即未依約繳納本息，經聲請人通知後仍未繳付，尚欠本
    金2,180,799 元及利息、違約金未為清償，依上開約定，本
    件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受
    償等語，並提出他項權利證明書、他項權利移轉變更契約書
    、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本、借據、通知書
    等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78 條 裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭法  官  楊智勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                            書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
