【裁判字號】    95,抗,51
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度抗字第51號
再抗告人    海渡實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人與相對人台灣金聯資產管理股份有限公司間拍賣抵押
物事件，再抗告人不服本院民國九十五年五月二十二日第二審裁
定提起再抗告，惟未委任具有律師資格之人為代理人。茲依非訟
事件法第四十六條、民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第
四百六十六條之一第一項及第四項之規定，限再抗告人於收受本
裁定送達十日內，補正委任具有律師資格之人為代理人，逾期不
補正，即駁回其再抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                    書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
