【裁判字號】    95,交聲,145
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定  95年度交聲字第145號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受  處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中監理所民國九十五年一月十三日所為之裁決（中監違
字第６０─Ｚ00000000號裁決書），聲明異議，本院裁
定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關略以：內政部警政署國道公路警察局第三警察隊
    警員於民國九十年十二月十四日二十一時二十六分在國道一
    號一六二公里南下處，查獲受處分人甲○○駕駛車牌號碼Ｏ
    Ｌ－７０５７號自用小客車有「未帶駕照（電腦故障無法查
    詢）」違規，遂當場攔檢舉發。嗣因受處分人甲○○未依指
    定日期到案，經該所查核結果，違規應為「吊扣期間駕車」
    ，遂於九十五年一月十三日以中監違字第６０－Ｚ0000
    0000號裁決書，處以罰鍰新臺幣（下同）一萬二千元，
    吊銷駕駛執照，一年內禁考；逾期則依裁決書處罰主文規定
    裁處，於法應無不合等語。
二、受處分人甲○○聲明異議意旨略以：(一)警員當場舉發事由係
    「未帶駕照」，但裁決書之違規事實卻是「駕駛執照吊扣期
    間駕車」，二者不符，且於九十年十二月十四日違規當日起
    至九十五年一月十三日始為裁決，延宕四年，未依法定程序
    及規定時間完成，且亦違反道路交通管理處罰條例第九十條
    所定違反該條例之行為，逾三個月不得舉發之規定。(二)伊於
    七十五年報考自小客車駕照時，於駕照吊扣期間駕車之處罰
    為罰鍰一至二千元，伊係職業軍人，因為軍中資訊封閉，不
    知道路交通管理處罰條例第二十一條針對駕照吊扣期間駕駛
    之處罰已於九十年六月間修正，故於九十年十二月十四日晚
    間，伊因有緊急重要公務，需自苗栗大坪頂部隊趕往成功嶺
    ，且苗栗至臺中之交通在晚上九點以後，幾無大眾運輸工具
    可搭乘，才決定自行開車前往。伊所為係法令之行為，依行
    政罰法第十一條第一項規定，應不予處罰云云。
三、按違反道路交通管理處罰條例之行為，自行為成立之日起；
    行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起，逾三個月
    不得舉發。道路交通管理處罰條例第九十條前段固有明文。
    但查，受處分人甲○○前於九十年六月間，曾因駕車在國道
    公路超速而被舉發，並經裁處吊扣駕照，且於九十年十二月
    十四日，仍在吊扣駕照期間之事實，為受處分人甲○○所是
    認，並有交通部公路總局臺中區○○○○○道路交通管理事
    件裁決書、對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件
    移送書存卷可查。而受處分人甲○○於九十年十二月十四日
    因未帶駕照駕車，經警攔查後，宥於電腦故障無法查明受處
    分人甲○○之駕照紀錄，警員乃當場先就其「未帶駕照」之
    違規加以舉發，並在舉發違反道路交通管理事件通知單上載
    明「電腦故障無法查明」之旨等情，又為受處分人甲○○所
    不爭執，並有卷附之內政部警政署國道公路警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單可資佐憑。準此，原處分機關經查
    核結果，得悉受處分人甲○○於上揭時、地違規時，係「駕
    駛執照吊扣期間駕車」，而改依「駕駛執照吊扣期間駕車」
    之處罰規定裁罰，應認係就受處分人甲○○原已經舉發之同
    一事實，為適切之事實認定及資為裁罰依憑，並無逾三個月
    期限始為舉發之違法情狀，受處分人甲○○謂：原處分機關
    認定之違規事實與舉發違反道路交通管理事件通知單上記載
    之違規項目不同，裁決日期距違規日期已逾三個月，指摘原
    處分機關之裁決違法云云，並不可採。
四、次按道路交通管理處罰條例本身並無行政罰裁處權之時效消
    滅規定，而同條例第二條雖規定：「本條例未規定者，依其
    他法律規定。」，且行政罰法已於九十四年二月五日立法公
    布，其中第二十七條第一項固規定：「行政罰之裁處權，因
    三年期間之經過而消滅。」，但依該法第四十六條規定：「
    本法自公布後一年施行。」則在本案原處分機關為裁決時，
    該法既尚未施行，依法自無適用該法第二十七條第一項規定
    之餘地。另遍查本件原處分機關為裁決時之法律，亦無有關
    行政罰裁處權之時效消滅規定，故原處分機關對於受處分人
    甲○○之上開違規行為，縱逾三年始為裁決，尚難認為無效
    （臺灣高等法院暨所屬法院九十四年法律座談會刑事類提案
    第十八號研討結果可資參照）。基此，受處分人甲○○以原
    處分機關在違規行為後，延宕四年始為裁決為聲明異議之理
    由，亦無足取。
五、又按依法令之行為，不予處罰。行政罰法第十一條第一項固
    有明定。但依前述，行政罰法自九十五年二月五日起始施行
    ，則在本件原處分機關裁決時，該法尚未施行，自無適用該
    法規定之餘地。且查，受處分人甲○○於上揭違規時、地，
    縱如其所言，係因緊急公務而有於夜間自苗栗大坪頂部隊趕
    往成功嶺之急迫情狀，但遍查受處分人甲○○違規時及原處
    分機關為裁決時之法令，均查無任何法令明定就受處分人甲
    ○○之此次交通違規，得不予處罰之規定。是以受處分人甲
    ○○異議稱：其所為應不予處罰云云，自無理由。
六、再按汽車駕駛人，駕駛執照吊扣期間駕車者，處新臺幣六千
    元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車
    輛牌照，並吊銷其駕駛執照。九十五年七月一日修正施行前
    道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款、第四項定
    有明文（該條規定於受處分人違規及原處分機關裁決後，業
    於九十四年十二月二十八日修正，並自九十五年七月一日起
    施行）。查受處分人甲○○於上揭時、地，既有於吊扣駕照
    期間駕車之違規事實，並經警當場舉發，則原處分機關以受
    處分人違反九十五年七月一日修正施行前道路交通管理處罰
    條例第二十一條第一項第七款之規定，而裁處罰鍰一萬二千
    元，吊銷駕駛執照，一年內禁考；逾期則依裁決書處罰主文
    規定裁處，於法並無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交通法庭  法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
