【裁判字號】    95,婚,610
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度婚字第610號
原      告  甲○○
一、上列原告與被告乙○○間因訴請給付家庭生活費用事件，原
    告應於收受本裁定後五日補正下列事項：
  (一)按因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七條之十三規
    定徵收裁判費用。據此，前揭起訴之方式及繳納裁判費，為
    起訴必須具備之程式。復按民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款規定起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之。
  (二)查本件原告起訴請求給付家庭生活費用，未據繳納裁判費，
    據其所陳報之系爭訴訟標的總價額，為請求被告一次給付家
    庭生活費，計每年新臺幣（下同）玖萬陸仟元，共十五年，
    合計壹佰肆拾肆萬元，應徵第一審裁判費為壹萬伍仟貳佰伍
    拾陸元。。
二、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，命原告
    於收受本裁定送達五日內補正第一審裁判費用壹萬伍仟貳佰
    伍拾陸元，如逾期不補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  家事法庭           法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
