【裁判字號】    95,訴,799
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度訴字第799號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾貳萬肆仟陸佰參拾陸元，及自民國94
年9月5日起至清償日止按年息百分之十一點一一計算之利息，及
自民國94年10月6日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
利率百分之十；逾期超過六個月以上者，就超過部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新臺幣參拾參萬柒仟捌佰捌拾捌元，及自民國94
年10月1日起至清償日止按年息百分十二點八之計算之利息，及
自民國94年11月2日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
利率百分之十；逾期超過六個月以上者，就超過部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、兩造爭執要旨：
  一、原告主張：
    (一)被告於民國（下同）92年12月5日向原告借款新臺幣（
        下同）397,000元，約定於99年12月5日止清償，利息按
        年息百分之11.11計付，遲延履行時，除仍按上開利率
        計息外，逾期在六個月以內者，每月按本金金額照原貸
        款利率之一成加付違約金，超過6個月以上者加倍計付
        。未料被告僅攤還本息至94年9月4日，之後即未依約清
        償，依約定被告已喪失期限利益，其所負債務應視為全
        部到期。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付前述
        借款本金及約定計算之利息、違約金。
    (二)被告於93年3月1日向原告借款400,000元，約定於100年
        3月1日止清償，利息按年息百分之12.8計付，遲延履行
        時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，每
        月按本金金額照原貸款利率之一成加付違約金，超過6
        個月以上者加倍計付。未料被告僅攤還本息至94年9 月
        30日，之後即未依約清償，依約定被告已喪失期限利益
        ，其所負債務應視為全部到期。爰依消費借貸之法律關
        係，請求被告給付前述借款本金及約定計算之利息、違
        約金。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或
      陳述。
參、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出貸款契約書暨約定書影本2
      份、繳息紀錄明細表2份為證，而被告未於言詞辯論期日
      到場，亦未提出準備書狀為任何聲明或陳述，本院審酌原
      告提出之證據，堪認其主張之事實為真正。
  二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種
      類、品質、數量相同之物，民法第474條第1項、第478條
      前段分別定有明文。準此，原告本於消費借貸契約關係，
      請求被告給付如主文第一、二項所示之本金、利息及違約
      金，為有理由，應予准許。
肆、一造辯論及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第389條第1項
    前段、第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  游文科
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
