【裁判字號】    95,交附民,256
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丙○○
            乙○○
被      告  甲○○
            丁○○
上列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如下︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    犯罪事實
一、原告聲明求為判決：被告等應給付原告新台幣（下同）五十
    萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百
    分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行。其陳
    述略稱：被告甲○○於民國九十四年十一月十三日七時五十
    五分許，駕駛車牌號碼6795-HQ號自小客車，在台中市○○
    路○段十七號前停車格內，起步行駛往東興路方向時，左前
    車頭與由何厝街沿中港路二段往東興路方向直行之被告丁○
    ○所駕駛車牌號碼3797-HY號自小客車右前車頭發生碰撞後
    ，該3797-HY號自小客車左前車頭再擦撞同向行駛於左側之
    原告丙○○所駕駛車牌號碼JKP-551號重機車右側車身而肇
    事，致原告丙○○及後座乘客原告乙○○受傷就醫，被告甲
    ○○、丁○○涉嫌過失傷害案件，現由本院九十五年度交易
    字第三八五號審理中，為此請求被告等給付原告五十萬元，
    包括原告丙○○支出之醫療費用四千零九十八元，受傷期間
    無法工作之損失七萬七千七百元，原告乙○○支出之醫療費
    用四千五百五十三元，受傷期間無法工作之損失三十二萬六
    千二百元，二人財務損失合計五萬七千九百元，精神慰撫金
    二萬九千五百四十九元等語。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起，
    此為刑事訴訟法第四百八十八條所明定。
二、查本件被告甲○○、丁○○過失傷害之刑事案件（本院九十
    五年度交易字第三八五號），本院已於九十五年七月二十四
    日辯論終結在案。茲原告於同年月三十一日始具狀提起本件
    附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。其假
    執行之聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第八庭    法  官  鍾堯航
一、上正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
