【裁判字號】    95,家訴,135
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度家訴字第135號
原      告  乙○○
                        006.
訴訟代理人  陳昌羲律師
上開原告與被告甲○○間請求返還土地等事件，原告應於收受本
裁定之日起七日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定
。
應補正之事項:
一、應提出被繼承人廖炳燻之所有繼承人（含養子廖世評）之最
    新全戶戶籍謄本（或除戶戶籍謄本），若養子廖世評已終止
    收養，並應提出載有終止收養記事之戶籍謄本。
二、提出被繼承人廖炳燻之遺產清冊。
三、應陳明繼承人有無拋棄繼承。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
