【裁判字號】    95,拍,1261
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度拍字第1261號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
                        號
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣貳仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，固得聲請法院
    拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定
    有明文。惟如抵押權所擔保之債權清償期未至，依上開條文
    反面解釋即不得聲請拍賣抵押物。
二、經查本件抵押權登記所登記之清償日期，係依照各個契約約
    定，而依聲請人提出之借貸契約書第2、3條約定為借貸期間
    自民國88年12月21日至118年12月20日……借貸期間屆滿時
    ，乙方逾期不履行清償時，視同違約……，依上開約定，該
    抵押權所擔保之債權清償日期為民國118年12月20日，現清
    償期未至，聲請人聲請拍賣抵押物，依上說明，自有未合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第23條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  簡易庭法  官  張瑞蘭
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
