【裁判字號】    95,聲,1558
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1558號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  駿隆塑膠股份有限公司
法定代理人  甲○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十三年度存字第一七０九號擔保提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣壹佰壹拾萬伍仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文；另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者，準用之。而民事訴訟法第104條第1項第3款
    所謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，包
    括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵本
    院93年度裁全字第2697號假扣押裁定，曾以本院93年度存字
    第1709號提存事件提存如主文所示金額，嗣聲請人與相對人
    間之本案訴訟即本院93年度勞訴字第36號、台灣高等法院台
    中分院94年度上易字第31號判決聲請人一部勝訴確定，聲請
    人乃以確定判決聲請對相對人強制執行，經本院以95年度執
    字第6464號執行事件執行分配完畢，可知訴訟業已終結，並
    經聲請人定20日期間催告受擔保利益人即相對人，行使權利
    而未行使，並提出假扣押裁定、提存書、判決確定證明書、
    存證信函各1件、掛號郵件收件回執2件 (以上均影本)為證
    ，並經本院調閱本院93年度裁全字第2697號卷宗、93年度存
    字第1709號卷宗、93年度勞訴字第36號卷宗、台灣高等法院
    台中分院94年度上易字第31號卷宗，聲請人聲請返還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
