【裁判字號】    95,繼,1696
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1696號
聲  明  人  甲○○
即  繼承人  乙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲明人應以書面通知因其拋棄繼承而為繼承之人，即被繼承
    人配偶林梅香及第二順位繼承人蔡金鉗、蔡阿鳳，並提出該
    書面證明（如存證信函暨回執），如有不能通知者，應為相
    當之釋明及提出確切之證據（如除戶戶籍謄本或切結書）。
二、聲明人所提出對於繼承人林梅香之通知書，未經繼承人林梅
    香親自簽名或蓋章，不足以釋明繼承人林梅香已受通知之事
    實，應補正之。
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
