【裁判字號】    95,法,21
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    變更章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度法字第21號
  聲  請  人  甲○○（即財團法人台灣省台中市文昌公廟董事
上聲請人就財團法人台灣省台中市文昌公廟捐助章程聲請為必要
處分，本院裁定如下：
    主      文
財團法人台灣省台中市文昌公廟捐助章程准予變更如附件對照表
所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人係財團法人台灣省台中市文昌公廟董
    事長，因該公廟捐助暨組織章程第七條修正，爰檢具修訂章
    程之會議紀錄一份、主管機關核准修訂之公函影本一份、修
    訂前及修訂後之捐助章程各一份、修訂前後條文對照表四份
    、法人登記證書影本一份，聲請准予裁定為必要之處分。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程定之。捐
    助章程所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法
    院得因利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之
    目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢
    察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第六十二條及
    第六十三條分別定有明文。經查，聲請人聲請准予變更財團
    法人台灣省台中市文昌公廟捐助暨組織章程為附件對照表所
    示，核與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人
    之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
