【裁判字號】    95,易緝,439
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決            95年度易緝字第439號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第六
六九三號）後，當庭言詞聲請改依協商程序而為判決，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：
    主    文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：除：(一)更正被告甲○○前於民國九十二年
    間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑八月
    確定，於九十三年八月三十一日縮短刑期執行完畢；(二)加列
    被告於本院準備程序及審理時之自白為證據外；餘均引用如
    附件所示之起訴書所載。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑三月，得易
    科罰金之宣告。經查：上開協商合意並無刑事訴訟法第四百
    五十五條之四第一項所列情形，檢察官聲請改依協商程序而
    為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判
    決。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告甲○○於本件犯罪時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月
    一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第
    二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。被告前於九十二年間因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於九十三年
    八月三十一日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法
    第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有
    利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前
    之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條
    之八、第四百五十四條、第四百五十五條之十一第二項，刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、修正前刑法第四十七
    條、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如有上開得上訴之情形，得自收受判決送達之日起十日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
七、同案被告吳政佳部分，已另行審結，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十二庭  法  官  王鏗普
上正本證明與原本無異。
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
