【裁判字號】    94,自,20
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                94年度自字第20號
自  訴  人  丁○○
自訴代理人  乙○○律師
            丙○○律師
被      告  甲○○
選任辯護人  陳明發律師
上列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主    文
本件於被告甲○○對自訴人丁○○提起確認所有權存在事件判決
確定前停止審判。
    理    由
一、犯罪是否成立或刑罰應否免除，以民事法律關係為斷，而民
    事已經起訴者，得於其程序終結前停止審判，刑事訴訟法第
    二百九十七條定有明文。
二、查被告甲○○因竊佔案件，經自訴人提起自訴，然被告認其
    為系爭房屋之所有權人，且已依法向本院民事庭提起確認所
    有權存在之訴，並經本院以九十四年度訴字第六二八號民事
    案件審理中，有起訴狀一份在卷可憑，並經本院調取該案卷
    宗核閱無訛，則本案被告是否成立竊佔罪，自以系爭房屋之
    所有權人為何人為斷，爰依刑事訴訟法第二百九十七條之規
    定，於該民事程序終結前停止審判。
三、依刑事訴訟法第二百九十七條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  黃家慧
                                      法  官  黃炫中
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
