【裁判字號】    95,聲,1582
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1582號
聲  請  人  新鑫股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院94年度存字第2765號提存事件聲請人所提存面額合計新臺幣
柒拾萬元之有價證券（名稱種類數量均如上開提存書所載），准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第第104條第1項第3款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、聲請意旨略謂：聲請人前遵臺灣臺中地方法院94年度裁全字
    第4929號民事裁定，提供面額合計新臺幣700,000元之有價
    證券，並以臺灣臺中地方法院94年度存字第2765號提存事件
    提存在案。茲因該事件業經聲請人撤回假扣押執行而告終結
    ，並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行
    使權利而未行使，爰聲請返還上開提存物等語。
三、聲請人主張之事實，業據其提出本院94年度存字第2765號提
    存書、本院民事執行處囑託塗銷查封登記書、郵局存證信函
    及掛號郵件收件回執等為證，復經本院調取前開提存卷宗及
    本院94年度執全字第2099號假扣押執行卷宗查明無誤，且本
    院查無相對人行使權利之資料，有查詢簡覆表5份在卷可憑
    ，自可信為真正。故聲請人聲請返還前述提存物，核與上開
    規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭  法  官  游文科
正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本），並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
