【裁判字號】    95,聲,1681
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1681號
  聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  代  理  人  丙○○
  相  對  人  甲○○
上聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第一二○四號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣捌萬陸仟伍佰柒拾伍元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，民事訴訟法第一百零四條第一項第
    三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院九十五年度裁全洋字第二○○一號民事裁定為擔
    保假扣押，曾提供新台幣（下同）捌萬陸仟伍佰柒拾伍元為
    擔保金，並以本院九十五年度存字第一二○四號提存事件提
    存在案。茲因該假扣押執行事件業經聲請人撤回假扣押執行
    程序，並聲請本院九十五年度聲字第八四二號行使權利事件
    ，發函通知相對人應於函到後二十日內，對聲請人就上開擔
    保金行使權利，惟相對人於收受本院所發上述函文後迄今，
    猶未就上開擔保金行使權利，提出聲請假扣押裁定、提存書
    、民事撤回聲請狀影本各一份為證，聲請返還擔保金，自無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
