【裁判字號】    88,訴,912
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               88年度訴字第912號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間八十八年度訴字第九一二號請求清償借款事件，上
訴人對於民國八十八年七月二十日本院判決提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期
    間內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四百四十二條第一
    項定有明文。
二、本件第一審判決於民國（下同）八十八年七月二十四日送達
    上訴人，有卷附送達證書可稽。而上訴人延至九十五年七月
    二十日始行提起上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法四百四十二條第一項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣一千元
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
