【裁判字號】    95,聲,1668
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1668號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人依相對人留存之住所資料，寄發「租
    用保管箱逾期通知」，但無法送達，爰聲請准予公示送達。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條定有明文。惟所謂不知相對人居所，係指相對人遷移
    ，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否還
    住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有間
    。
三、經查：聲請人所寄發之「租用保管箱逾期通知」，係以相對
    人於民國77年4月13日簽訂保管箱租用約定書時留存之「台
    中市○○街301巷21號」為送達地址，惟相對人嗣後已於94
    年9月22日遷移戶籍至「台中縣大里市○村路1巷35號」，此
    有個人基本資料查詢表在卷可憑。而聲請人與相對人簽訂有
    保管箱租用約定書，可謂係法律上之利害關係人，自得向戶
    政機關查詢相對人之戶籍地址，俾為送達。茲本件並無聲請
    人依相對人現在居所為送達而無法送達之情形，故難謂相對
    人之居所遷移不明。從而本件聲請，核與前揭法條規定尚有
    未合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  游文科
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
