【裁判字號】    95,抗,274
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第274號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，抗告人對於民國95年6月23
日本院簡易庭95年度拍字第880號民事裁定提起抗告，本院合議
庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人因債務人張文華之負債而無端成為受
    害者，卻無法可求得法律保障與援助，爰提起抗告，並請裁
    定抗告人有優先承購權以保障抗告人之基本生存權云云。
二、按扺押權人，於債權已屆清償期而未清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    定有明文。是抵押權人依此項規定聲請拍賣抵押物係屬非訟
    事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否
    之性質，於債權及抵押權之存否無既判力，故袛須其抵押權
    已經依法登記，且債權已屆清償期而未受清償，法院即應為
    准許拍賣抵押物之裁定，至對於此項實體法律關係有爭執之
    人，為求保護其權益，應另提起訴訟，以求解決。不得僅依
    抗告程序聲明其爭執，並據為廢棄拍賣抵押物裁定之理由。
    。查本件相對人主張對於債務人張文華有原裁定所載之債權
    ，並以原裁定主文所示之抗告人所有不動產設定抵押權，且
    經依法登記，該債權又已屆清償期而未受清償，有相對人提
    出之他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地與建物登記
    簿謄本、借據、本院92年執子字第24224號債權憑證可證，
    原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當。且依
    首開說明，抗告人應就爭執事項，另行起訴，以求解決，茲
    乃提起起抗告，請求廢棄原裁定，即無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第4
    49條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     8    月    7    日
                    民事第三庭審判長法  官 張瑞蘭
                                    法  官 林世民
                                    法  官 陳卿和
正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達10日內，以適用法規
顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本1份及繳納再
抗告裁判費新臺幣1,000元），經本院許可後始可再抗告，前項
許可以原裁定所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限。
中    華    民    國     95    年     8    月    7    日
                                    書記官 葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
