【裁判字號】    95,財管,53
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度財管字第53號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  陳浩華律師
複  代理人  乙○○
相  對  人  丁○○
代  理  人  戊○○
上列聲請人聲請指定被繼承人丙○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主  文
指定丁○○（女、民國○○○年○月○○○日生，國民身分證統
一編號：Ｚ000000000號、住臺中縣大雅鄉○○路○段
大明一巷一七號）為被繼承人丙○○（男、民國○○年○○月○
○○日出生、國民身分統一編號：Ｚ000000000號、生
前最後住所：臺中縣大雅鄉○○路○段大明一巷十七號、民國九
十五年一月十八日死亡）之遺產管理人。
准對被繼承人丙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人丙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起，柒個月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時
，被繼承人丙○○之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後，如有
剩餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人丙○○之遺產負擔。
    理  由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一
    百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明
    。又先順序繼承人均拋棄其繼承時由次順序之繼承人繼承，
    其次順序繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承
    者，準用關於無人承認繼承之規定，民法第一千一百七十六
    條第六項亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○（男、民國○○年○○
    月○○○日出生、國民身分統一編號：Ｚ00000000
    0號、生前最後住所：臺中縣大雅鄉○○路○段大明一巷十
    七號）生前因車禍案件對聲請人發生損害賠償事件，被繼承
    人生前已投保國泰事件產物保險股份有限公司任意險新臺幣
    （下同）及產物保險最高金額五十萬元，惟被繼承人嗣於九
    十五年一月十八日死亡，依民法第一千一百七十四條規定繼
    承業已開始，然其繼承人均已聲明拋棄繼承，經鈞院以九十
    五年度繼字第五五六號函覆准予備查在案，是被繼承人之財
    產無人繼承，而其親屬會議亦未於法定期間內選定遺產管理
    人，致聲請人無法向上開保險公司代位請求保險金之給付，
    聲請人即利害關係人，為此爰依民法第一千一百七十八條第
    二項及第一項之規定，聲請指定相對人為被繼承人之遺產管
    理人等語，並提出臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑書、本院九十三年度中交簡字第一七二二號刑事簡
    易判決及九十五年度繼字第五五六號准予備查函均影本各一
    份為證。
三、經查：被繼承人丙○○已於九十五年一月十八日死亡，依民
    法第一千一百七十四條規定繼承業已開始，惟其繼承人均已
    拋棄繼承之權利等情，業經聲請人提出上開拋棄繼承准予備
    查備函為證，並經本院依職權調取九十五年度繼字第五五六
    號聲明拋棄繼承事件卷宗核閱屬實，自堪信為真實。惟選定
    遺產管理人，除慮及管理遺產之公平性外，亦需考量其適切
    性，亦即應以對被繼承人之遺產、遺債情形瞭解較深者優先
    選任為宜。查相對人丁○○（女、民國○○○年○月○○○
    日生，國民身分證統一編號：Ｚ000000000號、住
    臺中縣大雅鄉○○路○段大明一巷一七號）為被繼承人之姊
    ，與被繼承人設籍於同一處所，對於被繼承人生前之財產及
    債權債務，應較他人知之甚詳，雖已拋棄繼承仍無礙其擔任
    遺產管理人，且相對人亦到庭表示同意擔任本件遺產管理人
    ，是選任相對人擔任本件遺產管理人應屬適當，爰依法指定
    相對人丁○○為被繼承人丙○○之遺產管理人且為承認繼承
    之公示催告。末按，民法第一千一百八十五條規定：第一千
    一百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺
    產於清償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫，附
    此敘明。
四、依非訟事件法第一百五十七條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
