【裁判字號】    95,訴緝,441
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度訴緝字第441號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一一三號），被告於本院準備程序就被訴事實
為有罪之陳述，經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下
：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、甲○○前因犯偽造有價證券罪、麻醉藥品管理條例、槍砲彈
    藥刀械管制條例及贓物罪等案件，經本院裁定合併應執行有
    期徒刑五年五月確定，經送監執行，於民國九十年十一月十
    六日縮短刑期假釋出監，復經本院裁定撤銷假釋後接續執行
    殘刑，九十三年八月八日縮刑期滿執行完畢。又其因施用毒
    品案件，經本院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續
    施用傾向，再依本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九
    十二年九月三日強制戒治期滿執行完畢。詎甲○○仍不知悔
    悟，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十四年十一月
    一日十七時左右，在臺中縣豐原市○○路○○路旁，以將海
    洛因摻入香煙內點火後吸其煙氣之方式，施用第一級毒品海
    洛因一次。嗣經警於九十四年十一月一日十九時，在臺中市
    ○區○○路與文心路口查獲。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，且被告為警查
    獲後所採集尿液，經以氣相層析質譜儀（即ＧＣ／ＭＳ）方
    法檢驗結果，確呈第一級毒品海洛因陽性反應等情，有中山
    醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心確認檢驗結果報告一份
    附卷足憑。查被告前因施用毒品案件，經本院裁定令入勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，再依本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，於九十二年九月三日強制戒治期滿
    執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其於強
    制戒治執行完畢後五年內再犯本件施用毒品罪，依毒品危害
    防制條例第二十三條第二項之規定，即應依法追訴。被告自
    白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告為供施用而持有第一級毒品，其持有第一
    級毒品之低度行為，已為施用第一級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。末查，被告前因犯偽造有價證券罪、麻醉藥品
    管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例及贓物罪等案件，經本院
    裁定合併應執行有期徒刑五年五月確定，經送監執行，於九
    十年十一月十六日縮短刑期假釋出監，復經本院裁定撤銷假
    釋後接續執行殘刑，九十三年八月八日縮刑期滿執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，其於受有期徒刑執
    行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
    正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項
    之規定，均構成累犯，對被告而言並無利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依行為時法即修正前之刑法第
    四十七條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒
    品犯行曾經強制戒治，竟又再施用毒品不輟，無視於毒品對
    於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，及其事
    後坦承犯行，再本於施用毒品犯罪之人，亦為「病人」之考
    量等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十七條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                  刑事第六庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
