【裁判字號】    95,訴,1160
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1160號
原      告  乙  ○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾參萬玖仟元，及自民國95年6月
30日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序事項：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、兩造爭執要旨：
  一、原告主張：被告於民國（下同）88年10月19日向原告借款
      新臺幣（下同）980,000元，於89年1月6日向原告借款1,0
      00,000元，嗣後僅陸續償還131,000元，尚積欠原告1,849
      ,000 元（被告曾對原告提起確認債權不存在之訴，經臺
      灣臺中地方法院以91年度訴字第1800號民事判決確認原告
      對被告有1,849,000元債權存在）。被告於該判決後，再
      於92年8月21日償還10,000元，則被告尚積欠1,839,000元
      未清償。而兩造原約定清償期間為三個月，其清償期已經
      屆至。爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，並聲明：
      (1)被告應給付原告1,839,000元，及自起訴狀繕本送達被
      告之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息；
      (2)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或
      陳述。
參、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出合約書及約定書各1件、本
      院91年度訴字第1800號民事判決1件、台中法院郵局第375
      4號存證信函1件及支票2紙（以上皆為影本）等為證，而
      被告已於相當時期受合法之通知而未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出準備書狀為任何爭執，依民事訴訟法第280 條
      第3項準用第1項規定，視同被告自認原告主張之事實，故
      本院即據以採為判決之基礎。
  二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種
      類、品質、數量相同之物，民法第474條第1項、第478條
      前段分別定有明文。本件被告向原告借貸前述金額，尚有
      1,839,000元未清償，且清償期已經屆至，則原告依消費
      借貸之法律關係，請求被告給付1,839,000元，及自起訴
      狀繕本送達被告之翌日（即95年6月30日）起至清償日止
      按週年利率百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准
      許。
  三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核與法律規定相符，
      爰酌定相當擔保金額准許之。
肆、一造辯論、訴訟費用負擔及宣告假執行之依據：民事訴訟法
    第385條第1項前段、第78條、第390條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  游文科
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
