【裁判字號】    95,中簡,1968
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1968號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第14788號），本院判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國94年9月16日，以其所有車牌號碼9550-FX號自
    小客車1輛，辦理動產擔保抵押設定最高限額新臺幣（下同
    ）24萬元之第一順位抵押權予第一商業銀行股份有限公司（
    下稱第一銀行），以擔保其向第一銀行之貸款20萬元，而為
    動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限，自94年10月16
    日起至96年9月16日止，以每月為1期，共分24期，每期支付
    1萬179元，標的物存放地點為甲○○住所即臺中市○區○○
    街62巷7號，在價金未付清之前，標的物僅得依約占有使用
    ，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在貸得上開貸款後
    ，僅支付2期分期款項，自94年12月16日起，其餘分期款屆
    期均未繳納，並意圖為自己不法之利益，於該日後之不詳時
    間，將上開動產擔保標的物移出上開約定存放地點而遷移不
    明。嗣第一銀行於95年6月6日，將上開債權讓與朝欽實業股
    份有限公司（下稱朝欽公司），因此致債權人朝欽公司追索
    無著而受有損害。
二、上揭犯罪事實，業據告訴代理人即告訴人朝欽公司職員陳志
    安指訴綦詳，並有借款契約書、車輛動產抵押契約書、債權
    移轉證明書、動產擔保交易動產抵押設定債權人變更登記申
    請書、動產擔保交易（動產抵押）移轉契約書、還款明細、
    訪視紀錄表及存證信函等各1份及上開動產擔保標的物約定
    存放地點之照片6張在卷可稽，被告甲○○違反動產擔保交
    易法第38條之犯行，應堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告甲○○於本件犯罪時之刑法第41條
    第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元
    或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第1項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條，動產擔保交易
    法第38條，刑法第2條第1項、第11條前段、修正前第41條第
    1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  臺中簡易庭    法  官  張國忠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
