【裁判字號】    95,豐交簡上,287
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決         95年度豐交簡上字第287號
上  訴  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告    甲○○
                      國民
上列上訴人因被告公共危險等案件，不服本院豐原簡易庭九十五
年度豐交簡字第九七號中華民國九十五年四月二十八日第一審簡
易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
四年度偵字第二○五五九號），提起上訴，本院管轄第二審之合
議庭判決如下：
    主          文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    犯罪事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審簡易判決認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之犯罪
    事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人臺灣臺中地方法院檢察署檢察官上訴意旨略以：原審
    認定被告甲○○係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪、刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，判處應執行有期徒刑四月，固非無
    見。惟被告尚未與告訴人乙○○、丙○○達成和解，且前有
    酒醉駕車之公共危險前科，原審未斟酌上情量刑，自非妥適
    ，爰提起上訴等語。另上訴人即被告甲○○則以：原審判決
    時雙方仍正協調中，現已達成和解，請從輕量刑等語。
三、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第二條第一項業於民國九十四年二月
      二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑
      法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」
      原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後
      法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰
      法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行
      適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
（二）刑法第二百八十四條第二項法定刑為罰金部分：
  １、被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二
      日修正公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法
      第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰
      金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利
      於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於刑
      法第二百八十四條第二項之法定刑罰金部分，自應適用行
      為時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰
      金部分之法定刑。
  ２、法定刑為罰金之提高標準之新舊法適用：
      被告行為後，關於刑法罰金刑部分，業於九十五年六月十
      四日以華總一義字第０９５０００３５１８１號令增訂公
      布刑法施行法第一條之一，明定：「中華民國九十四年一
      月七日刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，與該條
      增訂公布前，就罰金刑部分所適用之罰金罰鍰提高標準條
      例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
      二條規定不同。而刑法第二百八十四條第一項係刑法分則
      編未修正之條文而定有罰金刑者，比較新舊法適用之結果
      ，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，新法並無較有利
      於被告之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關
      於刑法第二百八十四條第一項之法定刑罰金提高標準部分
      ，自應適用行為時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條
      及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
（三）刑法第六十二條規定：
      查被告行為後，刑法第六十二條業於九十四年二月二日修
      正公布，並於九十五年七月一日施行。修正前刑法第六十
      二條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑
      。但有特別規定者，依其規定。」與修正後同條規定「得
      減輕其刑」不同，比較新舊法適用之結果，新法並無較有
      利於被告之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，自應
      適用行為時之刑法第六十二條規定。
（四）刑法第四十一條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第四十一條第一項前段業於九十四年
      二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行。修正前
      刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
      事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下（按指銀
      元）折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
      算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
      日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
      定，較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項前段，適
      用修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
      條例第二條規定，定其折算標準。
（五）刑法第七十四條部分：
      被告行為後，刑法第七十四條業於九十四年二月二日修正
      公布，並於九十五年七月一日施行。但「犯罪在刑法新法
      施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四
      條之規定。」最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八
      次會議決議第七點可資參照。故本案應適用新法第七十四
      條之規定。
四、經查：被告甲○○業於本院第二審合議庭審理期間與告訴人
    乙○○、丙○○達成民事和解，此有本院九十五年五月十日
    九十五年度調字第二四號調解筆錄一份在卷為憑，被告經此
    偵審程序教訓及刑之宣告，應能知所警惕，信無再犯之虞，
    且被告並未受有期徒刑以上之宣告，有台灣高等法院被告前
    科紀錄表1份附卷可佐，本院認第一審簡易判決所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
五、被告經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第四百五十五條之一
第一項、第三項、第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第二
條第一項前段、第七十四條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  許金樹
                                    法  官  高文崇
                                    法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    書記官  陳惠玲
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
