【裁判字號】    95,聲,1512
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1512號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  乙○○
            丙○○
上當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第二八八五號提存事件聲請人所提存之擔保
金即中央政府建設公債九十年度甲類第一期債票、面額新台幣壹
佰肆拾萬元壹張、票號Ａ九○一○一號，共計新台幣壹佰肆拾萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院九十五年度裁全三字第五六七四號民事裁定，為
    擔保假扣押而提供擔保金即中央政府建設公債九十年度甲類
    第一期債票、面額新台幣（下同）壹佰肆拾萬元壹張、票號
    Ａ九○一○一號，共計壹佰肆拾萬元，並以本院九十五年度
    存字第二八八五號提存事件提存在案。茲因相對人同意聲請
    人取回前開擔保金，並提出相對人出具之同意書、印鑑證明
    各二紙、提存書、聲請假扣押裁定影本各一件等為證，聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
