【裁判字號】    95,交易,233
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第233號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
四年度偵字第一九六二一號），經本院沙鹿簡易庭認不宜逕以簡
易判決處刑，簽由本院依通常程序審理（九十五年度沙交簡字第
一七九號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理後，判決如
下：
    主    文
甲○○犯過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除檢察官聲請簡易判決處刑書
    犯罪事實一倒數第二行「左腳大姆指壓傷併申斷裂」，應更
    正為「左腳大拇指壓傷併指甲斷裂」外，均與檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之。（詳如附件）
二、併依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之一第一
    項、第二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條
    第一項前段、第五十五條、修正前刑法第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第四庭  法  官  滕治平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本
)，上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
