【裁判字號】    95,交易,152
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第152號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第二九七三號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十四年十一月
    十日晚間七時起至十時止，在臺中縣豐原市某餐飲店飲用酒
    類，已達呼氣中酒精濃度超過每公升○‧五五毫克，不能安
    全駕車之程度（公共危險部分另案審理），仍於當日晚間十
    時左右，自豐原市駕駛車號五九一五－ＨＱ號自用小客車上
    國道一號高速公路，迨同日晚間十時十分許，行經國道一號
    高速公路南向一百八十二公里五百公尺處時，依當時情形本
    應注意車前狀況，且並無不能注意之情，惟竟因酒後酒精作
    用，疏未注意車前狀況，自後追撞前方由告訴人乙○○所駕
    駛之車號ＨＸ－○七三九號自用小客車，告訴人乙○○所駕
    駛前揭自用小客車經此追撞，失控撞擊國道高速公路外側護
    欄後側翻，致使告訴人乙○○則受有頭部、手部多處擦傷及
    腦震盪等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第
    一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項之
    過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬
    告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○與被告甲○○業已和解，
    並據告訴人乙○○於九十五年八月二日在本院第一審言詞辯
    論終結前具狀撤回本件告訴，有和解書及撤回告訴狀等附卷
    可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月     七   日
                  交通法庭    審判長  法  官  陳  得  利
                                      法  官  余  德  正
                                      法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    八    月     七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
