【裁判字號】    95,補,890
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第890號
原      告  勝新機械工業有限公司
法定代理人  甲○○
原告因請求清償貨款事件，曾聲請對被告東詰精密機械有限公司
發支付命令，惟被告東詰精密機械有限公司已於法定期間內對支
付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查，本件訴訟
標的金額為新臺幣（下同）７０６４９２元，應繳裁判費７７１
０元，扣除前繳支付命令裁判費１０００元外，尚應補繳６７１
０元，茲依民事訴訟法第２４９條第１項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達５日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後１０日內
向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣１０００元；其餘關於
命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
