【裁判字號】    95,易,849
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度易字第849號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四
三六七號）暨移送併辦（九十五年度偵字第八六七０號），被告
於本院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官聽取
當事人意見後，由本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如
下：
    主    文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、乙○○前曾有多次竊盜犯行，其中於民國九十三年間，因竊
    盜及違反毒品危害防制條例案件，經分別判處有期徒刑三月
    、六月確定，接續執行於九十四年八月二十六日執行完畢，
    於翌日出獄。詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意：
  (一)於九十五年一月十二日十二時三十分許，騎乘腳踏車行經臺
    中縣后里鄉○○路三九一巷三十四號「中原電機工業社」前
    ，途手竊取甲○○所有空氣壓縮機一臺（價值約新臺幣【下
    同】六千元），得手後隨即以五百元代價出售予綽號「阿南
    」、「侯益」等不詳姓名成年男子。嗣甲○○發覺該壓縮機
    遭竊，調閱監視錄影帶查看，得知係乙○○竊取，遂報警循
    線於當日十五時二十分許，在臺中縣后里鄉○○路○○路口
    查獲乙○○，惟該五百元業經乙○○花用完畢。
  (二)於九十五年四月七日十二時十分許，騎乘向友人借得之車牌
    號碼ＪＭＸ─三三０號重型機車乙輛，行經臺中縣后里鄉○
    ○村○○路八十七之一號水溝前，徒手竊取該屬臺中縣后里
    鄉公所所有之水溝蓋一片（重約五十公斤，價值約二千元）
    得手，並以二百元代價出售予位於臺中縣后里鄉○○路與公
    安路口之資源回收場。嗣於同日十二時五十分許，經警在該
    資源回收場前察覺其形跡可疑，上前盤查，經乙○○坦承後
    始悉上情。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴暨移送併辦。
    理    由
一、訊據被告乙○○坦承上開犯罪事實不諱，核與被害人甲○○
    、洪忠義於警詢時陳述情節相符，復有贓物認領保管單、監
    視錄影器翻拍照片、現場照片、警員製作查獲過程之職務報
    告書等件在卷可證，足見被告自白確與事實相符，而堪予採
    信。本件事證業臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被
    告行為後，九十五年七月一日公布施行之刑法業已修正刪除
    第五十六條連續犯之規定，上開刪除連續犯之規定雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果
    ，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
    最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。故被告先
    後二次犯行，均時間緊接，手段相同，所犯構成要件復相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十六條
    規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖未及就被告移送
    併辦部分提起公訴，然查此部分與已起訴部分具有修正前刑
    法規範之連續犯具裁判上一罪關係，基於審判不可分法理，
    本院自得併予審理。又查被告前曾於九十三年間，因竊盜及
    違反毒品危害防制條例案件，經分別判處有期徒刑三月、六
    月確定，接續執行後於九十四年八月二十六日執行完畢，於
    翌日出獄等節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可
    徵，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本案有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之
    刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑，並依法遞
    加重其刑。爰審酌被告前已有多次竊盜犯行，有前開紀錄表
    可參，素行不佳，此次復行再犯，顯未知悔改，惟考以其行
    竊次數，所得財物非鉅，竊取過程尚稱平和，犯後直承犯行
    ，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，刑法第二條第一項、第三百二十條第一項
，修正前刑法第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8     月    7    日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年     8     月    7    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
第  320 條  (普通竊盜罪、竊佔罪)
            意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動
            產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五
            百元以下罰金。
            意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不
            動產者，依前項之規定處斷。
            前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
