【裁判字號】    95,訴,2056
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度訴字第2056號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三或第七
    十七條之十四規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，經本
    院於民國九十五年七月十一日裁定命原告於收受送達後五日
    內補繳裁判費新台幣伍仟玖佰肆拾元，此項裁定已於九十五
    年七月十七日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可憑
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月      7    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元
中    華    民    國    95    年    8    月      7    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
