【裁判字號】    95,補,891
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度補字第891號
原      告  美商美國環球產物保險有限公司台灣分公司
訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新台幣（下同）壹佰萬元，應徵
          裁判費壹萬零玖佰元，扣除前繳支付命令裁判費壹仟
          元外，尚應補繳玖仟玖佰元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月      7    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8    月      7    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
