【裁判字號】    95,中交簡,1316
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1316號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請
案號：95年度速偵字第2883號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件被告前於九十五年一月間，因公共危險案件，經本院於
    九十五年二月十日以九十五年度中交簡字第一九０號判處有
    期徒刑三月，於九十五年二月二十七日確定，並於九十五年
    三月二十日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上
    之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第
    四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題。
三、查被告甲○○於九十四年間曾犯服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪，經臺灣南投地方法院判處罰金二萬七
    千元確定，於九十五年一月十九日繳清罰金執行完畢；又於
    九十五年一月間再犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪，經本院判處有期徒刑三月，於九十五年三月二十
    日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    在卷可稽；竟仍不知徹底悔悟再犯本次犯行，且其本次為警
    施以酒精濃度呼氣測試，測定值每公升高達一．０七毫克，
    危害交通安全甚鉅。是本件顯不宜輕判，併予說明。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第一項、
    第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
                    臺中簡易庭  法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
附錄本案論罪科刑法條：
【刑法第一百八十五條之三】
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
