【裁判字號】    95,易,2052
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2052號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第七三五三號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十五
年度中簡字第一七九八號），改依通常程序審理，並予判決如下
：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係鄰居，於民國九十五
    年三月二十一日上午七時二十五分許，在臺中市○○區○○
    街與大墩五街發生爭執，詎被告甲○○竟基於傷害人身體健
    康之犯意，徒手毆打被告乙○○，被告乙○○不甘遭毆打後
    ，雙方徒步至大進街與大墩五街口時，亦徒手毆打被告甲○
    ○，致被告乙○○受有左前臂紅腫破皮出血 (約15×10公分
    ）、上腹微腫痛疑挫傷等傷害、被告甲○○則受有右臉頰輕
    微腫痛疑是挫傷等傷害，因認被告甲○○、乙○○所為均涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本案告訴人甲○○、乙○○相互告訴對方傷害案件，檢察官
    聲請簡易判決處刑書認均係犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○第一審辯論終結前，分別
    具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀二份在卷足憑，依照上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  張國忠
                                    法  官  黃松竹
                                    法  官  陳思成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  王嘉麒
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
