【裁判字號】    95,中簡,1923
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1923號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（聲請案號：95年度偵字第10236號），本院判決如
下：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，
以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機伍台（含ＩＣ板伍塊）及現金新臺幣壹仟玖佰
玖拾元，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於行為時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第
    二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。
三、查扣之電子遊戲機五台（含ＩＣ板五塊）及現金新臺幣一千
    九百九十元，為被告所有供其等經營電子遊戲場業犯罪所用
    及所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款予
    以宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條、刑法第十一條前段、第二條第一項、修正前刑法第
    四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月      7    日
                    臺中簡易庭  法  官  曾佩琦
上正本證明與原本無異。
                                書記官  巫偉凱
中    華    民    國    95    年    8    月      7    日
附錄本案論罪科刑法條：
【電子遊戲場業管理條例第十五條】
  未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經
  營電子遊戲場業。
【電子遊戲場業管理條例第二十二條】
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科
  或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
