【裁判字號】    95,聲,1706
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1706號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主   文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：緣相對人自民國71年12月 1日起向聲請人承
    租保管箱使用，租期於80年12月 1日屆滿，依聲請人保管箱
    租用章程第 5條及第11條約定：保管箱承租人於租期屆滿後
    如欲續租，且於租期屆滿前繳付租金者，該租約繼續有效，
    無須另行換訂新約；惟承租人於租期屆滿而未辦理續租或退
    租手續者，聲請人即停止開箱，且若逾期 1月以上，經聲請
    人通知仍未前來辦理手續者，聲請人得會同保證人或公證人
    破封開箱，將箱內物品處分抵償聲請人應收租金、損害賠償
    金及破封開箱所產生之費用。惟聲請人向相對人留存之住址
    寄發逾期通知均無法送達相對人，爰依民法第97條規定，聲
    請裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條固定有明文。惟所謂不知相對人居所，係指相對人他遷
    不明，致表意人不知其居所而言。若表意人僅係就相對人是
    否仍住於原處所無法確定，則與上開法條所謂「不知相對人
    居所」有間。
三、經查，本件聲請人向相對人在雙方簽訂之保管箱租用約定書
    中留存之地址（即臺中市○○路206巷86弄6號）所寄發上開
    存證信函，係因「招領逾期」而遭退回，有退郵信封 1件附
    卷可稽，是相對人可能因有事外出，或有其他事故未返回該
    居所，致未能收受該存證信函之送達，此與前揭條文所定相
    對人因居所遷移不明，致表意人無法知悉其居所之情形有別
    。再者，相對人與聲請人簽訂上開保管箱租用約定書之時（
    71年12月 1日）距今已逾23年，相對人於此段期間有無遷居
    他處，聲請人應查詢相對人之戶籍資料再作查證，若相對人
    另設籍他處，聲請人應再向該設籍地址寄發上述逾期通知，
    其於相對人現居何處？是否已他遷不明？均尚非明確之際，
    即為本件公示送達之聲請，揆諸前揭說明，究與上述條文所
    定之要件不符，應予裁定駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  簡易庭        法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
