【裁判字號】    95,中簡,1935
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1935號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因賭博案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字
第3474號），本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元壹仟元即
新台幣參仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告於本件犯罪時之刑法第42條第2項前
    段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算1日。」又被告
    行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則其行為時之易服勞役折算標準，應以銀元100元以上300元
    以下折算1日，即新台幣300元以上900元以下折算1日。惟95
    年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易
    服勞役以新台幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日。」比
    較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項後段規定，適用修正後之刑
    法第42條第3項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第30條、第266條第1項前段、第42條第3項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受判決正本送達之日起10日內，向本院提
起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  臺中簡易庭    法  官  張國忠
以上正本證明與原本無異
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
刑法第266條第1項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。（依罰金罰鍰提高標準條例第1條提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
