【裁判字號】    95,聲,1552
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1552號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十年度存字第五六八五號擔保提存事件聲請人所提存之擔
保金新台幣肆萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。而民事訴訟法第104條第1項第3款所
    謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，包括
    撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前遵本院90年度裁全字第13926號民事裁定，為擔保假處分
    曾提供新台幣4萬元為擔保金，並以本院90年度存字第5685
    號提存事件提存在案。茲因該事件終結，業經聲請人定21日
    期間催告受擔保利益人即相對人，行使權利而未行使，並提
    出假處分裁定、提存書、國庫存款收款書、撤銷假處分裁定
    暨其確定證明書、執行處通知函、存證信函、掛號郵件收件
    回執各1件 (以上均影本)為證，並經本院調閱90年度裁全字
    第13926號卷宗、90年度存字第5685號卷宗、92年度裁全聲
    字第914號卷宗，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    7    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
