【裁判字號】    95,自,64
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                95年度自字第64號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
                  真實姓名或.
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主    文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正委任狀，並委任律師為自訴
代理人，且補正被告丙○○之確實姓名、年齡、身分證統一編號
或其他足資辨別之特徵。
    理    由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三
    百二十九條第二項分別定有明文，是自訴人提起自訴必須委
    任律師為代理人為之乃提起自訴時所須具備之法定要件。又
    按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、
    籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟
    法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程
    式。
二、經查，本件自訴人甲○○對被告乙○○及丙○○所提起之自
    訴，未依前開法條規定於提起自訴之時委任律師行之，依照
    首揭說明，自訴人提起本件自訴，其起訴之程式顯有未備，
    爰依刑事訴訟法第三百二十九條第二項之規定，命自訴人於
    本裁定送達後七日內補正如主文所示事項，以資憑辦。又自
    訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告丙○○之身分證
    統一編號及住址，但未載明確實之年齡（出生年月日），且
    經查詢被告丙○○前案紀錄之結果，亦可見並無任何符合之
    被告資料，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，足
    見自訴狀上所載被告丙○○之姓名或身分證統一編號並非真
    實，而所載住址等項，尚不足以避免與同姓名之第三人相混
    ，亦即不足以辨識自訴人所起訴之確實犯罪主體為何人，是
    自訴人提起本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴
    訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自
    訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑
    辦，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
              刑事第一庭    審判長法  官    李平勳
                                  法  官    林學晴
                                  法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
