【裁判字號】    95,中簡,1856
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反農藥管理法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1856號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  迅通貿易股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列被告因違反農藥管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵字第五一八○號），本院判決如下：
    主      文
迅通貿易股份有限公司，其法人之代表人，因執行業務，輸入偽
農藥，科罰金新臺幣拾伍萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按經海關處分沒入之物品，嗣刑事裁判時，不得更為沒收之
    諭知，司法院院字第二八三二號解釋可資參照。本件查獲之
    偽農藥，依農藥管理法第五十三條第一項，法院本應於裁判
    時宣告沒收，然本件扣案物品業據基隆關稅局處分沒入，有
    基隆關稅局九十四年第00000000號處分書影本在卷
    足參，衡諸前開說明，本院自不必就本件扣案物品再宣告沒
    收，併此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，農藥管理法第四十三條第一項、第四十七條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中   華   民   國   九十五   年    八    月    七     日
                          臺中簡易庭  法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。（須附繕本）
                                      書記官  莊  玉  惠
中   華   民   國   九十五   年    八    月    七     日
附錄論罪科刑法條：
農藥管理法第四十三條第一項：
製造、加工或輸入偽農藥者，處三年以下有期徒刑，得併科五萬
元以下罰金。
農藥管理法第四十七條：
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員
，因執行業務，犯第四十三條或第四十五條之罪者，除依各該條
規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
