【裁判字號】    95,易,971
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度易字第971號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第三七六號），本院沙鹿簡易庭認為不宜適用簡易程序
，移由本院合議庭審理，判決如下：
    主    文
乙○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○係臺中縣後備司令部列管之後備軍人，原住臺中縣沙
    鹿鎮○○里○○路二一八巷三號，於民國八十九年間（聲請
    簡易判決處刑書誤為九十一年間）即已遷出上開處所，且未
    將其確切去向及聯絡方式告知家人及上址鄰居，已自行阻斷
    其與寄往上址任何重要訊息之接觸機會。乙○○明知依後備
    軍人管理規則第七條、第十五條之規定，應負有辦理住址變
    更異動登記之義務，竟意圖避免召集處理，無故不依規定申
    報上開居住處所遷移之事實，致使臺中縣後備司令部所發之
    召集符號精誠九五０六之一號、召集令編號０一０四號之教
    育召集令（報到日期：九十四年六月十五日上午八時，報到
    地點：臺中縣神岡鄉○○村○○路一六三號圳堵營區）無法
    送達。
二、案經臺中縣後備司令部移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    偵查後，聲請簡易判決處刑，由本院改依通常程序審理。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於其因遷移居住處所致使臺中縣後備司令
    部所發之上開教育召集令無法送達等情固坦承不諱，惟矢口
    否認涉有妨害兵役犯行，辯稱：伊於八十九年間因與家人不
    合，即搬離臺中縣沙鹿鎮○○里○○路二一八巷三號之戶籍
    地址，在外居住，上開教育召集令係寄往該戶籍地址，當時
    伊之家人已不住在該處，且伊與家人很久沒有聯絡，直到今
    年端午節前一天回家，經由母親之告知才知悉因妨害兵役案
    件遭司法機關傳訊，伊知道後備軍人隨時會被召集，但不知
    住所遷移必須報備云云。然查：
（一）按後備軍人負有戶籍遷出遷入或住址變更申報之義務；而
      後備軍人在同一戶籍管轄區域住址變更者，應逕向戶籍地
      戶政事務所辦理住址變更登記，由戶籍管轄區域遷往其他
      戶籍管轄區域者，應逕向遷入地戶政事務所辦理戶籍遷入
      登記，後備軍人管理規則第七條第二款、第十五條第一、
      二款分別定有明文。本件被告係合法離營歸鄉報到之後備
      軍人，在退伍離營前應已接受關於後備軍人權利義務事項
      之完整告知，尤其被告亦於本院審理時自承其有隨時接獲
      所屬後備司令部不定期召集之可能等語，則被告如未依規
      定申報住居處所遷移之異動情形，任何教育或點閱召集令
      勢必無法順利送達，上開後備司令部所為之動員召集亦將
      流於形式，足徵被告應能清楚知悉其負有申報住址變更登
      記之義務。是其空言辯稱：不知後備軍人住所遷移必須報
      備云云，應屬畏罪卸責之詞，不足採信。
（二）再依證人即被告之母甲○○於本院審理時證稱：「（問：
      被告何時就不住在中山路二一八巷三號？）我也不太知道
      。他有時出去外面流浪，有時回來。」、「（問：之前被
      告他平常多久回家一次？）九十四年十月地檢署傳我，我
      就找不到他人，他也沒有手機可以聯絡。他是今年端午節
      前出現，我才告訴他。他有一段時間音訊全無。」、「（
      問：是否有辦法主動聯絡被告？）沒辦法。」、「（問：
      你收到舊家鄰居轉來的重要信件，你如何聯絡被告？）我
      一定要等到被告主動跟我聯絡，否則我也找不到他。」、
      「（問：你知否可以聯絡得到被告的朋友？）我不知道。
      他沒有手機，我也沒有他的其他電話。」、「（問：被告
      多久與你們聯繫一次？）沒有超過一年，但是沒有固定，
      每次回來就是要錢。」等語，顯見被告自搬離上開戶籍地
      址後，鮮少再與家人主動聯繫，且其家人縱使接獲上址鄰
      居轉來之重要信件，亦無管道直接或間接告知被告。此觀
      被告於本院審理時供稱：「（問：你知否你父母何時搬離
      原戶籍地址？）他們搬新家過一年以後我才知道。」等語
      ，益見被告自行中斷其與家人間之聯繫時間甚久，亦未積
      極提供任何聯絡管道以利家人輾轉傳遞包括召集令送達在
      內之重要訊息。則被告搬離原戶籍地址後，明知其有隨時
      接獲所屬臺中縣後備司令部發出召集令之可能，且有辦理
      地址變更異動登記之義務，卻毫無任何依規定申報之舉動
      ，僅任由召集令繼續寄往其未實際居住之處所，又未將聯
      絡方式告知週遭親友，或主動要求上址鄰居或親友注意動
      員召集文件等重要訊息，其有避免召集處理之主觀意圖，
      應甚明灼，殆無疑義。
（三）至於後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報者，即處
      以刑事罰，係為確保國防兵員召集之有效實現、維護後備
      軍人召集制度所必要。其僅課予後備軍人申報義務，並未
      限制其居住遷徙之自由，與憲法第十條之規定尚無違背。
      倘因違反申報義務致使召集令無法送達，已產生妨害召集
      之結果，嚴重影響國家安全，其以意圖避免召集論罪，仍
      屬立法機關自由形成之權限，與憲法第二十三條之規定亦
      無牴觸，司法院大法官會議於八十九年十一月十日作成之
      釋字第五一七號解釋文闡述至明。是以被告未依規定辦理
      住址變更異動登記，致使教育召集令無法送達，而依妨害
      兵役治罪條例處以刑事罰，係基於維護國家安全之目的，
      並未限制人民居住遷徙自由。其後該條例再於九十一年六
      月二十六日修正公布，而於同年月二十八日生效，依修正
      後妨害兵役治罪條例第十條第一項已增列「後備軍人意圖
      避免召集處理」之主觀要件，此主觀要件應依證據認定之
      ，始得為適用法律之依據（最高法院九十二年度台非字第
      四０四號刑事判決參照）。而後備軍人遷移住所之原因不
      一，動機各異，如其僅因家庭、工作、就學等因素而身處
      外地，但仍與原居住處所或戶籍所在地存在相當聯繫，合
      理確信其不致遺漏寄往上開地點之重要訊息，此時縱使行
      為人疏未善盡前揭申報義務，仍難認其有避免召集處理之
      主觀意圖。惟行為人倘係基於畏罪、避債、家庭失和等考
      量遠走他處，逃匿無蹤，並自行阻斷其與外界之一切聯繫
      ，顯見其不欲與原居住處所或戶籍地址之人事脈絡再有牽
      扯，亦不顧包括動員召集命令在內之重要訊息能否順利送
      達，於此情形應認行為人主觀上業已兼具避免召集處理之
      意圖，而非僅因疏漏未盡申報義務或錯過召集報到時間。
      本件被告因與家人失和而離家出走，匿居在外，且未提供
      聯絡方式而自行阻斷與親友之聯繫，對其不致因遷移住所
      而錯失動員召集命令又乏合理確信，揆諸前揭說明，自已
      合於妨害兵役治罪條例第十條第一項之主觀要件。
    綜上所陳，被告前揭所辯尚有未洽，不足為採。此外，並有
    召集符號精誠九五０六之一號、召集令編號０一０四號之教
    育召集令一份、照片二張、臺中縣後備司令部勤務召集可下
    令人員清冊、被告兵籍查詢資料各一份附卷可稽。本案事證
    已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告犯罪時之刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」再被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折算一
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟
    九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」被告所犯係
    得易科罰金之罪，經比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定，
    定其折算標準。又被告上開犯罪致使召集令無法送達之結果
    係發生於九十四年間，已在上開妨害兵役治罪條例九十一年
    六月二十八日修正施行之後，自應逕行適用修正後之上開條
    例處斷，而無新舊法比較適用之問題，附此敘明。
三、核被告乙○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十條第三項、
    第一項第三款之罪，應依同條例第六條第一項科刑。爰審酌
    被告前無犯罪不法紀錄、其逃避教育召集行為對於國防安全
    所生危害、犯罪動機、目的、於本院審理期間並未坦承犯行
    之態度、迄今仍未辦理住址變更異動登記、智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第
一項前段，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第六條第一項，刑
法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四十一條第
一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡雯娟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  許金樹
                                    法  官  張清洲
                                    法  官  高文崇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官 林淑慧
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
