【裁判字號】    95,抗,387
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度抗字第387號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人等間假處分事件，抗告人對於中華民國95年5月25日
臺灣彰化地方法院95年度裁全字第2757號裁定，提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢以外之請求，因請求標的之現狀變更，有日
    後不能強制執行，或甚難強制執行之虞，欲保全強制執行者
    ，得聲請假處分；又，當事人於爭執之法律關係，為免防止
    發生重大之損害、避免急迫之危險或有其他相類之情形而有
    必要時，亦得聲請為定暫時狀態之處分，民事訴訟法第532
    條、第538條第1項定有明文。再，假處分僅為保全強制執行
    方法之一種；故苟合於上開假處分條件，並經債權人敘明假
    處分之原因存在，法院即得為准許假處分之裁定。至於主張
    之實體上理由，是否正當，乃屬本案問題，非假處分裁判中
    所能解決（最高法院20年抗字第5號裁定參照）。本條相對
    人在原法院主張聲請假處分，並陳明願供擔保，以補釋明之
    不足。原法院酌定擔保金額而如相對人之聲請，委無不合。
二、抗告人雖執：伊與相對人間無債權債務關係，亦非債務人陳
    天錫之保證人，與陳天錫間就原裁定附表所示不動產之買賣
    為合法交易，非通謀虛偽意思表示行為等語，指摘原裁定不
    當。惟查所辯乃實體上問題，揆諸首開說明，仍應認抗告為
    無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依民事訴訟法第495條之
    1、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  盧江陽
                                      法  官  吳惠郁
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出再抗告狀，並繳納再
抗告費新臺幣1,000元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由
，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及之法律見解具有原則
上之重要性者為限。
                                      書記官  江玉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
