【裁判字號】    95,上易,905
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度上易字第905號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
自  訴  人  乙○○
上列上訴人因違反商標法案件，不服臺灣臺中地方法院95年度自
字第16號中華民國95年6月8日第一審判決，提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
自訴人乙○○應於本裁定送達後柒日內補正委任律師為代理人之
委任狀。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項、第329條第2項
    分別定有明文。而依同法第364 條之規定，上開規定為第二
    審審判所準用。
二、經查：本件自訴人乙○○自訴被告甲○○違反商標法案件，
    經原審判決後，被告不服，提起第二審上訴，依前開說明，
    自訴人自應委任律師為代理人，如未委任，本院自應定期間
    以裁定命其補正，爰命自訴人於本裁定送達後七日內補正委
    任律師為代理人之委任狀。
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
            刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                              法  官  劉  登  俊
                              法  官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  吳  麗  琴
中    華    民    國    95    年  8    月    7       日
                                                      F


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
