【裁判字號】    95,聲,644
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第644號
聲  請  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人聲請裁定易科罰金折算之標準案件，聲請定
其易科罰金之折算標準，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯施用第二級毒品罪，所處有期徒刑六月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於93年10月20日起至同年
    11月24日止，因分別連續施用第一、二級毒品，及於93年11
    月20日販入第二級毒品，於同年月24日下午未及賣出即被查
    獲等犯罪，經本院於95年6月8日以94年度上訴字第2431號分
    別判處有期徒刑10月、6月、9年6月，並定其應執行刑為 10
    年6月， 其中施用第二級毒品罪部分，業經確定，原得易科
    罰金，惟因與其餘重罪合併定應執行刑，致未定易科罰金折
    算標準，茲因施用第二級毒品罪部分須先予執行，爰依司法
    院院字第一三五六號解釋，聲請裁定其易科罰金之折算標準
    ，資為執行之依據。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。本件受刑人於93年10月20日起至同年 11
    月24日止，因分別連續施用第一、二級毒品，及於93年11月
    20日販入第二級毒品，於同年月24日下午未及賣出即被查獲
    等犯罪，經本院於95年6月8日以94年度上訴字第2431號分別
    判處有期徒刑10月、6月、9年6月，並定其應執行刑為10年6
    月，有本院94年度上訴字第2431號刑事判決在卷可稽。又本
    件受刑人於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定： 「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一
    日，易科罰金。」。而受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段 （現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正
    公布施行之刑法第41條第1項前段則規定： 「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」。比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則
    應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前
    段規定，定其折算標準。從而，本件經本院審核各有關案卷
    後，並參酌司法院院字第1356號、第1397號解釋，認本件聲
    請係屬正當，應予准許，爰裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，刑法第2條第1 項，修
    正前刑法第41條第1項前段， 修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
              刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                                法  官  江  錫  麟
                                法  官  許  秀  芬
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  呂  淑  芬
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
