【裁判字號】    95,婚,126
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第126號
原      告  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年七月二十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造經朋友介紹而認識，
    並於民國九十二年九月十八日在大陸地區福建省福州市結婚
    ，婚後被告於同年十二月二十七日來台與原告同居在原告之
    戶籍地即臺南市○區○○街二一九巷三七號。又被告來台後
    ，一心想工作賺錢，但因無工作證而無法如願，因此兩造漸
    漸無法溝通，彼此很少講話，夫妻感情非常淡薄。嗣於九十
    四年一月十九日，被告在台簽證快到期，其因擔憂回大陸地
    區後無法再來台，竟悄悄離家出走，原告非常擔心，到處找
    尋不著，被告手機號碼也已更換，使原告無法以電話與之聯
    絡，原告只好於九十四年一月二十一日向後甲派出所登記被
    告為失蹤人口，迄今原告仍找不到被告，被告也不曾主動聯
    絡，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造分
    居已逾一年，夫妻情感已蕩然無存，且被告藉婚姻之便只想
    工作，也無意再續夫妻之情，因此兩造已無幸福美滿的婚姻
    生活可期待，實無必要再維持這有名無實之婚姻，原告為此
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，
    訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十二年九月
        十八日在大陸地區福建省福州市結婚，嗣被告於同年十
        二月二十七日來台與原告同居在原告之戶籍地即臺南市
        ○區○○街二一九巷三七號，詎被告竟於九十四年一月
        十九日離家出走，經原告遍尋未獲，拒不返家與原告同
        居之事實，業據原告提戶籍謄本一件為證，並有本院依
        職權向台南市東區戶政事務所調取兩造之結婚公證書及
        結婚登記申請書等資料附卷可稽，且經證人即原告之父
        親乙○○證述綦詳（詳見九十五年七月二十四日言詞辯
        論筆錄），又被告係於九十二年十二月二十七日入境台
        灣，嗣因在台逾期停留且非法工作，為警查獲，致於九
        十四年三月四日經強制遣送出境，之後即未再入境台灣
        等情，亦有內政部警政署入出境管理局以九十五年三月
        二日境信凡字第○九五一○一六七四九○號函所檢送被
        告之入出國日期證明書及相關入出境申請資料，及高雄
        市政府警察局左營分局以九十五年七月十二日高市警左
        分四字第○九五○○一五七三五號函所檢送被告在台非
        法工作之調查筆錄影本在卷可憑，足見被告於離開兩造
        之住所後，係在外違法從事與許可來台目的不符之活動
        ，迄至為警查獲後即遭遣返回大陸地區。再被告對於原
        告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
        狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
  （二）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條
        例另有規定外，適用臺灣地區之法律，又判決離婚之事
        由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係
        條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明
        文。查本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區
        之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自應適用中
        華民國法律。
  （三）又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
        ，不在此限，民法第一千零零一條定有明文。因之夫妻
        互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同
        居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居
        （最高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二
        六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，由雙方共
        同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，
        他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前
        段、第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。夫
        妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之
        客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法
        院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造於
        九十二年九月十八日在大陸地區結婚，婚後被告入境台
        灣與原告同居在原告之戶籍地即臺南市○區○○街二一
        九巷三七號，足認兩造係以原告在台之住所為協議之住
        所地，兩造應於該處履行同居義務，而被告於九十四年
        一月十九日離家出走，在外非法工作，拒不與原告同居
        ，終致為警查獲而經遣送出境，被告既未舉證證明其有
        何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由拒絕與原告同
        居，客觀上已有違背同居義務之事實，亦堪認被告有拒
        絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開判例意旨，被告顯
        係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第
        一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即屬正
        當，依法應予准許。
  （四）又原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款、第二
        項之規定，提起本件訴訟請求裁判離婚，此種起訴之形
        態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有數項
        ，然僅有單一之聲明，法院應就原告所主張之數項訴訟
        標的逐一審理，如其中一項標的之請求為無理由時，仍
        須就他項標的之請求審判，若認其中一項請求為有理由
        ，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，
        法院如就數項標的同時判決，則為法所不許。因之，本
        院既認原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
        定，請求裁判離婚為有理由，就他項標的自無須更為審
        判，併此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  鄭秀美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
