【裁判字號】    94,重訴,39
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    履行買賣契約等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              94年度重訴字第39號
上  訴  人  統一鋁業有限公司
法定代理人  乙○○
被上訴人    華美眼鏡股份有限公司
法定代理人  甲○○○
訴訟代理人  蔡文斌律師
            何冠慧律師
            王建強律師
            王盛鐸律師
上列當事人間請求履行買賣契約等事件，關於第二審訴訟費用，
本院裁定如下：
    主    文
本件應返還上訴人溢繳之第二審訴訟費用新台幣肆仟壹佰玖拾
元。
    理    由
一、按訴訟費用如有溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以裁
    定返還之，為民事訴訟法第七十七條之二十六第一項所明定
    。
二、本件上訴人與被上訴人間請求履行買賣契約等事件，上訴人
    不服本院民國九十四年九月二日九十四年度重訴字第三九號
    第一審判決，於法定期間內提起上訴。經本院以九十四年十
    月四日裁定核定上訴人上訴訴訟標的價額為新台幣（下同）
    五千九百四十三萬元，裁定上訴人應補繳第二審裁判費七十
    八萬一千零四十二元，上訴人對於該裁定提起抗告，業經台
    灣高等法院台南分院九十五年四月二十八日九十四年度抗字
    第五二五號裁定「原裁定關於上訴利益之訴訟標的價額超過
    一百零六萬元部分廢棄」確定，準此，依民事訴訟法第七十
    七條之一三、第七十七條之一六第一項前段之規定，本件應
    徵收之第二審裁判費為一萬七千二百四十一元。
三、按訴訟費用如有溢收情事，法院應依聲請並得依職權以裁定
    返還之，民事訴訟法第七十七條之二六第一項定有明文。本
    件上訴人上訴利益之訴訟標的價額既經核定為一百零六萬元
    ，上訴人於上訴時繳納裁判費二萬一千四百三十四元，本院
    溢收之四千一百九十三元（21,434元－17,241元＝4,193 元
    ），應予返還。
四、爰依職權，依民事訴訟法第七十七條之二十六第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                 民事第一庭    法  官  林逸梅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                               書記官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
