【裁判字號】    95,交簡,1757
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1757號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度營偵字第945號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，有以下證據可資證明：
  (一)被告甲○○於警詢時供認有酒後駕車之事實。
  (二)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
    (二)、道路交通事故照片十八張。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係
    抽象危險犯，本不以發生具體危險為必要，而依醫學實驗證
    明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升○‧二五毫克
    以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之
    行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒精
    濃度達每公升○‧五毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與
    判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而
    如吐氣酒精濃度達每公升○‧七五毫克時，駕駛人將產生明
    顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五
    倍（參見司法院第四十六期業務研究會）。本件被告甲○○
    於案發後測得其呼氣中之酒精濃度為每公升○‧二七毫克，
    有上開酒精濃度測試單在卷可按，依據上開研究報告之結論
    ，並佐以被告係因不勝酒力，致操控失當，始自行衝入路旁
    農田內，且被告於警詢時亦供承：「……因酒後駕駛精神狀
    況昏昏沈沈，自己開車衝入農田發生車禍」、「我認為飲酒
    後駕車會影響駕車安全」等語，足認被告案發當時已因服用
    酒類導致其反應變慢、感覺減低、思考及個性行為亦均受影
    響而改變，並影響控制與反應能力，而已達於不能安全駕駛
    動力交通工具之情狀。從而，被告上開酒後駕車之公共危險
    犯行，應堪認定。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後，刑法第四十一條及第四
    十七條有關易科罰金及累犯之規定，業於民國九十四年二月
    二日修正公布，並自九十五年七月一日生效施行。刑法第四
    十七條第一項修正為故意犯方論以累犯，而本件不論依修正
    前之刑法第四十七條或修正施行後之刑法第四十七條第一項
    之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
    應依刑法第二條第一項前段之規定，適用修正施行前之刑法
    第四十七條。又被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，並被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算
    一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折算為一日。
    惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」。比較修正
    前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段
    ，適用修正施行前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折
    算標準。合先敘明。
五、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前因竊盜及違反
    毒品危害防制條例案件，經本院分別判處有期徒刑六月、六
    月確定，並經本院以九十二年度聲字第七一八號裁定應執行
    有期徒刑十月確定，於九十三年十二月二十日執行完畢，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行
    完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重
    其刑。爰審酌被告之品行、智識程度，於飲酒後呼氣酒精濃
    度達每公升○‧二七毫克之情況下，仍貿然駕車行駛於公眾
    往來之道路上，無視於公眾生命財產安全之情狀，並因酒醉
    以致肇事，所犯情節，及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修
    正施行前第四十一條第一項前段、修正施行前第四十七條，
    修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一
    條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國     95    年    8    月     7    日
                  刑事第一庭  法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  許悉愛
中    華    民    國     95    年    8    月     7    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
