【裁判字號】    95,交聲,777
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第777號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所麻豆監理站95年7月17日所為之裁決處分（
處分案號：嘉監南字第裁74-E00000000號）聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規
    定，為道路交通管理處罰條例第89條及道路交通案件處理辦
    法第4條所明定。關於聲明異議案件之管轄事項，上開辦法
    既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第5條第1項之規定，由
    受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄
    （參見司法院第二廳74年7月17日（74）廳刑一字第550號函
    ）。
二、本件受處分人即異議人甲○○之戶籍係設在「台中市○○路
    86巷1弄4之3號」，居所及所在地則在「台中縣太平市○○
    街67巷2弄1號」，而違規之行為地復在新竹縣境內，除據異
    議人陳明在卷外，並有個人基本資料結果查詢報表、舉發通
    知單影本等資料在卷可憑，前開地點經核均非本院管轄區域
    ，本院應無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，而移送管轄
    法院處理，特此裁定。
中    華    民    國     95    年    8    月    7     日
                  交通法庭   法  官  陳  志  成
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
                             書記官  黃  瓊  蘭
中    華    民    國     95    年    8    月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
