【裁判字號】    95,簡,2018
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2018號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳惠菊律師
            陳琪苗律師
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營
偵字第618號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役
參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查(一)被告甲○○行為後，刑法業於九十
    四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，刑法
    第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，新法
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，被告行為時易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，當以修正前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第二條第一項本文規定，適用修正前刑法第四十一條第
    一項前段規定，定其折算標準。(二)刑法第五十六條連續犯之
    規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年
    七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續
    犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一
    項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為
    時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭
    會議決議參照）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百零五條、修正前刑
    法第五十六條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第三庭    法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄法條：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
