【裁判字號】    95,簡,2397
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反證券投資信託及顧問法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2397號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反證券投資信託及顧問法案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第6033號），本院判決如下：
     主     文
甲○○未經主管機關許可，經營證券投資顧問業務，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；併
科罰金新台幣壹佰拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個
月之日數比例折算。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第二
    條第一項定有明文。查被告於行為時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折算為
    一日。惟民國九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」
    。比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。又本件被告犯罪時，刑法第四十二條第
    二項、第三項規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一
    日。但勞役期限不得逾六個月」、「罰金總額折算逾六個月
    之日數者，以罰金總額與六個月之日數比例折算」。而九十
    五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項、第五
    項前段規定：「易服勞役以新台幣一千元、二千元或三千元
    折算一日。但勞役期限不得逾一年」、「罰金總額折算逾一
    年之日數者，以罰金總額與一年之日數比例折算」。比較修
    正前後之易服勞役折算標準，修正施行前「勞役期限不得逾
    六個月」，較修正施行後「勞役期限不得逾一年」，修正公
    布施行前之規定較有利於被告，且就罰金總額折算標準，修
    正施行前係以『六個月』之日數比例折算，亦較修正施行後
    係以『一年』之日數比例折算有利於被告。是以九十五年七
    月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，自應依刑法
    第二條第一項前段，適用修正施行前刑法第四十一條第一項
    前段規定，定其折算標準。均合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係違反證券投資信託及顧問法第一百零
    七條第一款之未經主管機關許可，經營證券投資顧問業務罪
    。爰審酌被告之品行、智識程度，擅自向投資大眾提供、推
    介及建議投資訊息，經營證券投資顧問業務牟利，經營之時
    間、所得利益，犯罪之手段、目的、所生危害，及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就徒刑部分諭知易科
    罰金之折算標準，且就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，證券投資信託及顧問法第一百零七條第一款，刑法
    第二條第一項前段、第十一條前段、修正施行前第四十一條
    第一項前段、修正施行前第四十二條第二項、第三項，廢止
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    所示。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月     7    日
                  刑事第一庭    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年    8     月     7    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
證券投資信託及顧問法第一百零七條第一款：
有下列情事之一者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元
以上五千萬元以下罰金：
一、未經主管機關許可，經營證券投資信託業務、證券投資顧問
    業務、全權委託投資業務或其他應經主管機關核准之業務。
二、違反第十六條第一項規定，在中華民國境內從事或代理募集
    、銷售境外基金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
