【裁判字號】    95,易,467
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第467號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3670號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○患有精神分裂症，常藉故攻擊他
    人，嗣於九十五年一月二十四日下午五時二十分許，在臺南
    縣官田鄉拔林村八十四之十一號住處，因懷疑賴毅展、賴毅
    唐欲對其不利，竟基於傷害之犯意，持鐵條毆打賴毅展、賴
    毅唐，致賴毅展受有頭部挫傷、左臉深部撕裂傷等傷害；賴
    毅唐受有頭部多處挫傷、左耳及左頸部擦挫傷等傷害。並由
    賴毅展、賴毅唐之法定代理人即其父親甲○○提出告訴，因
    認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告訴，有
    審判筆錄在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    7    日
                  刑事第三庭    審判長  法  官  陳振謙
                                        法  官  王慧娟
                                        法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                        書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    8    月    9    日
附錄法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
