【裁判字號】    95,訴,456
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第456號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押於臺灣臺南看守所
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：請求交保。
二、經查，本院前以被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項等
    罪行嫌疑重大，經緝獲到案，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款規定逃亡之情事，非予羈押，顯難進行審判、執
    行，而執行羈押。茲查，上項情事依然存在，且有羈押之必
    要。從而，聲請人聲請具保停止羈押，為無理由，應予駁回
    ，特此裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第六庭  法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
