【裁判字號】    95,簡,2124
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2124號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度偵緝字第五七六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
    甲○○係後備軍人，原住臺南市安平區○○○街六號十七樓
    之一，嗣於民國九十三年年初某日遷出上開處所，竟意圖避
    免召集處理，而無故不依規定申報遷出，致使臺南市後備司
    令部所發指定應於九十四年十月二十日前往臺南縣大內鄉日
    新村新厝子四五號 (大內營區)報到之博愛二四０二之七號
    教育召集令無法送達。甲○○亦因而未於上述時間參加教育
    召集。案經臺南市後備司令部函送臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告於本院訊問時之自白。
  (二)博受二四０二之七號教育召集令、臺南市警察局第四分局妨
    害兵役案件移送書、戶口查察通報單、臺南市後備司令部列
    管後備軍人教育召集未到人員訪查紀錄表、列管後備軍人行
    方不明（遷出未報）移送法辦年籍表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，妨害兵役治罪條例第十條第三項、第一項第三款、
    第六條第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第
    七十四條第一項第一款，修正施行前刑法第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        刑事第六庭  法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達後十日內，向本院提起上訴。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第十條：
  後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有
  期徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
  一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
  二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
  三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科
  新臺幣三萬元以下罰金。
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法
  送達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條第一項第四款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
