【裁判字號】    95,婚,158
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第158號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年七月二十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：
  （一）原告於民國八十八年間前往大陸地區，認識大陸地區人
        民即被告，雙方經短暫交往後，旋即於八十八年十一月
        二日在大陸地區福建省福州市結婚。嗣被告於八十九年
        一月二十四日來台與原告同住在原告之戶籍地即臺南縣
        新化鎮崙頂里九鄰崙子頂三四七號，約二個多月後，被
        告旋於八十九年四月五日返回大陸地區，復於八十九年
        六月二十二日再次來台與原告同住，旋再於八十九年十
        二月六日離台返回大陸地區。被告在台與原告同住期間
        ，前後實際僅約八個多月，惟因生活習慣不同，迭生口
        角爭執，故被告於八十九年十二月六日返回大陸地區後
        ，即不願再來台與原告履行婚姻生活。
  （二）多年來兩造並無實際婚姻生活，原告乃於九十四年十二
        月七日委由耶路撒冷旅行社有限公司向內政部申請被告
        來台，期能協調離婚事宜。詎內政部以九十四年十二月
        二十六日台內警境平萍字第○九四○一二一二四四號不
        予許可處分，不予許可被告來台，原告始發現被告曾於
        九十一年間非法入境為警查獲，於九十二年一月十一日
        遭遣返大陸之情；尤有甚者，被告在未告知原告之情況
        下偷渡來台，非法入境期間，亦未曾前來與原告見面，
        顯見被告無意與原告履行婚姻生活，致兩造自八十九年
        十二月間迄今，已五年有餘，均無實質之婚姻生活，兩
        造之婚姻在客觀上名存實無，顯已達無法繼續維持婚姻
        生活之程度，是以兩造之婚姻自有難以維持之重大事由
        存在，且係因被告之過失所致，應可認定。原告為此爰
        依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決與被
        告離婚。
  （三）並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之聲明
    及陳述略以：兩造實係感情不和，被告同意與原告離婚等語
    。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十八年十一
        月二日在大陸地區福建省福州市結婚，被告並於八十九
        年一月二十四日來台與原告同住在原告之戶籍地即臺南
        縣新化鎮崙頂里九鄰崙子頂三四七號，嗣被告於八十九
        年四月五日返回大陸地區，復於八十九年六月二十二日
        再次來台與原告同住，旋再於八十九年十二月六日離台
        返回大陸地區，兩造在台同住期間，因生活習慣不同，
        迭生口角爭執，故被告之後即不願再來台與原告同居，
        詎被告竟於未告知原告之情況下，於九十一年間非法偷
        渡來台，且在台期間亦未與原告聯絡見面，嗣被告為警
        查獲後於九十二年一月十一日經遣送出境，兩造迄今已
        逾五年無實質之婚姻生活之事實，業據原告提出戶籍謄
        本一件、結婚證明書影本一件、內政部不予許可處分書
        影本一件為證，並有本院依職權向內政部警政署入出境
        管理局調取被告之入出國日期證明書一件、向台北縣政
        府警察局三重分局調取被告非法入境之警訊筆錄及相關
        資料影本附卷可稽，且經證人即原告之兄長林石象證述
        綦詳（詳見九十五年七月二十四日言詞辯論筆錄），又
        被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，
        復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認
        為實在。
  （二）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條
        例另有規定外，適用臺灣地區之法律，又判決離婚之事
        由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係
        條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明
        文。查本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區
        之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自應適用中
        華民國法律。
  （三）又按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重
        大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求法院判決
        離婚，同法第一千零五十二條第二項著有明文。而是否
        有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫妻共同生活
        之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致
        婚姻已生破綻而無回復之希望，且客觀上任何人倘處於
        同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，即應
        從婚姻之目的加以觀察，且婚姻係以終生共同生活為目
        的之一男一女之合法結合關係，故夫妻為謀共同生活體
        之幸福營運，即須夫妻互信、互諒，尤其夫妻以誠相待
        ，俾建立永久持續性之包括精神、肉體、經濟等多層面
        之生活關係，是對家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
        ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
        即應允許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻生活之維持，
        端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若夫妻已
        別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻
        ，屬難以維持婚姻之重大事由。查本件兩造於八十八年
        十一月二日結婚，婚後被告僅來台與原告同居約八個多
        月，即返回大陸地區，拒不再來台與原告同居，兩造分
        居迄今已逾五年，分居期間甚少往來及聯繫，空有夫妻
        之名，而無夫妻之實，且被告在兩造分居期間，曾隱瞞
        原告而以非法偷渡之方式入境台灣，其在台期間亦未與
        原告見面聯繫，顯見被告確無意與原告履行婚姻生活，
        今原告因無再維繫婚姻之意願而提起本件離婚訴訟，被
        告亦自陳其同意與原告離婚，益徵被告對於兩造婚姻亦
        無努力維護之欲望，兩造情愛基礎顯已喪失，難期共同
        追求幸福美滿之婚姻生活，自無強求兩造繼續維持夫妻
        名份之必要，堪認兩造有難以維持婚姻之重大事由存在
        ，且該重大事由之肇因主要可歸責於被告，是原告以兩
        造有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難
        以維持婚姻，而請求判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官  鄭秀美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
