【裁判字號】    94,重訴,237
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    請求所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             94年度重訴字第237號
上  訴  人
即  被  告  甲○○○
以上上訴人與乙○○○因本院94年度重訴字第237號請求所有權
移轉登記等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為
新台幣10,600,000元，應徵第二審裁判費新台幣157,920元未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於
收受本裁定後5日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第四庭    法  官  陳淑勤
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
