【裁判字號】    95,簡,2066
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2066號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4210號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除共計損失「九百十四萬四千五百元」更正為
    「八百二十四萬四千五百元」；附表編號二「十萬元」更正
    為「八萬元」外，餘與證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。（如附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告甲○○、乙○○行為後，刑法業
    於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行
    ，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更
    ，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊
    法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，被告行
    為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修正前後
    之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有利於被告，
    則應依刑法第二條第一項本文規定，適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、被告甲○○、乙○○基於幫助他人詐欺之不確定故意，交付
    帳戶之存摺、提款卡（包含密碼），核其所為，係犯刑法第
    三百三十九條第一項詐欺罪之幫助犯，並依刑法第三十條第
    二項，按正犯之刑減輕之。而不知姓名者所屬詐欺集團成員
    相互間，分別有犯意之聯絡及行為之分擔，各應論以共同正
    犯。爰審酌被告二人之素行，犯罪之動機、目的、手段、提
    供帳戶幫助他人詐欺，既助長他人犯罪，增加政府查緝困難
    ，並危害交易秩序與社會治安，且造成本案被害人之財產損
    失，及犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被告甲○○所有台中
    大里郵局（帳號000000000000號）；被告乙○○所有日盛商
    業銀行前金分行（帳號00000000000000號）之存摺、提款卡
    ，係分別供犯本罪所用之物及供犯罪預備之物，惟未經扣案
    ，無法證明尚屬存在，且非屬違禁物，為避免將來執行之困
    難，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、
    第三十條第二項、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    7    日
                  刑事第三庭    法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    8    月    8    日
附錄法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
