【裁判字號】    94,婚,593
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               94年度婚字第593號
原      告  甲○○
被      告  乙○○MOT  P.
                    Quart.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年七月二十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係柬埔寨國人，兩造於民國九十三年八月十
    七日在柬埔寨結婚，嗣被告於同年九月七日來台，與原告同
    居在原告之戶籍地即臺南市○區○○路九一巷十號。兩造婚
    後感情融洽，詎被告以欲返鄉探視其生病之母親為由，於九
    十四年一月四日返回柬埔寨後，即毫無音訊，行蹤不明，經
    原告二度前往柬埔寨找尋被告未果，被告迄今仍拒不返台與
    原告同居，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴
    請判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張被告係柬埔寨國人，兩造於九十三年八月十
        七日在柬埔寨結婚，嗣被告於同年九月七日來台，與原
        告同居在原告之戶籍地即臺南市○區○○路九一巷十號
        ，詎被告於九十四年一月四日返回柬埔寨探親後，即毫
        無音訊，行蹤不明，經原告二度前往柬埔寨找尋被告未
        果，迄今被告仍拒不返台與原告同居之事實，業據原告
        提出戶籍謄本一件、結婚同意書影本一件、全民醫院檢
        驗表影本一件、柬埔寨王國良民證影本一件、結婚證書
        影本一件為證，且經證人梁瑞益證述綦詳（詳見九十四
        年十一月二十八日言詞辯論筆錄），又被告婚後確於九
        十三年九月七日入境來台，嗣於九十四年一月四日出境
        ，之後即未再返台，亦有內政部警政署入出境管理局以
        九十四年八月十日境信慧字第○九四一○三一八六八○
        號函所檢送之入出國日期證明書一件在卷可憑，是原告
        主張之事實堪認為實在。
  （二）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
        實為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國
        國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四
        條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為柬埔
        寨國人，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國法律
        。
  （三）又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
        ，不在此限，民法第一千零零一條定有明文。因之夫妻
        互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同
        居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居
        （最高法院十八年上字第二一二九號、十九年上字第二
        六九三號判例意旨參照）。再按夫妻之住所，由雙方共
        同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，
        他方得向法院請求離婚，民法第一千零零二條第一項前
        段、第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。夫
        妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背同居義務之
        客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法第一千
        零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（最高法
        院二十九年上字第二五四號判例參照）。查本件兩造於
        九十三年八月十七日在柬埔寨結婚，婚後被告來台與原
        告同居在原告之戶籍地即台南市○區○○路九一巷十號
        ，足認兩造係以原告之前開戶籍地為協議之住所地，兩
        造應於該處履行同居義務，詎被告於九十四年一月四日
        出境返回柬埔寨後，迄今未再返台與原告同居，被告既
        未舉證證明有何拒絕同居之正當理由，即屬無正當理由
        拒絕與原告同居，客觀上已有違背同居義務之事實，且
        被告離開兩造之住所迄今已逾一年，音訊全無，行蹤不
        明，亦堪認被告有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前
        開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
        而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規
        定訴請離婚，即屬正當，依法應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  家事法庭    法  官   葉惠玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                              書記官   鄭秀美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
