【裁判字號】    95,簡,2385
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2385號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第120號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就證據部分補充：「現場照片六幀
    」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、爰審酌被告甲○○前因竊取水溝蓋之竊盜案件，甫經本院以
    九十五年度簡字第一００五號判決判處拘役三十日確定，於
    民國九十五年七月十一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，竟不知警惕，於前開判決執行
    完畢後僅僅四日，再度行竊他人工地之鐵製品，顯見其漠視
    他人財產法益、輕忽刑罰法律效果之心態，惡性非輕，但被
    告所竊得之物品業已發還被害人領回，且其犯後坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
    、刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
 罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
