【裁判字號】    95,婚,327
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決               95年度婚字第327號
原告  王寶麟
被告  乙○○
              現應受送達之處所.
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形， 爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告方面：原告王寶麟 （男，民國○○年○月○○日生，身分
      證統一編號：Ｚ000000000號）與被告乙○○（女，民國○○
      年○月○○日生， 身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國
      70年5月29日結婚，婚後育有1名子女甲○○（男，民國○○
      年○月○○日生， 身分證統一編號：Ｚ000000000號）已成年
      ，兩造結婚後約定居住於被告舅舅所有在高雄之房屋，被
      告於十餘前即離家出走，原告係被告離家出走2、3年後始
      搬回台南居住，被告離家迄今已十餘年均無消息，顯係惡
      意遺棄他方，爰依民法第1052條第1項第5款規定，准予判
      決離婚。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
（三）得心證之理由：按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之
      正當理由者，不在此限，民法第1001條定有明文。因之夫
      妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同
      居之虐待，或有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居（
      最高法院18年上字第2129號、19年上字第2693號判例意旨
      參照）。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
      ，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款固定
      有明文，惟按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違
      背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始
      為相當。原告主張上情， 業據提出戶口謄本2紙為憑，且
      經本院使用全戶戶籍資料查尋無誤，有全戶戶籍資料查詢
      結果1紙為證， 復核與證人即原告之友黃三榮及兩造之子
      甲○○到庭證述情節相符 （見本院95年度家調字第349號
      卷宗內之95年5月22日訊問筆錄暨本院95年7月24日言詞辯
      論筆錄）；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
      亦未提出書狀作何聲明或陳述；堪信原告之主張為真實。
      查被告於十餘年前即離家出走，未曾返家與原告同居，復
      行蹤不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
      以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，訴請判決離婚，依法
      並無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                      家事法庭    法  官  王 獻 楠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                  書記官  蘇 玲 錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
