【裁判字號】    95,簡,2142
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度簡字第2142號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因恐嚇取財案件，本院於中華民國95年7月20日所為之
判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「共同連續」應刪除，主文
更正為「甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人
之物交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「共同連續」顯係
    誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「甲○○
    幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，
    處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰
    元折算壹日」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第九庭    法  官  蔡奇秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
