【裁判字號】    95,撤緩,71
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第71號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（95年度執聲字第1035號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院九十四年度易字第三八○號緩刑宣告應予撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國
    九十四年六月二十四日以九十四年度易字第三八○判處有期
    徒刑十月，緩刑三年，緩刑內付保護管東，並於九十四年七
    月十八日確定。詎竟於緩刑期前（聲請意旨誤載為緩刑期間
    內），即九十四年七月十五日故意更犯竊盜罪，經本院於九
    十五年五月十六日以九十五年度易字第三○五號判處有期徒
    刑八月，並於九十五年六月二十九日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑
    法施行法第六條之一規定：「於中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑
    法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正施
    行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定。
    」，再按九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施
    行之刑法第七十五條係規定：「（第一項）受緩刑之宣告，
    而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣
    告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得
    易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告者。（第二項）前項撤銷
    之聲請，於判決確定後六月以內為之」。
三、經查：受刑人甲○○係於刑法修正施行前受緩刑之宣告，於
    刑法修正施行後仍在緩刑期內，且於緩刑期前故意更犯竊盜
    罪，經本院判處不得易科罰金之有期徒刑八月，於九十五年
    六月二十九日確定，此有受刑人上述兩案判決正本在卷足稽
    ，聲請人並於後案竊盜罪判決確定後六月以內提出本件聲請
    ，核與前述刑法第七十五條第一項第二款規定相符，受刑人
    於本院九十四年度易字第三八○號刑事判決所受之緩刑宣告
    應予撤銷。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第五庭    法  官  包梅真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  張富
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
