【裁判字號】    95,交簡,1768
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1768號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度營偵字第980號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處罰金新臺幣玖
萬元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載 (如附件)外，犯罪事實第一行並補充記載：「甲○○
    於民國85年間因犯懲治盜匪條例及竊盜罪，經本院分別判處
    有期徒刑六年及一年，應執行有期徒刑六年十月確定，於93
    年2月2日縮刑期滿執行完畢。」
二、查被告有如犯罪事實欄所載執行完畢之前科紀錄，茲於五年
    以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯。又按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。本件被告於犯罪時，刑法第42條第2項前段規定：
    「易服勞役以1元以上3元以下折算1日。」又被告行為時之
    易服勞役折算標準，按修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，因此本件被
    告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日，即
    新台幣900元折算1日。惟自95年7月1日修正公布施行之刑法
    第42條第3項前段規定：「易服勞役以新台幣一千元、二千
    元或三千元折算一日。」茲比較修正前後之易服勞役折算標
    準結果，以修正後之規定較有利於被告，自應依刑法第2條
    第1項但書規定，適用修正後之刑法第42條第3項規定，定其
    折算標準。再中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至
    94 年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。
    刑法施行法第1條之1復定有明文。而刑法施行法第1條之1係
    替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準
    條例罰金額度相同，只是貨幣單位由銀元改成新台幣，並不
    發生有利、不利之問題，亦非法律變更刑度之條文，當無比
    較新舊法之問題（參加上開施行法立法意旨），故被告所處
    罰金刑應逕依刑法施行法第1條之1第2項但書規定提高為3倍
    ，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項，第185條之3、第42條第3項、修正前刑法第47條，刑法
    施行法第1條之1第2項但書，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第七庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下
  罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
