【裁判字號】    95,簡,2410
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2410號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4033號
），被告於本院行準備程序中自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡
易判決處刑，裁定改行簡易程序，由受命法官獨任逕以簡易判決
處刑如下：
    主  文
甲○○連續幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除就證據部分補充：「被告甲○○於
    本院行準備程序中所為之自白」外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項、第四百五十一條之一第三項，刑法第二條第一項前段、
    第三百三十九條第一項，修正施行前刑法第三十條、第五十
    六條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主
    文。
三、本判決係依被告於本院行準備程序中所表示願受科刑之範圍
    所為之科刑宣告，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項
    之規定，被告不得上訴。但檢察官如不服本案判決，得自收
    受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十一庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
