【裁判字號】    95,上更(二),11
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定        95年度上更(二)字第11號
上 訴 人  甲○○
          乙○○
被上訴人  丙○○
上列當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國95年5月9日本
院判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按「除本章別有規定外，前章之規定，於第三審程序準用之
    。」、「上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者
    ，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應
    以裁定駁回之。」、「上訴人未依第一項、第二項規定委任
    訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二
    審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條
    之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」
    ，民事訴訟法第481條、第442條第2項及第466條之1第4項分
    別定有明文。
二、查上訴人對於中華民國95年5月9日本院95年度上更(二)字第11
    號判決提起第三審上訴，未提出委任律師或具律師資格之關
    係人為訴訟代理人之委任狀，經本院於95年 6月14日裁定限
    定命其於裁定正本送達10日內補正，上訴人業於95年6月16
    日收受上開裁定正本，有送達證書存卷可按。茲已逾限，上
    訴人迄未提出委任訴訟代理人之委任狀，則上訴人之第三審
    上訴為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一
    條、第四百四十二條第二項、第四百六十六條之一第四項、
    第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                  民事第三庭    審判長法  官  陳光秀
                                      法  官  李文賢
                                      法  官  曾平杉
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1千元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月     8    日
                                      書記官  葉秀珍
                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
