【裁判字號】    95,家上,9
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定         95年度家上字第9號
上  訴  人  甲○○
被 上 訴人  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，對於中華民國95年5月16日本院第
二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
    前段規定繳納裁判費，為必須具備之程式；又上訴不合程式
    或有其他不合法之情形而可以補正者，原第二審法院應定期
    間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第481條準用第442條第2項定有明文。又依同法第466條
    之1第1項前段、第4項規定，對於第二審判決上訴，上訴人
    應委任律師為訴訟代理人，上訴人未委任律師或以具有律師
    資格者為訴訟代理人，經第二審法院定期命其補正，而逾期
    未補正，亦未依同法第466條之2為訴訟救助之聲請者，第二
    審法院應以上訴不合法裁定駁回之。
二、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，亦未委任律師
    或以具有律師資格者為訴訟代理人，經本院裁定命其應於10
    日內補正，該裁定已於民國95年6月14日送達上訴人，有送
    達證書在卷可稽，茲已逾期限，上訴人迄未補正，其上訴為
    不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第481條、第
    442條第2項、第466條之1第4項，第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年   8      月    7     日
                  民事第一庭      審判長法  官  林金村
                                        法  官  胡景彬
                                        法  官  林輝雄
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1千元（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年   8      月    7     日
                                        書記官  黃惠美
                                                    J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
