【裁判字號】    95,裁,1721
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01721號
聲  請  人  丁○○
            乙○○
            甲○○
兼  共  同
訴訟代理人  丙○○
上列聲請人與相對人臺北市政府工務局建築管理處間因違章建築
事件，對於中華民國95年3月30日本院95年度裁字第630號裁定聲
請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具體
    情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，難
    謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即不合法。
二、查本件聲請人前因違章建築事件，對臺北高等行政法院93年
    度訴字第103號裁定提起抗告，經本院以94年度裁字第1877
    號裁定（下稱原確定裁定）駁回後，再對之聲請再審，亦經
    本院以95年度裁字第630號裁定（下稱原裁定）駁回，茲聲
    請人復對原裁定聲請再審；查本院原確定裁定係以聲請人係
    不服臺北市政府工務局衛生下水道工程處（下稱衛工處）90
    年12月12日北市工衛西字第9062846600號函及91年1月25日
    北市工衛西字第09063075700號函，提起訴願及行政訴訟，
    該等決定及裁判均列衛工處為相對人或被告，與本件之相對
    人無涉，聲請人於抗告時，逕行增列本件相對人為當事人，
    自屬於法不合，因而裁定駁回聲請人之抗告，聲請人復對原
    確定裁定聲請再審，亦經本院以95年度裁字第630號裁定駁
    回，茲聲請人復對95年度裁字第630號裁定聲請再審，核其
    再審意旨仍僅係就原裁定之前之歷次裁判一再爭執，並未對
    其所聲請再審之原裁定，有如何合於再審事由之具體情事加
    以指摘，僅泛引行政訴訟法第273條第1項第13款規定，難認
    已合法表明再審理由，揆諸首揭說明，其再審之聲請為不合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  吳  玫  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
