【裁判字號】    95,裁,1707
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    下水道法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01707號
聲  請  人  甲  ○
            乙○○
上列聲請人因與相對人臺中縣政府間下水道法事件，對中華民國
94年10月28日本院94年度裁字第2278號裁定，聲請再審。本院裁
定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條或第274條所定再審
    事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由
    ，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為
    裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定
    有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲
    請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因下水道法事件提起行政訴訟，為臺中高等行
    政法院90年度訴字第1001號裁定駁回，聲請人不服，提起抗
    告，經本院91年度裁字第867號裁定駁回確定後，曾先後多
    次聲請再審，經本院先後以92年度裁字第1110號、93年度裁
    字第1687號、94年度裁字第2278號（下稱原裁定）裁定駁回
    各在案。茲聲請人對原裁定聲請再審，核其狀陳各節，無非
    主張其所有土地部分因高鐵工程被徵收，原有排水溝被阻，
    發生排水問題，此屬地方政府應辦理事項，經向相對人請求
    回復未果等實體事實爭執，然對原裁定以聲請人聲請再審未
    具體表明再審事由，其再審聲請不合法而予駁回，究有何合
    乎行政訴訟法第273條或第274條所定法定再審事由之具體事
    實，並未一語指及，揆諸首揭說明，難謂已合法表明再審理
    由，其再審之聲請為不合法，應予駁回。本件再審之聲請既
    不合法，聲請人實體上之主張即無庸審究，附此敘明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
