【裁判字號】    95,裁,1717
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01717號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因有關稅捐事務事件，對於中華民國95年3月23日本
院95年度裁字第587號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對本院確定裁定所為不服之表示，不論其用語如何，均應
    以聲請再審論。查聲請人對本院95年度裁字第587號確定裁
    定，提出上訴再審狀表示不服，依上揭說明，自應以聲請再
    審處理，合先明。次按對於本院裁定聲請再審，依行政訴
    訟法第283條準用同法第277條第1項第4款之規定，必須表明
    再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明
    再審理由，必須指明其所聲請再審之裁定，有何合於行政訴
    訟法第273條所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言
    有何條款之再審事由，而無具體情事者，難謂已合法表明再
    審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人因有關稅捐事務事件，經臺北高等行政法院91年
    度訴字第951號裁定駁回其訴，聲請人提起抗告，經本院93
    年度裁字第970號裁定予以駁回後，曾先後聲請再審，經本
    院分別以94年度裁字第1946號裁定、95年度裁字第587號裁
    定（下稱原裁定）駁回各在案。茲聲請人復對原裁定聲請再
    審，核其聲請意旨略謂：臺北高等行政法院未開庭辯論，違
    背行政訴訟法第242條、第243條規定，裁判不備理由與理由
    矛盾，各次裁判訴訟標的不清，且有行政訴訟法第273條第1
    項第1款、第2款、第13款、第14款之再審事由等語。惟查本
    件原裁定係以聲請人未合法表明再審事由，其再審聲請係不
    合法為由，駁回聲請人該次再審之聲請。而聲請人本件聲請
    意旨，雖有援引行政訴訟法第273條第1項第1款、第2款、第
    13款、第14款之規定，然對本院原裁定之論斷理由與內容究
    有何合於上述法定再審事由之具體情事，則未一語指及，揆
    諸首揭說明，尚難認為已合法表明再審事由。故聲請人本件
    再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
