【裁判字號】    95,裁,1712
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01712號
聲  請  人  甲  ○
上列聲請人因與相對人雲林縣政府間有關土地登記事務事件，對
中華民國95年3月2日本院95年度裁字第448號裁定，聲請再審。
本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項各款
    、第2項或第274條所定再審事由之具體情事始為相當。倘僅
    泛言有何條款之再審事由，而無具體情事，或僅指明所聲請
    再審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語
    指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表
    明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因有關土地登記事務事件，不服相對人原處分
    ，循序提起行政訴訟，經高雄高等行政法院89年度訴字第99
    號判決駁回其訴、本院91年度判字第997號判決駁回其上訴
    確定後，聲請人提起再審之訴，再經本院以93年度判字第34
    9號判決駁回其訴。聲請人復對該判決提起再審之訴，亦經
    本院95年度裁字第448號裁定（下稱原裁定）駁回在案。茲
    聲請人對原裁定聲請再審，核其聲請意旨略以：民國86年系
    爭土地重劃分割後之2筆土地，依農地重劃條例施行細則第8
    條第1項第4款規定，為個人所有，又依農地重劃條例第27條
    規定，土地產權並未移轉，並公告確定視為原有土地不用爭
    執，依行政程序法第4條、第7條第1項第1款、第10條規定，
    認原裁定有行政訴訟法第273條第1項第1款之再審事由等語
    。經核上開聲請意旨無非係就本件實體事實上法律關係加以
    主張，對原裁定以其未合法表明再審事由為不合法而駁回之
    理由，究有何合乎法定再審事由之具體事實，聲請人並未具
    體指摘，則其僅泛引行政訴訟法第273條第1項第1款規定，
    尚難認為已合法表明再審事由，揆諸首揭說明，本件再審聲
    請不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  彭  秀  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
