【裁判字號】    95,裁,1716
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    指定管轄
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01716號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因指定管轄事件，對於中華民國95年3月9日本院95年
度裁字第484號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人係對本院95年度裁字第484號確定裁定（下稱原
    裁定）不服，雖其以抗告狀提起抗告，惟對已確定裁定並不
    得提起抗告，故本院仍應以聲請再審處理，先予敘明。又按
    裁定已經確定，而有行政訴訟法第273條第1項第1款規定：
    「適用法規顯有錯誤者」之事由，依行政訴訟法第283條規
    定，固得聲請再審。惟所謂「適用法規顯有錯誤」，係指原
    裁判所適用之法規與該案應適用之現行法規相違背，或與解
    釋判例有所牴觸者而言，本院著有62年判字第610號判例可
    循。
二、本件聲請意旨略謂：依抗告人94年10月6日抗告狀證實本院
    94年度裁字第2017號裁定確已違反本院62年判字第402號判
    例及證據法則等情，抗告人已具體表明事實及理由，而原裁
    定卻認聲請人未指出再審理由，確實與事實不符，應予廢棄
    。又原裁定均無引用上開聲請人之94年10月6日抗告狀內容
    或其他明確事證，有不適用司法院釋字第177號解釋及最高
    法院60年度台再字第170號判例，而有行政訴訟法第273條第
    1項第1款之再審事由。同理本院94年度裁字第2017號裁定及
    本院93年度裁字第648號裁定均有違誤；均應予廢棄云云。
三、經查：本件原裁定是以本件聲請人聲請指定管轄，經本院93
    年度裁字第648號裁定駁回聲請人之聲請確定在案，聲請人
    不服該裁定提起抗告，經本院94年度裁字第2017號裁定以聲
    請再審處理，並以再審之聲請於法不合，予以駁回，聲請人
    不服，雖以前二次確定裁定未依證據認定，有違本院62年判
    字第402號判例等語，再聲請再審，惟聲請人仍未就前次確
    定裁定為不合法之內容，指出其該次再審之聲請有何合於行
    政訴訟法第273條第1項或第2項之再審理由，從而聲請人該
    再審聲請於法不合等語，予以駁回。而按，對本院裁定聲請
    再審，依行政訴訟法第283條準用同法第277條第1項第4款之
    規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
    證據。所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如
    何合於行政訴訟法第273條第1項、第2項所定再審事由之具
    體情事始為相當。倘僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為
    裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定
    有合於再審之事由者，即難謂已表明再審事由，其再審之聲
    請，即屬不合法。另本院62年判字第402號判例係謂：「事
    實之認定，應憑證據，為訴訟事件所適用之共通原則。行政
    罰之處罰，雖不以故意為要件，然其違法事實之認定，要不
    能僅憑片面之臆測，為裁判之基礎。」本件聲請人前就本院
    94年度裁字第2017號裁定聲請之再審，雖有為違反本院62年
    判字第402號判例及證據法則之指摘，惟其所指摘者，並非
    針對其所聲請再審之本院94年度裁字第2017號裁定以其再審
    聲請不合法予以駁回之內容為之，故原裁定以其未指明其所
    聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第
    2項所定再審事由之具體情事，認其再審之聲請為不合法，
    依上開所述，其所適用之法規並無與該案應適用之現行法規
    相違背，或與解釋判例有所牴觸之適用法規顯有錯誤情事。
    故聲請人以原裁定有行政訴訟法第273條第1項第1款規定之
    再審事由，所為本件再審之聲請，其聲請為顯無再審理由，
    應予駁回。又當事人就同一事件對於法院所為歷次裁判聲請
    再審，必須其對最近一次之裁判已經再審有理由者，始得進
    而審究其前此歷次裁判有無再審理由；本件聲請人對本院原
    裁定所為再審之聲請為顯無再審理由，已如前述，從而其關
    於前此歷次裁判之指摘，本院自無庸加以審究，併此指明。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第2項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
