【裁判字號】    94,訴,2234
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02234號
原      告  美商‧美國花旗銀行（Citibank, N.A.）
代  表  人  甲○○○○Ann.
原      告  美商‧花旗集團公司（Citigroup Inc.）
代  表  人  甲○○○○Ann.
共      同
訴訟代理人  陳長文律師
            蔡瑞森律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  楊榮股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
上當事人間商標異議事件，中華民國95年7 月5 日本院判決（94
年度訴字第2234號），有應更正之處，本院裁定如下：
    主  文
本院上開判決當事人欄關於原告美商‧花旗集團公司之英文名稱
「Citicorp」之記載有誤，應更正為「Citigroup Inc.」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條定有明文，此並為行政訴訟法第218 條所準
    用。
二、查本院上開判決第1 頁當事人欄關於原告美商‧花旗集團公
    司之英文名稱「Citicorp」之記載，為誤寫之顯然錯誤，實
    應更正為「Citigroup Inc.」，爰依職權裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年     8    月    7     日
                    第二庭審判長法  官  徐  瑞  晃
                                法  官  蕭  惠  芳
                                法  官  李  得  灶
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    9     日
                                書記官  陳  清  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
