【裁判字號】    95,訴,470
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00470號
原      告  甲○○
上列原告與被告勞工保險局間因勞保事件，不服行政院勞工委員
會中華民國94年11月25日勞訴字第0940047656號訴願決定，提起
行政訴訟，核有下列程式上之欠缺，茲依行政訴訟法第107條第1
項規定，原告應於本裁定送達之日起15日內繕具書狀補正之，並
提出繕本1件，逾期不補正或補正不完全，即駁回原告之訴，特
此裁定。
一、本件原告以其子鄒宗憲生前參加勞保，因急性腎衰竭併水腫
    、上消化道出血，於民國（下同）93年6月18日死亡，向被
    告申請死亡給付，經被告以鄒宗憲於92年10月16日自台灣宅
    配通股份有限公司退保，所請死亡給付，係退保後發生之事
    故，依勞工保險條例第19條第1項規定不予給付，且據被告
    特約專科醫師審查之醫理見解，亦核無同條例第20條規定之
    適用。原告不服，乃循序申請審議、提起訴願，均遭駁回，
    因而提起本件訴訟。經查，本件勞保之被保險人為鄒宗憲，
    其已於民國（下同）93年6月18日死亡，而其法定繼承人除
    原告（被保險人之父）外，尚有何人，有待查明。按「繼承
    人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同
    共有。」、「公同共有物之處分及其他權利之行使，應得公
    同共有人全體之同意。」民法第1151條及第828條第2項分別
    定有明文。是原告單獨提起本件訴訟，須合於其給付申請之
    權利已經各繼承人分割為原告1人所有，或該給付申請之權
    利雖未分割，然原告已得其餘繼承人全體之同意情形之一者
    ，始能認為係適格之當事人。從而，本件原告應補正繼承系
    統表、被繼承人（即被保險人鄒宗憲）之除戶戶籍謄本、各
    繼承人最近之戶籍謄本、遺產分割之協議或各繼承人同意由
    原告1人起訴之聲明以供本院審認，或補正由全體繼承人為
    共同原告。
二、起訴狀未依行政訴訟法第105條第1項第2款及第3款之規定表
    明起訴之聲明及訴訟標的，即未表明原告係依同法第4條規
    定提起撤銷訴訟或依同法第5條規定提起課予義務訴訟或係
    依其他規定提起他種類訴訟？如非提起同法第4條撤銷訴訟
    請求本院判決撤銷訴願決定、審議審定及原處分，而係請求
    本院判決撤銷訴願決定、審議審定及原處分，命被告作成依
    原告所申請內容之行政處分之同法第5條課予義務訴訟，原
    告起訴之聲明即有欠缺，且原告起訴狀所列訴之聲明第2項
    ，請求被告「核付死亡給付計新台幣613200元，並自應給付
    之日起至給付日止，加計年息5%遲延利息」，係屬給付訴訟
    ，惟本件係屬應經核定者，亦不得逕行提起給付訴訟，而應
    正確表明如下：「訴願決定、審議審定及原處分均撤銷，請
    求判命被告應就原告○○年○○月○○日之死亡給付申請作
    成核准之行政處分。」始符合有效權利保護之原則。
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
                        第六庭審判長法  官  黃清光
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
