【裁判字號】    95,聲,2647
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2647號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  東暐營造股份有限公司
                        之3
兼
法定代理人  己○○
相  對  人  丁○○
            戊○○
            丙○○
上列當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人東暐營造股份有限公司、己○○、丙○○應連帶負擔之訴
訟費用額確定為新台幣壹拾玖萬捌仟零拾貳元，另相對人丁○
○、戊○○應就上開金額連帶負擔新台幣玖萬壹仟零玖拾肆元，
及各自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院95年度
    重訴字第255號判決確定，其訴訟費用應由相對人東暐營造
    股份有限公司、己○○、丙○○連帶負擔百分之五十四，餘
    由被告連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91
    條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利
    率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  薛德芬
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費                   198,032元
合          計                 198,032元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
