【裁判字號】    95,破,77
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第77號
聲  請  人  羅震國即皇泰極品股份有限公司之清算人
相  對  人  皇泰極品股份有限公司
法定代理人  羅震國
上列當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：伊為相對人公司清算人，於民國95年3
    月16日聲報就任，經本院以95年3月22日北院錦民戊95年度
    司字第252號函准予備查在案，因相對人公司剩餘財產僅有
    新台幣（下同）6,245元，已不足清償所負債務333,971元，
    爰依公司法第334條準用第89條規定聲請宣告相對人破產等
    語，並提出本院呈報清算人准予核備函、資產負債表、財產
    目錄、債權人清冊為證。
二、按公司財產不足清償其債務時，清算人應即聲請宣告破產。
    公司法第89條第1項定有明文。上開規定依同法第334條於股
    份有限公司準用之。然按破產宣告後，如破產財團之財產不
    敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產管理人之聲請，
    應以裁定宣告破產終止。破產法第148條訂有明文。是依上
    開法條規定意旨，如破產宣告後，破產財團之財產即已不敷
    清償最基本之財團費用及財團債務，則其他破產債權更無法
    受償，破產程序之進行已無必要，故法院應依聲請宣告破產
    終止。是倘若債務人確係毫無財產，則破產財團即不能構成
    ，無從依破產程序清理其債務，參照前述破產法第148條之
    意旨，法院自應依破產法第63條第1項，以裁定駁回其聲請
    。
三、經查，本件依聲請人提出之相對人資產負債表、財產目錄、
    債權人清冊觀之，相對人積欠中華電信股份有限公司等債權
    人債務金額達333,971元，而相對人剩餘財產僅6,245元，其
    資產顯已不足清償所負債務，經審酌相對人之前開資產，顯
    無法構成破產財團，亦無法支付破產財團之費用，而無宣告
    破產之必要及實益。是本件聲請人聲請宣告相對人破產，即
    無理由，應予駁回。
四、依破產法第63條、第5條、民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  楊勝欽                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
