【裁判字號】    95,訴,7271
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7271號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬壹仟貳佰肆拾元，及自民國九十
四年七月十九日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並
自民國九十四年八月二十日起至民國九十五年二月十九日止，按
上開利率百分之十，自民國九十五年二月二十日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於約定書第13條合意以原告所在
    地法院為第一審管轄法院，而原告址設台北市○○○路○段
    36號，為本院轄區，是本院自有一審管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國（下同）94年5月19日向原告借
    用新台幣（下同）600,000元，約定利息按年息8%計算，按
    月平均攤還本息，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%
    ，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金，到期日為99年
    5月19日。詎被告自94年7月19日起即未依約清償，迄欠如主
    文所示之金額迄償還，依約定書第5條第1項第1款之約定，
    被告已喪失期限利益，自應一次全部償還。為此，爰依消費
    消費借貸關係提起本件訴訟。並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張之事實，已據其提出與所述相符借據、約定書、借
    款明細（均影本）等件為證，被告則未提出書狀答辯以供斟
    酌，應認原告之主張為可採信。
六、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第 478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。查被告既積欠原告如主文所示之款項迄未清償，
    依約自應就其欠款負清償之責。
七、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付如主文所示，為有
    理由，應予准許。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
