【裁判字號】    95,簡,2064
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2064號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第13078 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案大麻壹包（淨重零點柒肆公
克）沒收銷燬，空包裝壹個（重壹點伍玖公克）沒收。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據、理由及適用法條，除引用檢察官聲請簡
  易判決處刑書之記載（如附件）外，並補充：扣案大麻一包（
  淨重零點七四公克）屬第二級毒品，不問屬於犯人與否，應依
  毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之，
  至扣案大麻之空包裝一個有防止大麻裸露、逸出及潮濕之功用
  ，並便於攜帶，為供被告持有大麻所用之物，且屬被告所有，
  已經其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
二新舊法適用：被告行為後，刑法已於九十四年二月二日修正公
  布，九十五年七月一日施行，修正後第二條第一項規定：「行
  為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
  於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」改採從舊從輕原
  則。被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
  本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
  徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
  正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
  ，易科罰金。」被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰
  金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，係就其原
  定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金
  折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為新臺
  幣後，應以新臺幣三百元至九百元折算為一日。惟九十五年七
  月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
  最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
  有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
  元折算一日，易科罰金。」，依修正後之刑法第二條第一項規
  定比較修正前後易科罰金折算標準，以舊法較有利被告，參照
  最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議，自應適用行為時法
  （即舊法）定其折算標準，依此，另諭知易科罰金之折算標準
  如主文所示。又修正後刑法第三十八條第二項將原條文「供犯
  罪預備之物」修正為「犯罪預備之物」，第三項將原條文「犯
  人」修正為「犯罪行為人」，均僅作文字修正，並未變更法律
  適用之方式或法律效果，逕適用修正後第三十八條第一項第二
  款、第三項之規定。
三適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項
  、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防
  制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條
  前段、第二條第一項前段、第三十八條第一項第二款，修正前
  刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
  段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
  單位折算新臺幣條例第二條。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十五庭  法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第13078號
     被      告  甲○○  男  36歲(民國○○年○月○日生)
                         住臺北縣三重市○○路○段150之1號
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知第2級毒品非經許可不得持有，竟於民國95年2月
    9日凌晨1時50分，在臺北市○○區○○路與林森北路口非法
    持有第2級毒品大麻1包（毛重1.85公克、淨重0.75公克），
    為警當場攔檢查獲，並扣得上開第2級毒品及煙斗1支。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
   (一)被告甲○○之自白：坦承持有第2級毒品大麻之事實。
   (二)台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書：經
       警採集被告尿液檢體送驗結果，呈第 2級毒品大麻陰性反
       應，足認被告並無施用第2級毒品情事。
   (三)扣案毒品及鑑驗報告單：被告非法持有第 2級毒品大麻之
       事實。
二、所犯法條：被告所為係犯毒品危害防制條例第 11條第2項之
    罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    23    日
                        檢察官    邱  舜  韶
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
