【裁判字號】    95,訴,6469
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6469號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            戊  ○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬零陸佰壹拾陸元，及自
民國九十五年二月四日起至清償日止，按年息百分之三‧八二計
算之利息，並自民國九十五年三月五日起至清償之日止，逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣陸萬陸仟參佰零玖元，及自民國九十
五年一月三十一日起至清償日止，按年息百分之三‧三七計算之
利息，並自民國九十五年三月一日起至清償之日止，逾期清償在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬伍仟捌佰陸拾柒元，及自民國
九十五年一月三十一日起至清償日止，按年息百分之三‧三七計
算之利息，並自民國九十五年三月一日起至清償之日止，逾期清
償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於約定書第15條合意以原告總所
    在地為第一審管轄法院，而原告址設台北市○○路3號，為
    本院轄區，是本院自有一審管轄權，合先敘明。
二、本件被告丁○○、戊○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、被告丁○○以其餘被告戊○、丙○○為連帶保證人，於民國
    （下同）93年8月30日向原告借款如下：(1)借用新台幣（下
    同）2,000,000元，借款期間自93年8月30日起至113年8月30
    日止，利息按中華郵政股份有限公司2年期定期儲金利率加
    1%機動計算，借款利息由借款人負擔部分，按中華郵政股份
    有限公司2年期定期儲金利率加0.875%計算。(2)借款7萬元，
    借款期間自93年8月30日起自113年8月30日止，利息按原告
    定儲利率指數加1.35%機動計算。(3)借款13萬元，借款期間
    自93年8月30日起至100年8月30日止，利息按原告定儲利率
    指數加1.35%機動計算。前揭借款並均約定分期清償，遲延
    履行時，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6
    個月者，按上開利率20%計付違約金。詎被告就前揭借款僅
    分別繳納利息至95年2月3日、95年1月30日、95年1月30日後
    ，即未依約清償，依約債務視為全部到期，迄欠如主文所示
    之款項未為清償。為此，爰依消費借貸及連帶保證法律關係
    提起本件訴訟。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢
    （均影本）為證，核屬相符。又被告已於相當時期受合法之
    通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段，視同自認
    ，自應認原告之主張為為真實。
五、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第 478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。次按，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。又連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，民法第739條、第273條分別定有明
    文。查被告丁○○既積欠原告如主文所示之款項迄未清償，
    依約自應就其欠款負清償之責。又被告戊○、丙○○既為被
    告丁○○之連帶保證人，自應就前揭欠款負連帶清償之責。
六、從而，本件原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告給付如
    主文所示，為有理由，應予准許。
七、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
