【裁判字號】    95,訴,6845
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6845號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬伍仟捌佰貳拾貳元，及自民
國95年1月8日起至清償日止，按週年利率百分之二點九七計算之
利息，暨自民國95年2月9日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合
    先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告丁○○於民國93年3月8日邀被告乙
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）1,000,000
    元，借款期限七年，約定借款利率按週年利率百分之2.525
    計算。本金及利息自93年3月8日起，按年金法計算，按月平
    均定額攤還本息。借款人如遲延清償本金，全部借款視為到
    期。凡逾期清償在六個月以內者，在上開利率百分之十，超
    逾部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告僅清償
    本金244,178元，及繳納至95年1月7日止之利息，其餘欠款
    均未清償。被告丁○○尚積欠原告借款755,822元，及自95
    年1月8日起至清償日止，按週年利率百分之二點九七計算之
    利息，暨自95年2月9日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上
    開利率百分之二十計付違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據其提出借據、其他約定事項等件
    為證，被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，視為被告已為自認（民事訴
    訟法第280條第3項及第1項規定參照），堪信為真實。被告
    丁○○既未依約還款，自應負清償借款之責，被告乙○○自
    應依約負連帶給付責任。
五、綜上所述，原告依系爭借款契約，請求被告連帶給付
    755,822元，及如主文第一項所示之利息及違約金，洵屬有
    據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
