【裁判字號】    84,訴,48
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    給付廣告費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                84年度訴字第48號
原      告  聯合晚報股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
            戊○○
上列當事人間請求給付廣告費事件，本院於民國八十四年一月二
十五日所為之判決、民國八十四年四月十五日所為之更正裁定，
原告聲請為裁定更正，經本院駁回後臺灣高等法院於民國九十五
年六月十九日發回本院更為裁定，本院裁定其正本應更正如下：
    主  文
原判決、裁定正本中關於「被告乙○○」之記載，應更正為「被
告戊○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、經查，原告起訴狀所載被告雖為「乙○○」，但參以其所載
    被告乙○○住所為台北縣板橋市○○路○段416 巷54弄10號
    4 樓，與其所提分銷合同書所載連帶保證人「戊○○」地址
    相同，且戊○○本人並於本院民國84年1 月20日言詞辯論期
    日到場參與訴訟程序（見本院卷第22頁），自認其為分銷合
    同書之連帶保證人無訛，足徵，原告所載「乙○○」應為「
    戊○○」之誤，揆諸最高法院69年台職字第3 號判例意旨，
    在符合當事人同一性原則下，應許原告裁定更正之聲請。本
    院前開之判決、更正裁定正本既有如主文所示之顯然錯誤，
    自應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
