【裁判字號】    95,交聲,717
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第717號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異議人即
受處分人    甲○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所中華民國95年7月26日所為之處分 (原處分案號：
北市裁二字第裁22-AN0000000號)，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車，處罰鍰新台
幣玖佰元。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人甲○於民國95年5 月20日下午15時
    35分，將其所有車號 BE-7936號自小客車停放在台北市○○
    ○路○ 段，經台北市政府警察局大安分局員警以其「在交岔
    路口10公尺內停車」為由，舉發違規並予以拖吊，因依道路
    交通管理處罰條例第56條第1項第1款規定，處罰鍰新台幣
    900元云云。
二、聲明異議意旨略以：其於上開時間將車停放在例假日（按：
    95年5月20日係週六)得停車之台北市○○○路○段276號書田
    醫院前路邊，且所停放在置距離交岔路口逾20公尺，並未違
    規等語。
三、原處分機關因已併案檢送本件裁決書、台北市政府警察局大
    安分局95年7月11北市警安分交字第09532938200號書函、舉
    發違反道路交通管理事件通知書、現場照片及異議人之駕駛
    執照、行車執照等資料。惟查：本院依上開資料，於95年8
    月4日18時30分許至現場履勘結果：異議人所停放自小客車
    之位置係書田醫院前道路「機車等候區」格內，占用該格面
    積約三分之一；經測量所停放汽車處所距離書田醫院對面汽
    車轉道 (建國南路2段高架橋下)有10.5公尺，距書田醫院
    旁即建國南路3段19巷口有15公尺，距和平東路與建國南路
    交岔口有36公尺，有勘驗現場紀錄在卷可憑，是原處分機關
    以受處分人於上開時地在交岔路口10公尺內停車為由而予以
    裁罰，尚有未合，至為明顯。準此，原處分機關之此項處分
    ，自屬無可維持，然因異議人占用 (停放)機車等候區內格
    內，顯然違規，依舉輕以明重法則，自應依道路交通管理處
    罰條例第56條第1項第1款規定處罰。爰將原處分予以撤銷，
    改裁定如主文第2項所示，以資適法。
據上論斷，依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路交通案
件處理辦法第20條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交通法庭法  官  李英豪
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                          書記官  謝韻華
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
