【裁判字號】    95,訴,6606
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6606號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    鈴怡科技有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾玖萬柒仟佰肆拾陸元，及
自民國九十四年二月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息，並自民國九十四年三月六日起至民國九十四年九月五日止
，按上開利率百分之十，自民國九十四年九月六日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾萬仟元或同面額之中央政府建設
公債九十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件依兩造中期信用保證貸款借款契約第10條約定，合意由
    本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又被告均未於言
    詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告鈴怡科技有限公司（下稱被告鈴怡公司
    ）於民國93年5月4日邀同其餘被告丙○○、丁○○為連帶保
    證人，與原告台北富邦商業銀行股份有限公司合併更名前之
    富邦商業銀行股份有限公司（下稱富邦銀行）簽訂中期信用
    保證貸款借款契約，向富邦銀行借款新臺幣（下同）300萬
    元，約定借款期間自93年5月5日起至96年5月5日止，利息按
    年息5%固定計算，自93年6月起，以每1個月為1期，共分36
    期，按期於當月5日平均攤還本金及利息，遲延履行時，除
    仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率10%
    ，逾期在6個月以上者，按上開利率20%加計違約金，如未依
    約清償，喪失期限利益，視同全部到期。其後，富邦銀行於
    94年1月1日經財政部核准，與台北銀行股份有限公司（下稱
    台北銀行）合併，並以台北銀行為存續銀行，富邦銀行之權
    利義務由台北銀行概括承受，台北銀行並同時更名為台北富
    邦商業銀行股份有限公司（即原告）。而被告怡鈴公司自94
    年2月5日起即未依約繳付上開借款之本息，依雙方上開約定
    ，被告怡鈴公司即喪失期限利益，視同全部到期，尚欠本金
    249萬7,346元，及如主文第1項所示之利息與違約金，迄未
    清償；而被告丙○○、丁○○為連帶保證人，應負連帶清償
    責任。爰依消費借貸、連帶保證之法律關係起訴請求，除供
    擔保金額外，並聲明如主文所示。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出中期信用保證貸款借
    款契約書1份、授信約定書3份及放款主檔明細表1件等件為
    證，其主張核與上開證物相符，且被告均已於相當時期受合
    法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段規定，視
    同自認，故原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告鈴怡公司向原告
    之借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，而被告
    丙○○、丁○○為上開借款之連帶保證人，應負連帶保證之
    債務，均已如前述，揆諸上開說明及規定，被告等自應負連
    帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約
    金，為有理由，應予准許。
(三)、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
