【裁判字號】    93,建,256
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               93年度建字第256號
上  訴  人  揚豐營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人世久營造探勘工程股份有限公司因93年建
字第256號給付工程款事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟
標的金額為新台幣捌拾萬壹仟陸佰陸拾陸元，應徵第二審裁判
費合新台幣壹萬仟柒佰壹拾元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向
本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
