【裁判字號】    95,交聲,709
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第709號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人  雙德機車有限公司
法定代理人  陳福壽
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服原處分機關
臺北市交通事件裁決所於民國95年6月26日所為處分（原裁決案
號：北市裁二字第裁22-AQ0000000號），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有
    明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補
    正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18條亦定
    有明文。
二、經查：本件異議人即受處分人雙德機車有限公司係於民國95
    年6月26日收受原處分機關臺北市交通事件裁決所於95年6月
    26日所為之前開案號裁決書（由法定代理人陳福壽親自簽收
    ），此有臺北市交通事件裁決所95年6月29日北市裁三字第
    09535867500號函所檢送之簽收送達證書影本1紙附卷可稽，
    是受處分人如對原處分機關前開裁決有所不服而欲提起異議
    ，依照前揭之說明，其20日之合法提出異議期間即自95年6
    月27日（即其收受裁決書之翌日）起算；又異議人於提起異
    議時係設址於台北市中正區○○○路○段122號1樓，業據異
    議人之法定代理人於聲明異議狀內載明，而依據法院訴訟當
    事人在途期間標準第4條第1項第1款之規定，並無扣除在途
    期間之問題，是異議人本應於接到裁決書之翌日起20日即95
    年7月17日（星期一，註：因最後一日為假日，故得順延一
    日）前聲明異議；而本件異議人迄至95年7月21日始向本院
    提出本件聲明異議狀，此有蓋有本院收狀戳之本件聲明異議
    狀存卷可稽，揆諸前揭之說明，足見異議人所為上開之聲明
    異議顯然不合法律上之程式，且屬無從補正之事項，自應予
    以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交通法庭法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                          書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
