【裁判字號】    95,訴,6882
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6882號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            丙○○
            乙○○原名林春成.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國 95 年 7 月 24 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬零捌拾貳元，及自民國94
年11月23日起至清償日止，按年息7.58％計算之利息，並自民國
94年11月23日起至清償日止，按上開利率20%計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於約定書第13條約定，同
    意以原告總行所在地為第一審管轄法院（見本院卷第7頁）
    ，則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告甲○○、丙○○均經合法通知後，未於言詞辯論期
    日到場，核皆無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原
    告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：甲○○於民國81年3月12日邀同丙○○、乙○○(
    原名為林春成，嗣於93年12月27日更名為乙○○)為連帶保
    證人，向伊借款新台幣（下同）3, 500,000元，約定自81
    年3月12日至101年3月12日止分期清償，利息採機動利率計
    算，如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，債務應視為全
    部到期，並約定遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利
    率計息外，逾期在6個月以內償還者，按上開利率10﹪加付
    違約金，逾期在6個月以上者，其超過6個月以上部分，加倍
    計付。詎甲○○僅繳息至93年9月12日止即未按期清償，依
    約上列借款即視為全部到期，經伊向台灣高雄地方法院 (
    下稱高雄地院)聲請拍賣上列借款擔保之抵押物後，仍有本
    金850,082元及自94年11月23日起算之利息、暨違約金未獲
    清償。爰依借款及連帶保證契約之法律關係，提起本訴等情
    。並於本院聲明：如主文第1項所示。
四、乙○○則以：系爭約定書第11條第2款排除民法第755條之規
    定，顯已違反誠實信用原則；且，原告本件請求金額為其同
    意甲○○展期所積欠之金額，伊依民法第755條規定自無庸
    負責等語，資為抗辯。並於本院聲明：原告之訴駁回。
五、經查，原告主張上列之事實，業據提出借據、約定書、戶籍
    謄本、高雄地院民事執行處強制執行金額計算書分配表、分
    配結果彙總表等件為證（見本院卷第 6 至 7頁、第 10 至
    12 頁），並為乙○○所不爭執 (見本院卷第 24 頁反面 )
    ，而甲○○、丙○○經合法通知後（見本院卷第14至15頁）
    ，亦未提出任何書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第280 條
    第3項準用第1項規定參照），故原告主張之事實，堪信為真
    。
六、乙○○雖抗辯：系爭約定書第11條第2款排除民法第755條之
    規定，顯已違反誠實信用原則；且本件請求金額為原告同意
    甲○○展期所積欠金額，伊自無庸負責云云。惟查，本件借
    款之主債務既為定有期間、額度，得循環借用之消費借貨契
    約（見本院卷第6頁），保證契約又隨借款契約同時簽立則
    凡該借款期間、額度內所發生之債務，均應負保證責任，此
    情形無民法第754條之適用（最高法院83年度台上字第1133
    號判決意旨參照）。且，本件原告請求金額為原借款契約執
    行後所未獲清償之債權金額（此觀本院卷第11至12頁之分配
    表自明），並非原告另同意甲○○展期清償所積欠之債權，
    自與民法第755條規定情形有別。是乙○○上列抗辯，自無
    可取。
七、從而，原告依借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應
    連帶給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
