【裁判字號】    95,小上,100
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度小上字第100號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    富邦產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還保證金事件，上訴人對於民國95年5月17
日本院台北簡易庭95年度北小字第738號第一審判決提起上訴，
本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法
    令為理由，不得為之，民事訴訟法第436條之24第2項定有明
    文。依同法第436條之32第 2項、第468條規定，判決不適用
    法規或適用不當者，為違背法令；而判決有同法第 469條第
    1款至第5款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
    訴，如依民事訴訟法第 436條之25之規定，以小額程序之第
    一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀
    或理由書應對原判決違背法令之事實有具體之指摘，並揭示
    所違背法規之條項或其內容；若違背者係成文法以外之法則
    ，應揭示該法則之旨趣；倘為司法院解釋或最高法院之判例
    ，則應揭示該判解之字號或其內容；如以民事訴訟法第 436
    條之32第2項、第469條第1款至第5款所列情形為理由時，其
    上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由
    書如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定
    之情形不相合時，即難認為已對小額程序之第一審判決之違
    背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法，即屬不應准許
    ，應予駁回。
二、經查，本件訴訟標的金額為新台幣（下同）7萬295元，未逾
    10 萬元，依民事訴訟法第436條之8第1項規定，訴訟標的金
    額未逾10萬元，應適用小額訴訟程序。又本件上訴人之上訴
    理由狀內僅記載：上訴人所駕駛車輛之事故地點已離轉彎處
    21公尺，並行駛主幹道中，有警方紀錄圖為證，足以證明上
    訴人並無判決書所述違反注意義務規定等語，其對於原審判
    決有何違背法令事由及依訴訟資料可認為原判決有違背法令
    之事實，均未具體指摘，亦無揭示原審判決所違背之法規條
    項或其內容，參之首揭說明，自難謂合法，應由二審法院以
    裁定駁回之。
三、上訴人應負擔之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文所
    示金額。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第 436條之32
    第2項、第444條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月     7    日
                      民事第六庭審判長法  官  吳光釗
                                      法  官  姜悌文
                                      法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
