【裁判字號】    95,聲,2535
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2535號
聲  請  人  國際票券金融股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間95年度聲字第2535號變更提存物事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一七二六號聲請人所提供之擔保物，准以
新台幣壹佰拾萬元或同面額之中央政府公債代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院88年度裁全字第4250號
    假扣押裁定，提供擔保後對相對人之財產為假扣押執行在卷
    ，嗣經聲請本院以94年度聲字3588號民事裁定，變換提存物
    ，並以本院95年度存字第1726號提存事件提存92年度甲類第
    2期中央政府建設公債債票面額新台幣1,300,000元在案。茲
    以該公債即將領息，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
