【裁判字號】    95,聲,1483
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1483號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
（94年度執聲字第653號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年參月。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因犯竊盜案件，先後經判
    決確定如附表，應依刑法第53條及第51條第5 款，定其應執
    行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第50
    條、第53條分別定有明文。
三、查本件受刑人前因先後犯竊盜罪案件（犯罪日期分別為：民
    國94年9月27日、95年1月27日），經臺灣高等法院於95年2
    月27日以95年度上易字第118號判處有期徒刑8月、本院於95
    年5月19日以95年度易字第671號判處有期徒刑8 月確定，此
    有該等刑事判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    足認受刑人因犯竊盜罪，經本院判決有罪確定之前，另犯有
    上開竊盜之犯行。揆此，檢察官依刑事訴訟法第477條第1項
    規定，聲請犯罪事實最後判決之本院裁定定其應執行之刑，
    於法即屬有據，應予准許。又被告行為後，刑法有關數罪併
    罰之規定業已修正，並自95年7月1日起施行，其中刑法第51
    條第5 款規定由「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」
    ，修正為「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，新舊
    法比較結果，以舊法有利於行為人，依修正後刑法第2條第1
    項前段之規定，本件應適用修正前刑法第51條第5 款規定，
    定其應執行之刑如主文。
四、依刑事訴訟法第477條第1項、第220條，刑法第2條第1項前
    段、刑法第53條、94年2月2日修正公布前刑法第51條第5款
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日
                        刑事第六庭    法  官  林孟皇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    8     月    7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
