【裁判字號】    95,司更(一),1
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度司更(一)字第1號
聲  請  人  許賴如玉
相  對  人  千林企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請選派清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按公司之清算，以董事為清算人。但本法或章程另有規定或
    股東會另選清算人時，不在此限。不能依前項之規定定清算
    人時，法院得因利害關係人之聲請，選派清算人。公司法第
    323條、第322條分別定有明文。次按公司必於全體董事不能
    擔任或公司章程未訂定或股東會未另選清算人時，法院始得
    因利害關係人之聲請選派清算人（最高法院93年台上字第
    2396 判決意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為坐落台北縣永和市○○路267
    號2樓房地之所有權人，相對人為上開房地之抵押權人，而
    相對人業經台北市政府建設局於民國80年1月10日以建一字
    第080314號函准予解散登記，且相對人之法定代理人甲○○
    現已中風，另董事世傳鏘遷移國外，其餘董事均不願配合辦
    理，無法依公司法第322條第1項由該公司全體董事為清算人
    ，而相對人亦未依法選定清算人，致聲請人無法塗銷其抵押
    權，爰依公司法第322條第2項規定聲請法院選派清算人等語
    。
三、查，本件相對人公司已經臺北市政府建設局80年1月10日建
    一字第080314號函核准解散在案等情，業據聲請人提出臺北
    市政府建設局函乙紙在卷可稽，依公司法第24條規定，千林
    公司即應行清算，倘千林公司之章程無另行規定，股東會又
    未另為選任清算人者，依公司法第322條第1項規定，即應以
    董事為法定清算人。經查，相對人之公司章程並未特別規定
    清算人，亦未經股東決議另選清算人，本件相對人千林公司
    於解散時，除董事甲○○、世傳鏘之外，尚有乙○○、丙○
    ○○、丁○○等三人（戊○為相對人公司監察人），此有聲
    請人所提出之相對人千林公司章程及股份有限公司變更登記
    事項卡在卷可稽。惟查，相對人千林公司董事甲○○臥病在
    床，業據聲請人提出國立臺灣大學醫學院附設醫院出具之診
    斷證明書為證，另董事世傳鏘、丁○○遷居國外，有世傳鏘
    個人基本資料查詢結果單及丁○○所提綠卡 (permanent  r
    esidnet card)在卷可稽，是相對人千林公司董事甲○○、
    世傳鏘、丁○○事實上無法就任清算人。然相對人千林公司
    除上開董事甲○○、世傳鏘、丁○○等三人事實上無法就任
    清算人外，尚有董事乙○○、丙○○○二人，且二人皆同意
    擔任相對人千林公司之清算人，徵諸首開規定，自應以上述
    董事乙○○、丙○○○二人為相對人公司之法定清算人，並
    無公司法第322條第2項不能依同條第1項定清算人之情形，
    是聲請人所請，於法即有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
