【裁判字號】    95,自,85
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                95年度自字第85號
自  訴  人    興松有限公司
兼法定代理人  林志郎
上列自訴人對被告甲○○、乙○○提起偽證等自訴案件，本院裁
定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內，補正委任律師為代理人並提出
委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項及第三百
    二十九條第二項分別定有明文。
二、經查，自訴人興松有限公司、林志郎對被告甲○○、乙○○
    提起本件自訴，並未委任律師為代理人，揆諸前揭規定，自
    訴人提起本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟
    法第三百四十三條、第二百七十三條第六項之規定，裁定如
    主文所示。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                      審判長法  官  吳孟良
                            法  官  沈君玲
                            法  官  雷淑雯
上正本證明與原本無異。
不得抗告
                            書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
