【裁判字號】    95,訴,6746
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6746號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  裕貿針織有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰肆拾萬元及自民國九十五年二月
二日起至清償日止，按年息百分之七‧一五三計算之利息，暨自
民國九十五年三月三日起至清償之日止，其逾期在六個月以內者
，按前揭利率百分之十，逾期超過六個月者，按前揭利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於約定書第9條、保證書第4條合
    意以原告總行所在地為第一審管轄法院，而原告址設台北市
    ○○路8號，為本院轄區，是本院自有一審管轄權，合先敘
    明。
二、被告裕貿針織有限公司、丙○○、丁○○未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各情形，因原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告裕貿針織有限公司於民國（下同）94年2月2
    日邀集其餘被告為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）3,
    000,000元，約定借款期限5年，分60期清償，利息按基準利
    率加3.67%機動計算（即現年息7.153%），按月平均攤還本
    息。逾期清償者，逾期在6個月以內者，按前揭利率10%，逾
    期超過6個月者，按前揭利率20%計算之違約金。詎被告裕貿
    針織有限公司自95年3月2日即未依約繳款，依約定書第5條
    第1款之約定，債務視為全部到期，迄欠原告如主文所示之
    款項未為清償。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟。並聲明如主所示。
四、經查，原告主張之事實，業據提出借據、保證書、約定書等
    件（均影本）為證，又被告已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事
    訴訟法第280條第3項前段、第1項前段，視同自認，自應認
    原告之主張為為真實。
六、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。次按，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。又連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，民法第739條、第273條分別定有明
    文。查被告裕貿針織有限公司宏達行銷科技製卡有限公司既
    積欠原告如主文所示之金額迄未清償，依約自應就其欠款負
    清償之責。又被告丙○○、丁○○既為被告裕貿針織有限公
    司之連帶保證人，依首揭規定，自應就前揭欠款負連帶清償
    之責。
七、從而，本件原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給
    付如主文所示之金額，為有理由，應予准許。
八、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
