【裁判字號】    95,聲,2603
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2603號
聲  請  人  丙○○
            丁○○
兼上列二人
法定代理人  甲○○    住新竹市.
                      共同送達.
                      住高雄市.
相  對  人  美商康健人壽保險股份有限公司台灣分公司
                      設台北市○○○路○段115號7樓
法定代理人  乙○○    住同上
上列當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣捌萬零貳佰元，及自本
裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院94年度
    保險字第82號、臺灣高等法院95年度保險上字第3號判決確
    定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第
    3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即
    年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  薛德芬
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費                  80,200元
合        計                  80,200元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
