【裁判字號】    95,聲,1527
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1527號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告甲○○偽造貨幣等案件，經聲請人聲請沒入保
證金（九十五年度執聲沒字第二五三號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○偽造貨幣等案件
    ，經依本院指定之保證金新臺幣（下同）三萬元出具保證金
    後，被告得獲釋放，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百
    十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金，爰依刑事訴訟
    法第一百二十一條第一項規定聲請沒入保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，其保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟
    法第一百十八條前段定有明文。經查：具保人為被告上開案
    件出具三萬元之保證金，而被告得獲釋放，然被告經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官依其戶籍地、居所地合法傳喚、拘
    提，均未到署接受臺灣高等法院九十五年度上訴字第七○五
    號、本院九十四年度訴字第一三九三號所處有期徒刑三年六
    月之執行等情，有本院九十四年刑保字第三七號刑事保證金
    收據、臺灣高等法院前案紀錄表、個人基本資料查詢結果（
    戶籍資料）、送達證書、拘提無著之報告書等件附卷可證，
    且參以臺灣高等法院在監在押全國紀錄表亦顯示被告並無在
    監在押之情，足認被告顯已逃匿，自應將具保人繳納之前開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    7    日
                         臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                               法  官 劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官 劉甄庭
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
