【裁判字號】    95,訴,7012
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7012號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償款事件，本院於中華民國95年7月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬零捌佰柒拾壹元正，其中新台幣
陸拾伍萬壹仟捌佰柒拾元部分自民國95年3月29日起至清償日止
，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件依信用卡約定條款第25條規定適用合意鈞院為第一審
      管轄法院。
（二）被告於民國（下同）93年9月27日向原告請領VISA信用卡
      （卡號0000000000000000）使用，依約被告即得於特約商
      店記帳消費。查被告至95年3月28日止累計消費記帳新台
      幣（下同）660,871元未給付，其中651,870元為消費款
      ，7,001元為循環利息，2,000元為依契約條款計付之違約
      金，依約除應給付上開消費款項外，另應給付自最後繳款
      截止日95年3月28日之翌日起至清償日止，按年息百分之
      20計算之利息。
三、證據：提出信用卡申請書及信用卡約定條款二件、債權明細
    查報表、帳單、各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依約定書第25條規定，兩造就本件訟爭事項，合意以本院為
    第一審管轄法院，是依民事訴訟法第24條規定，本院有管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於993年9月27日，與原告成立信用卡使用
    契約，領用卡號0000000000000000之VISA信用卡至各特約商
    店記帳消費，至95年3月28日止尚欠660,871元（其中本金
    651,870元）未按期繳付，依約被告喪失期間利益，視同全
    部到期等前開事實；已據原告提出與所述相符之信用卡申請
    書暨信用卡約定條款、帳單、消費明細表等件為證。被告未
    到庭陳述，亦未提出書狀作何答辯，是自堪信原告之主張為
    真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。又
    當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法
    第第250條第1項分定有明文。本件被告與原告訂立信用卡契
    約記帳消費，又向原告借款，均未依約償還，尚欠如主文第
    一項所示金額未還，參照前開說明，原告依信用卡契約及消
    費借貸法律關係，請求被告如數給付，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     7    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
