【裁判字號】    94,訴,3805
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第3805號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人臺北市政府財政局因九十四年度訴字第三
八○五號損害賠償等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標
的金額為新台幣佰伍拾陸萬元，應徵第二審裁判費合新台幣伍
萬肆仟佰陸拾陸元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四
十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
