【裁判字號】    95,拍,872
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第872號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國79年3月13日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣
    （下同）420萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自79年3
    月13日起至109年3月12日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於79年3月27日向聲請人借用350萬元，借款期限為
    20年，約定利息按聲請人牌告基本放款利率，自訂約日起每
    滿半年改按聲請人牌告基本放款利率機動調整，分240期平
    均攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利
    益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，
    超過6個月者，按原利率20%加付違約金。詎相對人自94年9
    月28日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部
    到期，相對人尚欠1,288,984元本金及自94年9月28日起按年
    息3.445%計算之利息，暨自94年10月28日起按上開標準計算
    之違約金。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設
    定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本、中長
    期放款借據、放款客戶歷史交易明細查詢等件影本為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
