【裁判字號】    95,親,61
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                95年度親字第61號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                            樓.
    訴訟代理人  丙○○
                            之.
上列當事人間確認親子關係存在事件，本院於 95 年 8 月2
日辯論終結，判決如下：
    主      文
確認乙○○與洪寶間之親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、原告陳述略以，原告為洪寶與訴外人即被告之父鄭世春於
    47年3 月15日所生，被告為洪寶之女，然原告之戶籍資料母
    親欄並非登記為洪寶，對原告日後身心成長及法律權益影響
    重大，因此原告母親洪寶雖已死亡，原告自以其他同一順序
    之法定繼承人之一及甲○○為被告，為此，狀請鈞院鑒核，
    賜判決如訴之聲明，實感德便。
三、證據：提出原告與洪寶之女甲○○之鑑定報告書及戶籍謄本
    。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：對於原告主張之事實不予爭執。
    理      由
一、按現行民事訴訟法中親子關係事件之規定，雖未定有確認親
    子關係訴訟之類型，但親子關係存否，不僅涉及相關當事人
    身份關係之確定，同時對於例如親權、扶養、法定代理甚至
    繼承等法律關係之成立或存在與否，皆產生重要之關連，是
    以親子關係存在與否之確定，所牽涉者並非僅係單純之法律
    事實，同時本類訴訟之標的即為身份上法律關係存否之確認
    ，因而向來學說及實務上之見解皆承認親子間身份關係可以
    作為確認訴訟之標的（楊建華著「民事訴訟法要論」第四七
    五頁，最高法院二十三年度上字第三九七三號判例、最高法
    院六十二年度第三次民庭庭推總會決議（八）參照）。又按
    民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益
    ，係指因法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有
    受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判決除去之
    者而言，最高法院四十二年台上字第一０三一號著有判例。
    故原告主張親子關係為一種法律關係以提起本訴，即難謂非
    法。應先陳明。
二、按親子關係之認定部分，理論上自應以科學方式就系爭親子
    雙方進行鑑定（如血型、ＤＮＡ遺傳基因檢測等方式）為之
    ，以求正確；進一步以言，此類案型中亦僅有此種身體鑑定
    之科學其證據，始為直接證據，其他相關之事證，例如生父
    生母間於懷孕前之同居、以及撫育行為甚或事後雙方之認知
    或其他行為，皆僅係間接證據，用以作為親子關係認定之佐
    證。原告主張伊為洪寶與訴外人即被告之父鄭世春所生之事
    實，與證人鄭世春證詞相符，且為被告所不爭，而洪寶之女
    甲○○為原告之同母異父姊弟乙節，業經法務部調查局鑑定
    通知書鑑定結果為極可能存在，原告之主張堪信為真。經查
    ：被告為洪寶之子，因洪寶已於 94 年 4 月 28 日死亡，
    原告為確定其與洪寶之親子關係，乃提起本訴，本諸上開說
    明，並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
              臺北地方法院家事法庭法  官  彭南元
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                  書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
