【裁判字號】    95,訴,6760
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6760號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月24日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾萬壹仟肆佰捌拾陸元，及其中新台幣
貳拾捌萬肆仟捌佰壹拾肆元部分自民國95年5月19日起至清償日
止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾萬壹仟柒佰參拾玖元，及其中新台幣
壹拾玖萬參仟捌佰玖拾玖元部分自民國95年5月19日起至清償日
止，按週年利率百分之十四點八八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（以下同）93年8月18日，與原告成立信用卡
      使用契約，領用如附表所示之信用卡。依約被告就使用係
      爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。此有信用卡申請
      書暨信用卡約定條款可證。被告領用係爭信用卡後，即得
      於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之
      約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環
      信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條
      款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給
      付原告按年息百分之19.7計算之利息。至95年5月18日止
      帳款尚餘新台幣（以下同）87,652元，及其中本金83,625
      元未按期繳付。
（二）被告於93年8月19日以代償卡代付其於遠東國際商業銀行
      、台新國際商業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就該代償
      部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個月內以
      年息百分之5.88計收利息，第19個月起以年息百分之14.8
      8計收利息。至95年5月18日止尚餘21,739元，及其中本金
      193,899元按期繳付。
（三）被告另於94年8月23日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款210,000元，按年息百分之18.5計算之利息，約
      定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
      中與信用卡消費帳款ㄧ同繳納。依約定條款第1條之約定
      ，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得
      將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部
      分，按信用卡循環利率（年息百分之19.7）計算之利息。
      依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫
      停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期
      。至95年5月18日止尚餘213,834元，及其中本金201,189
      元未按期繳付。
（四）查被告至95年5月18日止，尚餘53,225元未按期繳付，（
      含信用卡帳款金額為87,652元，簡易通信貸款帳款金額為
      213,834元，及代償金額為201,739元。)，迭經催討無效
      。為特檢相關證物，狀請鈞院鑒核，並判決如聲明所示。
（五）兩造合意訂臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。
三、證據：提出信用卡申請書及信用卡約定條款二件、代償卡申
    請書及約定條款一件、簡易通信貸款申請書及約定條款二件
    、債權明細查報表、帳單、消費明細表、繳款明細表各一件
    為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依約定書第26條規定，兩造就本件訟爭事項，合意以本院為
    第一審管轄法院，是依民事訴訟法第24條規定，本院有管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於93年8月18日，與原告成立信用卡使用
    契約，領用如附表所示之信用卡至各特約商店記帳消費，至
    95年5月18日止尚欠87,652元（其中本金83,625元）未按期
    繳付；被告於93年8月19日與原告簽立代償卡契約，由原告
    代為償付被告於遠東國際商業銀行、台新國際商業銀行之信
    用卡欠款，惟至95年5月18日止尚欠201,739元（其中本金
    193,899元）未按期繳付；被告另於94年8月23日與原告成立
    簡易通信貸款契約，向原告借款210,000元，至95年5月18日
    止尚欠213,834元（其中本金201,189元）未按期繳付；依約
    被告喪失期間利益，視同全部到期等前開事實；已據原告提
    出與所述相符之信用卡申請書暨信用卡約定條款、簡易通信
    貸款申請書及約定條款、代償卡申請書及約定條款、帳單、
    消費明細表等件為證。被告未到庭陳述，亦未提出書狀作何
    答辯，是自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。本
    件被告與原告訂立信用卡契約記帳消費，又向原告借款，均
    未依約償還，尚欠如主文第一、二項所示金額未還，參照前
    開說明，原告依信用卡契約及消費借貸法律關係，請求被告
    如數給付，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     7     日
                       民事第四庭法  官  洪遠亮
附表 :
VISA                  正卡   卡號  0000000000000000
核卡日:93/08/18       國泰世華銀行
代償信用卡            正卡   卡號  0000000000000000
核卡日: 93/08/18      國泰世華銀行
信用卡簡易通信貸款     正卡   卡號  0000000000000000
核卡日:94/08/23        國泰世華銀行
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
