【裁判字號】    95,聲,1521
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一五二一號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○○
上列具保人因被告丙○○違反毒品危害防制法案件，經檢察官聲
請沒入保證金（九十五年度執聲沒字第二五○號），本院裁定如
下：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○○因被告丙○○違反毒品危害
    防制條例案件，經依臺灣臺北地方法院檢察署指定之保證金
    額新臺幣二萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因被告
    逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳
    納之保證金等語。
二、經核本院九十四年度訴字第八○九號刑事判決、臺灣高等法
    院九十四年度上訴字第四二一四號刑事判決、最高法院九十
    五年度臺上字第二四三七號刑事判決、臺灣臺北地方法院檢
    察署刑保字第九四○○一七○二、00000000號刑事
    保證金收據、臺灣臺北地方法院檢察署九十五年六月一日甲
    ○大顛九五執字第二四五七號通知、臺灣臺北地方法院檢察
    署對被告及具保人之送達證書、臺灣臺北地方法院檢察署九
    十五年六月二十八日甲○大顛九五執二四五七字第四二四四
    一號函請臺北市政府警察局中山分局拘提丙○○函、臺北市
    政府警察局中山分局九十五年七月十四日北市警中分刑字第
    ○九五三三七六五八○○號丙○○未拘提到案函、被告及具
    保人之個人基本資料、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表等
    影本，足證被告確已逃匿，聲請人之聲請為有理由，應予准
    許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
