【裁判字號】    95,訴,6984
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6984號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95年7
月31日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬壹仟陸佰零元，及其中新臺幣
肆拾柒萬仟貳佰零玖元自民國九十五年五月十日起至清償日止
，按年息百分之十九‧七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：(一)被告於民國93年11月25日與伊成立信用卡契約
    ，領用伊信用卡使用，依約即得於各特約商店記帳消費，依
    以上各信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截
    止日前全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾
    期清償者依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失
    期限利益外，應另行給付按年息19.7％計算之利息，截至95
    年5月29日止帳款尚餘新臺幣（下同）262,039元，其中本金
    為241,568元未按期繳付。(二)被告於93年5月11日與伊成立簡
    易通信貸款契約，向伊貸款28萬元，約定分50期清償，依約
    每月應繳月付金7,800元（含手續費2,200元），併入信用卡
    帳單中與信用卡消費帳款ㄧ同繳納。依約定條款第1條之約
    定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，伊得將
    未繳金額之本金部分，或經伊主張視為到期之本金部分，按
    信用卡循環利率（年息19.7％）計算之利息。依約定條款第
    4、5條之約定，倘為延遲繳款經伊主張暫停被告信用卡之權
    利時，喪失期間利益，視同全部到期。截至95年5月9日止帳
    款尚餘19,023元，其中本金為17,560元未按期繳付。(三)被告
    原於93年5月11日與伊成立簡易通信貸款契約，貸款28萬元
    ，未清償部分224,000元由伊於94年3月30日以「感恩回饋專
    案」同意續約展延，約定分60期清償，按年息14.8％計算之
    利息，採本利平均攤還方式按月計付本息，併入信用卡帳單
    中與信用卡消費帳款ㄧ同繳納。依約定條款第1條之約定，
    如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，伊得將未繳
    金額之本金部分，或經伊主張視為到期之本金部分，按信用
    卡循環利率（年息19.7％）計算之利息。截至95年5月9日止
    帳款尚餘230,541元，其中本金214,081元未按期繳付。(四)綜
    上，被告至95年5月9日止，帳款尚餘511,603元未按期繳付
    （含信用卡帳款262,039元、簡易通信貸款帳款249,564元）
    迭經催討無效等情，求為命被告如數給付上開帳款及利息之
    判決。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前開事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款
    、簡易通信貸款申請書及約定條款、財政部核准函、公司變
    更登記事項卡、帳單、債權明細表等件為證，復為被告所不
    爭執，堪信為真實。從而，原告本於消費借貸契約請求被告
    給付511,603元，及其中473,209元自95年5月10日起至清償
    日止，按年息19.7％計算之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第385條
    第1項前段、78 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  詹文馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  林玲華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
