【裁判字號】    95,訴,6865
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6865號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾捌萬伍仟捌佰零捌元，及自民國95
年2月25日起至清償日止按年息4.22﹪計算之利息，並自民國95
年3月26日起至清償日止，逾期在6個月內者，並按上開利率10﹪
，逾期超過6個月者，超過部分按上開利率20﹪計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於其他約定事項第11條約
    定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第12頁），則
    本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件原告原名為「合作金庫銀行股份有限公司」，嗣更名為
    「合作金庫商業銀行股份有限公司」，此有經濟部民國95年
    2月10日經授商字第09501019310號函、股份有限公司變更登
    記表在卷可稽 (見本院卷第5至10頁)，次予敘明。
三、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
四、原告主張：盧露清（已於民國95年5月21日死亡）於92年2月
    25日邀同被告為連帶保證人向伊借款新台幣 (下同)1,300,
    000元，約定自92年2月25日起至99年2月25日止分期清償，
    利息按伊公告定儲指數利率加碼年息2.35﹪計付，按月平均
    攤還本息，如未按期攤還本息時，即喪失期限利益，債務應
    視為全部到期，並約定遲延履行給付本金或利息時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在6個月以內償還者，按上開利率10
    ﹪加付違約金，逾期在6個月以上者，其超過6個月以上部分
    ，加倍計付。詎盧露清僅繳息至95年2月24日止即未依約清
    償，上列借款即視為到期，尚欠伊本金785,808元及自95年2
    月25日起算之利息 (依目前定儲指數利率即1.87% 加碼年息
    2.35﹪為4.22% )、暨自同年3月26日起算之違約金，而其於
    95年5月21日死亡，爰依連帶保證之法律關係，提起本訴等
    情。並於本院聲明：(一)如主文第1項所示。(二)願供擔保請准
    宣告假執行。
五、經查，原告主張上列事實，業據提出借據、其他約定事項、
    放款帳務資料查詢單、定儲指數利率變動表、戶籍謄本等件
    為證（見本院卷第11至16頁、第23頁），而被告經合法通知
    後（見本院卷第27頁），亦未提出任何書狀爭執，視同自認
    （民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定參照），故原告
    主張之事實，堪信為真。從而，原告依據連帶保證契約之法
    律關係，訴請被告應給付如主文第1項所示，為有理由，應
    予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
