【裁判字號】    95,訴,8766
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8766號
    原      告  彩峰造藝印像股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告英卓國際股份有限
    公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額為新台幣（下同）547,427 元，應繳裁判
    費折合5,950元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元外，尚應
    補繳4,950元。
  (二)提出準備書狀並將繕本寄送被告（均應附證物影本）。
  (三)提出被告公司法定代理人乙○○之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
