【裁判字號】    95,聲,2610
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2610號
聲  請  人  甲○○○
相  對  人  欣漢營造股份有限公司
法定代理人  卓明宗
相  對  人  乙○○
上列當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主    文
相對人應於本裁定送達後十日以內，向本院提出訴訟費用之證書
、計算書正本一份、並按對方人數提出影本。
    理    由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之。聲請確定
    訴訟費用額者，應提出費用計算書、交付他造之計算書繕本
    或影本及釋明費用額之證書。依第一項確定之訴訟費用額，
    應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之利息。又當
    事人分擔訴訟費用者，法院應於裁判前命他造於一定期間內
    ，提出費用計算書、交付聲請人之計算書繕本或影本及釋明
    費用額之證書。他造遲誤前項期間者，法院得僅就聲請人一
    造之費用裁判之。但他造嗣後仍得聲請確定其訴訟費用額。
    民事訴訟法第91條、第92條分別定有明文。
二、查本件聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院89年度
    訴字第4843號、臺灣高等法院91年度上字第208號、最高法
    院95年度臺上字第506判決確定，其第一審訴訟費用由相對
    人連帶負擔五分之二；第二審訴訟費用關於相對人乙○○、
    欣漢營造有限公司上訴部分，由相對人連帶負擔。第三審訴
    訟費用關於駁回上訴部分，由聲請人、相對人乙○○各自負
    擔。茲因聲請人向本院聲請確定上開事件之訴訟費用額，爰
    依首揭規定，裁定命相對人應於收受本裁定後10日以內，向
    本院提出訴訟費用之證書（繳費單據）、計算書正本一份、
    並按對方人數提出影本。
三、依民事訴訟法第92條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
