【裁判字號】    95,訴,7005
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7005號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7月26
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟壹佰陸拾捌元，及其中新台
幣肆拾捌萬壹仟肆佰參拾貳元部分，自民國九十五年五月二十五
日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定條款
      第26條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
（一）被告於民國92年2月24日與原告成立信用卡使用契約，領
      用如附表所示之信用卡。依約被告就使用該信用卡所生之
      債務，負全部給付責任。被告領用上開信用卡後，即得於
      各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15 條之
      約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環
      信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條
      款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給
      付原告按年息19.7%計算之利息。惟至95年5 月24日止，
      被告尚餘新台幣（下同）63,627元，及其中本金59,747元
      未按期繳付。
（二）被告復於93年4月28日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款28萬元，約定分50期清償，每月應繳月付金7,
      800元（含手續費2,200元），併入信用卡帳單中與信用卡
      消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約
      於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額
      之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用
      卡循環利率（年息19.7 %）計算之利息。依約定條款第4
      、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡
      之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。然至95年5
      月24日止，帳款尚餘37,209元暨其中本金34,938元未按期
      繳付。
（三）又原告於94年3月30日以「感恩回饋專案」將上述帳款未
      清償部分224,000元由原告同意續約展延，約定分60期清
      償，按年息14.8%計算之利息，按本利平均攤還方式按月
      計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納
      。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款
      或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經
      原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息
      19.7%）計算之利息。惟至95年5月24日止，帳款尚於
      225,130元暨其中本金213,968元未按期繳付。
（四）被告另於94年4月13日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款21萬元，按年息18.5%計算之利息，約定分36期
      清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用
      卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依
      約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金
      額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信
      用卡循環利率（年息19.7 %）計算之利息。依約定條款第
      4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡
      之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。然至95年5
      月24日止，帳款尚餘185,202元暨其中本金172,779元未按
      期繳付。
（五）總計，至95年5月24日止，被告尚有511,168元未按期繳付
      （含信用卡帳款金額為63,627元，簡易通信貸款帳款金額
      為447, 541元），迭經催討無效。為此聲明如主文第1項
      所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出債權明細報表、信用卡申
    請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸
    款契約書、歸戶查詢、歷史帳單彙總查詢等件為證，核屬相
    符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依信用卡使用及消
    費借貸契約請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息，
    均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    7    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    7    日
                                書記官  薛德芬
附表：
一、VISA          正卡卡號：0000000000000000
                  核卡日：92/02/24
二、信用卡簡易通信貸款
                  正卡卡號：0000000000000000
                  核卡日：93/04/28
三、信用卡簡易通信貸款
                  正卡卡號：0000000000000000
                  核卡日：94/03/30
四、信用卡簡易通信貸款
                  正卡卡號：0000000000000000
                  核卡日：94/04/13


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
