【裁判字號】    95,聲,1534
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1534號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      4樓之1.
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例等案件，聲請單獨宣告
沒收違禁物（94年度核退字第150號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命之顆粒壹包（驗餘淨重零點肆壹
貳參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防治條例案件
    ，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業
    經該署檢察官以95年度毒偵字第56號為不起訴處分確定在案
    。其中查扣物品經鑑驗結果，認係甲基安非他命，驗餘淨重
    0.4123公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心95年4月12日（95
    ）安鑑字第00565號鑑驗通知書在卷可稽，依毒品危害防制
    條例第11條之規定係屬違禁物，禁止非法持有，爰依刑法第
    40條第2項（聲請書誤載為但書）、毒品危害防制條例第18
    條第1項規定聲請宣告沒收並銷燬之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第18條第1項前段定有明文。又違禁物，不問屬
    於犯人與否，沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，民國94年
    2 月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第38條第1項第1
    款、第2項及第40條第2項分別定有明文。再其中刑法第40條
    雖由原規定：「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨
    宣告沒收。」，修正分為同條號2項規定，第40條第1項修正
    為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之。」，同
    條第2項則規定為「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收
    」，僅新增「專科沒收之物」亦得聲請法院單獨宣告沒收，
    然違禁物依修正前刑法第40條但書之規定，本即可由法院依
    聲請逕以裁定宣告沒收，則修正前及現行刑法對於違禁物單
    獨宣告沒收之規定，並無不同，而按違禁物之沒收，具有保
    安社會之性質，參照最高法院73年度台上字第6840號判決意
    旨，應適用裁判時之法律予以宣告沒收，且此是否沒收問題
    係涉及刑事執行事務，故認應適用裁判時之法律即修正後刑
    法第40條第2項之規定。
三、經查，本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經本院
    以94年度毒聲字第66號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於95年4月
    19日以95年度毒偵字第56號為不起訴處分確定在案，有該不
    起訴處分書1份附卷可參（見95年度毒偵字第56號卷第23頁
    ），而本件扣案之顆粒1包（淨重0.4333公克，臺灣臺北地
    方法院檢察署95年度藍保管字第0044號）經送鑑驗結果，檢
    出第二級毒品甲基安非他命（驗餘計淨重0.4123公克），有
    憲兵司令部刑事鑑識中心95年4月12日（95）安鑑字第00565
    號鑑驗通知書在卷可稽（見同上毒偵卷第25頁），確為毒品
    危害防制條例第2條第2項第2款所定之第二級毒品無誤，依
    同條例第4條及第8條規定，此不得製造、運輸、販賣及轉讓
    ，核屬違禁物，揆諸前揭說明，應認本件聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第220條、毒品危害防制條例第18條第1項前段、
    刑法第40條第2項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
