【裁判字號】    95,抗,507
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第507號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人台新國際商業銀行股份有限公司間本票裁
定事件，抗告人對於民國95年3月21日本院所為之95年度票字第
30414號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後10日之不變期間
    內為之，又提起抗告如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第487條前段及第495條之1第1項準用第442
    條第1項定有明文。
二、本院就上開本票准予強制執行事件所為之裁定，已於民國95
    年3月30日送達抗告人，有送達證書在卷可稽，抗告人遲至
    同年5月18日始行提起抗告（有本院收文戳足憑），已逾上
    開不變期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    7      日
                  民事第六庭    審判長法  官  吳光釗
                                      法  官  姜悌文
                                      法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
不得再抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
