【裁判字號】    95,聲,923
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度聲字第923號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上開聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，聲請沒收違禁物（
九十五年度聲沒字第二三六號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表一所示之物沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項
    定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一
    、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。
二、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署
    ）九十四年毒偵字第二五三０號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，因本件被告所犯與臺北地檢署九十四年度毒偵
    字第九五八、一三六九、一四一九號案件為同一案件，且被
    告業因觀察勒戒完畢無施用傾向而經不起訴處分，故上揭九
    十四年毒偵字第二五三０號案件業已簽結，此有不起訴處分
    書、簽呈附卷可稽。本件被告為警於民國九十四年四月二十
    日十六時四十五分許，在臺北縣新店市○○街七一巷二四號
    八樓之一（聲請書誤載為臺北縣新店市○○街七一巷二四號
    八之一）所查扣之毒品，經鑑定結果，係含有安非他命成分
    （淨重０．四三公克），有毒品初步鑑驗報告單一紙附卷可
    參。又查扣之安非他命吸食器一組、電子秤、安非他命分裝
    袋、吸管等物，為被告所有用供施用毒品犯罪所用或犯罪預
    備之物，爰依前揭規定均聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查：本件扣案如附表一所示之物，係臺北地檢署檢察官偵
    辦九十四年度毒偵字第二五三０號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件所扣得，該案業經臺北地檢署檢察官簽結在案
    ，有該份簽呈在卷可稽（臺北地檢署九十四年度毒偵字第二
    五三０號卷第三八頁參照）。扣案如附表一編號一所示之安
    非他命，經臺北縣政府警察局新店分局依簡易快速篩檢試劑
    初步檢驗，結果呈安非他命反應無訛，有該局出具之毒品初
    步鑑驗報告單一紙在卷可證（同上偵查卷第二二頁參照），
    又扣案如附表一編號二、三所示之物，經送臺灣檢驗科技股
    份有限公司以氣相層析質譜儀法確認檢驗，結果均呈安非他
    命類陽性反應，有該公司九十五年六月二十一日出具之濫用
    藥物檢驗報告二紙附本院卷可稽，是以扣案之安非他命與如
    附表一編號二、三所示之物沾黏不可分離，而安非他命為毒
    品危害防制條例所規定之第二級毒品，依同條例第四條、第
    八條、第十條及第十一條規定，不得製造、運輸、販賣、轉
    讓、施用及持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認此部分
    聲請為正當，爰依刑法第四十條第二項、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文第一項所示。至於如附表
    二所示之物，經本院勘驗後認，如附表二編號一所示之電子
    秤二臺，為一般之電子秤，非僅可供毒品秤重，亦可供其他
    物品秤重之用，如附表二編號二所示之分裝袋，皆為全新尚
    未使用之夾鏈袋，非僅可承裝毒品使用，亦可供其他物品承
    裝之用，均非專供製造或施用毒品所用之物（本院九十五年
    八月四日勘驗筆錄參照），是此部分之聲請，於法不合，應
    予駁回，爰裁定如主文第二項所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第九庭法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官 林義盛
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附表一：
┌──┬───────┬────┬──────────┐
│編號│物品名稱      │數量    │贓證物品清單編號    │
├──┼───────┼────┼──────────┤
│ 一 │安非他命      │毛重零點│臺北地檢署九十四年度│
│    │              │伍捌公克│藍保管字第一九０四號│
│    │              │，淨重零│贓證物品清單編號１  │
│    │              │點肆公│                    │
│    │              │克      │                    │
├──┼───────┼────┼──────────┤
│ 二 │吸食器        │壹組    │臺北地檢署九十四年度│
│    │              │        │綠保管字第九一五號編│
│    │              │        │號１                │
├──┼───────┼────┼──────────┤
│ 三 │吸食安非他命用│肆支    │同上編號２          │
│    │吸管          │        │                    │
└──┴───────┴────┴──────────┘
附表二：
┌──┬───────┬────┬──────────┐
│編號│物品名稱      │數量    │贓證物品清單編號    │
├──┼───────┼────┼──────────┤
│ 一 │電子秤        │貳台    │臺北地檢署九十四年度│
│    │              │        │藍保管字第九一五號贓│
│    │              │        │證物品清單編號２    │
├──┼───────┼────┼──────────┤
│ 二 │分裝袋        │壹盒    │同上編號３          │
└──┴───────┴────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
