【裁判字號】    95,司,573
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第573號
聲  請  人  甲○○（即新加坡商富士通亞太微電子股份有限公
上列聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定甲○○為新加坡商富士通亞太微電子股份有限公司台灣分公
司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用新台幣壹仟元由新加坡商富士通亞太微電子股份有
限公司台灣分公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張：伊為新加坡商富士通亞太微電子股份有限
    公司台灣分公司之清算人，而該公司業經依法清算完結，並
    已將清算期間內收支表、損益表呈送本院在案，經徵得該公
    司董事會之同意，為此聲請指定伊為該公司之簿冊文件保存
    人等情，業據提出財政部台北市國稅局松山分局清算申報書
    收據聯、損益表、資產負債表、清算分配報告表、清算期間
    內現金收支表、監察人審查報告書、董事會議事錄、帳冊清
    表等件為證（見本院卷第7至11頁、第13至18頁），核與公
    司法第332條規定相符，是聲請人本件聲請，應予准許。
三、依非訟事件法第181條第2項、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
