【裁判字號】    95,訴,6672
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6672號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  吉貝坊有限公司
兼法定代理人丙○○
被      告  乙○○○○原名謝.
                      號6樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月24日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬壹仟壹佰玖拾參元及
如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬元或同面額之中央政府建設公債
九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告吉貝坊有限公司（以下簡稱吉貝坊公司）邀同其餘被
      告丙○○、謝仙玫為連帶保證人，於民國（以下同）94年
      4月4日向原告借款新台幣（下同）3,000,000元，期限至
      97年4月3日止，約定自借款日起，以一個月為一期，依年
      金法計算月付金，按月平均攤還本息。第一年利息按年息
      百分之5計算，利率固定。第二年起利息按原告牌告基準
      利率加碼年息百分之1.46機動計算，依年金法計算月付金
      ，每月計付一次，嗣後原告調整上開牌告利率時，應自調
      整之日起，按新利率加原加碼計算。遲延履行時，除仍按
      上開利率計付遲延利息外，逾期在6個月以內部分，按本
      金金額照原貸利率百分之10加付違約金，逾期超過6個月
      部分加倍計付。並約定被告吉貝坊有限公司如停止或遲延
      全部或一部債務本金時，即喪失期限之利益，其全部債務
      視為到期，如因前開借款涉訟時，雙方合意以鈞院為第一
      審管轄法院。
（二）詎料上開借款自95年2月4日起被告吉貝坊公司即未按約繳
      付本息，依約定書第6條第1款之約定，借款當已屆清償期
      ，目前尚欠本金2,211,193元及約定之利息、違約金未清
      償，依法被告等應負連帶清償責任，為此請求判決如聲明
      。
三、證據：提出借據、約定書、撥款明細及還款明細、催告還款
    證明各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依約定書第11條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以本院為
    第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院有管轄
    權，應先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告吉貝坊公司於94年4月4日以被告丙○○、
    乙○○○○（原名謝仙玫）連帶保證人，向原告借款3,000,
    000元，惟被告自95年2月5日起即還款，依約定書第6條之約
    定債務視為全部到期，目前尚欠本金2,211,193元及如聲明
    所示之利息違約金未清償等前開事實，業據原告提出與所述
    相符之借據、約定書、撥款明細及還款明細等件為證被告均
    未到庭陳述，亦未提出任何書狀供審酌，是自堪信原告主張
    為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告吉貝坊
    公司以以其餘被告為連帶保證人，向原告借款未依約清償，
    尚積欠如主文第一項所示之本金及利息、違約金未清償，揆
    諸前開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告連帶如數給付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     7    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
