【裁判字號】    95,易,1247
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度易字第一二四七號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○原名林文明.
上列具保人因被告乙○○偽造文書等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○（原名林文明，民國九十四年十月二十一
    日更名）因被告乙○○偽造文書案件，經檢察官指定保證金
    新臺幣五千元後，由具保人繳納現金後，已免除被告羈押之
    事實，有臺灣臺北地方法院檢察署民國九十四年六月六日刑
    保字第九四○○一六八五號刑事保證金收據在卷足憑。
二、茲以被告經本院傳喚均未到庭，且拘提無著，經查該被告亦
    無在監所之紀錄，應認業已逃匿，自應將具保人繳納之上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  吳靜怡
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
