【裁判字號】    95,重勞訴,14
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    給付離職金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重勞訴字第14號
上  訴  人  己○○
            甲○○
            戊○○
            丁○○
            丙○○
共      同  蔡欽源律師
訴訟代理人  葉建廷律師
被 上 訴 人 台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  黃麗蓉律師
            許修豪律師
            劉漢威律師
上列上訴人與被上訴人台新國際商業銀行股份有限公司間因95年
度重勞訴字第14號給付離職金事件，上訴人提起上訴到院，查：
本件上訴人己○○訴訟標的金額為新台幣貳佰零肆萬玖仟肆佰元
，應徵第二審裁判費合新台幣參萬壹仟玖佰肆拾貳元；
本件上訴人甲○○訴訟標的金額為新台幣壹佰陸拾肆萬玖仟壹佰
陸拾元，應徵第二審裁判費合新台幣貳萬陸仟零貳元；
本件上訴人戊○○訴訟標的金額為新台幣貳佰伍拾陸萬陸仟玖佰
捌拾元，應徵第二審裁判費合新台幣參萬玖仟陸佰陸拾肆元；
本件上訴人丁○○訴訟標的金額為新台幣貳佰肆拾陸萬肆仟伍佰
肆拾元，應徵第二審裁判費合新台幣參萬捌仟壹佰柒拾玖元；
本件上訴人丙○○訴訟標的金額為新台幣壹佰柒拾柒萬壹仟貳佰
元，應徵第二審裁判費合新台幣貳萬柒仟玖佰參拾參元。
茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後
5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  臺灣臺北地方法院勞工法庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
