【裁判字號】    95,聲,1714
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1714號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人金騰國際股份有限公司間公示送達事件，
對於中華民國95年5月29日本院95年度聲字第1714號裁定，提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
抗告人如附件所示之意思表示，准予公示送達。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。而民事訴訟法為公示送達之要件，係指已用
    相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言（最高法
    院82年度台上字第272號判決判決要旨參照）次按法人之代
    表人，在民法上固非所謂法定代理人，在民事訴訟法上，則
    視作法定代理人，適用關於法定代理之規定，司法院著有
    34年院解字第2936號解釋；再參照民事訴訟法第127條之立
    法理由謂「當事人如為法人，則訴訟上攻擊或防禦之法，皆
    非彼所能自籌，若仍向法人送達，亦非保護其利益之道，故
    特設本條，明示對於法人有所送達，應向其代表機關為之」
    ，可見對公司之送達應以其法定代理人為應受送達人。
二、本件聲請意旨略以：相對人金騰國際股份有限公司（下稱金
    騰公司）設於台北市中山區○○○路○段116巷2-9號1樓，業
    於94年11月8日以府建商字第09424472200號登記解散在案，
    相對人已未在該址營業，亦無從為公司地址之遷移變更登記
    ，是以，郵局以『招領逾期』而非『遷移地址不明』退回郵
    件，自屬當然之理。況抗告人除寄送上述設立地址外，亦寄
    送相對人向抗告人承租，位於「台北市中山區○○○路○段
    112 號4樓之1」之地址，郵局亦以『遷移新址不明』退回。
    足見抗告人已用相當方法探查，仍不知相對人應為送達處所
    ，且抗告人亦向金騰公司法定代理人林百至之戶籍地址為送
    達，亦遭郵局以『查無此人』退回郵件。因此原審法院以「
    聲請人送達相對人金騰國際股份有限公司設立登記地址『台
    北市中山區○○○路○段116巷2-9號1樓』之送達回證」，係
    以『招領逾期』為由退回，並非以該公司遷移地址不明為由
    駁回抗告人公示送達之聲請，尚難謂無違誤云云。
三、經查，本件抗告人請求公示送達事件，業據提出金騰國際股
    份有限公司變更登記表、郵局存證信函、法定代理人最新戶
    籍謄本等件（本院卷第5頁至第16頁）為證，且經本院以95
    年7月12日北院錦民高95年度聲字第1714號函向台北市政府
    警察局中山分局查詢相對人金騰國際股份有限公司確實設於
    本轄，且於94年12月起即無人員進出。亦未曾前往該分局所
    轄中山二派出所領取應受送達文件，堪認相對人公司已未設
    於台北市中山區○○○路116巷2之9號地址。抗告人抗告聲
    明求為廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予撤銷，並裁
    定如主文所示。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
