【裁判字號】    95,聲,2459
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2459號
聲  請  人  財成企業股份有限公司
            總成企業股份有限公司
共      同
法定代理人  甲○○
代  理  人  葛苗華律師
相  對  人  飛龍國際事業有限公司
法定代理人
即清  算人  乙○○
上列當事人間聲請催告受擔保利益人行使權利事件，本院裁定如
下：
    主  文
相對人應於收受本裁定後20日內，就本院90年度存字第4038號提
存事件聲請人所提存之擔保金新台幣160,000元行使權利，並向
本院為行使權利之證明。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、查相對人於民國（下同）91年12月10日經股東會決議解散，
    但相對人之章程未定清算人，股東會亦未決議選任清算人，
    依公司法第113條準用第79條前段規定，以全體股東為清算
    人。又全體清算人未推定一人或數人代表相對人，依同法第
    85條第1項前段規定，清算人各有對於第三人代表公司之權
    。有聲請人提出相對人之變更登記表可稽，並經本院向台北
    市政府調取相對人之登記卷宗查核在案。故相對人之清算人
    之一乙○○有單獨代表相對人之權，先予敘明。
二、按民事訴訟法第104條第1項第3款規定：「有下列各款情形
    之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    或保證書：．．三訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上
    之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供
    擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並
    向法院為行使權利之證明而未證明者。」前開規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定
    。
三、聲請意旨略以：聲請人因與相對人間給付租金事件，前遵本
    院90年度裁全字第7927號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供
    面額新台幣160,000元為擔保，並以本院90年度存字第4038
    號提存事件提存後，聲請本院以90年度執全字第3127號假扣
    押相對人之財產在案。嗣聲請人於94年7月25日撤回假扣押
    執行聲請，並聲請本院以94年度全聲字第739號裁定撤銷上
    開假扣押裁定，已告確定等語，業據聲請人提出裁定書、確
    定證明書、提存書、相對人變更登記表為證，並經本院調閱
    各該卷宗查核屬實。則聲請人聲請本院定一定期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利，並向本院為行使權利之證明，
    核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款、第95條、第81條第1項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
