【裁判字號】    95,重勞訴,13
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    給付離職金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重勞訴字第13號
上  訴  人  卯○○
            巳○○
            丙○○
            壬○○
            酉○○
            未○○
            辛○○
            午○○
            甲○○
            戊○○
            寅○○
            庚○○
            丁○○
            丑○○
            乙○○
            癸○○
            辰○○
            申○○
            己○○
            子○○
上列上訴人與被上訴人台証綜合證券股份有限公司因95年重勞訴
字第13號給付離職金事件，上訴人提起上訴到院，查：
本件上訴人卯○○訴訟標的金額為新台幣肆佰貳拾陸萬玖仟捌佰
壹拾柒元，應徵第二審裁判費合新台幣陸萬肆仟玖佰零玖元；
本件上訴人巳○○訴訟標的金額為新台幣伍萬柒仟元，應徵第二
審裁判費合新台幣壹仟伍佰元；
本件上訴人丙○○訴訟標的金額為新台幣壹佰貳拾壹萬零參佰陸
拾元，應徵第二審裁判費合新台幣壹萬玖仟陸佰壹拾柒元；
本件上訴人壬○○訴訟標的金額為新台幣陸萬捌仟柒佰柒拾捌元
，應徵第二審裁判費合新台幣壹仟伍佰元；
本件上訴人酉○○訴訟標的金額為新台幣貳拾伍萬參仟肆佰肆拾
元，應徵第二審裁判費合新台幣肆仟壹佰肆拾元；
本件上訴人未○○訴訟標的金額為新台幣貳佰零貳萬伍仟捌佰陸
拾參元，應徵第二審裁判費合新台幣參萬壹仟陸佰肆拾伍元；
本件上訴人辛○○訴訟標的金額為新台幣壹佰捌拾參萬肆仟玖佰
壹拾柒元，應徵第二審裁判費合新台幣貳萬捌仟捌佰貳拾肆元；
本件上訴人午○○訴訟標的金額為新台幣貳佰零捌萬陸仟零陸拾
伍元，應徵第二審裁判費合新台幣參萬貳仟伍佰參拾陸元；
本件上訴人甲○○訴訟標的金額為新台幣參佰壹拾玖萬參仟伍佰
零貳元，應徵第二審裁判費合新台幣肆萬玖仟零貳拾元；
本件上訴人戊○○訴訟標的金額為新台幣壹佰貳拾柒萬零伍佰玖
拾柒元，應徵第二審裁判費合新台幣貳萬零伍佰零捌元；
本件上訴人寅○○訴訟標的金額為新台幣壹佰壹拾肆萬伍仟參佰
陸拾捌元，應徵第二審裁判費合新台幣壹萬捌仟伍佰柒拾柒元；
本件上訴人庚○○訴訟標的金額為新台幣伍拾萬零貳拾元，應徵
第二審裁判費合新台幣捌仟貳佰陸拾伍元；
本件上訴人丁○○訴訟標的金額為新台幣壹佰玖拾伍萬伍仟陸佰
柒拾伍元，應徵第二審裁判費合新台幣參萬零陸佰零陸元；
本件上訴人丑○○訴訟標的金額為新台幣柒拾壹萬貳仟零捌拾捌
元，應徵第二審裁判費合新台幣壹萬壹仟柒佰參拾元；
本件上訴人乙○○訴訟標的金額為新台幣壹拾萬壹仟玖佰貳拾貳
元，應徵第二審裁判費合新台幣壹仟陸佰陸拾伍元；
本件上訴人癸○○訴訟標的金額為新台幣壹拾柒萬肆仟玖佰陸拾
元，應徵第二審裁判費合新台幣貳仟捌佰貳拾元；
本件上訴人辰○○訴訟標的金額為新台幣壹拾萬陸仟伍佰壹拾捌
元，應徵第二審裁判費合新台幣壹仟陸佰陸拾伍元；
本件上訴人申○○訴訟標的金額為新台幣貳拾參萬陸仟伍佰陸拾
元，應徵第二審裁判費合新台幣參仟捌佰壹拾元；
本件上訴人己○○訴訟標的金額為新台幣壹佰零陸萬肆仟參佰柒
拾陸元，應徵第二審裁判費合新台幣壹萬柒仟參佰捌拾玖元；
本件上訴人子○○訴訟標的金額為新台幣肆佰貳拾捌萬壹仟參佰
捌拾陸元，應徵第二審裁判費合新台幣陸萬伍仟貳佰零陸元
茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後
五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  臺灣臺北地方法院勞工法庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
