【裁判字號】    95,拍,889
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第889號
聲  請  人  乙○○○銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
                      號2樓
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償；不動產所有人設定抵押
    權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而受影響。
    民法第873條第1項及第867條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人高耀棟於民國85年11月15日以其
    所有如附表所示之不動產，為向伊借款之擔保，設定新台幣
    540萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自85年11月15日
    起至125年11月14日止，債務清償期依照各個債務契約所定
    清償日期，於85年11月20日登記在案。嗣高耀棟於94年9月2
    日簽訂房屋抵押借款約定書向伊借款3,978,000元，借款期
    限為20年，約定利息按伊指標利率加年息2.48%浮動計算，
    嗣隨伊指標利率機動調整計算，自撥款日起按年金法，以每
    1個月為1期，按月平均攤還本息，如未按期攤還本息時，即
    喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按
    上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%加付違約金。
    詎高耀棟自95年5月4日起即未繳納本息，依上開約定，本件
    借款應視為全部到期，尚積欠本金3,915,605元。又為抵押
    物之不動產於抵押權設定後已移轉登記為相對人所有，揆諸
    首揭規定，抵押權不因此而受影響，為此聲請拍賣抵押物以
    資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地
    及建物登記簿謄本、房屋抵押借款約定書等件為證。經核尚
    無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
