【裁判字號】    95,訴,6829
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6829號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7
月24日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬伍仟捌佰陸拾貳元，及其中新台
幣肆拾伍萬貳仟貳佰壹拾壹元部分，自民國九十五年五月二十五
日起至清償日止，按年息百分之十九‧七計算之利息。
被告應給付原告新台幣捌萬伍仟參佰玖拾柒元，及其中新台幣捌
萬壹仟玖佰零貳元部分，自民國九十五年五月二十五日起至清償
之日止，其逾期清償在民國九十六年六月三日以內者，按年息百
分之四‧八八計算之利息，逾期清償在民國九十六年六月四日以
後者止，按年息百分之十四‧八八計算之利息。並自民國九十五
年五月二十五日起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣參佰
陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於約定條款第26條、簡易通信貸
    款申請書第13條合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院
    ，是本院自有一審管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國（下同）93年11月18日與原告成
    立信用卡使用契約向原告請領Visa信用卡（卡號：00000000
    00000000），依約被告即得於特約商店記帳消費，且依信用
    卡約定條款第14條、第15條約定，被告應於次月繳款截止日
    前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳款項，逾期
    清償者，依信用卡約定條款第15條、第21條、第22條之約定
    ，除喪失期限利益外，並按年息19.7%計算之利息。被告並
    於94年6月3日以代償卡（卡號：0000000000000000）代付伊
    於玉山商業銀行信用卡中心之信用卡欠款，約定代償後前24
    個月按年息4.88%計算利息，期滿更以年息14.88%計算，另
    按月收取帳務管理費新台幣（下同）368元。又被告嗣於93
    年7月16日與原告成立簡易通信貸款契約向原告借用28萬元
    ，未清償部分240,800元，原告於94年3月30日以感恩回饋專
    案同意續約展延，約定分60期清償，利息按年息14.8%計算
    ，本利平均攤還，併入信用卡帳單中與信用卡消費款一同繳
    納，且約定條款第1條約定，如未依約繳款或未繳足月付金
    時，原告得將未繳之本金或經原告主張視為到期之本金部分
    ，按信用卡利率（19.7%）計算利息。被告另於94年5月27日
    與原告成立簡易通信貸款契約，向原告借用21萬元，約定分
    60期清償，利息按年息18.5%計算，依年金法按月清償本息
    ，且併入信用卡帳單中一同計算，並於約定條款第1條約定
    ，如未依約繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳之本金或
    經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡利率（19.7%）
    計算利息，並依約定條款第4條、第5條約定，如遲延繳款經
    原告暫停其信用卡權利時，被告即喪失期限利益，債務視為
    全部到期。詎被告自95年5月24日起即未依約清償，尚欠原
    告(1)信用卡消費款29,384元（本金：28,107元、利息：1,27
    7元）、感恩回饋專案借款及簡易通信貸款計456,478元（本
    金：424,104元、利息：32,374元），前揭共計485,862元（
    本金：452,211元、利息：33,651元）；(2)代償餘額85,397
    元（本金：81,902元、利息：1,658元、手續費：1,837元）
    ，迭經催討迄未清償。為此，爰依信用卡契約、代償卡契約
    、簡易通信貸款契約提起本件訴訟。並聲明如主文所示。
四、經查，本件原告主張之事實，已據其提出財政部函、信用卡
    請書、代償卡申請書、約定條款、簡易通信貸款申請書及約
    定條款、債權明細查報表、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資
    料明細查詢（均影本）等件為證，核屬相符，堪信為真實。
五、從而，原告依兩造之約定請求被告給付如主文所示之金額，
    為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
