【裁判字號】    95,聲,2643
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2643號
聲  請  人  偉邦營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  大桂環境科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第一三五三號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣柒佰捌拾壹萬元（即寶華商業銀行無記名可轉讓定期存單
面額新臺幣伍佰萬元壹張、面額新臺幣壹佰萬元貳張及現金新臺
幣捌拾壹萬元）准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院95年度裁全字第1661號民事裁定為擔保假扣押，曾提供
    新台幣柒佰捌拾壹萬元（包括寶華商業銀行無記名可轉讓定
    期存單面額新臺幣伍佰萬元壹張、面額新臺幣壹佰萬元貳張
    及現金新臺幣捌拾壹萬元）為擔保金，並以本院95年度存字
    第1353號提存事件提存在案；茲因聲請人已撤回起訴及撤回
    假扣押執行，並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，爰依民事訴訟法第104條第1項
    第3款規定聲請裁定准予返還擔保金等語。
三、經查，聲請人就本件聲請，業據提出提存書、假扣押裁定、
    民事撤回起訴狀、假扣押執行聲請撤回狀、郵局存證信函、
    掛號郵件收件回執等為證。並經本院調閱本95年度執全字第
    966號執行案卷及95年度存字第1353號提存卷查明無訛，是
    聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
