【裁判字號】    95,訴,7549
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7549號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
                      地下室
            戊○○
            乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經臺灣板橋地方法院移
送前來，本院於民國95年7月31日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾伍萬貳仟柒佰捌拾貳元，及自民
國94年6月4日起至清償日止，按週年利率百分之四點一計算之利
息，暨自民國94年7月5日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合
    先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告陳靜智於民國92年7月4日邀同被告
    戊○○與乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    1,000,000元，借款期限自92年7月4日起至99年7月4日止共
    分八十四期，每期一個月，按原告公告指標利率百分之1.57
    加週年利率百分之2.43計算，並隨原告指標利率調整而調整
    。惟被告自94年6月4日即未依約清償，履經催討仍未清償，
    依約全部借款視為到期。被告陳靜智自應負清償借款之責，
    被告戊○○及乙○○應負連帶保證人給付責任等情。爰聲明
    求為命被告給付原告752,782元，及自94年6月4日起至清償
    日止，按週年利率百4.1%計算之利息，暨自94年7月5日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
三、原告主張之上開事實，業據提出綜合消費放款借據及客戶往
    來明細等件為證，被告已於相當時期受合法通知，而於言詞
    辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視為被告已為自
    認（民事訴訟法第280條第3項及第1項規定參照），堪信為
    真實。被告陳靜智未依約還款，自應負清償借款之責，被告
    戊○○及乙○○亦應負連帶給付責任。
四、綜上所述，原告依系爭借款契約及連帶保證契約，請求被告
    連帶給付752,782元，及如主文第1項所示之利息及違約金，
    洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
