【裁判字號】    95,簡,2373
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2373號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第14780號），本院判決如下：
 主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。T型板手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。並補正犯罪地點為台南市○區○○○街與裕和路口
    路旁。
二、按T型板手，乃金屬所製，屬對人生命身體具危害之兇器無
    誤。核被告甲○○所為，係犯刑法第321條第1項第3款之攜
    帶兇器竊盜罪。爰審酌被告為警查扣車牌竟下手竊取他人車
    牌為用之犯罪動機目的、所竊物之價值、素行即犯後坦認之
    態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告
    行為時即修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除)規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元100至300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣300至900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施
    行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科
    罰金。」，茲比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1日修正公布施行前之規定，較屬有利。是依刑法第2條第
    1 項之規定適用修正前即行為時之刑法第41條第1項前段及
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金折
    算標準。T型板手一支為被告所有供犯罪所用之物，業經其
    供承在卷，雖未扣案惟無證據證明業已滅失，應依修正前刑
    法第38條第1項第2款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第2條第1項、第321條第1項第3款、修
    正前刑法第41條第1項前段、第38條第1項第2款，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
