【裁判字號】    95,拍,888
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第888號
聲  請  人  乙○○○保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國九十四年九月二十八日，
    以其所有如附表所示之不動產，為其現在（包括過去所負現
    在尚未清償）及將來對聲請人所負借款、票據及其他一切債
    務之擔保，設定新台幣（下同）捌佰零肆萬元之本金最高限
    額抵押權，存續日期自九十四年九月二十八日起至一百二十
    九年九月二十七日止，債務清償期依照各個債務契約所定清
    償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於九十四年十月四日向聲請人借用陸佰柒拾萬元，
    借款期間至一百十四年十月四日，約定利息前二年按年息百
    分之二點二五固定利率計算，自屆滿二年之日起至屆滿五日
    止，則按年息百分之三點四固定計付利息，屆滿五年之當日
    起則改依指標利率加碼計付利息，按月平均攤還本息，如未
    按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償
    還，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按原利率百分之二十加付違約金。詎相對人自九十五年
    四月四日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全
    部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定
    契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記謄本、
    借據影本、約定書影本、房屋貸款繳息記錄等件為證。本院
    通知債務人即相對人於五日內就債務額陳述意見，經本院於
    九十五年七月二十五日送達，有送達證書在卷可稽，惟迄未
    就此提出書狀陳述以供本院斟酌，是經本院審酌上開證物後
    ，經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
