【裁判字號】    95,訴,6992
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6992號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○原名洪月英.
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7月24
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟參佰伍拾參元，及其中本金
新台幣肆拾捌萬貳仟壹佰陸拾壹元部分，自民國95年5月24日起
至清償日止，按年息19.7％計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於信用卡契約約定條款第
    26條約定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第9頁
    反面），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
三、原告主張：(一)被告 (原名洪月英，嗣於民國93年7月23 日更
    名為洪紫玲，再於94年12月27日更名為乙○○)於91年6月25
    日，與伊成立信用卡使用契約，領用如後附所示之信用卡。
    依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任，
    且被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依
    信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前
    向伊全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期
    清償者依信用卡約定條款第15、2 1、22條之約定，除喪失
    期限利益外，應另行給付債權人按年息19.7％計算之利息。
    (二)被告另於94年9月23日與伊成立簡易通信貸款契約，向伊
    貸款新台幣 (下同)210, 0 00元，按年息18.5％計算之利息
    ，約定分36期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳
    單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定
    ，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，伊得將未
    繳金額之本金部分，或經伊主張視為到期之本金部分，按信
    用卡循環利率（年息19.7％）計算之利息。依約定條款第4
    、5條之約定，倘為延遲繳款經伊主張暫停被告信用卡之權
    利時，除喪失期間利益，視同全部到期。(三)而被告至95年5
    月23日止，帳款尚餘521,353元未按期繳付（含信用卡帳款
    金額為303,519元，簡易通信貸款帳款金額為217,834元)，
    爰依上列各契約之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明
    ：如主文第1項所示。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出信用卡消費帳款債權
    明細報表、信用卡申請書、簡易通信貸款申請書及約定條款
    、約定條款、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢、
    戶籍謄本等件為證（見本院卷第6至12頁、第18頁），而被
    告經合法通知後（見本院卷第16頁），亦未提出任何書狀爭
    執，視同自認（民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定參
    照），故原告主張之事實，堪信為真。從而，原告依據上列
    各契約之法律關係，訴請被告應給付如主文第1項所示，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月     7    日
                                書記官  高秋芬
附表：
一MASTER卡，卡號：0000000000000000
  核卡日:91/06/25
二信用卡簡易通信貸款，卡號：0000000000000000
  核卡日:94/09/23


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
