【裁判字號】    95,訴,6928
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6928號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年7月24
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾貳萬肆仟陸佰玖拾陸元，及其中新台
幣貳拾玖萬肆仟柒佰捌拾捌元部分，自民國九十五年六月一日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣參拾壹萬參仟壹佰柒拾肆元，及其中新台
幣參拾萬參仟捌佰柒拾捌元部分，自民國九十五年六月一日起至
民國九十六年八月三日止，按年息百分之四點八八計算之利息，
並自民國九十六年八月四日起至清償日止，按年息百分之十四點
八八計算之利息，另自民國九十五年六月一日起至清償日止，按
月計收帳務管理費新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定條款
      第26條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國93年8月30日，與原告成立信用
    卡使用契約，領用如附表所示之信用卡。依約被告就使用該
    信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用上開信用卡
    後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、
    15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定
    條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給
    付原告按年息19.7%計算之利息。惟至95年5月31日止，被告
    尚餘新台幣（下同）102,470元，及其中本金93,599元未按
    期繳付。另被告於94年8月3日以原告發行之代償卡代付其於
    中國信託商業銀行之信用卡欠款，依約定代償後前24個月內
    以年息4.88%計收利息，第25個月起，以年息14.88%計收利
    息，另按月收取帳務管理費368元，惟至95年5月31日止，被
    告尚餘313,174元及其中本金303,878元未按期繳付。又被告
    復於94年6月23日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸
    款21萬元，按年息18.5%計算之利息，約定分60期清償，依
    年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款
    一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限
    前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，
    或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年
    息19.7 %）計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為
    延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間
    利益，視同全部到期。然至95年5月31日止，尚餘222,226元
    及其中本金201,189元未按期繳付。總計，至95年5月31日止
    ，帳款尚餘637,870元未按期繳付，（含信用卡帳款金額為
    102,470元，簡易通信貸款帳款金額為222,226元暨代償金額
    313,174元），迭經催討無效，為此聲明如主文第1、2項所
    示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出債權明細查報表、信用卡
   申請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款申請書暨契約書、
   歸戶查詢、歷史帳單彙總查詢、信用卡對帳單等件為證，核
   屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依信用卡使用
   及消費借貸契約請求被告給付如主文第1、2項所示之本金、
   利息，帳務管理費均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    7     日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    7     日
                                書記官  薛德芬
附表：
一、MASTER          正卡卡號：0000000000000000
                    核卡日：93/08/30
二、代償卡          正卡卡號：0000000000000000
                    核卡日：94/08/02
三、信用卡簡易通信貸款
                    正卡卡號：0000000000000000
                    核卡日：94/06/23


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
