【裁判字號】    95,再易,36
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度再易字第36號
    再審原告  丙○
上列再審原告與再審被告甲○○、乙○○間清償借款事件，再審
原告因不服本院94年度簡上字第496號確定判決，提起再審之訴
。惟未據繳納再審之裁判費，查本件訴訟標的金額為新台幣（下
同）466,950元，應徵再審裁判費7,605元。茲依民事訴訟法第24
9條第1 項但書規定，限該再審原告於收受本裁定後5日內如數向
本院繳納，逾期即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        民事第一庭審判長法官  詹文馨
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                      書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
