【裁判字號】    95,簡,2281
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2281號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一二八五八號），本院判決如下：
    主      文
丁○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
如附表所示偽造之署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法於民國九十四年二月二日公布，於九十
    五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條，修正第二條
    、第二十五條、第二十六條、第二十八條、第三十三條、第
    五十五條規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法
    第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年
    五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照
    。茲就本件適用刑法法條新舊法比較之情形分論如下：
  (一)刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，法定刑得科或併
    科銀元一千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之
    一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修
    正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三
    萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，
    即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及
    刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之
    罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，若換算為新
    臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新
    臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被
    告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，法定刑得處銀元五百
    元以下罰金，依據前開修正後刑法施行法增訂第一條之一及
    刑法第三十三條第五款之規定，刑法第三百三十七條侵占遺
    失物罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣四萬五千元、最低為
    新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三
    條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為
    銀元五千元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額
    雖與新法同為新臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三元
    。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時
    關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (三)刑法第二十八條共犯之規定，於九十四年一月七日修正、九
    十五年七月一日施行前之規定為：「二人以上共同實施犯罪
    之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則為：「二人以
    上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理
    由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是
    否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告與真實姓名年籍不
    詳、綽號「ＡＬＥＸ」之成年人共同為侵占遺失物、偽造文
    書及詐欺取財等犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則適用修
    正施行前之刑法第二十八條規定論擬，並無不利於被告。
  (四)又刑法第五十六條連續犯之規定業於九十四年一月七日修正
    刪除，並於九十五年七月一日施行。是於新法修正施行後，
    被告之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，此亦有
    最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議參照。
  (五)再按被告行為後，刑法第五十五條後段之牽連犯規定亦於九
    十四年一月七日經刪除，並於九十五年七月一日施行。是於
    新法修正施行後，被告所為侵占遺失物、行使偽造文書及詐
    欺取財等犯行，即須分論併罰。比較新舊法之規定，修正後
    之規定對於被告較為不利，依刑法第二條第一項之規定，自
    應適用行為時且較有利於被告之法律，即刑法第五十五條後
    段之規定，從較重之一罪予以論處。
  (六)又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百
    元折算為一日。惟九十五年七月一日修正施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，亦應適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
  (七)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及第二條之規定，
    予以論處。
三、查被告丁○○拾獲乙○○遺失之皮包一只（內有身分證、駕
    照、金融卡二張及信用卡三張）後侵占入己之行為，核其所
    為，係犯修正前刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪；其於
    簽帳單上偽簽乙○○之署押後，進而持之向如附表所示之店
    員行使之行為，核其所為，係犯修正前刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署押後，用以偽造
    私文書，進而行使，其偽造署押之低度行為應為偽造私文書
    之高度行為所吸收，其偽造私文書之低度行為應為行使偽造
    私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又其持偽造之簽帳
    單向如附表編號一、二所示之店員行使，使該店員陷於錯誤
    ，誤認係乙○○本人刷卡消費，而交付財物之行為，核其所
    為，係犯修正前刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    又被告雖冒用乙○○名義、持上開信用卡向附表編號三、四
    所示甲○○○○○○之店員行使，使該店員陷於錯誤，誤認
    為係乙○○本人刷卡消費，惟該店員並未交付財物，被告雖
    已著手於詐欺取財行為之實施，惟未生詐欺取財之結果，其
    犯罪尚屬未遂，核其所為係犯修正前刑法第三百三十九條第
    一項、第三項之詐欺取財未遂罪。被告丁○○與真實姓名年
    籍不詳、綽號「ＡＬＥＸ」之成年人二人間具有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。被告先後多次行使偽造私文書犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，依修正前刑法第五十六條之規定
    ，以一罪論，並加重其刑。又其先後多次詐欺取財犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，雖有既遂、未遂之分，仍成立
    連續犯，應依修正前刑法第五十六條之規定論以較重之詐欺
    取財一罪，並加重其刑。而其所犯侵占遺失物罪、連續行使
    偽造私文書罪及連續詐欺取財罪之間，有方法結果之牽連關
    係，依修正前刑法第五十五條後段之規定，應從較重之行使
    偽造私文書罪處斷。爰審酌被告因一時貪念，犯下本件犯行
    ，其犯罪之手段、目的、所生危害，及犯罪後尚能坦承犯行
    、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標
    準。
四、按沒收為從刑，附隨於主刑，本案主刑部分依修正前刑法，
    沒收部分之法條亦隨之適用，如附表所示偽造之署押，均為
    被告所偽造，依刑法第二百十九條之規定，不問屬犯人與否
    ，均宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，現行刑法第二條第一項，修正前刑法第二
    十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百
    三十七條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一
    條第一項前段、第二百十九條，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第九庭法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附表：
┌──┬───┬─────┬───┬────┬────┐
│編號│時  間│刷卡地點  │金  額│簽 帳 單│備  註  │
├──┼───┼─────┼───┼────┼────┤
│一  │九十五│臺北市萬華│四百五│一式二聯│此為一式│
│    │年二月│區○○街一│十元  │之簽帳單│二聯之簽│
│    │四日十│一六號誠品│      │上有被告│帳單，其│
│    │七時五│書店      │      │偽造之「│中，僅商│
│    │十二分│          │      │乙○○」│店存根聯│
│    │三十五│          │      │署押壹枚│上有持卡│
│    │秒    │          │      │        │人之簽名│
│    │      │          │      │        │，被告所│
│    │      │          │      │        │持有之存│
│    │      │          │      │        │根聯上並│
│    │      │          │      │        │無持卡人│
│    │      │          │      │        │之簽名欄│
│    │      │          │      │        │，亦無持│
│    │      │          │      │        │卡人複寫│
│    │      │          │      │        │之欄位。│
│    │      │          │      │        │臺北地檢│
│    │      │          │      │        │署九十五│
│    │      │          │      │        │年度偵字│
│    │      │          │      │        │第一二八│
│    │      │          │      │        │五八號卷│
│    │      │          │      │        │第二一頁│
│    │      │          │      │        │參照。  │
├──┼───┼─────┼───┼────┼────┤
│二  │九十五│臺北市萬華│一萬七│同上    │同上偵查│
│    │年二月│區○○街三│千元  │        │卷第二二│
│    │四日十│七號豐澤電│      │        │頁參照，│
│    │八時十│器西門店  │      │        │其餘均同│
│    │五分  │          │      │        │上。    │
├──┼───┼─────┼───┼────┼────┤
│三  │九十五│臺北市萬華│一萬五│同上    │同上偵查│
│    │年二月│區○○○路│千五百│        │卷第二十│
│    │四日十│三六之一０│元    │        │三頁參照│
│    │九時二│０號天南地│      │        │，其餘均│
│    │十一分│北通訊行  │      │        │同上。  │
│    │四十三│          │      │        │        │
│    │秒    │          │      │        │        │
├──┼───┼─────┼───┼────┼────┤
│四  │九十五│同上      │同上  │同上    │同上    │
│    │年二月│          │      │        │        │
│    │四日十│          │      │        │        │
│    │九時二│          │      │        │        │
│    │十三分│          │      │        │        │
│    │十九秒│          │      │        │        │
└──┴───┴─────┴───┴────┴────┘
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第12858號
    被      告  丁○○  男  29歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○路2段10號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺等案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、丁○○於民國九十五年二月四日下午五時許，在臺北市龍山
    國中附近，拾獲乙○○所遺失之皮包一只（內有身分證、駕
    照、二張金融卡、三張信用卡），竟基於意圖為自己不法之
    所有，將上開皮包內所含之三張信用卡加以侵占入己。丁○
    ○復與其真實姓名年籍均不詳、綽號「ＡＬＥＸ」之友人，
    共同基於行使偽造文書及詐欺取財之概括犯意聯絡，推由丁
    ○○先後於同日晚上五時五十二分、六時十五分、七時二十
    三分許許，持乙○○所有之上海商業儲蓄銀行（下稱：上海
    銀行）信用卡（卡號：0000000000000000
    號），前往位於臺北市○○區○○街一一六號之誠品書店、
    位於臺北市○○區○○街三七號之豐澤電器西門店及位於臺
    北市萬華區○○○路三六之一○○號之甲○○○○○○，盜
    刷該卡消費購物金額分別為新臺幣（下同）四百五十、一萬
    七千、一萬五千五百元，並連續在該等信用卡簽帳單私文書
    之商店收據聯上，偽造「乙○○」之署押各一枚共三枚（簽
    帳單均為一式二聯，一聯交由商店收執，一聯交由客戶收執
    ，僅商店收據聯上有客戶簽名，並無複寫），用以表示係乙
    ○○本人消費之意後，再持交各特約商店行使，足生損害於
    乙○○、各特約商店及上海銀行，且使誠品書店及豐澤電器
    西門店陷於錯誤而交付商品，所得物品則由「ＡＬＥＸ」取
    走，甲○○○○○○則因店員要求比對丁○○之身分證件，
    丁○○無法提出，甲○○○○○○始未讓丁○○將所購手機
    取走，丁○○因而未得逞。嗣經乙○○報警處理，經警調閱
    丁○○購物所留之0000000000號行動電話，始循
    線查悉上情。
二、案經乙○○、上海銀行訴由臺北市政府警察局移送偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上開犯罪事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○、告訴代理人丙○○之指訴及證人戊○○證述之情節相符
    ，復有監視錄影帶翻拍照片二張、上海銀行信用卡簽帳單之
    商店收據聯三紙、上海銀行遭盜刷明細、遠傳電信通聯調閱
    查詢單等附卷可稽，被告犯嫌應堪認定。
二、按簽帳單係以文字為一定之意思表示，持信用卡刷卡消費時
    ，在簽帳單上簽名，除表示已收受特約商店所交付之交易標
    的物或消費標的，並確認該筆消費之憑證，具有表示法律上
    權利義務關係之證明，故簽帳單性質上除與收據相同外，並
    且為信用卡發卡銀行依據此向簽帳人收款之憑證，屬私文書
    之一種。是核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺
    失物罪嫌、同法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪嫌及同法第三百三十九條第一項及第三項之詐欺取財既
    遂罪嫌、詐欺取財未遂罪嫌。被告與其真實姓名年籍均不詳
    、綽號「ＡＬＥＸ」之友人，就上開犯行間，有犯意聯絡及
    行為分擔，請依共同正犯論處。又被告於信用卡簽帳單上偽
    造「乙○○」署押之行為，為偽造私文書之部分行為，而偽
    造之低度行為復為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。再
    被告先後三次行使偽造私文書及二次詐欺取財既遂、一次詐
    欺取財未遂之行為，各均時間緊接，方法相同，各觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係各基於概括犯意而為，請依連續犯之
    規定，各論以一連續行使偽造私文書罪、連續詐欺取財既遂
    罪，並依法加重其刑。另被告所犯上開侵占遺失物、連續行
    使偽造私文書、連續詐欺取財既遂罪嫌間，有方法結果之牽
    連關係，請依刑法第五十五條之規定，從一重之連續行使偽
    造私文書罪處斷。末被告所偽造信用卡簽帳單商店收據聯上
    偽造之「乙○○」之署押共三枚，均請依刑法第二百十九條
    規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑
    。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日
                              檢  察  官    鄧  巧  羚
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                              書  記  官    方  美  珍
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
