【裁判字號】    95,簡,2124
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2124號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一二一九九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，經
催告仍未返國，致未能接受徵兵處理，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，關於（一）犯罪事實部
    分應更正：被告依規定應於民國九十四年八月十日前返國（
    聲請簡易判決處刑書誤載為九十五年）。又臺北市大安區公
    所係於九十四年九月六日（聲請簡易判決處刑書誤載為九十
    五年）發函催告被告返國接受徵兵處理；（二）證據部分補
    充：被告甲○○於九十五年三月二十一日應參與常備兵徵集
    之徵集令經案外人洪榮貴轉交其父親陳科竹收受後，其父親
    陳科竹復已聯絡告知被告此情，業據其父親陳科竹陳明在卷
    ，足見臺北市大安區公所前於九十四年九月六日催告被告返
    國接受徵兵處理之通知，當亦為被告所知悉，其有避免徵兵
    處理之意圖而經核准出境後屆期未歸，復經催告仍未返國之
    行為，應堪認定；（三）應適用之法條部分並補充：1.按被
    告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，且依刑法
    施行法第十條之一規定，於九十五年七月一日生效施行（下
    稱修正後刑法），關於本件刑法變更後新舊法律適用問題，
    雖然刑法第二條第一項規定業經修正，惟此規定本身僅係新
    、舊法比較適用之宣示性指導原則，並非實體刑罰法律，故
    該條文本身自不生行為後法律變更之比較適用問題（臺灣高
    等法院暨所屬法院因應新修正刑法施行座談會研討結果參照
    ），自應依修正後刑法第二條第一項：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律」之規定決之，合先敘明。次按
    本案被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段係規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」且其行為時之易科罰金折算標
    準，尚應適用九十五年五月十七日修正刪除、同年七月一日
    施行前之罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九百元折算為一日，比
    較修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金」，應以修正前之規定，較有利於被告，
    是本案自應適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭
    知易科罰金之折算標準。2.爰審酌被告迄未返國接受徵兵處
    理，逃避兵役之徵集，未盡國民服兵役之義務，惟其前未曾
    受有期徒刑以上之刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一份附卷可稽，素行良好，及其犯罪之動機、目的、手段
    、所造成之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算
    標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，妨害兵役治罪條例第三條第七款，刑法第
    十一條前段、九十四年二月二日修正後刑法第二條第一項前
    段、九十四年二月二日修正前刑法第四十一條第一項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                              法  官  林麗真
上正本證明與原本無異。
                              書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第3 條：
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下
有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵
    處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
