【裁判字號】    95,簡,2354
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2354號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第15134號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案含第二級毒品MDMA、MDEA成分
之黃色藥丸陸顆（淨重1.6339公克、鑑驗用罄0.2658公克）及含
第二級毒品MDA成分藥丸陸顆（淨重1.6329公克、鑑驗用罄0.296
6公克）共拾貳顆均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。並補正犯罪事實：扣得甲○○所有
    之含第二級毒品MDMA、MDEA成分之黃色藥丸6顆（淨重1.633
    9公克、鑑驗用罄0.2658公克）及含第二級毒品MDA成分藥丸
    6顆（淨重1.6329公克、鑑驗用罄0.2966公克）共12顆。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。被告行為時即修正前之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，又行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    前段（現已刪除)規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算
    1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟
    95年7 月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」，茲比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較
    屬有利。爰審酌被告之素行、持有毒品之數量及犯後坦認犯
    行等其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並適用修正前即
    行為時之刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條規定，諭知易科罰金折算標準示懲。扣案含第二
    級毒品MDMA、MDEA成分之黃色藥丸6顆（淨重1.6339公克、
    鑑驗用罄0.2658公克）及含第二級毒品MDA成分藥丸6顆（淨
    重1.6329公克、鑑驗用罄0.2966公克）共12顆，不問屬於犯
    人與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1項前段沒收銷
    燬之。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第1
    項前段，刑法第2條第1項、第11條前段、修正前第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
