【裁判字號】    95,仲執,10
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    仲裁判斷執行裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度仲執字第10號
聲  請  人  甲○○
                      5129.
相  對  人  鑫創科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  東股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間聲請仲裁判斷執行裁定事件，本院裁定如下：
    主  文
中華民國仲裁協會於民國95年4月25日所為93年度仲聲孝字第101
號仲裁判斷書主文所載：「一、相對人鑫創科技股份有限公司與
東股份有限公司應給付聲請人甲○○新台幣壹仟壹佰壹拾參萬
柒仟伍佰元整，暨自民國九十三年八月十八日起至清償日止按週
年利率百分之五計算之利息」，及「仲裁費用由相對人各負擔百
分之二‧五，其餘由聲請人負擔。」准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按仲裁人之判斷，於當事人間，與法院之確定判決，有同一
    效力。仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執
    行。仲裁法第37條第1項、第2項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付貨款事件，
    業經中華民國仲裁協會作成93年仲聲孝字第101號仲裁判斷
    書，命：：「一、相對人鑫創科技股份有限公司與東股份
    有限公司應給付聲請人甲○○新台幣壹仟壹佰壹拾參萬柒仟
    伍佰元整，暨自民國九十三年八月十八日起至清償日止按週
    年利率百分之五計算之利息」，及「仲裁費用由相對人各負
    擔百分之二‧五，其餘由聲請人負擔。」惟相對人迄未給付
    ，為此爰依仲裁法第37條第2項之規定，聲請准予強制執行
    等語。
三、本件聲請人上開聲請．業據提出仲裁判斷書為證，該仲裁判
    斷核無仲裁法第38條各款所列情形，復經本院95年度仲備字
    第56號准許備查在案，業據調取該卷宗核閱屬實。
四、從而，聲請人本件請求，應予准許。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
