【裁判字號】    95,簡,2362
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2362號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第8270號），本院判決如下：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金
新台幣伍萬元，如易服勞役以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條均引用附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7月1
    日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。被告於犯罪時，刑法第42條第2
    項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算1日。」又
    被告行為時之易服勞役折算標準，按修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，因此本件被告行為時之易服勞役折算標準，至多應以銀元
    300 元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟自95年7月1日
    修正公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以
    新台幣一千元、二千元或三千元折算一日。」茲比較修正前
    後之易服勞役折算標準結果，仍以修正後之規定，較有利於
    被告，自應依刑法第2條第1項但書規定，適用修正後之刑法
    第42 條第3項規定，定其折算標準。爰審酌被告犯罪之動機
    及目的、經拆除違建後又重建、犯罪後坦承之態度等一切情
    狀，判處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，建築
    法第95條，刑法第2條第1項但書、第11條前段、第42條第3
    項，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十六庭  法  官    吳定亞
以上正本證明與原本無異。
                                書記官    劉芸珊
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
建築法第95條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處1年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新台幣 30 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
