【裁判字號】    93,上,897
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   93年度上字第897號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  楊金順律師
複代理  人  曾朝誠律師
            游朝義律師
            戊○○
參  加  人  新店市七張地區五峰自辦市地重劃區重劃會
法定代理人  丁○○
被上訴  人  甲○○
訴訟代理人  粘舜權律師
複代理  人  己○○律師
            丙○○
上列當事人間遷讓房屋等事件，本院於民國95年6月13日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主      文
原判決正本主文第5項中關於「由被上訴人負擔33％上訴人負擔
」記載，應更正為「由被上訴人負擔33％，餘由上訴人負擔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        民事第十一庭審判長法  官  鄭雅萍
                                          法  官  薛中興
                                          法  官  林恩山
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                          書記官  周淑靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
