【裁判字號】    95,抗,1073
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    撤銷假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1073號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人捷成興業有限公司間撤銷假扣押事件，對
於中華民國95年6月29日臺灣板橋地方法院95年度全聲字第233號
裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴。債權人不於第 1項期間內起訴者，
    債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁定，民事訴訟法
    第 529條第1、4項定有明文。次按「原法院以本件相對人於
    聲請假扣押時，本案尚未繫屬，嗣後雖聲請核發支付命令，
    因再抗告人聲明異議而視為起訴，惟相對人未依台灣台北地
    方法院之命補繳裁判費，致遭駁回起訴確定，即與未起訴生
    同一結果。依民事訴訟法第 529條之規定，再抗告人仍應向
    法院聲請限期命相對人起訴，如相對人未於限期內起訴，再
    抗告人始得聲請撤銷假扣押裁定」，最高法院91年台抗字第
    563號裁定參照。
二、經查，抗告人與相對人間因履行契約事件，經原法院94年度
    裁全字第 10824號裁定准許相對人於提供擔保後就抗告人之
    財產實施假扣押在案。嗣相對人就其所保全之請求對抗告人
    起訴，經原法院以95年度勞訴字第20號履行契約事件審理後
    ，於訴訟程序進行中，因兩造 2次遲誤言詞辯論期日，依民
    事訴訟法第 191條規定，視為相對人撤回其訴等情，固據抗
    告人提出原法院95年6月7日板院輔民惠95年度勞訴字第20號
    函影本為證（見原法院卷第 6頁），並經原法院調取上開卷
    宗核閱屬實。相對人所提之本案訴訟雖視為撤回起訴，惟抗
    告人仍應依民事訴訟法第529條第1項規定，向法院聲請限期
    命相對人起訴，並經法院裁定後，如相對人未於限期內起訴
    ，抗告人始得聲請撤銷假扣押裁定。本件原法院尚未為命限
    期起訴之裁定，抗告人逕依民事訴訟法第529條第4項規定，
    聲請法院撤銷假扣押裁定，於法自有未合。抗告意旨指摘原
    裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    7      日
                        民事第十一庭審判長法  官  鄭雅萍
                                          法  官  薛中興
                                          法  官  林恩山
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                                          書記官  周淑靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
