【裁判字號】    95,聲,247
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度聲字第247號
聲  請  人  甲○○原名李珊珊.
                        樓
上列聲請人因與相對人樺舍印前事業股份有限公司間給付製作費
事件聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107條前段定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人樺舍印前事業股份有限公司間請求
    給付製作費事件，無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望
    ，業據提出低收入戶證明及台北市政府社會局93年9月9日北
    市社二字第09338062700 號函以為釋明，並經本院查明聲請
    人91年至93年間均無申報綜合所得稅之資料，且無不動產、
    車子及投資等財產，有財政部台北市國稅局內湖稽徵所95年
    7月7日財北國稅內湖綜所一字第0950011703號函檢附綜合所
    得稅籍資料清單、財產歸屬資料清單在卷可按。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第五庭  審判長法  官  林丁寶
                                    法  官  陳博享
                                    法  官  蔡芳齡
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                    書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
