【裁判字號】    95,上,516
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度上字第516號
上  訴  人    華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  洪明立律師
按訴訟標的之價額不能核定者，以第466條所定不得上訴第三審
之最高利益額數加十分之一定之，民事訴訟法第77條之12定有明
文。查上訴人與被上訴人乙○○、丙○○間清償債務事件，應屬
財產權訴訟，惟本件核其訴訟標的價額無法核定，依上開說明應
以新台幣（下同）1,650,000元定之，應徵第二審裁判費26,002
元，上訴人未據繳納，茲限於收受本裁定正本7日內如數逕向本
院補繳。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第十四庭  審判長法  官  許正順
                                      法  官  鍾任賜
                                      法  官  張  蘭
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  應瑞霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
