【裁判字號】    95,家上,214
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    請求履行協議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度家上字第214號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  王如玄律師
訴訟代理人  莊喬汝律師
被上訴人    甲○○
上列當事人間因請求履行協議事件，上訴人提起上訴，核其關於
財產權訴訟部分，其訴訟標的金額為新台幣 (下同）2,000,000
元，該部分應徵第二審裁判費31,200元，除已繳第二審裁判費
20,800元外，其餘10,400元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本
七日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
            民事第十四庭審判長法  官  許正順
                              法  官  張  蘭
                              法  官  魏麗娟
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官   曾瓊安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
