【裁判字號】    95,抗,592
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第592號
再抗告  人  台北市政府工務局公園路燈工程管理處
法定代理人  甲○○
代  理  人  陳錦隆律師
再抗告人因與相對人九禾育樂事業股份有限公司間假處分事件，
對於中華民國95年 6月13日本院所為裁定，提起再抗告，茲裁定
如下：
      主    文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
      理    由
一、按「對於抗告法院以抗告有理由而廢棄或變更原裁定之裁定
    ，或以無理由而駁回其抗告之裁定再為抗告，僅得以其適用
    法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可者為限」，且「前
    項許可以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
    限」，民事訴訟法第486條第4、5項定有明文。
二、經查，本件再抗告人不服臺灣臺北地方法院95年度全字第25
    號裁定，提起抗告，經本院以抗告無理由駁回，茲再抗告人
    復對本院裁定提起再抗告，但綜觀再抗告人所提再抗告理由
    ，並未具體指明本院有如何適用法規顯有錯誤之處，或本院
    裁定所涉及之法律上見解如何具有原則上之重要性之事由，
    有再抗告狀可憑，則依前開說明，本件再抗告於法不合，應
    予駁回。
三、據上論結，本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    7      日
                       民事第十一庭審判長法  官  鄭雅萍
                                         法  官  薛中興
                                         法  官  林恩山
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                         書記官  周淑靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
