【裁判字號】    95,上易,1564
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上易字第1564號
上  訴  人
即  自訴人  丙○○
上列自訴人因自訴被告甲○○、乙○○等詐欺案件，本院裁定如
下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後5日內補正自訴代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之。又檢察官於審判期日所得
    為之訴訟行為，於自訴程序，由自訴代理人為之；自訴人未
    委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍
    不委任者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第319條第2項
    、第329條分別定有明文。此兩規定，依刑事訴訟法第364條
    ，於第二審訴訟程序準用之。
二、本件自訴人因不服原審法院判決，提起上訴於本院，揆諸前
    開規定，自訴人自應委任律師進行訴訟。本件自訴人於上訴
    本院後，未委任律師為代理人，爰依法命其應於裁定送達後
    5 日內補正自訴代理人。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  許增男
                                  法  官  林銓正
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  陳玲憶
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
