【裁判字號】    95,聲,1100
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1100號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於彰化監獄執行中）
上列聲請人因聲請更定其刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，結夥三人以上以強暴脅迫致
使不能抗拒而使他人交付其物，累犯，處有期徒刑柒年陸月；又
共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期
徒刑壹年肆月。應執行有期徒刑捌年柒月。
    理  由
一、按受有期徒刑之執行完畢或受無期徒刑或有期徒刑一部執行
    而赦免後，五年內再犯有期徒刑以上之罪者及累犯，加重其
    刑至二分之一，為刑法第47條所明定，又同法第48條規定裁
    判確定後，發覺為累犯者，依前條之規定更定其刑。又刑事
    訴訟法第477條第1項前段規定，依刑法第48條規定應更定其
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請法定裁之
    。
二、本件檢察官聲請意旨以上列受刑人因強盜等案件，經臺灣板
    橋地方法院90年訴字第1269號判決應執行有期徒刑捌年月
    。上訴本院判決應執行有期徒刑8年3月確定並已發監執行。
    茲查該受刑人於上述犯罪前曾犯搶劫罪，經本院71條台上字
    第7013號判決駁回確定。77年減刑減為有期徒刑15年，並於
    89年1月9日執行完畢，未逾五年再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯等情，經核無誤，爰依首開條文更定其刑及定應執
    行刑如主文。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第477條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第七庭    審判長法  官 陳 正 雄
                                      法  官 許 錦 印
                                      法  官 蔡 光 治
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 陳 韋 杉
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
