【裁判字號】    95,抗,1064
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    撤銷假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1064號
抗  告  人  欣春陶瓷企業有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人與相對人思立國際股份有限公司間撤銷假扣押事件，
對於中華民國95年3月30日臺灣板橋地方法院95年度全聲字第101
號裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內為之。又抗
    告法院認抗告不合法者，應以裁定駁回之。民事訴訟法第
    487條前段、第495條之1第1項準用第444條第1項前段定有明
    文。
二、本件原裁定於95年4月10日送達於抗告人，有送達證書可稽
    （見原法院卷第11頁）。抗告期間自送達裁定翌日起，並扣
    除2日在途期間，算至95年4月22日即已屆滿，抗告人遲至95
    年7月17日始行提起抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應
    予以駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第十四庭  審判長法  官  許正順
                                      法  官  鍾任賜
                                      法  官  張  蘭
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                                      書記官  應瑞霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
