【裁判字號】    95,抗,602
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第602號
抗  告  人  甲○○
即  受刑人
上列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣臺北地方法院
中華民國95年5月17日裁定（95年度聲字第866號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人涉嫌詐欺案件，臺灣台北地檢署94
    年度偵字第17005號偵查中傳訊過一次即未曾再傳訊，直到7
    月14日收到刑事裁定才知已被台北地院判決3個月，抗告人
    僅因搬家遺失銀行存摺並出售情事，竟被判3個月，判刑太
    重，地檢署卻聲請加重求刑8個月，這種作法不是要逼抗告
    人走上絕路，以求解脫嗎等語。
二、經查受刑人甲○○係先後於89年4月21日至90年3月15日犯偽
    造文書罪，經臺灣臺北地方法院於92年5月21日以91年度易
    字第72號判處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算一日
    ，並經臺灣高等法院於93年3月31日以92年度上易字第3207
    號判決上訴駁回確定，又於91年10月31日犯詐欺罪，經臺灣
    臺北地方法院於95年3月16日以95年度簡字第747號判處有期
    徒刑月，如易科罰金以佰元折算一日，於同年4月13日
    確定，有前開判決書三件附卷可憑。原審法院檢察署檢察官
    以被告裁判確定前犯數罪，應併合處罰，而有二裁判，依刑
    法第53條、第51條第5款、刑事訴訟法477條第1項規定聲請
    定其應執行刑。原審法院審核結果認其聲請為正當，將上開
    二罪所處之刑，合併定其應執行刑為有期徒刑捌月，如易科
    罰金以佰元折算一日，核無違誤。該受刑人誤以為將詐欺
    罪刑度提高為捌月云云，顯屬誤解，其抗告為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第二十庭  審判長法  官 尤  豐  彥
                                      法  官 張  明  松
                                      法  官 魏  新  國
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官 洪  雪  娥
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
