【裁判字號】    94,重家上,27
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                94年度重家上字第27號
上 訴 人  丙○○（王楊河妹之承受訴訟人）
          甲○○（王楊河妹之承受訴訟人）
          乙○○（王楊河妹之承受訴訟人）
上列上訴人與被上訴人丁○○、戊○○間因請求確認繼承權存在
等事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，茲限上訴人於
本裁定正本送達之翌日起7 日內，補正下列事項，逾期即以裁定
駁回：
一、上訴第三審裁判費新台幣壹拾萬零陸佰玖拾捌元。
二、委任律師或具律師資格之關係人為代理人之委任狀。
中    華    民    國    95    年    8      月    7    日
                  民事第六庭  審判長法  官  林鄉誠
                                    法  官  楊豐卿
                                    法  官  彭昭芬
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                    書記官  丁華平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
