【裁判字號】    95,聲,535
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第535號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣泰源技能訓練所執行中）
上列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前因竊盜案件，經最高法院判處有期徒
    刑2年10月，並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第3條第1項第2
    款宣告強制工作處分確定，經臺灣臺中地方法院檢察署於民
    國93年6 月22日移送臺灣泰源技能訓練所執行在案（後經本
    院裁定定其應執行刑為2 年11月，並應於刑之執行前，令入
    勞動場所強制工作3 年，嗣經臺灣臺東地方法院檢察署於95
    年1 月13日換發並註銷上開93年度執衡字第97號保安處分指
    揮書），茲據該所函送有關資料，執行期中成績優良，悛悔
    有據，請求免除強制工作之繼續執行，核尚屬實，認為上項
    強制工作處分已無繼續執行之必要。爰依保安處分執行法第
    28條、竊盜犯贓物犯保安處分條例第5條第1 項、第6條及保
    安處分累進處遇規程第17條第1項第1款之規定，聲請裁定免
    其繼續執行等語。
二、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，其執
    行以3 年為期。但執行已滿1年6個月，而執行機關認為無繼
    續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼
    續執行，竊盜犯贓物犯保安處分條例第5條第1項定有明文。
三、經查：本件聲請，業據聲請人提出執行機關臺灣泰源技能訓
    練所執行報告表、保安處分人成績記分總表及法務部95年 6
    月15日法矯字第0950020329號函各1 紙在卷可資佐證，於法
    核無不合，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第5條第1項但書
    、保安處分累進處遇規程第17條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第三庭    法  官   陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。「切勿逕送上級法院」
                                 書記官   洪月甚
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
