【裁判字號】    95,東簡,212
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第212號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    3號
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第二四八四號）及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併
辦（九十五年度偵字第一四一六０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○雖可預見以其本人申設於金融機構之存摺簿、金融卡
    、密碼等資料提供他人使用，可能幫助他人用以實施詐欺犯
    罪，但仍基於縱有人以該申設於金融機構之往來帳戶資料作
    為詐欺犯罪之工具，亦不違背其本意之幫助故意，於民國九
    十三年底某日，在高雄縣橋頭鄉省道臺七線公路某處，將其
    於九十三年四月十九日至臺東區中小企業銀行橋頭分行所申
    設之0000000000000000號帳戶存摺簿及金
    融卡及密碼，以新臺幣一千五百元之代價，出售予真實姓名
    年籍不詳綽號「眼鏡」之成年男子。嗣於九十四年四月十二
    日十二時許，為姓名年籍不詳之成年人以電話簡訊方式，向
    乙○○訛稱其行動電話保證金尚未領回，須至提款機確認身
    份，致乙○○因而陷於錯誤，於同日下午六時五十四分許，
    在臺北縣板橋市○○路○段合作金庫前自動櫃員機前，依姓
    名年籍不詳之成年人員指定之方式操作自動櫃員機後，匯出
    五萬八仟四佰六十四元至甲○○上開臺東區中小企業銀行橋
    頭分行帳戶後，乙○○始知受騙而報警處理，而為警循線查
    獲上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○坦承在卷，核與證人即被害
    人乙○○所證述之情節相符。而證人乙○○確曾於九十四年
    四月十二日下午六時五十四分許，自合作金庫銀行自動櫃員
    機匯款五萬八千四百六十四元入前開甲○○所設立之臺東區
    中小企業銀行橋頭分行所申設之000000000000
    0000號帳戶，亦有自動櫃員機交易明細單一紙、臺東區
    中小企業銀行橋頭分行九十四年五月二十七日（九四）東企
    銀橋字第二九號函附對帳單一份在卷可稽。足認被告自白確
    與事實相符，應依法論科。
三、按刑法之故意犯，可分為確定故意與不確定故意，所謂不確
    定故意，指行為人對於構成犯罪之事實，預見其有發生（實
    現）之可能，因該犯罪事實之發生（實現）不違背其本意，
    乃予容認，任其發生（實現）之情形而言，此觀之刑法第十
    三條第二項規定自明。而金融帳戶申請甚為簡便，亦無信用
    徵信問題，任何人如有申請金融帳戶需要，均可開戶辦理金
    融帳戶存摺使用。然金融帳戶事涉個人財產權益，專有性甚
    高，除非本人或與本人具有親密關係者，難認有何理由可自
    由流通使用，縱特殊情況偶需交付他人使用，衡情亦必深入
    瞭解用途及合理性，且該等專有物品如落入不明人士手中，
    未加以闡明正常用途，極易被利用為與財產有關之犯罪工具
    ，此為一般人生活認知所易於體察之常識。而銀行金融帳戶
    可供存匯、提領，又為一般人日常生活經驗所俱知，則有犯
    罪意圖之人，倘非欲利用「人頭帳戶」從事不法犯罪，豈須
    有任意取得他人帳戶之理？再者，邇來向一般民眾佯稱退稅
    或竊取車輛、賽鴿後勒索財物等詐欺取財或恐嚇取財之犯罪
    類型層出不窮，而該等犯罪，多數均利用人頭帳戶作為出入
    帳戶，業經報章媒體廣為披載揭露，被告係成年且智力成熟
    之人，對此應知之甚詳，乃竟將銀行存摺、提款卡、密碼等
    資料售予他人，而被利用為犯詐欺取財罪之出入帳戶使用，
    顯具縱有人以其金融帳戶實施詐欺犯罪，亦不違背其本意之
    幫助意思甚明。
四、按被告行為後，刑法於九十五年七月一日修正公布施行，其
    中刑法第四十一條第一項前段原規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」，又依被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則本件受刑人行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。修正後刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有
    利於行為人，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。被告基於幫
    助他人犯罪之不確定故意，將其帳戶存摺、提款卡、密碼價
    售他人使用，果使該等帳戶成為他人詐欺取財所用之工具，
    但因並未參與詐欺構成要件行為之實施，故核其所為，係犯
    刑法第三十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺罪
    。被告幫助他人犯前開罪名，爰依刑法第三十條第二項之規
    定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告以出賣金融帳戶供他人
    從事不法使用，間接導致犯罪集團因使用人頭帳戶，阻礙警
    方之查緝，致犯罪之追查趨於複雜困難，嚴重危害交易秩序
    與社會治安，造成之危害甚大，惟犯罪所得不多及犯罪後尚
    能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段、第三十條第一項前段、第二項、第三百三十九條第
    一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國    95    年    08    月    07    日
                  臺東簡易庭  法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
附記：
中華民國刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
