【裁判字號】    95,補,178
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度補字第178號
聲  請  人  中華成長三資產管理股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
上列聲請人因宣告甲○○死亡宣告聲請公示催告事件，聲請人聲
請未據繳納裁判費，依民事訴訟法第77條之19第7款規定，本件
應徵收聲請裁判費新臺幣1,000元。茲依民事訴訟法第249條第1
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達7日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事庭        法  官  曾宗欽
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月      8    日
                                書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
