【裁判字號】    95,聲,265
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第265號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二五四號提存事件，聲請人所提存之中央
政府建設公債九十五年度甲類第一期債票面額新臺幣壹拾萬元一
張（票號：Ａ九五一０一），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第491號民事裁定，為擔保相
    對人因假扣押所受之損害，曾提供中央政府建設公債95年度
    甲類第1期債票面額新臺幣10萬元為擔保，並以本院95年度
    存字第254號提存事件提存在案；茲因相對人即受擔保利益
    人出具同意書，同意聲請人領回所提存之上開提存物，爰聲
    請返還本件提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度存字第254號提存書
    影本、同意書、臺東縣臺東市戶政事務所印鑑證明等件為證
    ，並經本院依職權調閱本院95年度裁全字第491號、95年度
    存字第254號卷宗審閱無訛。聲請人之聲請尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事庭        法  官  簡芳潔
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  林宏蔚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
