【裁判字號】    95,交聲,174
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第174號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
代  理  人  彭成青律師
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移送機關95
年3 月22日壢監裁字第裁53─DP0000000 號裁決書所為之處分聲
明異議，本院裁定如下：
        主  文
本件於本院95年度交訴字第82號案件判決前，停止審理。
        理  由
一、按聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，
    以裁定停止其程序，道路交通案件處理辦法第17條第2 項定
    有明文。
二、經查，異議人甲○○違反道路交通管理處罰條例第62條第1
    項之肇事致人死亡逃逸行為，刑事責任部分業經檢察官提起
    公訴，本院以95年度交訴字第82號案件審理中，為免裁判兩
    歧，自應依前開法條裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                    交通法庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
