【裁判字號】    95,交易,293
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第293號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                          樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第12272 號），本院認不宜以簡易判決處刑，適用通常程序
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國95年5 月19日下午6 時許．在
    桃園縣桃園市某工地，飲用啤酒3 瓶後，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，竟仍駕駛車號P6-9813 號自用小貨車
    離去，嗣於同日晚間8 時22分許，在國道一號公路南向71公
    里處（桃園縣楊梅鎮），經員警攔檢測試其呼氣所含酒精濃
    度達每公升0.56毫克，因認涉有刑法第185 條之3 之公共危
    險罪嫌等語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條分別
    定有明文。而刑事訴訟係對於特定被告之特定犯罪事實所進
    行之程序，被告在刑事訴訟上具有為訴訟主體及訴訟客體之
    地位，不僅是刑事訴訟之當事人，更為訴訟程序之對象。如
    於檢察官偵查中，被告死亡，依刑事訴訟法第252 條第6 款
    之規定，檢察官應為不起訴之處分，以終結其偵查程序。如
    於法院審理中，被告死亡者，法院始依刑事訴訟法第303 條
    第5 款之規定為不受理之判決，以終結其訴訟關係。惟於檢
    察官偵查時，被告已死亡，而檢察官疏未查明，未依上述規
    定為不起訴處分，仍向該管法院起訴者，因檢察官提出起訴
    書於管轄法院產生訴訟繫屬時，該被告早已死亡，訴訟主體
    業已失其存在，訴訟程序之效力並不發生，其起訴程序違背
    規定至明，此際法院即應依刑事訴訟法第303 條第1 款規定
    ，判決不受理，始符法意。
三、經查：本件公訴人係於95年6 月27日對被告乙○○提起公訴
    ，並於95年7 月21日繫屬本院，此有附於台灣桃園地方法院
    檢察署95年7 月20日發文之甲○惟闕95偵12272 字第55863
    號函上之本院收文戳記可憑，而被告業於檢察官提起公訴前
    之95年6 月24日死亡，復有法務部戶役政連結作業系統查詢
    資料及臺灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書各1 紙在卷
    可稽，揆諸前揭說明，本件起訴程序顯係違背規定，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第1 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第六庭審判長法  官  林孟宜
                                  法  官  錢建榮
                                  法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
