【裁判字號】    95,重訴,231
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度重訴字第二三一號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
                      送達代.
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）壹仟陸佰參拾玖
      萬玖仟貳佰貳拾貳元，應繳裁判費壹拾伍萬陸仟參佰貳拾
      元，除前繳支付命令裁判費壹仟元外，尚應補繳壹拾伍萬
      伍仟參佰貳拾元。
（二）提出準備書狀壹份及繕本壹份。
二、特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日
                          民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣壹仟元。
                                      書記官  黃棟楠
中    華    民    國  九十五  年    八    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
