【裁判字號】    95,壢交附,64
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院附帶民事訴訟判決    95年度壢交附字第64號
原      告  乙○○
            丙○○
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述，如附件起訴書所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起。
    又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。
    刑事訴訟法第488 條、第502 條第1 項分別定有明文。
二、查本件被告甲○○所犯業務過失傷害案件，經本院於95年6
    月30日以簡易判決科處拘役40日，判決書並於95年7 月11日
    送達告訴人乙○○，95年7 月12日送達告訴人丙○○，95年
    7 月13日送達被告，有送達證書在卷可稽，而上開刑事判決
    檢察官與被告均未提起上訴，亦有本院查詢資料一份在卷可
    稽，茲原告於第一審簡易判決後，提起上訴前之95年7 月17
    日具狀提起附帶民事訴訟，依照首開法律規定，其起訴即不
    合法律上之規定，應駁回其訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
