【裁判字號】    95,聲,924
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第924號
聲  請  人  僑銀國際租賃股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  威盛開發股份有限公司（原名威盛電子股份有限公
            司）
兼法定代理人丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一九○六號提存事件聲請人所提存之擔保
金華僑商業銀行可轉讓定期存單壹張、面額新台幣壹佰萬元、號
碼CＡ0000000號，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。又該條之規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之，同法第106 條亦定有明文。而此所謂訴訟
    終，固應從廣義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行
    程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院92年度全三字第3962號
    假扣押裁定，曾以鈞院94年度存字第1906號提存事件提供如
    主文所示之存單為擔保，聲請對相對人之財產執行假扣押在
    案，惟前開假扣押強制執行之標的，業經第三人聲請鈞院執
    行拍賣及分配完畢，而經聲請鈞院通知相對人行使權利，相
    對人亦未行使，爰聲請返還上開提存物等語。
三、經查，聲請人與相對人間因請求清償債務事件，聲請人依本
    院92年度全三字第3962號假扣押裁定，以本院92年度存字第
    1988號提存事件提供華僑商業銀行可轉讓定期存單為擔保，
    聲請本院以92年度執全字第1752號對相對人之財產執行假扣
    押，嗣前開提存之存單到期後，聲請人聲請本院以93年度聲
    字第1509號准予變更提存物如主文所示之存單，聲請人並以
    94年度存字第1906號提存在案。而前開假扣押執行之標的物
    ，業經本院91年度執字第20805 號調卷拍賣完畢等情，已據
    本院依職權調閱前開假扣押卷、假扣押執行卷、提存卷，查
    核屬實。又聲請人業已聲請本院以95年度聲字第350 號通知
    相對人就前開假扣押之執行所受之損害限期行使權利，相對
    人已於95年3 月16日收受該通知，惟迄未行使權利，已據本
    院依職權調閱前開通知行使權利卷，閱明屬實，且有本院民
    事紀錄科查詢表2 紙、臺灣臺北地方法院95年7 月5 日北院
    錦文人字第0950003814號函附卷為證。是聲請人聲請返還提
    存物，核無不合，應予准許，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
