【裁判字號】    95,桃交簡,1859
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1859號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7447號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除：被告於肇事後，在未經任何有偵查
    犯罪職權之機關或公務員發覺其犯罪前，主動向到場處理之
    桃園縣政府警察局交通隊龜山交通小隊警員楊金陽供承其為
    肇事者，自首而接受裁判，應予補充外，餘均引用檢察官簡
    易判決處刑聲請書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    被告行為後，於95年6 月14日公布增訂刑法施行法第1 條之
    1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26 日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍。」是本案被告所犯刑法第284 條第1 項前段，法定刑罰
    金部分原為500 銀元，依舊有罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高
    為10倍，500 銀元應提高為5,000 銀元，即新台幣15,000元
    ，修正後依施行法修正貨幣單位為新台幣再提高30倍，則同
    為新台幣15,000元，對被告並無有利或不利情形。惟刑法第
    33條第5 款，原訂罰金刑為1 元（銀元）以上，即新台幣3
    元以上，修正後為新台幣1,000 元以上，以百元計算之，比
    較新舊法，則行為時舊法較有利於被告；另被告行為後，刑
    法第62條自首之規定由「必」減輕其刑修正為「得」減輕其
    刑；第41條第1 項有關易科罰金之折算標準由修正前之以銀
    元100 元、200 元、300 元折算1 日修正為以新台幣1000元
    、2000元、3000元折算1 日，且罰金罰鍰提高標準條例第2
    條亦經配合刪除。本件經綜合上述說明比較修正前後之規定
    ，以行為時法有利於被告，自應依刑法第2 條第1 項前段之
    規定，整體適用行為時法。本件被告於肇事後，在未經任何
    有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其犯罪前，主動向到場
    處理之桃園縣政府警察局交通隊龜山交通小隊警員楊金陽供
    承其為肇事者，此有桃園縣政府警察局道路交通事故肇事人
    自首情形紀錄表1 紙在卷可稽，是本件應依修正前刑法第62
    條前段之規定減輕其刑。茲審酌被告因一時不慎，發生本件
    車禍，致告訴人受有傷害，且迄未與告訴人達成民事上和解
    ，惟並無不法前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足
    參，及告訴人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，行為時刑法第284 條第1 項前段（罰金刑
    最低度依修正前刑法第33條第5 款）、修正前第41條第1 項
    前段、第62條前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十庭  法  官      蔡和憲
上正本證明與原本無異。
                              書記官      常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
中華民國刑法第284條第1項前段：
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
