【裁判字號】    95,訴,893
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第893號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年8 月7
日下午5 時許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
          通  譯  蘇淑姬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛
    因壹包（驗餘淨重零點壹壹公克）、海洛因貳包（驗餘淨重
    合計壹點零捌公克）均沒收銷燬之；電子秤壹台、夾鏈袋陸
    拾伍只均沒收。又施用第二級毒品，處有期徒刑參月，扣案
    之甲基安非他命貳包（驗餘實稱毛重合計零點陸陸陸公克）
    沒收銷燬之；電子秤壹台、夾鏈袋陸拾伍只及吸食器壹組均
    沒收。應執行有期徒刑玖月，扣案之海洛因壹包（驗餘淨重
    零點壹壹公克）、海洛因貳包（驗餘淨重合計壹點零捌公克
    ）、甲基安非他命貳包（驗餘實稱毛重合計零點陸陸陸公克
    ）均沒收銷燬之；電子秤壹台、夾鏈袋陸拾伍只及吸食器壹
    組均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經本院以九十四年度毒聲字第一
    五八號裁定送觀察、勒戒，於民國九十四年一月二十五日進
    入臺灣桃園看守所附設勒戒所施以觀察、勒戒，因認無繼續
    施用毒品之傾向，於同年三月八日執行完畢釋放出所，臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官並於九十四年三月九日以九十四
    年度毒偵字第九九三號為不起訴處分確定；詎其仍未能戒除
    毒癮，於前揭觀察、勒戒執行完畢釋放後五年內，復基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年一月三日晚間
    十一時許起，至同年月十七日晚間七時許，連續在桃園縣八
    德市○○○街二十一巷十五號之三之租屋處，施用海洛因多
    次；另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十五
    年一月十六日下午四時許，在上開租屋處，施用甲基安非他
    命一次。嗣先後於(1)九十五年一月四日凌晨二時四十五分許
    ，在桃園縣桃園市○○路一四七巷五號為警查獲，並扣得海
    洛因一包（驗餘淨重○．一一公克）；(2)九十五年一月十八
    日凌晨零時五分許，在上開租屋處為警查獲，並扣得海洛因
    二包（驗餘淨重合計一．○八公克）、甲基安非他命二包（
    驗淨實稱毛重合計○．六六六公克），其所有分供施用或預
    備施用海洛因、甲基安非他命所用之電子秤一台及夾鏈袋六
    十五只暨其所有供施用甲基安非他命所用之吸食器一組。案
    經桃園縣政府警察局桃園分局局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，於本院言詞辯論終結前，檢察官聲請改
    依協商程序而為判決，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進
    行協商判決。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，修正後刑法第二條第一項、修正前刑法第十一條、第
    五十六條、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款，
    判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月     7    日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
