【裁判字號】    95,壢交簡,229
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度壢交簡字第229號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
94年度調偵字第624 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件證據茲補充被告乙○○於本院審理時坦承其確有過失等
    語外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國九十四年二月二
    日經總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正
    公布，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑
    法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事
    庭第八次會議決議意旨，新刑法第二條第一項之規定，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑
    法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從
    輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切
    情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為
    比較。準此而論，本案涉及法律變更之部分如下：
   1、被告行為後，刑法第六十二條有關自首之規定已有修正，
      舊刑法規定為「必減」其刑，修正後新刑法改為「得減」
      其刑，此項變動影響行為人之刑罰法律效果，自屬「法律
      變更」，而本件被告自首之時間係於新刑法生效施行前之
      九十三年十一月十二日，自應為新舊法比較，經比較新舊
      法結果，因舊刑法規定為「必減」其刑，較有利於行為人
      。
   2、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
      刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由
      舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元
      、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
      準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經
      比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，
      新法並無對被告有較為有利之情形。
   3、被告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正規定「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前舊刑
      法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。比
      較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告
      較為有利之情形。
   4、再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行
      刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增
      訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高
      標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
      標準第二條結果，二者規定適用之結果並無不同。
   5、綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院
      綜合本件全部罪刑比較之結果，認以舊刑法較有利於被告
      ，故本案應一體適用舊刑法。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪。查被告於肇事後，除在場等候，並於員警
    尚未知悉何人肇事前，即向到場處理員警甲○○坦承上情，
    並接受裁判，業據證人甲○○於本院審理時到庭結證詳實，
    核與自首之要件相符，應依修正前刑法第六十二條前段減輕
    其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害，及肇事後迄今
    未與被害人家屬達成民事和解，犯後態度難認良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依前述說明諭知易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項、刑法第二百八十四條第
    二項前段、修正前刑法第六十二條前段、修正前第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交通法庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第284條
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
