【裁判字號】    94,訴,1670
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    給付搬遷補助費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度訴字第1670號
上  訴  人  甲○○
            丙○○
            戊○○
            乙○○
            丁○○
            李春濤
上列當事人間請求給付搬遷補助費事件，上訴人對於民國95年3
月29日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第18條規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於95年
    6 月19日裁定，限令於送達後5 日內補正，此項裁定已於95
    年6 月27日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條、第85條第
    1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
