【裁判字號】    95,監,157
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度監字第157號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列當事人間聲請選定監護人事件，本院裁定如下：
    主    文
選定甲○○為禁治產人乙○○○之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人係相對人之女，相對人前經鈞院
    94年度禁字第133 號民事裁定宣告為禁治產人，經家屬協議
    由聲請人擔任相對人之監護人以負責養護相對人，為此聲請
    裁定由聲請人擔任相對人之監護人等語，並提出戶籍謄本、
    親屬關係表、同意書為證。
二、按「禁治產人之監護人，依左列順定之：一、配偶。二、父
    母。三、與禁治產人同居之祖父母。四、家長。五、後死之
    父或母以遺囑指定之人。」，「不能依前項規定定其監護人
    時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。」，民法第1111條
    第1 項、第2 項定有明文。又為禁治產人之最佳利益，法院
    得依檢察官、當地社會福利主管機關或其他利害關係人之聲
    請，就其三親等內旁系血親尊親屬、社會福利主管機關、社
    會福利機構或其他適當之人選定或改定為監護人，並得指定
    監護之方法，此觀民法第1113條第1 項準用第1094條第2 項
    規定甚明。查本件相對人業經本院94年度禁字第133 號宣告
    為禁治產人，業經本院調取前揭卷宗核閱無訛。相對人配偶
    已經死亡，別無民法第1111條第1 項所列法定順序監護人，
    有戶籍謄本及親屬關係表在卷可佐。相對人至親即所生子女
    全體出具同意書同意委由聲請人擔任相對人之監護人，復參
    酌卷附桃園縣政府95年7 月24日府社工字第0950214709號函
    暨所附社工員個案報告，相對人之照顧及事務皆由聲請人負
    責，且相對人仍然會安置於壢新醫院附設看護之家給予適當
    醫療照顧，認由聲請人擔任相對人之監護人，應屬符合相對
    人之最佳利益，爰依首揭規定選定聲請人為相對人之監護人
    ，依民法第1112條第1 項規定，應為相對人之利益，按相對
    人之財產狀況，護養療治其身體。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
