【裁判字號】    95,撤緩,89
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第89號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名徐榮祥.
上列聲請人因被告偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（95年度
執聲字第1419號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○（原名徐榮祥）因犯偽造文書罪
    ，前經本院於民國九十三年九月十六日以九十三年度壢簡字
    第一二○九號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，緩刑三年，
    並於九十三年十一月一日確定。惟其於緩刑期前九十二年八
    月三十日因故意犯偽造文書案件，經本院於九十四年九月三
    十日以九十四年度簡字第二○七號刑事判決判處有期徒刑三
    月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核被告甲○○（原名徐榮祥）上述兩案判決正本，認
    與刑法第七十五條之一第一項第一款之規定相符，且被告所
    為上開兩案之犯罪情節相近，足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要，爰撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
