【裁判字號】    95,壢交簡,1321
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1321號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13421 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件茲補充被告甲○○肇事後，於員警尚未知悉犯人前，即
    主動向桃園縣政府警察局中壢分局普仁派出所員警坦承肇事
    ，自首犯罪，並接受裁判，此有警員曾彥勝製作之職務報告
    一紙在卷可憑，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
（一）核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死
      罪。按被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國九十四年
      二月二日經總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一
      號令修正公布，並於九十五年七月一日施行（下稱新刑法
      ，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月
      二十三日刑事庭第八次會議決議意旨，新刑法第二條第一
      項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
      之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項
      之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有
      關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
      犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
      分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則
      ，綜其全部罪刑之結果而為比較。準此而論，本案涉及法
      律變更之部分如下：
   1、被告行為後，刑法第六十二條有關自首之規定已有修正，
      舊刑法規定為「必減」其刑，修正後新刑法改為「得減」
      其刑，此項變動影響行為人之刑罰法律效果，自屬「法律
      變更」，而本件被告自首之時間係於新刑法生效施行前之
      九十三年十一月十二日，自應為新舊法比較，經比較新舊
      法結果，因舊刑法規定為「必減」其刑，較有利於行為人
      。
   2、被告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正規定「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前舊刑
      法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。比
      較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告
      較為有利之情形。
   3、再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行
      刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增
      訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高
      標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
      標準第二條結果，二者規定適用之結果並無不同。
   4、綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院
      綜合本件全部罪刑比較之結果，認以舊刑法較有利於被告
      ，故本案應一體適用舊刑法。
（二）被告肇事後，於員警尚未知悉犯人前，即主動向桃園縣政
      府警察局中壢分局普仁派出所員警坦承肇事，自首犯罪，
      並接受裁判，此有警員曾彥勝製作之職務報告一紙在卷可
      憑，核與自首之要件相符，應依舊刑法第六十二條前段減
      輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害及其犯後坦
      承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被
      告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，因駕車過失，偶罹刑
      典，事後已坦承犯行，並已與被害人家屬達成民事和解，
      並已依約給付新臺幣四百七十五萬元，此有桃園縣平鎮市
      調解委員會調解筆錄一份存卷可憑，並經被害人之父乙○
      ○於檢察官訊問陳述屬實，且有匯款回條二紙附卷可佐，
      足見其深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
      虞，本院因認暫不執行其刑為當，參酌前揭最高法院刑事
      會會議決議意旨，依修正後刑法第七十四條第一項第一款
      之規定，宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項、刑法第二百七十六條第
    一項、修正前刑法第六十二條前段、修正後刑法第七十四條
    第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交通法庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第276條
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
