【裁判字號】    95,訴,1234
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1234號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年8 月7
日下午5 時許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
          通  譯  蘇淑姬
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案
    之海洛因伍包（驗餘淨重合計貳點肆貳公克）沒收銷燬之。
    又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒
    刑壹年，扣案之海洛因伍包（驗餘淨重合計貳點肆貳公克）
    沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾因竊盜案件，分別經本院九十一年度易字第五八一
    號、二○六八號刑事判決判處拘役五十五日及有期徒刑八月
    確定，併同其前因煙毒等案件，經撤銷假釋後所餘之殘刑一
    年十月二十九日，於民國九十二年二月二十六日入監執行，
    至九十四年十月二十七日縮刑期滿執行完畢（構成累犯）。
    另其因施用毒品案件，前經本院以九十一年度毒聲字第一五
    六九號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，再
    經本院以九十一年度毒聲字第二八○一號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，於九十二年九月十日強制戒治期滿執行完畢
    。詎其仍不知悔改，於前揭強制戒治執行完畢後五年內，復
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年二月二
    十七日或二十八日起，至同年三月四日下午二時許止，連續
    在桃園縣八德市○○街五十巷二十四之二號十樓住處內，施
    用海洛因多次；另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，於九十五年三月四日下午二時許，在上開住處，施用甲基
    安非他命一次。嗣於九十五年三月四日下午三時二十分許，
    在桃園縣楊梅鎮○○路與大模街口為警查獲，並扣得海洛因
    五包（驗餘淨重合計二．四二公克）。案經桃園縣政府警察
    局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    於本院言詞辯論終結前，檢察官聲請改依協商程序而為判決
    ，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行協商判決。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，修正後刑法第二條第一項、修正前刑法第十一條、第
    五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月     7    日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
