【裁判字號】    95,聲,2375
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2375號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
具  保  人  曹文豪
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反動產擔保交易法案件，聲請沒入保證金（
95年度執聲沒字第268號），本院裁定如下：
    主  文
曹文豪繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人曹文豪前因被告甲○○違反動產
    擔保交易法案件，依檢察官指定之保證金額新臺幣三萬元，
    由具保人繳納現金後，而將被告釋放在案，茲以該被告逃匿
    ，自應將具保人繳納上開保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
三、經查：被告經聲請人依其住所傳拘均未到案，並經聲請人依
    具保人住所發函通知具保人帶同被告遵期到案接受執行，惟
    具保人仍未帶同被告到案執行，是被告顯已逃匿，揆諸前揭
    規定，本件聲請，於法核無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
