【裁判字號】    95,壢簡,1381
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1381號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14149 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○所竊取之車號QG2-
    465 號機車價值新台幣10000 元外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載 (如附件聲請書)。
二、被告行為後法律有變更，關於刑法第320 條第1 項普通竊盜
    罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元500 元以下罰金
    （依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元
    5000 元 ，又依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條規定，貨幣單位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元
    5000元即新台幣15000 元），經依修正後刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並
    就所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣15000 元以下罰
    金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5款
    規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第
    33條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元計算；而就
    易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段
    規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前
    罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元
    以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以下）折算1
    日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000
    元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於罰金
    刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並
    無不利於被告情形，而就罰金刑最低度部分，行為時法較有
    利於被告；而就易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有
    利於被告。綜上比較，本案被告竊盜犯行應依修正後刑法第
    2 條第1 項前段之規定，適用行為時法。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告因見被害人乙○○所有之車號QG2-465 號機車為不
    詳之人竊取後擺放在其住處前涼亭多時，竟起不法所有之意
    圖而竊取之犯罪動機、目的、手段，及犯罪後坦承犯行，態
    度良好，並斟酌被告所竊取之機車價值為10000 元，尚非甚
    鉅，且犯罪後已由被害人乙○○領回等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準
    。又查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑
    章，經此偵審程序及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併依修正後刑法
    第74條第1 項第1 款規定 (最高法院95年第8 次刑事庭會議
    決議參照)， 諭知緩刑2 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第320 條第1 項、修
    正前刑法第41條第1 項前段、修正後刑法第74條第1 項第1
    款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
