【裁判字號】    95,桃交簡,1895
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1895號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8812號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除所載素行部分更正為「甲○○前因酒醉駕車
    之公共危險案件，經臺灣板橋地方法院於91年1 月16日以90
    年度板交簡字第526 號簡易判決判處拘役40日，於91年2 月
    25日確定，並於91年5 月1 日易科罰金執行完畢；又因酒醉
    駕車之公共危險案件，經臺灣板橋地方法院於91年1 月9日
    以91年度板交簡字第19號簡易判決判處有期徒刑4 月，於91
    年2 月25日確定，並於91年5 月1 日易科罰金執行完畢；再
    因酒醉駕車之公共危險案件，經臺灣板橋地方法院於95年3
    月9 日以95年度交簡字第204 號簡易判決判處有期徒刑3 月
    ，於95年4 月6 日確定，嗣於95年5 月19日易科罰金執行完
    畢，竟仍不知警惕」外，其餘犯罪事實、證據，均引用附件
    即檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用
    法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑法
    第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定者
    外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之範圍
    ；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用
    之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議
    決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27
    年上字第2615號判例意旨）。本件被告行為後法律有變更，
    關於刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元
    三萬元以下罰金（折算為新台幣九萬元以下罰金），經依修
    正後刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書規定，修正
    為貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為三倍，亦即修正
    為新台幣九萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修
    正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元（折算為新台幣
    三元）以上，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣
    一千元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標準部分，
    由修正前刑法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以
    上三元以下折算一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新
    台幣三百元以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十
    一條第一項前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千
    元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除
    ）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部
    分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被
    告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於
    被告，且就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法
    有利於被告；另修正後刑法第四十七條關於累犯之規定，增
    加犯罪行為人之再犯係出於「故意」者，始有累犯加重之適
    用。本件被告再犯本件之罪，係出於故意，無論依修正前或
    修正後之刑法第四十七條規定（修正後係刑法第四十七條第
    一項），均構成累犯，故依修正後刑法第二條第一項前段之
    規定，亦應適用修正前刑法第四十七條規定論處。故經綜合
    全部而為新舊法比較之結果，本件應適用行為時之法律即修
    正前刑法第三十三條第五款、第四十一條第一項前段、第四
    十七條規定處斷。故核被告所為，係犯修正前刑法第一百八
    十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    。被告前曾因酒醉駕車之公共危險案件，經臺灣板橋地方法
    院於91年1 月9 日以91年度板交簡字第19號簡易判決判處有
    期徒刑4 月，於91年2 月25日確定，並於91年5 月1 日易科
    罰金執行完畢乙節，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在
    卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告甲○○明知酒精成分對人之意識能
    力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身
    皆具有高度危險性，竟漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而
    於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升0.59毫克，已處於不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態仍駕駛車輛，並發生交通事
    故，嚴重危害行車安全、前有如上揭一所載3 次酒後駕車之
    公共危險素行，及其犯罪後坦承有酒後駕車犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、修正
    前刑法第一百八十五條之三（即罰金刑最低度依修正前刑法
    第三十三條第五款）、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                    交通法庭    法  官  胡芷瑜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
論罪法條之依據：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
