【裁判字號】    95,重訴,233
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第233號
原      告  華容股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  新寶科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告新寶科技股份有限
    公司發支付命令，惟被告新寶科技股份有限公司已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新台幣（下同）61,692,209元，
          應繳裁判費554,960元，扣除前繳支付命令裁判費1,0
          00元外，尚應補繳553,960元。
    （二）提出準備書狀1份及繕本1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
