【裁判字號】    95,訴,981
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第981號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○  ○○○  ○○.
            甲○○○  ○○○  .
上列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
7723號），本院裁定如下：
    主  文
乙○  ○○○  ○○○、甲○○○  ○○○  ○○○○自民國玖
拾伍年捌月拾陸日起均延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○  ○○○  ○○○、甲○○○  ○○○  ○○○○
因偽造文書案件，經本院訊問後，其等二人雖矢口否認有何行使
偽造特種文書等犯行，惟其等被訴之犯罪事實業據證人丙○○、
丁○○於警詢中證述甚詳，復有偽造之居留證2 紙扣案為證，及
外勞居留資料查詢－明細內容顯示畫面等附卷可稽，是認被告乙
○  ○○○  ○○○等二人涉犯刑法第216 條、第212 條等罪，
均犯罪嫌疑重大，且佐以被告乙○  ○○○  ○○○等二人就其
等係越南籍人士，及在台並無固定住居所等情均供述明確，即有
事實足認為有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，有刑事訴訟
法第101 條第1 項第1 款之情形而有羈押必要，於民國95年5 月
16日執行羈押在案。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，著自95年8 月16日起均延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法
第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                    刑事第十二庭審判長法  官  游  紅  桃
                                      法  官  陳  雪  玉
                                      法  官  王  美  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  玉  蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
