【裁判字號】    95,交易,264
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第264號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2716號），本院改依通常訴訟程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之，同法第四百五十二條定有明文，經查本件被告
    被訴過失傷害乙案，本院認有刑事訴訟法第四百五十一之一
    第四項但書第一款、第三款所定之事由，不得以簡易判決處
    刑，爰依刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序
    審判之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年8 月17日晚間7
    時10分許，駕駛車號9N-2610 號自小客車，沿桃園縣蘆竹鄉
    ○○路由北往南方向行駛，行經蘆竹鄉○○路1018巷口前20
    公尺處，本應注意車前狀況，並隨時採取安全措施，依當時
    天晴、夜間有照明、視線良好、柏油路面乾燥、無障礙等情
    形並無不能注意之情事，詎疏未注意，適有對向由鐘逸聖騎
    乘腳踏車，自蘆竹鄉○○路1018巷口前20公尺處穿越馬路，
    詎在上開大新路由北往南方向之車道上，遭被告所駕駛上開
    自小客車撞擊，致鐘逸聖彈至該車右前擋風玻璃後，摔落地
    面，因而受有腦震盪未伴有意識喪失、頭皮之開放性傷口，
    未提及併發症者、肘關節之開放性傷口，未提及併發症者、
    胸壁挫傷、腹壁挫傷之傷害。案經鐘逸聖告訴，因認被告涉
    犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪嫌。
四、查被告所涉前開過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條規定
    ，須告訴乃論，茲告訴人已於本院第一審辯論終結前撤回告
    訴，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                    交通庭審判長法  官  謝順輝
                                法  官  鄭吉雄
                                法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
