【裁判字號】    90,訴,28
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                90年度訴字第28號
  原      告  甲○○
  被      告  乙○○
  訴訟代理人  許明桐律師
上列當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定七日內預納鑑定費用新台幣捌萬元。
    理  由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。
    當事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴
    訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意
    停止訴訟程序。前項但書情形，經當事人於四個月內預納或
    墊支費用者，續行其訴訟程序。但逾四個月未預納或墊支者
    ，視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第94條之1定有明文。
二、本件原告主張兩造成立承攬契約，約定追加工程款計價方式
    為實做實銷，為此訴請給付工程款，經原告聲請送請鑑定，
    本院囑託台灣省建築師公會桃園縣辦事處鑑定前揭追加部分
    之工程款，惟原告拒不繳納初勘費用新台幣八萬，致本件訴
    訟無從進行，爰依前揭規定命原告預納，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
