【裁判字號】    95,交聲,93
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定          95年度交聲字第93號
    原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
    代  理  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交通部公路
總局新竹區監理所桃園監理站民國95年1月5日所為處分（原處分
案號：桃監裁罰字第裁52-A5I603150號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理對於公路主管機關或警察機關對於違反道路交通
    管理事件處罰之異議，以裁定為之；法院受理有關交通事件
    ，準用刑事訴訟法之規定；其處理辦法，由司法院會同行政
    院定之。又聲明異議案件之處理，除準用刑事訴訟法有關規
    定外，依本辦法之規定處理之。道路交通刑事案件，其處理
    程式除仍適用刑事訴訟法有關規定外，依本辦法之規定處理
    之，為道路交通管理處罰條例第87條、第89條及道路交通案
    件處理辦法第4 條分別定有明文。是法院受理有關交通事件
    ，原則上準用刑事訴訟法有關規定，關於聲明異議案件之管
    轄事項，道路交通管理處罰條例及道路交通案件處理辦法中
    既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第5 條第1 項規定，由
    受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄
    （參閱司法院第二廳74年7 月17日（74）廳刑一字第550 號
    函）。至無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時
    諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第304 條亦規定甚明。
二、本件聲明異議人即受處分人乙○○之住所地係在高雄市○○
    區○○路25號，其管轄法院應為臺灣高雄地方法院，有受處
    分乙○○之個人基本資料查詢結果1 份在卷可稽。而本件舉
    發違反道路交通管理事件之行為地係在台北市○○路○ 段52
    號，亦非本院轄區，有臺北市政府警察局舉發違反道路交通
    管理事件通知單1 紙附卷足憑，是以受處分人之住所地及違
    規行為地均非在本院管轄區域內，本院無管轄權，揆諸前揭
    規定，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理。
三、依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  交通法庭法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
