【裁判字號】    95,票,10586
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第10586號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  乙○○
上列聲請人與相對人德峰興業有限公司、甲○○、丁○○間請求
本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起5 日內，補正下列
事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、相對人德峰興業有限公司已解散，請將全體股東列為法定代
    理人，陳報其姓名、地址及記事未省略之戶籍謄本於本院。
二、相對人德峰興業有限公司之公司變更登記表。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  簡易庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
