【裁判字號】    95,桃簡,1635
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1635號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第8180號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（驗餘含包裝之貳個塑膠袋
重0 ‧514公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、被告甲○○明知甲基安非他命為管制之第二級毒品，不得非
    法持有；竟基於持有第二級毒品之犯意，於95年01月初某日
    ，在桃園縣中壢市龍和飯店前，向綽號阿宏之不詳真實姓名
    男子，以新台幣（下同）2 千元代價，購得第二級毒品甲基
    安非他命02包（含包裝之貳個塑膠袋重0 ‧517 公），擬供
    己施用。並自斯時起，至同年月15日23時10分許止，持有該
    02包第二級毒品甲基安非他命。嗣尚未施用，即於95年01月
    15日23時10分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路842 號前，遇警盤
    查。其於犯罪被發覺前，主動由其褲子口袋拿出該02包第二
    級毒品甲基安非他命交予警員，自首其持有第二級毒品犯行
    而受裁判。經警扣得該02包第二級毒品甲基安非他命（驗餘
    含包裝之貳個塑膠袋重0 ‧514 公克）。案經桃園縣政府警
    察局大園分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢、檢察官訊問時坦承於前開時、地，向綽
    號阿宏之人以02千元購得該02包第二級毒品甲基安非他命而
    持有，嗣遇警盤查，其主動交出該02包第二級毒品甲基安非
    他命等情，並有扣案之該第二級毒品甲基安非他命02包可稽
    。該扣案之第二級毒品，經鑑定結果檢出甲基安非他命成分
    ，檢驗前、後含包裝之重量各如前述，有行政院衛生署管制
    藥品管理局鑑定書01份可憑。事證已經明確，被告犯行洵堪
    認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，修正後刑法施行法第九條之三規定之情形
    ），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法
    修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定
    （程序從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適
    用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第二條第一
    項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯
    、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比
    較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關
    於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金
    與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高
    刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡
    與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒
    刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正後刑法第二
    條第一項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處
    分，並非屬修正後刑法第二條第二項規定應適用裁判時法之
    範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一
    項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者
    外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日
    刑事庭第08次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年
    上字第5292號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後
    法律有變更，關於毒品危害防制條例第十一條第二項之持有
    第二級毒品罪之法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三
    十三條第五款規定為銀元一元（折算為新台幣三元）以上，
    修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣一千元以上，
    以百元計算；就拘役部分，由修正前刑法第三十三條第四款
    之拘役：一日以上，「二月」未滿，但遇有加重時，得加至
    「四個月」，修正後刑法第三十三條第四款則修正為拘役：
    一日以上，「六十日」未滿，但遇有加重時，得加至「一百
    二十日」；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算
    一日），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高
    一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上
    九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段
    則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁
    判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；而就自首部
    分，由修正前刑法第六十二條前段規定「減輕其刑」，修正
    後刑法第六十二條前段則修正為「得減輕其刑」。比較行為
    時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最低度部分，行為時法
    較有利於被告；就修正之拘役規定，行為時法並無不利於被
    告情形；就修正之自首部分，行為時之修正前規定係應減輕
    其刑，自較裁判時之修正後規定得減輕其刑有利於被告；而
    就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被
    告；自應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為
    時法。按甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所列之第二級毒品。核被告所為，係犯行為時毒品危害
    防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。被告係於其
    犯罪被發覺前，主動交出所持有之第二級毒品甲基安非他命
    02 包 予警員，自首而受裁判，此有移送書及警詢筆錄之記
    載可憑，應依修正前刑法第六十二條前段之規定，依法減輕
    其刑。爰審酌被告所持有第二級毒品之時間非長，數量僅02
    包，重量檢驗前含包裝僅重0 ‧517 公克，犯罪情節非重與
    其犯罪後自首，並為前開自白，態度尚佳及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之第二級毒
    品甲基安非他命02包（驗餘含包裝之02個塑膠袋重0 ‧514
    公克），因甲基安非他命係查獲之第二級毒品，本件鑑定機
    關於鑑定時，亦未將毒品與包裝析離，且該包裝袋亦難與第
    二級毒品甲基安非他命完全析離，就該毒品與包裝袋，均應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷
    燬之。鑑定時取樣之甲基安非他命0 ‧003 公克，因於鑑定
    時檢驗使用已不存在，該部分不得再宣告沒收銷燬。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十條第一項，（行為時）毒品危害防制條例第十一條
    第二項（即拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第
    四款、第五款）、第十八條第一項前段，修正後刑法第二條
    第一項前段，修正前刑法第十一條前段、第六十二條前段、
    第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
（註：本件主文所諭知之拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元
為單位，1 銀元折算新台幣3 元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
