【裁判字號】    95,桃簡,831
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度桃簡字第831號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄另案執行中）
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1176號），及移送併案審理（94年度偵字第17433 號），本
院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件茲補充被告甲○○前因偽造文書詐欺案件，經臺灣高等
    法院八十八年度上訴字第三○五五號刑事判決判處有期徒刑
    一年確定，刑期自民國八十九年二月十日起算，至同年四月
    二十一日執行完畢（羈押折抵二百九十五日，構成累犯）；
    另被告甲○○將其申請之臺中大隆郵局帳號0000000
    00000000號帳戶之存摺、提款卡等資料，於九十三
    年六月間某日，在臺中市○○○○道附近，以新臺幣（下同
    ）三千元之代價，出售予姓名年籍不詳之某成年男子。其餘
    犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、論罪科刑部分：
（一）查被告甲○○將其所開設帳戶之存摺、提款卡等資料提供
      予姓名年籍不詳之某成年男子所屬之詐騙集團使用，幫助
      該集團之成員掩飾渠等因財產犯罪所得財物之行為，核其
      所為，係犯修正前刑法第三十條一項、第三百三十九條第
      一項之詐欺取財罪之幫助罪。按被告行為後，刑法及刑法
      施行法業於九十四年二月二日經總統以華總一義字第○九
      四○○○一四九○一號令修正公布，並於九十五年七月一
      日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最
      高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議意旨
      ，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所
      生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
      新刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另
      於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，本於
      統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。準
      此而論，本案涉及法律變更之部分如下：
   1、被告行為後，刑法第三十條第一項幫助犯之規定，業已修
      正為「幫助他人『實行』犯罪『行為』者，為『幫助』犯
      。雖他人不知幫助之情者，亦同」，涉及幫助犯構成要件
      之變更，比較新、舊法之結果，二者規定適用之結果並無
      不同。
   2、被告行為後，刑法第四十七條第一項累犯之規定，業已修
      正為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年
      以內『故意』再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一」，比較新、舊法之結果，二者適用之結果
      並無不同。
   3、被告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正規定「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前舊刑
      法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。比
      較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告
      較為有利之情形。
   4、再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行
      刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增
      訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高
      標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
      標準第二條結果，二者規定適用之結果並無不同。
   5、綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院
      綜合本件全部罪刑比較之結果，認以舊刑法較有利於被告
      ，故本案應一體適用舊刑法。
（二）被告所實施者，係詐欺取財罪構成要件以外之行為，為幫
      助犯，依修正前刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑
      減輕之。被告前因偽造文書詐欺案件，經臺灣高等法院八
      十八年度上訴字第三○五五號刑事判決判處有期徒刑一年
      確定，刑期自八十九年二月十日起算，至同年四月二十一
      日執行完畢（羈押折抵二百九十五日），此有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，
      於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正
      前刑法第四十七條之規定加重其刑，並先加後減。爰審酌
      被告因圖短利，竟提供銀行帳戶存摺、提款卡等資料予詐
      騙集團成員，使渠等方便行騙財物，助長詐騙集團詐財歪
      風，並增加查緝困難，危害財產安全及社會秩序之穩定，
      兼衡被告僅為幫助犯，尚非詐財集團成員，一時失慮而為
      本件犯行，其犯罪手段亦非暴戾，與其犯罪後坦承犯行等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，併依修正前刑法第四十
      一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，
      諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。至被告前開所申辦
      之存摺、提款卡等物，均未扣案，且該帳戶既經警方查知
      為詐騙集團使用，則前述詐騙集團為防警方查獲，上開資
      料應為詐騙集團丟棄而滅失，爰不另為沒收之宣告。
三、末查，被告前因詐欺及偽造文書等案件，分別經臺灣臺北地
    方法院九十二年度訴字第一四三五號及臺灣高等法院九十四
    年度上訴字第三○八七號刑事判決各判刑確定，惟本件乃係
    被告因缺錢花用臨時起意而出售帳戶，與前揭各案所涉之詐
    欺案件均無關連，業據被告到庭供述在卷，是本案與前開各
    案自無修正前刑法連續犯之裁判上一罪之關係。又檢察官移
    送併案審理（九十四年度偵字第一七四三三號）之案件，與
    本案乃為同一事實之案件，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項、修正前刑法第三十
條、刑法第三百三十九條第一項、修正前刑法第四十七條、修正
前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月     7    日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論科刑法條：
修正前刑法第三十條
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
