【裁判字號】    95,桃簡,515
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度桃簡字第515號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
                      巷1之1.
上列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2044號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，
處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。又傷害人之身
體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；未扣案之
柺杖壹支沒收之。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑貳年。未扣案之柺杖壹支沒收之。
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○係位於桃園縣桃園市○○街46巷21號家庭理髮店之負
    責人，甲○○則係至該店消費之客人，2 人在消費過程中因
    細故而生嫌隙，甲○○竟基於恐嚇他人致生危害於安全之概
    括犯意，先於民國94年9 月中旬某日（已滿80歲）某時，持
    1 黑色瓶子前往該店，對乙○○稱內有硫酸要使其毀容等加
    害生命、身體之言語，恐嚇乙○○，使其心生恐懼；復於同
    年10月11日上午10時許，又以相同手法至該處恐嚇乙○○，
    並另生傷害之犯意，在店內以其所有之柺杖（未經扣案）拍
    打乙○○之臀部、大腿等處，致乙○○受有左前大腿瘀血4X
    5 公分、左臀部瘀血4X4 公分之傷害；然乙○○竟亦本於傷
    害之犯意，於甲○○已離開該店之際，在店外馬路上徒手推
    倒甲○○，致其受有右手小指擦傷1X 1公分、右膝擦傷5X3
    公分之傷害，後因乙○○報警始循線查獲上情。案經甲○○
    、乙○○訴由桃園縣政府警察局桃園分局報請本院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據名稱：
  (一)被告甲○○之部分：
   1被告甲○○於本院95年7月24日調查程序中之自白。
   2證人乙○○於本院及偵查中之具結證詞。
   3敏盛綜合醫院診斷證明書、保證書各1紙。
  (二)被告乙○○之部分：
   1被告乙○○於本院95年7月24日調查程序中之自白。
   2證人甲○○於本院及偵查中之具結證詞。
   3桃園榮民醫院診斷證明書1紙。
三、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項暨第35條之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法暨刑之重輕之基本原
    則，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項及第35條之規
    定；比較新舊法時，亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較並整體適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年第8 次刑庭會議決議及
    27上字第2615號判例參照）。
  (二)查被告2 人行為後，罰金刑之計算單位及處罰、連續犯、易
    科罰金之折算標準、定應執行之刑等規定，均有修正：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
      刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
      7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：
      1 元以上。」再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條提高10倍
      為銀元10元即新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款
      規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」。
      另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 規定：「
      中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
      至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之
      規定已有修正，自屬法律變更。
    2.連續犯部分：
      刑法第56條連續犯之規定業於94年2 月2 日修正公布刪除
      ，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為後新法業
      已刪除連續犯、牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
      之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
      變更。
    3.易科罰金之折算標準部分：
      刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年
      7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
      金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1,000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
      此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
      應諭知，亦屬法律變更。
    4.定應執行之刑部分：
      刑法第51條第6 款業於94年1 月7 日修正公布，並於95年
      7 月1 日施行，將該款但書由「不得逾4 個月」修改為「
      不得逾120日」，亦係法律變更。
  (三)核被告甲○○所為，係犯刑法第305 條恐嚇危害安全罪及同
    法第277 條第1 項之傷害罪。被告乙○○則係犯刑法第277
    條第1 項之傷害罪。該2 罪罰金刑之最低度業已提高至新臺
    幣1,000 元，較行為時之新臺幣30元不利（罰金刑之最高度
    則無不同）。被告甲○○，先後2 次恐嚇犯行，時間緊接、
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，依修正前之刑法第56條規定，構成連續犯，應以一
    罪論，修正後之新法需論以數罪併罰，顯較不利。另易科罰
    金之折算標準，亦係行為時之銀元300 元即新臺幣900 元折
    算1 日為有利；而定執行刑部分，行為時法亦無不利，故經
    綜合比較前述新、舊法變更結果，應依修正後刑法第2 條第
    1 項前段規定，適用其2 人行為時之法律；亦即，就被告甲
    ○○2 次恐嚇犯行，適用修正前刑法第56條連續犯之規定，
    以一罪論並加重其刑；又被告甲○○行為時已滿80歲，故應
    依刑法第18條第3 項規定，減輕其刑，並先加後減之。
  (四)爰審酌被告2 人僅因細故而生爭執，竟分以連續恐嚇、傷害
    之方式解決，造成對方心理上之恐懼具或身體上之傷害，然
    犯後終能坦承犯行，且當庭就其犯行向對方道歉，雖均未撤
    回告訴，但皆對宣告對方緩刑沒有意見（見本院95年7 月24
    日調查筆錄），態度尚佳且顯有悔意，暨其2 人之素行、生
    活狀況、犯罪之動機、目的、手段、傷勢等一切情狀，就被
    告甲○○部分，量處如主文第1 項所示之刑，並定其應執行
    之刑，均諭知易科罰金之折算標準；就被告乙○○部分，量
    處如主文第2 項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (五)又刑法第38條沒收之規定亦於94年1 月7 日修正公布，並於
    95年7 月1 日施行，按從刑附屬主刑，除法律有特別規定外
    ，依主刑所適用之法律（最高法院95年第8 次刑庭會議決議
    參照）；查沒收為從刑之一種，本件依修正後刑法第2 條第
    1 項之規定就主刑比較結果，應適用行為時（即修正前）之
    法律，已如前述，依從刑附屬於主刑之原則，自不得就新舊
    法予以割裂適用，應一律適用行為時（即修正前）之法律；
    被告甲○○持以傷害乙○○之柺杖1 支，為被告甲○○所有
    ，且係供其傷害乙○○所用之物，業據其供述甚詳，雖未據
    扣案，然無證據證明該柺杖業已滅失，故仍應依修正前之刑
    法第38條第1 項第2 款規定，宣告沒收之。
  (六)又按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用
    新法第74條之規定（最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議
    參照），無庸為新舊法之比較。查被告2 人均未曾因故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表暨全國前案簡列表各1 件在卷可按，其2 人因一時衝動
    ，致罹刑典，經此教訓應能知所警惕而無再犯之虞，本院綜
    核其2 人之個人與家庭環境等情，認其2 人所受之刑之宣告
    均以暫不執行為適當，爰均併予諭知緩刑2 年，以啟自新。
四、末處刑書聲請意旨略以：被告甲○○承前恐嚇之概括犯意，
    於94年10月12日晚上7 時30分許，在桃園縣桃園市○○街11
    0 號9 樓之3 住處門口，以聲稱要對乙○○潑硫酸之方式恐
    嚇乙○○，使其心生畏懼等語，固非無據；然查，證人乙○
    ○業於本院調查程序中證稱：被告甲○○之恐嚇犯行只有94
    年9 月中旬及10月11日這2 次等語明確，並經具結擔保其所
    述實在，被告甲○○亦堅決否認有何第3 次之恐嚇犯行，此
    外，復查無其他積極證據證明被告甲○○確有此次恐嚇犯行
    ，故此部分犯行尚屬不能證明，然此部分犯行若成立與前揭
    所述被告甲○○之2 次恐嚇行為有裁判上一罪之連續犯關係
    ，故就此部分不另依通常程序為無罪之諭知，附此敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    450 條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1
    項第1 款，刑法第305 條、第277 條第1 項、第18條第3 項
    ，修正前刑法第56條、第51條第6 款、第41條第1 項前段、
    第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
刑法第277 條第1項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
