【裁判字號】    95,交易,292
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第292號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          號
    選任辯護人  潘麗茹律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2294號），本院認不宜以簡易判決處刑，適用通常程序判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    為犯刑法第284 條第1 項之罪，依同法第287 條前段規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人呂游阿月、呂芳國具狀聲請撤回告
    訴，依前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
三、本件公訴人原聲請簡易判決處刑，經本院認有刑事訴訟法第
    451 條之1 第4 項但書之不宜以簡易處刑情事，依同法第45
    2條規定，改依通常程序審理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第六庭審判長法  官  林孟宜
                                  法  官  錢建榮
                                  法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
