【裁判字號】    95,壢簡,1392
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1392號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第10572 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰
金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案電子遊戲機「
小瑪莉」壹台（含IC板壹片）、新臺幣貳仟陸佰肆拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、被告行為後法律有變更，刑法於94年1 月7 日修正，同年2
    月2 日公布，95年7 月1 日施行，就易科罰金之折算標準部
    分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以
    上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例
    第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新
    台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條
    第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折
    算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除），
    就易科罰金之折算標準部分，以行為時法即修正前刑法有利
    於被告。又就易服勞役之折算標準，修正前刑法第42條第2
    項規定，易服勞役以銀元1 元以上3 元以下 (即新台幣3 元
    以上9 元以下，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定
    提高100 倍，即新台幣300 元以上900 元以下)， 折算1 日
    。但勞役期限不得逾6 個月，修正後刑法第42條第3 項規定
    ，易服勞役以新臺幣1000元、2000元或3000折算1 日，但勞
    役期限不得逾1 年，則勞役期限在6 個月以內以裁判時法即
    修正後刑法有利於被告，勞役期限在6 個月以上者，則又以
    行為時法即修正前刑法有利於被告。綜上比較新舊法之規定
    ，修正前之刑法並無不利於被告，依修正後刑法第2 條第1
    項前段規定，應適用行為時之法律。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，
    應依同法第22條規定處罰。爰審酌被告未辦理遊戲場業營利
    事業登記，即與綽號「萬財」之成年男子共同在其所經營之
    「竹昶碳烤店」內擺設電子遊戲機供不特定人打玩娛樂，以
    此方法經營電子遊戲場業，對於社會安寧、善良風俗、公共
    安全、國民身心健康之危害，及被告擺放機台之數量僅1 台
    ，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、扣案之電子遊戲機「小瑪莉」1 台（含IC板1 片)， 為共犯
    「萬財」所有供犯罪所用之物，而機台內現金新台幣 (下同
    )2640 元，為被告與共犯「萬財」因犯罪所得之物，已據被
    告供承在卷，應依刑法修正前第38條第1 項第2 、3 款宣告
    沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，修正後刑法第
    11條前段、第2 條第1 項前段、修正前第28條、第41條第1
    項前段、第38條第1 項第2 、3 款，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
