【裁判字號】    95,易,426
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第426號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  曹運蘭律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第19號
）後，聲請改依協商程序而為判決，並經本院合議庭評議後，裁
定由受命法官獨任進行協商程序，茲判決如下：
    主      文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○前於民國88年間因竊盜案件，經臺灣
    板橋地方法院於89年3 月3 日以88年度易字第4011號判決，
    判處有期徒刑4 月確定，並於89年10月28日執行完畢（構成
    累犯）。詎仍不知警惕，復意圖為自己不法之所有，於94年
    9 月5 日凌晨1 時10分許，在桃園縣龜山鄉○○村○○○路
    88號對面空地停車場內，見乙○○所有車號F9-1629 號自用
    小客車停放該處，認有機可趁，乃徒手開啟該自用小客車之
    右前車門後進入車內，正著手竊取車內財物之際，即為巡邏
    員警當場查獲，致未得逞。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)證人即被害人乙○○於警詢及檢察官偵查時之指證。
  (三)證人即查獲員警蕭清山於檢察官偵查時之證述。
  (四)贓物認領保管單及車籍作業系統- 查詢認可資料各1 份。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告甲○○願受科刑範圍為有期徒刑4 月
    之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4
    第1 項所列情形之一，且檢察官聲請改依協商程序而為判決
    ，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合
    先敘明。
四、應適用之法條：依刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455
    條之11第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法
    第320 條第3 項、第1 項，修正前刑法第47條、第26條前段
    、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以判決處如主文所
    示之刑。
五、附記事項：至扣案之鑰匙14支，則無證據證明與本案犯罪有
    關，自不予宣告沒收。
六、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以聲請協商判決者；第
    6 款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法
    院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第
    2 項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所
    科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限
    」之規定者外，不得上訴。
七、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於第二
    審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                刑事第十一庭  法  官  丁  俊  成
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  簡  慧  瑛
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
