【裁判字號】    95,司,136
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    聲報清算人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第136號
聲  請  人  甲○○
                      號
代  理  人  任秀妍律師
上列聲請人聲請聲報清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按依公司法之規定為清算人之聲報時，應附具向主管機關申
    請解散登記之證明之件、股東名冊、選舉清算人之股東會紀
    錄及資產負債表。非訟事件法施行細則第27條定有明文。
二、本件聲請人聲報為飛中電腦股份有限公司之清算人，然未據
    提出該公司之股東名冊、資產負債表。經本院於民國95年7
    月13日發函命聲請人於收受通知送達翌日起15日內補正該公
    司之股東名冊、資產負債，詎聲請人於95年7 月18日收受前
    開命補正函後，迄今仍未補正，有送達證書1 紙在卷可查，
    其聲報清算人顯未合法，本件聲請不應予許。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
