【裁判字號】    95,壢簡,1318
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1318號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度調
偵字第326 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、論罪科刑部分：
（一）查被告甲○○為華新傢俱有限公司（下稱華新公司）之業
      務員，負有代公司收受客戶應付帳款之職務，為從事業務
      之人。核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
      侵占罪。按被告行為後，刑法及刑法施行法業於民國九十
      四年二月二日經總統以華總一義字第○九四○○○一四九
      ○一號令修正公布，並於九十五年七月一日施行（下稱新
      刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年
      五月二十三日刑事庭第八次會議決議意旨，新刑法第二條
      第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
      適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條第
      一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪
      刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
      結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
      如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體
      性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。準此而論，本案
      涉及法律變更之部分如下：
   1、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業經新刑法
      刪除，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規
      定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
      刑罰之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，
      以修正前刑法有關連續犯之規定，較有利於被告。
   2、被告行為後，刑法第三十三條第五款業已修正規定「罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與修正前舊刑
      法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不同。比
      較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對被告
      較為有利之情形。
   3、再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並規
      定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
      分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
      刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
      十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
      十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，是就現行
      刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，惟經比較增
      訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金罰鍰提高
      標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
      標準第二條結果，二者規定適用之結果並無不同。
   4、綜上所述，參酌前揭最高法院刑事庭會議決議意旨，本院
      綜合本件全部罪刑比較之結果，認以舊刑法較有利於被告
      ，故本案應一體適用舊刑法。
（二）被告前後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
      相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依舊刑
      法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被
      告之素行、犯罪動機、方法、所生危害、犯後坦承罪行之
      犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前
      未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表在卷可憑，因一時失慮，偶罹刑典，
      事後已坦承犯行，並已與華新公司達成民事和解，此有桃
      園縣中壢市調解委員會調解書一份存卷可佐，足見其深具
      悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
      認暫不執行其刑為當，參酌前揭最高法院刑事會會議決議
      意旨，依修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定，宣
      告緩刑四年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項、修正前刑法第五十六條
    、刑法第三百三十六條第二項、修正後刑法第七十四條第一
    項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第八庭    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 1
年以上 7 年以下有期徒刑，得併科 5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第 1 項之罪者，處 6 月以上
5 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
