【裁判字號】    91,桃簡,365
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             91年度桃簡字第365號
原      告  申○○
被      告  未○○
訴訟代理人  巳○○
被      告  黃藍阿
訴訟代理人  辛○○
被      告  戊○○
訴訟代理人  己○○
被      告  丑○○
            丁○○
            庚○○○
            辰○○被告午○○.
            卯○○被告午○○.
            寅○○被告午○○.
            癸○○被告午○○.
            子○○被告午○○.
            乙○○被告午○○.
            甲○○被告午○○.
            丙○○被告午○○.
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國91年8 月16日所
為之判決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本之當事人欄、事實欄、理由欄中關於「壬○○
○」之記載，均應更正為「黃藍阿  」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第二庭審判長法  官  劉克聖
                                  法  官  石有為
                                  法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
