【裁判字號】    95,聲,1148
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1148號
聲  請  人  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
複  代理人  乙○○
相  對  人  丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣拾貳萬零壹佰元，及
自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之
利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院95年度重訴字
    第63號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之
    訴訟費用額，計有上開事件之裁判費新台幣（下同）320,00
    0 元及對相對人為公示送達之登報費100 元，合計為320,10
    0 元。又依民事訴訟法第91條第3 項規定，法院依聲請確定
    訴訟費用額時，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計
    算之利息，爰併予裁定相對人應加給之利息如主文所示。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
