【裁判字號】    95,桃簡,1846
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1846號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
                      樓之1
            丁○○
                      8弄1號.
            乙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第14740 號），本院判決如下︰
    主      文
丙○○、甲○○、丁○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物
，各處罰金新臺幣仟元（即銀元壹仟元），如易服勞役，均以
新臺幣仟元折算壹日。扣案之麻將牌壹副、牌尺肆支、賭資新
臺幣佰陸拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○所為，均係犯刑法
    第266 條第1 項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。爰
    審酌被告等之犯罪目的、手段、對社會風氣造成不良影響及
    其等犯罪後均坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第2 條第1 項定有明文。被告等人經本院分別判處罰金刑，
    依法應諭知易服勞役之折算標準，惟被告等行為後，刑法業
    於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前
    刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以
    下折算1 日」；再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段規定（已於95年5 月17日修正時刪除，於95年7 月1 日施
    行），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告等人修
    正前刑法之易服勞役折算標準，應以銀元100 元（即新臺幣
    300 元）以上300 元（即新臺幣900 元）以下折算1 日。惟
    修正後刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1
    仟元、2 仟元或3 仟元折算1 日」。比較修正前後之易服勞
    役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告等。又則行為
    時被告等所犯賭博罪之法定最高度罰金刑為銀元1 千元，再
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，提高10倍，而為
    銀元1 萬元（即新臺幣3 萬元）；而刑法修正後罰金刑之規
    定，依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定，就刑法266
    條第1 項前段賭博罪罰金刑提高30倍，為新臺幣3 萬元，因
    此，就該罪最高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同。惟
    刑法第266 條第1 項前段賭博罪之最低度罰金刑，依修正前
    刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3
    元），而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1 千元以
    上，因此，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正前
    刑法第33條第5 款之規定較有利於行為人。惟就整體比較而
    言，應以對被告等影響較重大之易服勞役之折算標準，決定
    適用較有利於被告等之修正後刑法第43條第3 項，因此，就
    刑法第33條第5 款部分，雖適用修正前刑法規定較為有利，
    然基於法律整體適用，不容割裂之原則，亦應適用修正後刑
    法第33條第5 款規定。是本件應依修正後刑法第42條第3 項
    規定，諭知易服勞役之折算標準。扣案之麻將牌1 副、牌尺
    4 支、賭桌上之賭資共新臺幣360 元，均依刑法第266 條第
    2 項規定，不論屬於被告等所有與否，均沒收之。
三、爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項、第454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項後段、第
    266 條第1 項前段（罰金刑最低度依修正後刑法第33條第5
    款）、第2 項、修正後刑法第42條第3 項，刑法施行法第1
    條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第十庭  法  官      蔡和憲
上正本證明與原本無異。
                              書記官      常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
中華民國刑法第266條第1項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
