【裁判字號】    95,易,885
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第885號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      村9號6.
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第7241號），本院認不應適用簡易判決處刑，改依通常程序
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係財團法人長庚紀
    念醫院林口院區之志工，其基於公然侮辱乙○○之犯意，於
    民國九十四年十一月十六日上午十時許，在上開院區醫院大
    樓第二會議室內，趁該處舉行志工大隊隊長改選，現場共有
    二百多名志工等多數人得以共見共聞之情形下，於參選人輪
    番上台，發表參選政見結束後，緊接上台，持麥克風公然宣
    稱：「二號乙○○是我介紹進入長庚志工隊，竟然不承認說
    是我介紹的，這種無情無義的人不配當隊長，大家要唾棄她
    ，請大家支持一號連美玉‧‧‧」等語，足以貶損乙○○之
    人格及社會評價。因認被告所為，涉有刑法第三百零九條第
    一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡
    易判決處刑，認係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪
    ，該罪依同法第三百十四條規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○於本院九十五年六月三十日訊問時，當庭撤回其告訴
    ，此有本院上開期日訊問筆錄在卷可稽，依上說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                   刑事第八庭  審判長法  官    曾家貽
                                     法  官    袁雪華
                                     法  官    陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
