【裁判字號】    95,親,35
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                95年度親字第35號
原      告  丁○○
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
兼  共  同
法定代理人  戊○○
上列當事人間確認親子關係存在事件，本院於95年7 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與林俏強間親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告之母甲○○與林佾強（民國○○年○ 月○○日生
    、身分證統一編號：Ｚ000000000號，民國94年12月7 日死亡
    ）於91年1 月22日未婚生育原告丁○○，並經林佾強撫育原
    告，嗣林佾強因債務纏身於94年12月7 日自殺身亡，未得及
    時辦理認領，被告戊○○係林佾強之配偶，被告丙○○、乙
    ○○係被告戊○○與林佾強所生之子，為使原告認祖歸宗，
    經原告與被告戊○○商量並經與林佾強母親林溫鈞蘭以DNA
    確認血緣關係無誤，爰提起本訴，並為訴之聲明如主文所示
    等語。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其於前期日所為之聲明
    如下：同意原告之請求等語。
四、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文
    。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不
    明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不妥之狀態存在，
    且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言（最高法
    院52年臺上字第1240號判例參照）。本件被告對於原告主張
    其與林俏強間親子關係存在乙節固不爭執，惟原告戶籍上生
    父欄為空白，則原告與林俏強間於私法上之身分關係尚非明
    確，其間身分法上權利義務難謂無影響，而此種名實不符之
    狀態得以確認判決除去，應認原告有即受確認判決之法律上
    利益。又林俏強已經死亡，原告以林俏強全體繼承人為被告
    提起件訴訟，以除去其私法上地位不安之狀態，其當事人適
    格要件應無欠缺，均此敘明。
五、原告主張之事實為被告自承屬實，並有戶籍謄本、戶口名簿
    節影本、相驗屍體證明書影本、血緣鑑定報告書附卷可稽。
    查上開基因飛躍生命科學實驗室血緣鑑定報告書載明：「
    本系統之總排除能力（Combined Power of Exclusion,CPE)
    為0.00000000。X-STR 分析顯示林溫鈞蘭（GM）與丁○○
    （GD）具有相同之半套型（粗體），祖孫關係保守超過50*
    。EP-148 GM （林溫鈞蘭）與EP-148GD（丁○○）之檢體
    由敏盛綜合醫院提供送檢；受檢者身分由敏盛綜合醫院證明
    。結論：「根據以上之分析結果，林溫鈞蘭（GM）與丁○○
    （GD）之綜合祖孫關係指數高於28416.4211；祖孫關係概率
    大於99.996841%」。又本院函請敏盛綜合醫院說明依上開血
    緣鑑定報告書可否確定原告與林佾強間確有父女血緣關係，
    該院覆函略以：「經本院主治醫院陳保仁根據報告書認為僅
    能確認林溫鈞蘭與丁○○有祖孫關係，無法確定貴院所提丁
    ○○與林佾強之血緣關係」，有該院95年4 月25日敏醫字第
    0950001131號函在卷可佐。原告請求函詢敏盛綜合醫院為何
    可認定林溫均蘭與原告間有祖孫關係，但無法認定林佾強與
    原告間有血緣關係，函覆結果略以：「在檢體正確之下，因
    為有以下理由無法確定，台端所要求的鑑定結果。1.若祖母
    有其它婚生，或非婚生子女，與媳婦因自然受孕或人工受孕
    達成懷孕及產下孫輩，則檢驗結果也會呈現同樣結果（以往
    亦有此類案例產生）。2.所以就醫療上無法確定，但若行政
    上可排除，祖母無其他婚生或非婚生子，或是無借精受孕的
    情形，則可證實與子有血緣關係。3.最佳辦法為取得子的DN
    A 與孫做血緣鑑定，醫療上才能給予肯定答案。」，亦有該
    院95年6 月20日敏醫字第0950001717號函附卷可稽。證人林
    溫鈞蘭證稱：「（婚生子有何人，是否另有非婚生子）我婚
    生子有三人，老大林佾榮、老二林佾強、老三林佾光，沒有
    其他非婚生子。」，「（知否原告是否為林佾強之親生女）
    是。」，「（如何得知）林佾強有告訴我，而且小孩出生我
    也有上來看。」「（原告法代與林佾榮、林佾光是否有往來
    ）沒有。」，證人即林佾強之姊林玉珍證稱：「（原告法代
    與林佾榮、林佾光是否有往來）完全沒有。林佾榮完全沒有
    看過原告法代，林佾光有看過是因為林佾光上來桃園，林佾
    強和原告法代帶小孩出來與林佾光一起吃飯。」等語（以上
    參見本院95年7 月24日言詞辯論筆錄），依上開證人證述，
    應可排除原告生母與林溫鈞蘭其他兒子受孕生育原告之可能
    ，綜合上開事證，堪認原告主張之事實為真正。
六、按「婚生子女經生父認領者，視為婚生子女。其經生父撫育
    者，視為認領。」，民法第1065第1 項定有明文。原告確係
    林佾強之親生女，且曾經林佾強撫育，為被告所不爭執，按
    諸首揭法文規定，自應視為原告業經林佾強認領，視為林佾
    強之婚生子。原告據此請求確認原告與林佾強間親子關係存
    在，於法尚無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
