【裁判字號】    95,易,1040
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1040號
公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  乙○○
        丙○○
        丁○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7212號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判
，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○、丁○○及被害人
    甲○○均為設於桃園縣楊梅鎮○○路30之1 號之「北極星科
    技有限公司」員工。丙○○於民國95年02月24日15時55分許
    ，在上址工廠內，與甲○○因請假問題發生口角，丙○○心
    生不滿，有意教訓甲○○，遂與乙○○及丁○○共同基於傷
    害之犯意聯絡，先由丁○○持膠槌毆打甲○○之頭部，丙○
    ○及乙○○則於甲○○摔倒後，分別以腳踢甲○○之腰部、
    頭部，致甲○○受有頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血、頸椎外傷
    、右下肢擦傷之傷害。經甲○○告訴，認被告等均涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院第
    一審辯論終結前，具狀撤回告訴。依照前開法條之規定，本
    件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑案件，因有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書第三款情形，適用通常程序審
    判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                            審判長法  官  謝  順  輝
                                  法  官  尹      良
                                  法  官  鄭  吉  雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後10日內，向本院提出上訴狀
（應附繕本），上訴於台灣高等法院。
                                  書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
