【裁判字號】    95,促,34639
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第34639號
債  權  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
                        27樓.
法定代理人  詹秀
                        27樓.
                        號3樓.
上列債權人與債務人余易真間請求支付命令事件，聲請人應於收
受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特
此裁定。
應補正之事項：請確認債務人姓名有無誤繕，如有誤繕，請以書
              面更正及陳報債務人記事未省略之戶籍謄本於本
              院。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  民事庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
