【裁判字號】    95,婚,212
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度婚字第212號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，於95年07月24日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與原告履行同居。
二、陳述：
（一）兩造於民國67年11月14日結婚，所生子女皆已長大成人。
      緣94年04月04日01時許，原告因與被告吵架，原告當時有
      喝酒，因而徒手毆打被告並以三字經辱罵被告，致被告向
      法院聲請保護令在案。
（二）被告聲請保護令後，即離家出走至今，完全棄家庭於不顧
      ，原告向其娘家探詢，也未得到回應。原告雖於94年04月
      01日有徒手毆打被告，並以三字經辱罵，隨後經法院核發
      保護令在案，但保護令期間已過，原告也已知錯，期望被
      告回家履行同居義務。
（三）按夫妻互負同居之義務。被告離家後，至今未回，也未留
      下聯絡住址或電話，且被告目前屬無正當理由，拒不履行
      同居義務，為此，提起本件訴訟等語。
（四）對於被告抗辯之陳述：事情發生已一年多，原告過去確實
      有錯，後悔萬分，為了家庭圓滿，小孩有正常的家庭，希
      望被告回家團圓。原告可以不喝酒，不會再犯錯，經過一
      年多，讓原告深深體會被告在家中的重要性。
三、證據：提出戶籍謄本1 份、本院94年度家護字第125 號通常
    保護令影本1份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告訴之駁回。
二、陳述：被告看到原告會害怕，不想再過以前的生活，被告19
    歲就嫁給原告，為了小孩才忍耐這麼久，目前小孩都已長大
    成人。被告可以逃出來是幸運，被告怕回去之後沒有機會再
    跑出來。原告喝醉酒可怕的程度，是沒有人可以瞭解，被告
    在外也不好過，被告為何要離家，是真的很害怕。被告聲請
    保護令前，原告也曾經打過被告，五年前一再保證不會再犯
    錯，但是依然如故。而且原告動不動就罵人，罵很難聽的話
    ，例如臭Ｇ歪，去給人家幹等話，都罵得出口。被告有上開
    行為，因而被告不回去等語。
    理    由
一、本件原告主張兩造於67年11月14日結婚，現婚姻關係存續中
    ，被告於94年04月04日01時許，因與原告吵架，原告酒後出
    手毆打被告並以三字經辱罵被告，經被告向法院聲請保護令
    後，離家出走至今，完全棄家庭於不顧，原告向其娘家探詢
    ，也未得到回應等情，已據原告提出戶籍謄本1 份、本院94
    年度家護字第125 號通常保護令影本1 份為證。此部分並為
    被告所承認，自堪信為真實。
二、再者，夫妻固互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者
    ，不在此限，民法第1001條定有明文。本件原告因有上開家
    庭暴力之行為，並經法院核發保護令在案，並為原告所不否
    認，並有本院94年度家護字第12 5號保護令佐證。而原告以
    前動不動會以「臭Ｇ歪，去給人家幹」等話，辱罵被告，亦
    為原告所不否認，顯見原告當時確實很不尊重被告的感受，
    不言可喻。又原告於五年前，曾經保證不再對被告有暴力行
    為，已經被告辯明，並為原告所不否認，惟原告竟一再有家
    庭暴力行為，足見原告對被告的暴力行為，並未改變，被告
    所以不履行同居義務，應有上開但書所稱不能同居之正當理
    由。
三、又婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間應協力維持共同生活
    之幸福與圓滿，而同居乃在夫妻雙方和諧並協力始克達成。
    參以夫妻本屬二個不同個體，在各自不同的環境下成長，個
    人對於事物的看法，本來就難求完全一致，若未能彼此協調
    、主動溝通、忍讓，動輒訴諸行為或語言之暴力，應非夫妻
    間應有相處之道。原告既有上開暴力行為，認定已如上述，
    則被告否決原告履行同居之請求，應認有不能同居之正當理
    由。從而，原告請求被告履行同居之訴，即屬無據，不應准
    許，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                          書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
