【裁判字號】    95,交易,96
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度交易字第96號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（原聲請
案號95年度偵字第2210號），本院斗六簡易庭認不宜以簡易判決
處刑（95年度六交簡字第208 號），簽請改依通常程序審理，本
院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年1 月10日上午11時58
    分許，駕駛車牌號碼5M-9756 號自用小客車，沿雲林縣斗六
    市○○街由西往東方向行駛，途經上開道路與中山路交岔路
    口處，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而按
    當時天色為日間、天候為晴，道路為無缺陷、無障礙之直線
    柏油道路，視距良好，顯無不能注意之情形，詎竟疏未注意
    車前狀況，適有亦與有過失之甲○○騎乘車牌號碼USK-088
    號機車，沿雲林縣斗六市○○路往中山路方向行經該處，迨
    乙○○發覺時已煞避不及，致其所駕駛之自用小客車車頭撞
    擊甲○○所騎乘機車之右側車身，甲○○因此受有頭部外傷
    合併撕裂傷、右踝骨折之傷害。乙○○則於肇事後即刻留在
    現場，並於犯罪偵查機關未發覺前，主動向到場處理員警坦
    承為肇事者而自首，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項之過
    失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪罪，依同法第28
    7 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有刑事撤
    回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                  刑事第三庭    審判長法  官 劉 國 賓
                                      法  官 廖 淑 華
                                      法  官 廖 國 勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 陳 善 永
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
