【裁判字號】    95,訴,516
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                    （現於臺灣雲林第二監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第216 號），檢察官聲請法院改依協商程序而為判決
，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中
華民國95年8 月7 日下午3 時45分在本院第九法庭宣示判決，以
代判決書，出席職員如下：
    法  官  楊欣怡
    書記官  洪秀虹
    通  譯  劉玉滿
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案
    之第一級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點貳貳公克）沒收
    銷燬之，外包裝袋貳袋沒收之；又連續施用第二級毒品，累
    犯，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年壹月，扣案之第
    一級毒品海洛因貳小包（合計淨重零點貳貳公克）沒收銷燬
    ，外包裝袋貳袋沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國92年間，因強盜案件，經臺灣嘉義地方法院
    （下稱嘉義地院）於92年8 月14日，以92年度訴字第257 號
    判處有期徒刑1 年8 月，並於92年8 月17日確定，於93年11
    月19日縮短刑期執行完畢。甲○○又因施用第一、二級毒品
    案件，經嘉義地院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，於92年10月7 日予以釋放，並由臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官於92年10月7 日，以92年度毒偵字第726 號為
    不起訴處分確定；繼因施用第一、二級毒品案件，經臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官提起公訴，由臺灣雲林地方法院於
    94年10月28日，以94年度訴字第675 號判處有期徒刑10月，
    於94年11月11日確定。詎其仍不知悔改，竟基於施用第一級
    毒品之概括犯意，自95年3 月初某日起，至95年3 月19日止
    ，連續在雲林縣斗六市○○街24號居所，以將第一級毒品海
    洛因（下稱海洛因）摻入香菸內，點燃後吸食其煙之方式，
    施用海洛因多次；另基於施用第二級毒品之概括犯意，自95
    年3 月中旬某日至3 月19日止，在雲林縣斗六市朋友住處，
    以將第二級毒品安非他命（下稱安非他命）置於玻璃球內燒
    烤吸食其煙之方式，連續施用安非他命多次。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18
    條第1 項前段，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、第56
    條（修正前）、第47條（修正前）、第38條第1 項第2 款（
    修正前）、第51條第5 款（修正前）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                    刑事第一庭  法  官  楊  欣  怡
                                書記官  洪  秀  虹
上正本證明與原本無異。
                                書記官  洪  秀  虹
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
