【裁判字號】    95,訴,499
【裁判日期】    950807
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第586、772號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判
決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於
中華民國95年8月7日下午4時15分在本院第五法庭宣示判決，以
代判決書，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月，扣案
    之海洛因殘渣袋壹個沒收銷燬之；扣案之注射針筒壹支沒收
    。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於民國95年1月6日釋放，由臺灣雲林地方法院
    檢察署檢察官於95年1月13日，以94年度毒偵字第2016、220
    8號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於5年內復基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，自95年2 月間起，至95年5
    月28日止，在雲林縣莿桐鄉四合村13鄰後埔93號住處，以將
    海洛因放入針筒內注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因
    多次，為警於：（一）、95年4 月21日8 時25分許，在雲林
    縣莿桐鄉四合村13鄰後埔93號查獲，並扣得海洛因殘渣袋一
    個及注射針筒一支，經採尿送驗結果呈毒品嗎啡陽性反應；
    （二）、95年6 月1 日12時10分許，在雲林縣斗六市○○街
    195 巷71號樓下查獲，經採尿送驗結果呈毒品嗎啡陽性反應
    。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項
    前段、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、第38條
    第1 項第2 款。
四、協商判決有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本院訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第2 項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9規定，作成本宣示判決筆錄，以
    代判決書。
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
            臺灣雲林地方法院刑事第六庭
                                書記官  李雅怡
                                法  官  林俊良
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
