【裁判字號】    95,促,22318
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第22318號
債  權  人  甲○商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  丙○○
                        地下1.
代  理  人  丁○○
代  理  人  陳約任
上列債權人甲○商業銀行股份有限公司因與債務人乙○○間支付
命令事件，債權人甲○商業銀行股份有限公司應於收受本裁定之
日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
聲請狀狀尾未蓋公司及法定代理人之印章，請具狀補正之；若有
委任丁○○為代理人，請於委任狀補蓋章。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
