【裁判字號】    94,訴,368
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               94年度訴字第368號
    原      告  卯○○
    訴訟代理人  柯開運律師
    被      告  庚○○
                            3.
    法定代理人  辰○○
                            3.
    兼上一人
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                            3.
                子○○
                            之.
    訴訟代理人  乙○○
    複代理人    丙○○
    被      告  癸○○
                            巷.
    訴訟代理人  甲○○
                            巷.
    被      告  壬○○
                            巷.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  寅○○
                            5.
                            巷.
    訴訟代理人  丑○○○
                            5.
    被      告  己○○
                            3.
    訴訟代理人  辛○○
                            號.
上列當事人間請求分割共有物事件，業經本院於民國九十五年八
月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣彰化市○○段五三五地號、地目田、面積六
七○九平方公尺之土地分割方法：如附圖所示編號甲１部分面積
四二○平方公尺，分歸被告癸○○取得；編號甲２部分面積四一
九平方公尺，分歸被告子○○取得；編號甲３部分面積四一九平
方公尺，分歸被告寅○○取得；編號甲４部分面積四一九平方公
尺，分歸被告壬○○取得；編號乙部分面積一六七七平方公尺，
分歸原告取得；編號丙１部分面積五六○平方公尺，分歸被告庚
○○取得；編號丙２部分面積五五九平方公尺，分歸被告戊○○
取得；編號丙３部分面積五五九平方公尺，分歸被告丁○○取得
；編號丁部分面積一六七七平方公尺，分歸被告己○○取得。
訴訟費用由兩造按附表所示比例負擔。
    事實及理由
一、被告癸○○、丁○○均經合法通知，無正當理由未於最後言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣坐落彰化縣彰化市○○段五三五地號（重測前
    為彰化縣彰化市○○段一七四地號）、地目田、面積六七○
    九平方公尺之土地（以下稱系爭土地），為兩造所共有，每
    人應有部分如附表所示；而系爭土地之地目雖為「田」，使
    用分區為「特定農業區」，且分割後兩造分別取得面積均未
    達○‧二五公頃，然原告及被告己○○、子○○、寅○○、
    癸○○、壬○○，及被告丁○○、戊○○、庚○○之被繼承
    人曹炳霖【民國（下同）八十九年二月十九日死亡】，係於
    八十九年一月四日農業發展條例修正施行前即已共有系爭土
    地，且被告丁○○、戊○○及庚○○係於上開條例修正施行
    後繼承其被繼承人曹炳霖就系爭土地應有部分並已辦理分割
    繼承登記，依現行農業發展條例第十六條第一項但書第三、
    四款規定，系爭土地自得分割。而系爭土地並未約定不分割
    之期限，且無因物之使用目的不能分割之情形，復無法協議
    分割，原告自得依民法第八百二十三條、第八百二十四條規
    定請求裁判分割等語。並聲明：請求判決分割方法如主文第
    一項所示。
三、被告方面：
  （一）被告己○○則以：同意分割，並同意按彰化縣彰化地政
        事務所複丈日期九十五年七月五日複丈成果圖（以下簡
        稱附圖）所示方案分割，因當初系爭土地共有人協議分
        管時，也是採長條形耕種等語。並聲明：求為適當之判
        決。
  （二）被告子○○、寅○○則均稱：同意分割，並同意依附圖
        所示方案分割，對被告癸○○多分得一平方公尺之土地
        ，不請求其補償等語。並均聲明：求為適當之判決。
  （三）被告壬○○陳稱：同意分割，並請依如附圖所示方案分
        割，對被告癸○○多分得一平方公尺之土地，不請求其
        補償等語。並聲明：求為適當判決。
  （四）被告戊○○、庚○○則以：同意分割，並同意依附圖所
        示方案分割，被告戊○○對被告曹彥柏多分得一平方公
        尺之土地，不請求其補償等語。並均聲明：求為適當判
        決。
  （五）被告丁○○、癸○○均未於最後言詞辯論期日到場，惟
        其前到庭所為聲明陳述略以：同意依彰化縣彰化地政事
        務所複丈日期九十五年四月十四日複丈成果圖所示方案
        分割，並均聲明：求為適當判決。
四、得心證之理由：
  （一）按各共有人，得隨時請求分割共有物。又共有物之分割
        方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，
        命以原物分配於各共有人。民法第八百二十三條第一項
        及第八百二十四條第二項第一款分別定有明文。本件原
        告主張系爭土地為兩造所共有，兩造之應有部分如附表
        所示，而兩造間就系爭土地並未訂有不分割之特約，依
        物之使用目的亦無不能分割之情形，及原告與被告無法
        達成協議分割之事實，已據其提出土地登記謄本及地籍
        圖謄本各一件在卷為憑，互核相符，亦為被告不爭執，
        是原告之主張自堪信為真實。從而原告基於系爭土地共
        有人之共有物分割請求權訴請裁判分割，依首揭法條規
        定，核無不合，應予准許。
  （二）查系爭土地西邊面臨道路，且其上除有被告己○○所有
        二層樓之鐵皮屋、鐵架棚子及果樹園外，其餘均為稻田
        及空地等情，業經本院會同兩造履勘屬實，並製有勘驗
        筆錄在卷足按。另被告壬○○提出如附圖所示之分割方
        案，分經原告及被告庚○○、戊○○、子○○、寅○○
        、己○○於本院最後言詞辯論期日均表示同意採為系爭
        土地之分割方案，而依該方案所示被告丁○○分得之土
        地位置、面積，與其贊同採取之方案並無二致，足認如
        附圖所示方案亦為被告丁○○所同意，綜上，本院認為
        如附圖所示之分割方案對兩造並無不利之情形，並符合
        絕大多數共有人之意願，且各人分得土地均可直接聯絡
        道路通行，故該分割方案應屬妥適，爰諭知系爭土地之
        分割方法如主文第一項所示。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第八十條之一。
中      華      民      國      九十五年  八  月  十七日
                          民事第一庭  法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                      書記官  林嘉賢
附表：
姓名      系爭土地應有部分（負擔訴訟費用之比例）
卯○○    四分之一
己○○    四分之一
子○○    十六分之一
癸○○    十六分之一
壬○○    十六分之一
丁○○    十二分之一
戊○○    十二分之一
寅○○    十六分之一
庚○○    十二分之一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
