【裁判字號】    95,訴,970
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度訴字第970號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    弄94號
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，
犯罪嫌疑重大，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款
之情形，而有羈押之必要，於民國九十五年五月二十六日執行羈
押，並禁止接見及通信在案（其後已解除禁止接見及通信）。茲
因本院原羈押期間即將屆滿，且經訊問後，認前開刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款之重罪羈押原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，著自九十五年八月二十六日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17     日
                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                      審判長法官  李  進  清
                      法      官  黃  齡  玉
                      法      官  王  昌  鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      書  記  官  張  木  松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
