【裁判字號】    95,促,22331
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第22331號
債  權  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人給付新臺幣貳拾貳萬壹仟陸佰陸拾玖元及
    其中新臺幣貳拾萬陸仟伍佰肆拾玖元自民國九十五年七月十
    八日起至民國九十六年九月五日止，按年息百分之四點八八
    計算之利息，及自民國九十六年九月六日起至清償日止，按
    年息百分之十四點八八計算之利息，暨自民國九十五年七月
    十八日起至清償日止，按月以新臺幣佰陸拾捌元計算之帳
    務管理費，並賠償督促程序費用新臺幣壹仟元，否則應於本
    命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、債務人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        書記官  范鳳月
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
