【裁判字號】    95,促,22221
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第22221號
債  權  人  稼穡種子有限公司
法定代理人  甲○○
上列債權人稼穡種子有限公司因與債務人乙○○間支付命令事件
，債權人稼穡種子有限公司應於收受本裁定之日起5日內補正後
列事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.按支付命令聲請，應表明當事人及法定代理人，為民事訴訟法
  第510條第1款所明定，本件聲請人僅狀載當事人稼穡種子有限
  公司之名稱，惟未表明其法定代理人，請具狀補正之。
2.請提出債務人乙○○最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務
  必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
