【裁判字號】    95,交聲,662
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第662號
移送機關  交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
受處分人
即異議人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所彰化監理站九十五年六月二十日所為之彰監
四字第裁64－C00000000號裁決，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○處罰鍰新臺幣肆仟伍佰元，並記違規點數參點。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣（下同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，修
    正前道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。而違反前
    開規定者，並應依同條例第六十三條第一項第三款之規定，
    記違規點數三點。
二、異議意旨略以：受處分人因紅燈又轉被警查獲，以舊法處以
    罰鍰一千八百元，並因逾期未繳納，致再遭裁罰四千五百元
    。惟道路交通管理處罰條例第五十三條已於民國九十四年初
    經立法院修法通過，當應依行政罰法從新從輕原則，以新法
    加以裁處。又監理站以一次裁決書的合法送達，產生多次逾
    期的行政處分，讓受處分人喪失及早救濟的權利云云。
三、查異議人為本件違規行為後，道路交通管理處罰條例於九十
    四年十二月二十八日修正、公布，並於九十五年七月一日施
    行。惟按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最
    初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有
    利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第
    五條定有明文。此所謂行政機關最初裁處時，係指有權裁處
    之行政機關為裁決時而言。道路交通管理處罰條例所定之罰
    鍰、吊扣證照、記點等裁罰，本屬行政罰之性質，自有行政
    罰法前開條文規定之適用。查異議人係於九十五年一月四日
    為本件違規行為，而移送機關則係於九十五年六月二十日裁
    罰，均在道路交通管理處罰條例前開修正、施行之前，揆諸
    前揭規定，本件即應適用最初裁處時即修正前之道路交通管
    理處罰條例。
四、異議人駕駛其所有車輛車號ＱＷＧ－○二一號輕型機車，於
    九十五年一月四日一時五十一分許，在台北縣中和市○○路
    、宜安路口處，因闖紅燈右轉違規，經台北縣警察局中和分
    局安平派出所警員攔停舉發等情，有舉發違反道路交通管理
    事件通知單一紙可證，並為異議人所是認，本件違規事實洵
    堪確定。按違反道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，
    得裁處一千八百元以上五千四百元以下罰鍰，又依違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準表規定，逾越應到案期限六十日
    以上，繳納罰鍰或逕行裁決處罰者，處四千五百元罰緩。異
    議人未依上揭舉發違反道路交通管理事件通知單所載，依規
    定自動繳納罰鍰，亦未依規定於到案日期前到原處分機關聽
    候裁決，原處分機關依上揭道路交通管理處罰條例及違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則之規定裁決，依法
    並無不合。異議人認原處分機關以一次裁決書的合法送達，
    產生多次逾期的行政處分，使異議人喪失及早救濟的權利云
    云，顯有誤認。綜上，原處分機關援引修正前道路交通管理
    處罰條例第五十三條及違反道路交通管理事件統一裁罰基準
    表之規定，裁處異議人四千五百元罰鍰，於法尚無不合，本
    件異議為無理由。惟原處分漏未依同法第六十三條第一項第
    三款之規定，加記違規點數三點，即應由本院將原處分撤銷
    ，另為適法之處分如主文所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        交通法庭       法 官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                      書記官    陳文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
