【裁判字號】    95,交聲,553
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第553號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
聲明異議人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所彰化監理站九十五年六月十三日彰監四字第
裁64-C00000000號裁決聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：聲明異議人即受處分人甲○○，於民國
    九十四年十二月九日十三時二十分許，騎乘車牌號碼ＭＵ八
    －０六七號重型機車，行經台北縣板橋市○○路○段二五一
    號前，因闖紅燈，為台北縣政府警察局員警當場予以舉發，
    惟當時員警未將舉發單予受處分人，嗣卻接獲移送機關之裁
    決，裁罰受處分人新台幣（下同）四千五百元，為此提出本
    件異議，請求撤銷原處分等語。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新台幣一千八百元以上五千四百元以下之罰鍰，道路交通
    管理處罰條例第五十三條第一項定有明文。又參照違反道路
    交通管理事件統一裁罰基準表，對於上開違規情形，違規車
    輛為機器腳踏車，且逾越應到案期限六十日以上，繳納罰鍰
    或聽候裁決處罰者，處罰鍰四千五百元。
三、查受處分人於九十四年十二月九日十三時二十分許，騎乘車
    牌號碼ＭＵ八－０六七號重型機車，行經台北縣板橋市○○
    路○段與龍興街口時，因強行闖越紅燈，為台北縣政府警察
    局板橋分局大觀派出所員警當場予以攔停，並填製舉發違反
    道路交通管理事件通知單，命受處分人於九十四年十二月二
    十四日前自行到案繳納罰鍰，該紙通知單並當場經受處分人
    簽收，嗣因受處分人未自行到案繳納罰鍰，再經移送機關於
    九十五年六月十三日以彰監四字第裁64-C00000000號裁決書
    ，裁罰受處分人四千五百元之罰鍰，上開各情，有移送機關
    上揭裁決書及台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單等附卷可稽，復經台北縣政府警察局板橋分局函覆本
    院明確，且有該局於九十五年八月十四日出具之北縣警板交
    裁第0950029949號函暨舉發員警報告書一件等在卷足憑。是
    受處分人陳稱其未收受舉發單云云，顯不可採。從而，本件
    受處分人既有闖越紅燈之違規事實，復已逾越應到案期限六
    十日以上，則移送機關援引道路交通管理處罰條例第五十三
    條第一項之規定，對受處分人裁罰四千五百元，依法並無違
    誤，所處金額亦無不當，是本件異議人之異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  交通法庭法  官  王義閔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                          書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
