【裁判字號】    95,票,1385
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1385號
聲  請  人  戊○○○商業銀行股份有限公司（原名：誠泰商業
            銀行股份有限公司）
                        8、3.
法定代理人  丙○○
                        8、3.
非訟代理人  乙○○
上列聲請人戊○○○商業銀行股份有限公司（原名：誠泰商業銀
行股份有限公司）因與相對人甲○○等二人間本票裁定事件，聲
請人戊○○○商業銀行股份有限公司（原名：誠泰商業銀行股份
有限公司）應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不
補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.聲請狀所載相對人丁○○之住所地誤載為「彰化縣馬興村...
  」，請具狀更正之，並提出相對人甲○○、丁○○最新之全戶
  戶籍謄本（正本）乙份（請務必保留當事人記事欄之登記事項
  ），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
