【裁判字號】    95,票,1382
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1382號
聲  請  人  朝欽實業股份有限公司
                        之4
法定代理人  丙○○
                        之4
非訟代理人  丁○○
上列聲請人朝欽實業股份有限公司因與相對人甲○○等二人間本
票裁定事件，聲請人朝欽實業股份有限公司應於收受本裁定之日
起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.按本票未載付款地者，以發票地為付款地，未載發票地者，以
  發票人之營業所、住所或居所所在地為發票地，票據法第一百
  二十條第四項、第五項定有明文。本件相對人甲○○、乙○○
  簽發之票據未載付款地及發票地，本院無從認定是否具有管轄
  權，故請提出相對人甲○○、乙○○最新之全戶戶籍謄本（正
  本）乙份（請務必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院
  審核。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
