【裁判字號】    95,訴,176
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第176號
原      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
訴訟代理人  蕭敦仁律師
被      告  丙○○
上列當事人間損害賠償事件，本院於民國95年8月3日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：緣自民國92年4月起，被告2人趁原告急迫用
    錢之際，要求伊交付與原本顯不相當之重利，已構成刑法第
    344條之重利罪，並致伊受有新臺幣（下同）100萬元之利息
    損害，爰依侵權行為之法律關係提起本訴，並聲明：被告應
    連帶給付原告100萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清
    償日止，按年息百分之5計算之利息。併陳明願供擔保請准
    宣告得假執行。
二、被告則以：本件原告於95年1月6日依侵權行為之法律關係訴
    請賠償，然自92年4月某日至同年10月25日止，其借貸期間
    之重利利息損失，顯已罹於2年消滅時效。況以被告2人與原
    告間並無借貸關係，原告乃係積欠被告丁○○互助會款，倘
    原告主張與伊之間有借貸關係並收取重利，應由原告負舉證
    責任等語，資為置辯，並聲明：原告之訴駁回。併陳明如受
    不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
三、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害
    及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅。自有侵權行為時
    起，逾十年者亦同，民法第197 條第1 項定有明文。經查，
    原告起訴主張自92年4 月起，被告二人趁原告乙○○急迫用
    錢之際，要求乙○○交付與原本顯不相當之重利，已構成刑
    法第344條之重利罪，並致其受有100萬元之利息損害，自堪
    認原告於斯時即知有損害及賠償義務人。然原告於95年1 月
    6日始提起本訴請求被告賠償，有其刑事附帶民事訴訟起訴
    狀之本院收文戳章在卷可稽，其請求權顯已罹於時效消滅，
    被告執此抗辯並拒絕給付，應為可採。從而原告本於侵權行
    為訴請被告賠償，於法未合，應予駁回，其假執行之聲請亦
    失所附麗，應併予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
