【裁判字號】    95,嘉交簡,407
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第407號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  黃曜春律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第40
30號），本院合議庭認為宜由受命法官以簡易判決處刑，判決如
下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「被告甲○○於審理中之自白」應
    予補充外，其餘引用附件（即檢察官起訴書）之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告甲○○行為時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」依行為時之易科
    罰金折算標準即修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100元以上300
    元以下折算1日，再經折算為新臺幣後，為新臺幣300元以上
    900元以下折算為1日。惟被告行為後94年1月7日修正，同年
    2月2日公布，95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000
    元或3000元折算1日，易科罰金。」易科罰金之折算標準至
    少為新臺幣1000元折算1日。比較行為時及修正後之易科罰
    金折算標準，行為時之折算標準顯較修正後為低，較有利於
    被告，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第
    1項前段規定，定其折算標準。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表可參，經此教訓，應知惕勵，當無再犯之虞，
    且已與車禍傷者和解賠償完畢，表示悔意，有嘉義市西區調
    解委員會調解筆錄1份附於偵卷足憑，故被告所受宣告之刑
    ，本院認以暫不執行為適當，又犯罪在新法（即修正施行後
    刑法）施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74
    條之規定（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照），
    本院爰依修正施行後刑法第74條第1項第1款之規定，併予宣
    告緩刑2年，以勵自新。
四、查被告甲○○於本院調查時，依刑事訴訟法第451條之1第3
    項規定，表示願受同法第449條第3項所示科刑範圍內之刑，
    並經本院記明筆錄，本院審酌上開情事後，於上開請求範圍
    內為判決，特予敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項、第455
    條之1第2項，刑法第2條第1項前段、第185條之4、刑法第41
    條第1項前段（修正前）、第74條第1項第1款，罰金罰鍰提
    高標準條例第2條（修正前），逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
六、依刑事訴訟法第455條之1第2項之規定，被告已不得上訴；
    公訴人如不服本簡易判決，應自收受送達之日起10日內，提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      嘉義簡易庭  法  官  盧  鳳  田
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                  書記官  楊  國  色
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
