【裁判字號】    95,補,222
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第222號
原      告  甲○○
            乙○○
被      告  丙○○
                        號
上列原告與被告間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查本件訴訟標的核定為新臺幣6,000,000元，應徵得第一審
裁判費新臺幣60,400元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
