【裁判字號】    95,聲,405
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第405號
聲  請  人  臺北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求返還擔保物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十年度存字第一四四三號提存事件聲請人所提存之擔保物
臺北市政府建設公債八十六年度債票，面額新臺幣壹佰萬元券肆
張（票號：ＦＨ００三三一七、ＦＨ００三一九一、ＦＨ００三
三五一、ＦＨ００三三五二），均各附第五至十期息票，合計面
額新臺幣肆佰萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按有應供擔保之原因消滅，或供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還，或訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期
    間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保
    人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法
    院為行使權利之證明而未證明等情形之一，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    一百零四條第一項定有明文，依同法第一百零六條規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者，亦準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人原名臺北銀行股份有限公司，已依法
    變更為臺北富邦商業銀行股份有限公司，而聲請人與相對人
    間因請求清償債務事件，前依鈞院九十年度裁全字第二六二
    一號民事裁定，提供如主文第一項所示之提存物，並以鈞院
    九十年度存字第一四四三號提存事件提存後，聲請就相對人
    之財產為假扣押，亦經鈞院以九十年度執全字第一三二一號
    假扣押執行在案。茲因訴訟程序已終結，且經鈞院以九十五
    年度聲字第二六七號定二十日以上期間催告相對人行使權利
    ，迄今逾期仍未行使，爰依法聲請返還上開提存物等語，並
    提出行政院金融監督管理委員會函、公司變更登記表、本院
    九十年度裁全字第二六二一號、九十年度存字第一四四三號
    提存書、債權憑證、催告通知書影本等均為影本各一份為證
    。
三、聲請人上揭主張，經本院依職權調閱本院九十年度裁全字第
    二六二一號、九十年度執全字第一三二一號假扣押保全程序
    暨執行卷、九十年度存字第一四四三號擔保提存卷、九十五
    年度聲字第二六七號案卷等核閱屬實，符合首揭規定，聲請
    人之聲請為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
