【裁判字號】    95,嘉簡,1109
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1109號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5369號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），惟關於被告甲○○構成累犯之前案，其執行
    完畢日期應予更正：被告經國防部中部地方軍事法院判處有
    期徒刑10月，係於民國94年11月1日縮短刑期執行完畢（國
    防部中部地方軍事法院檢察署中部軍檢93年中檢字第291號
    執行──94年1月6日起算、94年11月1日縮刑期滿），有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院在監在押全
    國紀錄表可稽。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第34
    9條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第
    1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      嘉義簡易庭法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  楊福源
附錄本判決論罪之法條：
刑法第349條第1項
  收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。（
  依刑法施行法第1條之1第1項、第2項但書，上開罰金刑為新臺
  幣1萬5000元以下）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
