【裁判字號】    95,撤緩,43
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第43號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列聲請人聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反漁業法案件，前經本院
    於民國九十二年十月二十七日以九十年度簡字第一三四一號
    判決處以有期徒刑伍月，如易科罰金以銀元三百元折算一日
    ，緩刑三年，九十二年十月二十七日確定，竟於緩刑期間內
    又故意犯肇事致人傷害而逃逸之公共危險罪經國防部南部地
    方軍事法院於九十五年三月十五日以九十四年度和判字第四
    三二號判決處以有期徒刑六月，如易科罰金以銀元三百元折
    算一日，於九十五年四月十三日確定，因而聲請將上述緩刑
    之宣告，予以撤銷。
二、於九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十
    四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十
    四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一
    及第七十六條規定，九十五年七月一日施行之刑法施行法第
    六條之一定有明文。
三、經查：(一)受刑人因違反漁業法案件，前經本院於九十二年十
    月二十七日以九十年度簡字第一三四一號判決處以有期徒刑
    伍月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，緩刑三年，九十
    二年十月二十七日確定，竟於緩刑期間內又故意犯肇事致人
    傷害而逃逸之公共危險罪經國防部南部地方軍事法院於九十
    五年三月十五日以九十四年度和判字第四三二號判決處以有
    期徒刑六月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，於九十五
    年四月十三日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、前開
    字號判決在卷可參。依首開說明，受刑人係於九十四年一月
    七日修正，九十四年二月二日公布，九十五年七月一日施行
    刑法修正施行前受緩刑宣告，修正施行後尚在緩刑期內，
    本件緩刑宣告之撤銷，應適用九十五年七月一日施行之刑法
    相關規定，乃至為灼然。(二)按九十四年一月七日修正，九十
    四年二月二日公布，九十五年七月一日施行之刑法第七十五
    條之一第一項第二款規定：「受緩刑之宣告而有下列情形之
    一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要者，得撤銷其宣告：二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩
    刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者
    。」(三)受刑人係於九十四年十月二日凌晨犯肇事致人受傷逃
    逸之公共危險罪，嗣經法院判處有期徒刑六月，如易科罰金
    以銀元三百元折算一日之刑罰，九十五年四月十三日確定，
    係在九十二年十月二十七日至九十五年十月二十六日之緩刑
    期內故意犯罪。又觀諸前開公共危險案件判決記載，受刑人
    犯後一度要求他人頂替犯罪，肇事致人受傷卻未曾救護或協
    助被害人，故意置他人生命及身體不顧而逃逸，審理時又矢
    口否認犯行。原宣告之緩刑顯然未能使得受刑人悛悔向上，
    而難收其預期效果，本院因認而有執行刑罰必要之情形，是
    聲請人之聲請，與刑法第七十五條之一第一項第二款規定相
    符，洵屬有據，應撤銷受刑人緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法施行法第六條之一，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        刑事第一庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                    書記官  黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
