【裁判字號】    95,嘉簡,1116
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1116號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第5519號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同幫助納稅義務人以詐術逃漏稅捐，累犯，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同幫助納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），惟被告乙○○本件犯行為累犯應予補充，詳為：被
    告乙○○曾因偽造文書案件，經本院89年度訴字第63號判決
    處有期徒刑3月確定，入監服刑於民國89年10月5日執行完畢
    ；又因業務過失致人於死案件，經臺灣雲林地方法院以93年
    度交簡字第64號判決處有期徒刑4月確定，於93年12月23日
    易科罰金執行完畢，有卷附臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院前案紀錄表可佐，其於5年內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
    加重其刑。聲請簡易判決處刑就此漏未加以論列，容有未洽
    。
二、刑法關於累犯之規定，業於94年2月2日修正公布，95年7月1
    日施行（下稱新法；修正前刑法下或稱舊法）。被告乙○○
    於上述前案執行完畢後5年內，再故意犯本件幫助逃漏稅捐
    罪，不論依舊法第47條規定，抑新法第47條第1項規定，均
    構成累犯，對被告乙○○而言並無有利或不利之情形，不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條規定論以累犯
    ，並加重其刑。
三、【易科罰金】
    被告乙○○、甲○○行為後，刑法關於自由刑易科罰金之規
    定亦經修正公布，相當於科刑規範事項之變更，影響刑罰之
    法律效果。舊法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」
    之規定，修正為新法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，
    易科罰金」，新法施行後，應依新法第2條第1項之規定，適
    用最有利於行為人之法律（最高法院95年第8次刑事庭會議
    決議參照）。被告乙○○、甲○○所犯本件共同幫助逃漏稅
    捐罪，分經本院判處如主文所示之刑，倘依舊法第41條第1
    項前段規定為易科罰金之折算標準，配合修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條前段「依刑法易科罰金或易服勞役者，均
    就其原定數額提高為100倍折算一日」（現已刪除）及現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條「現行法規（按指
    修正前刑法）所定金額之貨幣單位為元者，以新臺幣元之3
    倍折算之」等規定，則被告二人行為時之易科罰金折算標準
    ，均應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。而依新法第41
    條第1項前段規定為易科罰金標準，則均係以新臺幣1000元
    、2000元或3000元折算一日。比較新舊法結果，修正前刑法
    顯然較有利於被告二人，故應依新法第2條第1項前段規定，
    適用較有利於被告二人之舊法即修正前刑法第41條第1項前
    段規定。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，稅捐稽徵
    法第43條第1項，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第28
    條、（修正前）第47條、（修正前）第41條第1項前段，（
    修正前）罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
六、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      嘉義簡易庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                  書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
稅捐稽徵法第43條第1項
  教唆或幫助犯第41條或第42條之罪者，處3年以下有期徒刑、
  拘役或科新臺幣6萬元以下罰金。
（稅捐稽徵法第41條：納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏
  稅捐者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣6萬元以
  下罰金。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
