【裁判字號】    95,聲,1011
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1011號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人因被告數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、查被告甲○○行為後，刑法於民國94年1月7日修正，同年2
    月2日公布，自95年7月1日施行，修正刑法第51條第5款關於
    有期徒刑定其應執行之刑，及修正同法第41條第1項前段易
    科罰金之規定。修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別
    宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法
    第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年
    。」比較結果，修正後刑法並非較有利於被告，依刑法第2
    條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑
    。且本件被告依行為時之刑法第41條第1項易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。而修正後之刑法第
    41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適
    用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
二、被告因犯竊盜等罪，先後經本院判處如附表所示之刑，均經
    分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、
    第53條，修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前段、第2
    項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                    刑事第三庭  法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                                書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
