【裁判字號】    94,重訴,76
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度重訴字第76號
上  訴  人  甲○
被  上訴人  丁○○
                        樓2
            丙○○
                        樓
            乙○○
                        樓之2
上列上訴人與被上訴人間所有權移轉登記事件，上訴人對於中華
民國95年7月14日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣37,885,825元，應徵第二審裁判費新臺
幣518,148元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2項
前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5日以內逕向本院如
數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成。
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
