【裁判字號】    95,聲,1092
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1092號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反家庭暴力防治法案件，所處有期徒刑伍月，如易科
罰金以參佰元折算壹日；又因偽造文書案件，所處有期徒刑參月
，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因竊盜案件，所處有期徒刑
貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因違反家庭暴力防治法
案件，所處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日；應執
行有期徒刑拾月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、受刑人即被告甲○○因違反家庭暴力防治法案件，經本院於
    民國九十四年十月十三日以九十四年度簡上字第一六七號刑
    事判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百元折算一
    日，九十四年十月十三日確定；又因偽造文書、竊盜、違反
    家庭暴力防治法案件，經本院於九十五年四月六日以九十四
    年度訴字第五五八號刑事判決，分別就偽造文書部分判處有
    期徒刑三月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，就竊盜部
    分判處有期徒刑二月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，
    就違反家庭暴力防治法部分判處有期徒刑二月，如易科罰金
    以銀元三百元折算一日，九十五年五月八日確定在案，茲據
    檢察官聲請定其應執行之刑。
二、按刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。依刑法第五十一條定應執行刑時，「裁
    判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應
    為新舊法比較）。」最高法院九十五年五月二十三日第八次
    刑事庭會議決議可資參照。被告裁判確定前所犯數罪，均係
    於九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於九十
    四年一月七日修正，同年二月二日公布，並於九十五年七月
    一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別
    宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑
    法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依
    刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應
    執行之刑。
三、又被告行為後，九十四年一月七日修正，同年二月二日公布
    之刑法業於九十五年七月一日施行。修正前犯併合處罰數罪
    中之一罪，且該數罪均該當刑法第四十一條第一項得易科罰
    金之規定者，依刑法施行法第三條之一第三項規定，於九十
    四年七月一日刑法修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且
    該數罪均符合第四十一條第一項得易科罰金之規定者，適用
    九十年一月四日修正之刑法第四十一條第二項規定，即適用
    修正前刑法第四十一條第二項之規定，於應執行之刑逾六月
    之情形，仍得易科罰金。
四、另被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」依行為時之易科罰金折算標準即修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日
    ，再經折算為新臺幣後，為新臺幣三百元以上九百元以下折
    算為一日。惟被告行為後九十四年一月七日修正，同年二月
    二日公布，九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」易科罰金之
    折算標準至少為新臺幣一千元折算一日。比較行為時及修正
    後之易科罰金折算標準，行為時之折算標準顯較修正後為低
    ，較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段，適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
五、經本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前段、第五
    十三條、第五十一條第五款（修正前）、第四十一條第一項
    前段（修正前）、第二項（修正前），罰金罰鍰提高標準條
    例第二條（修正前），裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                          刑事第一庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                      書記官  黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
