【裁判字號】    93,訴更(一),3
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決           93年度訴更(一)字第3號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  泰奇國際貿易有限公司
兼  代表人  甲○○
被      告  偉迪歐貿易有限公司
代  表  人  郭壽圖
共      同
選任辯護人  吳秋麗律師
上列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（臺灣嘉義
地方法院檢察署92年度偵字第1165號）及移送併辦 (臺灣高雄地
方法院93年度偵字第17159號)，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又
其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
條第1項及第303條第3款定有明文。本件被告等因違反著作權法
案件，經檢察官提起公訴，起訴部分認為違反87年1月21日修正
之著作權法第93條第3款、第87條第2款，併案部分違反92年7月9
日修正之著作權法第87條第6款、第91條之1第1項、第93條第1項
第2款之罪，依同法第100條規定須告訴乃論，茲據告訴人於本院
審理中，聲請撤回告訴，有聲請撤回告訴狀可資佐証，依前開法
條之規定，自應諭知不受理判決，並不經言詞辯論為之，依刑事
訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國      95    年  8      月  17     日
                  刑事第二庭審判長法  官  夏金郎
                                  法  官  盧鳳田
                                  法  官  黃義成
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      98    年  8      月  17     日
                                  書記官  侯麗茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
