【裁判字號】    95,朴簡,168
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第168號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵第六五二號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包
（淨重零點零肆壹貳公克）沒收銷燬之，扣案之前揭甲基安非他
命外包裝壹個、斜削吸管肆支、夾鏈袋肆個、塑膠吸管壹支、玻
璃球壹個均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及証據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第
    二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第
    一項前段、第五十六條（修正前）、第四十七條、第六十二
    條（修正前）、第四十一條第一項前段（修正前）、第三十
    八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年     8  月    17      日
                    朴子簡易庭   法  官  林世芬
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     8  月    17      日
                                 書記官  李彩娥
附錄法條
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
