【裁判字號】    95,易,389
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度易字第389號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第五一九一號），本院裁定如下：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後參拾日內補正被告犯罪之證據並指出證
明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢
    察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、本件檢察官以被告涉犯業務侵占罪嫌，提起公訴，係以卷附
    管理費清單一份、收據一紙、證人乙○○之供述、被告之自
    白等為證。
三、經查：檢察官所列證據中，管理費清單一紙，係告訴人片面
    製作，為單方指訴；收據一紙，至多僅能證明住戶梁振忠積
    欠管理費四千六百二十元，無從窺見該筆金錢是否為被告所
    侵占；證人乙○○之供述，就告訴人所製作清單列舉侵占款
    項均稱「都沒印象」，其空泛言詞難以證明被告侵占款項筆
    數及金額；被告之自白，從未針對檢察官所指各筆侵占款項
    及侵占總金額而為。綜此，檢察官指出之上開證明方法顯不
    足認定被告有成立犯罪之可能。爰於第一次審判期日前，依
    刑事訴訟法第一百六十一條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        刑事第一庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                    書記官  黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
