【裁判字號】    95,交聲,191
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第191號
    原處分機關  交通部公路總局嘉義市監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
原處分機關即交通部公路總局嘉義市監理站中華民國九十五年七
月二十一日所為之處分（嘉監義裁字第裁七六－Ｌ000000
00號裁決）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分關於罰鍰部分撤銷。
其餘異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十五
    年四月二十一日晚上十一時四十四分許，騎乘牌照號碼ＵＫ
    三－七二八號輕型機車，行經嘉義市○○路十號前，其呼氣
    中所含酒精濃度超過每公升零點五五毫克，違反道路交通管
    理處罰條例第三十五條第一項第一款規定，為警舉發，嗣經
    原處分機關裁處罰鍰，惟前開違規事實，業據檢察官緩起訴
    處分，依行政罰法第二十六條規定應僅按刑事法規處罰之，
    爰聲請撤銷罰鍰處分，以免一事二罰等語。
二、按「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，
    依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒
    入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。」；「前項行
    為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁
    判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。」九十四年
    二月五日公布，九十五年三月五日施行之行政罰法第二十六
    條第一項、第二項定有明文。行政罰法第二十六條第二項固
    然未列緩起訴處分，但緩起訴處分與不起訴處分依刑事訴訟
    法第二百六十條規定同有確定國家刑罰權不存在之效力，此
    處未列，應屬立法上疏漏，依相同之事應為相同處理之法理
    ，行為如經緩起訴處分確定國家刑罰權不存在，仍得類推適
    用第二項規定予以裁罰。又檢察官為緩起訴處分者，得命被
    告於一定期間內遵守或履行刑事訴訟法第二百五十三條之二
    第一項各款所定事項，在緩起訴期間之內，檢察官仍得依刑
    事訴訟法二百五十三條之三所定事由撤銷原處分，並繼續偵
    查或起訴。從而，緩起訴期間尚未屆滿前，被告仍有因緩起
    訴處分經檢察官撤銷並提起公訴而接受刑事制裁之可能。故
    在緩起訴期間屆滿緩起訴處分未據撤銷之前，國家對於被告
    之刑罰權不能謂已不存在，倘在緩起訴期間屆滿前仍得對於
    被告裁處相同性質行政罰，在緩起訴處分嗣據撤銷，復經起
    訴、判處罪刑情形下，有因一個事實遭到二次處罰之可能。
    因此，為避免一事二罰，行政機關應俟緩起訴期間屆滿緩起
    訴處分未據撤銷，被告確定不受刑事制裁時，始得依行政罰
    法第二十六條第二項裁罰。
三、經查，異議人前於九十五年四月二十一日晚上七時十九分許
    ，騎乘牌照號碼ＵＫ三－七二八號輕型機車，行經嘉義市○
    ○路十號前，為警測得其呼氣中所含酒精濃度超過每公升零
    點五五毫克，違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款規定，嗣經警方舉發違規，並據原處分機關於九十五
    年七月二十一日以嘉監義裁字第裁七六－Ｌ0000000
    0號裁決裁處「罰鍰新台幣五萬二千五百元，吊扣駕駛執照
    十二個月」之處分，有前開字號裁決書一份在卷可稽。而異
    議人因前開時地服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之相同
    行為，亦為臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十五年度偵
    字第三○九四號處分書為緩起訴處分，緩起訴期間自九十五
    年七月十三日起至九十六年七月十二日止，有卷附之前開字
    號緩起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份足參
    。
四、準此，異議人一個酒後駕車行為乃同時觸犯刑法第一百八十
    五條之三及違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第
    一款，觸犯刑事法律部分業據檢察官為緩起訴處分，期間至
    九十六年七月十二日始行屆滿。原處分機關在緩起訴期間屆
    滿緩起訴處分未經撤銷之前科處具有事後制裁異議人行為性
    質之罰鍰，揆諸上開說明，已違反行政罰法第二十六條第一
    項、第二項規定，該處分關於罰鍰部分應予撤銷。原處分機
    關應俟緩起訴期間屆滿緩起訴處分未經撤銷，確定異議人不
    受刑事制裁時，始得依行政罰法第二十六條第二項進行裁罰
    。異議人異議意旨認原處分裁處罰鍰不當，為有理由，應由
    本院撤銷該處分關於罰鍰部分。至異議人稱不應裁罰云云，
    因緩起訴期間屆滿緩起訴處分未據撤銷時，異議人不受刑事
    制裁，原處分機關仍得依行政罰法第二十六條第二項進行裁
    罰，自屬無據，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條、第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                          交通法庭  法  官   張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                    書記官   黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
