【裁判字號】    95,花交簡,333
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第333號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  簡燦賢律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1號），本院判決如下：
  主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役肆拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行於
    甲○○後補充「前於民國91年間因酒醉駕車犯公共危險案件
    及過失致死案件，經屏東地方法院潮州簡易庭判處應執行有
    期徒刑8 月，嗣經屏東地方法院駁回上訴確定，並於93年10
    月10日縮刑期滿執行完畢」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告行為後，刑法部分條文及刑法施行法業於94年2月2日
    經總統令修正公布，並於95年7月1日施行，又參酌最高法院
    95年5月23日刑事庭第8次會議決議中關於法律變更之比較適
    用原則：刑法（乃指修正後之現行法）第2條第1項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    刑法施行後，應適用該法第2條第1項之規定，為「從舊從輕
    」之比較；另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比
    較。本案涉及法律變更部分經附表所示比較新舊法之結果，
    修正後之規定並非較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段
    規定，有關修正部分自應一體適用修正前刑法之規定，先予
    敘明。又被告前於民國91年間因酒醉駕車犯公共危險案件及
    過失致死案件，經屏東地方法院潮州簡易庭判處應執行有期
    徒刑8 月，嗣經屏東地方法院駁回上訴確定，並於93年10月
    10日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙
    份在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定加
    重其刑。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第185條之3、修正前刑法第47條、第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                審判長法  官  張健河
                                      法  官  李世華
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國   95     年    8     月   17     日
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本│（修正後）刑法於│依從舊從輕原│
│法條  │案適用之法律效│本案適用之法律效│則比較結果  │
│      │果            │果              │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│故意犯、過失犯│過失犯無累犯之適│本條從法條文│
│47條  │均有累犯之適用│用              │字觀之，以修│
│      │              │                │正後刑法較有│
│      │              │                │利於被告。但│
│      │              │                │本案因屬故意│
│      │              │                │犯，故無論依│
│      │              │                │修正前、後之│
│      │              │                │規定，均應論│
│      │              │                │累犯，對被告│
│      │              │                │而言即無有利│
│      │              │                │或不利之情形│
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條從修正前│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │刑法較有利於│
│1項前 │第2條（現已刪 │2,000元或3,000元│被告        │
│段    │除）規定，易科│折算1日         │            │
│      │罰金數額提高為│                │            │
│      │100倍，如易科 │                │            │
│      │罰金，以銀元  │                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日  │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：修正後之刑法並非較有利於被告，故本案有關│
│修正部分應一體適用修正前刑法。                        │
└───────────────────────────┘
附錄論罪科刑法條
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
