【裁判字號】    95,聲,582
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第582號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    弄30號
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第497號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪所處之刑，有期徒刑部分應執行有期
徒刑貳年。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯傷害等罪，經臺灣新竹地方法院及本院先
    後判處如附表所示之刑（詳附表），且經分別確定在案。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑。
二、按數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，定其應執行刑
    ，此觀刑法第51條規定自明，故一裁判宣告數罪之刑，雖曾
    經定其執行刑，但如再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時，
    前定之執行刑當然失效，仍應以其各罪宣告之刑為基礎，定
    其執行刑，不得以前之執行刑為基礎，以與後裁判宣告之刑
    ，定其執行刑（最高法院59年臺抗字第367號判例意旨參照
    ）。次按被告行為後，刑法第51條業於民國95年7月1日修正
    施行，而該條係屬科刑規範之法律變更，故應依修正後刑法
    第2條第1項之規定，定其準據法。次按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2條第1項前段及但
    書定有明文。查被告行為時之修正前刑法第51條第5款規定
    ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行
    者：5.宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」，修正後刑法
    第51 條第5款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30
    年」，經比較新舊法之結果，修正後之規定並無較有利於行
    為人，故應適用修正前刑法第51條第5款之規定對其論處。
    綜上，本院審核認本件聲請為正當，爰就有期徒刑部分定其
    應執行刑如主文所示。
三、至受刑人違反違反槍砲彈藥刀械管制條例乙案，除經判處有
    期徒刑9月外，尚併科罰金新臺幣50,000元，惟依修正前刑
    法第51條第10款之規定，罰金與有期徒刑應併執行而無定應
    執行刑之問題，併此敘明。
四、爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第53
    條，修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第二庭    法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                書記官
中    華    民    國     95   年   8      月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
