【裁判字號】    95,交易,47
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度交易字第47號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第34
71號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第284 條第1項前段之罪，依同法第287條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○於本院準備
    程序中與被告和解，並當庭撤回告訴，有本院95年8 月15日
    準備程序筆錄及和解筆錄各1 份在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第303 條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭培麗
                                    法  官  楊仲農
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
