【裁判字號】    95,花交簡,379
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第379號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第3664號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一、第
    6行應補充「以及撞及乙○○所有該處鐵皮圍牆」；證據部
    分另補充說明「按刑法第185條之3所指服用酒類或其他相類
    之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象
    危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然
    成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存
    在，至於有無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成
    立，若其果真駕車肇禍，則其刑責之明顯則更不待言。再者
    ，參考德、美等國家之認定標準，在酒精呼氣濃度達每公升
    0.55毫克時，就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、
    影像不能集中、走路或講話可能發抖，動作笨拙等影響，就
    駕駛能力方面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方
    路況及車旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為一般正
    常人之10倍，應認為已達不能安全駕駛之程度。」之外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。查被告於行為後，刑法第41條有關易科
    罰金折算標準之規定，業於民國94年1月7日經立法院修正通
    過，並自95年7月1日施行，其中修正前第41條第1項前段係
    規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段《已修正刪除》規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300元折算1日；再依現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條規定，折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折
    算為1日），惟修正後之新法第41條第1項前段則為「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」，經比較修正前後之易科罰金折
    算標準，應以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於
    行為人，自應依刑法第2條第1項前段，適用行為時即修正前
    之刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國   95     年    8    月    24    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
