【裁判字號】    95,花易,35
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度花易字第35號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3466號），本院認不宜以簡易判決程序處刑，改依通常程序辦
理，判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知提供他人自身所有金融機構
    帳戶之存摺、提款卡及密碼，有遭作為詐騙工具之可能，竟
    仍基於幫助詐欺之犯意，於民國94年7月底，將其於94年7月
    28日在臺北富邦銀行屏東分行開設之第000000000000號帳戶
    之存摺、提款卡及密碼，在屏東市○○路附近，出賣交付真
    實姓名年籍不詳之成年人所組成之詐欺集團使用。迨該詐欺
    集團成員收受該等存摺、提款卡及密碼後，於94年8月2日以
    電話向乙○○謊稱如欲取得貸款金額新臺幣（下同）80萬元
    ，需先支付保證金，致乙○○陷於錯誤，於同日在高雄市區
    臺北富邦銀行鼓山分行匯款22000 元至甲○○所提供之上開
    帳戶，因認被告甲○○涉幫助該詐欺罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；
    無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤判決，並同時諭知移送於
    管轄法院；又管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第5條第1項、第304條、第307條分別定有明文。查本
    件被告甲○○之住居所在屏東縣長治鄉○○村○○路83巷30
    弄18號，而本件犯罪地係屏東市及高雄市，是被告之住居所
    及犯罪地均非在本院轄區，應由臺灣屏東地方法院管轄，而
    檢察官向本院聲請簡易判決處刑，揆諸上揭說明，自有未合
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有
    管轄權之臺灣屏東地方法院審理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第304條、第307條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭培麗
                                    法  官  楊仲農
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
