【裁判字號】    95,上訴,147
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決         95年度上訴字第147號
上訴人即被告  甲○○
選 任辯護 人  魏辰州律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法
院95年度訴字第84號中華民國94年12月29日第一審判決（起訴案
號：臺灣花蓮地方法院檢察署94年度偵字第4553號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依連續轉讓第二級毒品罪，量
  處被告有期徒刑8月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
  並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二被告上訴請求從輕核無理由，應予駁回。
三被告行為後刑法於民國94年2月2日經總統公布令修正第2條並
  廢止56條連續犯之規定 (新法採一罪一罰)新法並自95年7月1
  日起施行，比較新舊法之結果，以行為時之法律為有利於被告
  ，原審雖未及比較新舊法，惟適用舊法裁判之結論並無不同 (
  即依修正後刑法第2條第1項前段之規定，仍應適用連續犯之規
  定處罰)，並予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，現行刑法第2條
第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡國禎到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  湯文章
                              法  官  蔣有木
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。其未敘
述理由者，並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由狀 (須附
繕本)。
                              書記官  劉夢蕾
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄    本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第8條第2項：
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
