【裁判字號】    95,上易,49
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第49號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因竊佔案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國95年2
月21日94年度易字第304號第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地
方法院檢察署94年度偵字第3064號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審依刑法第320條第2項、第1
    項，判決甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動
    產，處有期徒刑5月，併諭知如易科罰金以銀元300元即新台
    幣900元折算壹日，認事用法均無不合，應予維持，並引用
    第一審決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、上訴意旨仍執陳詞，辯稱伊並沒有竊佔云云，指摘原判決不
    當，求予撤銷改判，並無理由，應予駁回。
三、又被告犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條
    第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，
    適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準，併
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條，刑法第2條第1項
、第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事庭審判長法  官     謝 志 揚
                              法  官     賴 淳 良
                              法  官     林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官     林 明 智
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
