【裁判字號】    95,聲,297
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第297號
聲  請  人  宜蘭縣礁溪鄉農會
                        1號
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬零伍佰柒拾元
，並應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間清償債務事件，經本院92年度訴字第 321
    號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法 91條第3項規定
    ，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即年息百分
    之五計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條、第85條第2項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  楊麗秋
正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須附繕本
），並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                      書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
