【裁判字號】    95,訴,223
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度訴字第223號
      公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
                          7號.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十五
年七月三十一日所為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正
如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第一項內關於「如易科罰金，以銀
元佰元及新臺幣玖佰元折算壹日」，應更正為「如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條之規定，原審法院
    得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四十三號解
    釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄及理由欄內第一項內關於
    「如易科罰金，以銀元佰元及新臺幣玖佰元折算壹日」，
    應更正為「如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
    壹日」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第三庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
