【裁判字號】    95,補,92
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第92號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對甲○○、乙○○、丙○○發
支付命令，惟被告丙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應
以支付命令之聲請視為起訴。本件訴訟標的金額核定為新台幣伍
拾貳萬貳仟壹佰伍拾元，應繳裁判費新台幣伍仟柒佰參拾元，扣
除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣肆仟柒
佰參拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本
），並繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
