【裁判字號】    95,訴,242
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    確認債權關係存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度訴字第242號
原      告  甲○○
被      告  彰化商業銀行股份有限公司羅東分公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間確認債權關係存在事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應繳納裁判費，此為必須具備之程式，本件
    原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年7月11日以
    95年度補字第79號裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於
    95年7月19日年送達原告，有送達證書附卷可憑。
二、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦
    缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第249第1項第6款、第95條、第78裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
                            法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  陳  憲  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
