【裁判字號】    95,易,267
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第267號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    已死亡）.
                    生前住所：.
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第898、948號），本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送
本院適用通常訴訟程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與塗白郎、林文榮（以上2人已
    由本院依簡易處刑程序判決有罪）共同基於營利之意圖及供
    給賭博場所及聚眾賭博之犯意聯絡，並均基於概括之犯意，
    由塗白郎於民國95年1月1日與甲○○簽約，將其居住管理之
    宜蘭縣礁溪鄉○○路11巷20號房屋，以每個月房租新臺幣（
    下同）6000元出租給甲○○供給賭博場所及聚眾賭博用，甲
    ○○遂自95年1月28日起，至同年2月13日13時10分許，為警
    查獲時止，連續多次，提供前開房屋作為不特定人賭博之場
    所，且以打電話之方式邀約不特定之人聚集在前開場所賭博
    ，並以其所有之麻將牌、牌尺、及骰子為賭具，供不特定人
    賭博財物，約定抽頭方法為4個人每打1將（即4圈），抽取
    600 元之金額，5個人每打1將，則抽取800元之金額，期間
    甲○○僱請塗白郎、林文榮負責看顧賭場，由2人負責清潔
    、倒茶、購買便當，並負責收取賭客所交付之抽頭金，其2
    人工資為4人每打1將，從600元之抽頭金內可得120元之報酬
    ，5人每打1將，從800元之抽頭金內可得150元之報酬，且於
    每日結束後，由林文榮負責記載於抽頭金日報表計算當日抽
    頭金額後，扣除林文榮、塗白郎應獲得之工資後，再轉交給
    甲○○。又甲○○與陳釧洲（已由本院依簡易處刑程序判決
    有罪）均未依電子遊戲場業管理條例第15條之規定，向主管
    機關辦理營利事業登記，甲○○自95年2月10日起，至95年2
    月13日13時10分許，為警查獲時止，提供前開向塗白郎承租
    之房屋部分，供陳釧洲擺設賭博性電子遊戲機具「小瑪莉」
    、「水果盤」各1台，連續由陳釧洲與不特定人賭博財物，
    其賭法為：凡參與賭博者，每次以10元硬投入機具內換得10
    倍之分數，依換得之分數押注，如押中，可得倍數不等分數
    ，如未押中，則投入之硬幣留存在電子遊戲機具內，歸陳釧
    洲所有，若賭客結束遊戲，可依所得之分數，以10分換1元
    之比率，向陳釧洲洗分後兌換現金，陳釧洲再依每日所贏得
    之金錢支付一半給甲○○，以為甲○○提供賭博場所之代價
    。嗣於95年2月13日13時10分許，為警在宜蘭縣礁溪鄉○○
    路11巷20號查獲正在屋內打麻將之賭客衛淑娟、李素華、簡
    素琴、謝壁穗等4人，及當場幫忙看顧賭場之塗白郎、林文
    榮，在現場收取賭博性電子遊戲機具內硬幣之陳釧洲，並扣
    得甲○○所有供賭博所用之麻將牌1副、骰子3顆、牌尺4支
    、賭客聯絡表1張、抽頭金日報表16張、及賭檯上之賭資190
    0元、賭博性電子遊戲機具「小瑪莉」、「水果盤」各1台、
    電子遊戲機具內之賭資10元硬幣共4090元、及陳釧洲寄放在
    甲○○處之10元硬印共9640元，應認被告被告甲○○涉犯刑
    法第268條前段意圖營利供給賭博場所罪嫌及同條後段之意
    圖營利聚眾賭博罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5款、第307條定有明文。
三、查本件被告甲○○經檢察官提起公訴後（95年5月15日起訴
    、95年5月26日繫屬本院），業於95年6月21日死亡之事實，
    有法務部戶役政連結作業系統查詢資料、臺灣宜蘭地方法院
    檢察署相驗屍體證明書各1件在卷可稽。依照上開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8    月     17    日
                  刑事第四庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  郭淑珍
                                  法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
