【裁判字號】    95,聲,612
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第612號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因被告違反商標法案件，聲請單獨宣告沒收扣案物（
95年度聲明字第483號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒LV皮包肆件、仿冒LV皮夾壹件，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反商標法案件，業經
    臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第1747號為緩
    起訴處分確定，扣案之仿冒LV皮包4件、仿冒LV皮夾1件，爰
    單獨聲請宣告沒收。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259條之1定有明文。
三、查被告甲○○所涉之違反商標法案件，經聲請人於94年7月1
    3日以94年度偵字第1747號為緩起訴處分確定，致扣案證物
    未經裁判等情，有附於上開偵查卷內之緩起訴處分書可資參
    照。又扣案之仿冒LV皮包4件、仿冒LV皮夾1件，均為被告甲
    ○○所有，且係供犯罪所用之物等事實，亦據被告甲○○坦
    認在卷（見警卷第5頁）。從而，聲請人聲請單獨宣告沒收
    上開扣案物，即與首揭規定相符，自應予以准許。
四、依刑事訴訟法第259條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     17    日
                  刑事第四庭法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
