【裁判字號】    95,基簡,746
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第746號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第382號），本院判決如下：
    主  文
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件），並補充如下：
    (一)事實部分：聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄第九至十
        一行：「又於同年1月25日、2月5 日，均在桃園縣中壢
        市將其所有中華商業銀行基隆分行及中國信託信義分行
        之存摺、金融卡，分別各以2,000 元轉售給『大羅』」
        等語，因偵查卷內並無積極證據顯示該部分帳戶曾遭他
        人利用作為詐騙匯款之工具，此部分之記載顯與犯罪事
        實無關，應予剔除。
    (二)按金融帳戶為個人之理財工具，一般民眾皆可自由申請
        開設金融帳戶，並無任何特殊之限制，且得同時在不同
        金融機構申請多數存款帳戶使用，並無借用他人帳戶使
        用之必要。另「衡諸一般常情，任何人均可辦理金融帳
        戶存摺使用，如無正當理由，實無借用他人存摺使用之
        理，而金融存摺亦事關個人財產權益之保障，其專有性
        甚高，除非本人或與本人親密關係者，難認有何理由可
        自由流通使用該存摺，一般人均有妥為保管及防止他人
        任意使用之認識，縱特殊情況偶需交付他人使用，亦必
        深入瞭解用途及合理性，始予提供，且該等專有物品如
        落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利
        用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知
        所易於體察之常識，而有犯罪意圖者，非有正當理由，
        竟徵求他人提供帳戶，客觀上可預見其目的，係供為某
        筆資金之存入，後再行領出之用，且該筆資金之存入及
        提領過程係有意隱瞞其流程及行為人身分曝光之用意，
        一般人本於一般認知能力均易於瞭解」（最高法院93年
        度臺上字第31號判決意旨參照）。且邇來以電話、手機
        簡訊通知中獎、刮刮樂或其他類似之不法詐騙份子，為
        掩飾其等不法行徑，以避免執法人員循線查緝，經常利
        用他人存款帳戶、印章、提款卡暨密碼，以確保犯罪所
        得免遭查獲，類此案件在社會上層出不窮，亦屢經報章
        雜誌及其他新聞媒體再三披露，故避免此等專屬性甚高
        之物品被不明人士利用為與財產有關之犯罪工具，亦為
        一般生活認知所應有之認識。且一般人對自己之金融機
        構帳戶所用之存摺、提款卡、密碼及印鑑，均妥為保管
        ，恐被他人得知帳號或密碼後，有被冒領、或其他非法
        使用之虞。而本案被告丙○○將帳戶存摺、提款卡等物
        交付他人，衡之常情，被告當有預見該他人收集帳戶存
        摺、提款卡等物，應係用來作為非法之用，是被告理應
        有認識該人可能將帳戶用來作為犯罪之用，竟猶仍提供
        予該人，是該收集帳戶之人將該帳戶用來供自己或他人
        作為詐欺取財之用，亦為被告所容忍及允許，亦即不違
        反被告之本意。且單憑被害人甲○○所述情節，固無法
        證明實施詐欺手法者即係被告本人，惟被害人之部分金
        錢係轉帳進入被告提供他人之帳戶，顯見向被害人施以
        詐術之歹徒，即係利用上開帳戶作為詐財之工具。而刑
        法上之故意，非僅指直接故意，尚包含間接故意（未必
        故意）。所謂之間接故意係指行為人對於構成犯罪事實
        ，預見其發生而其發生並不違反其本意者而言，刑法第
        13條第2項定有明文。又幫助犯之成立以行為人主觀上
        認識被幫助者正欲從事犯罪或係正在從事犯罪，且該犯
        罪有既遂之可能，而其行為足以幫助他人實現構成要件
        者，即具有幫助故意，並不以行為人確知被幫助者係犯
        何罪名為必要（仍需在幫助犯罪之共同認識範圍內）。
        至於行為人在正犯實施犯罪前為幫助行為者，則構成事
        前幫助犯。被告將其所有之帳戶存摺、提款卡等物交付
        成年男子「大羅」，再由不明人士實施詐騙行為，縱無
        證據證明被告明知利用帳戶等物遂行犯罪者之行為態樣
        ，亦即除可能供詐欺取財、恐嚇取財（常見類型為竊車
        後向車主勒索財物，即一般所稱「擄車勒贖」）外，亦
        有可能遭從事擄人勒贖等重大犯罪，而有溢出被告原先
        幫助犯罪之共同認識範圍，然就該實施詐欺行為人嗣後
        將被告提供之帳戶供詐欺取財所得之用，顯不違反被告
        本意，被告自有幫助詐欺取財之未必故意。且依卷附之
        資料及證據，僅能證明某不明人士曾以網路援交之方式
        詐騙本案被害人得手，核無其他積極證據足以證明該不
        明人士有本於同一犯罪行為之意思反覆為之，且賴以為
        生之常業詐欺犯行，應僅能成立普通詐欺罪甚明。
    (三)又洗錢防制法之制定，旨在防止特定重大犯罪不法所得
        之資金或財產，藉由洗錢行為，諸如經由各種金融機關
        或其他交易管道，轉換成為合法來源之資金或財產，切
        斷資金與當初犯罪行為之關連性，隱匿犯罪行為或該資
        金不法來源或本質，使偵查機關無法藉由資金之流向追
        查犯罪行為人，其所保護之法益為國家對特定重大犯罪
        之追訴及處罰。又洗錢行為係指行為人為掩飾或隱匿自
        己重大犯罪所得財物或財產上之利益（洗錢防制法第2
        條第1 款），或行為人掩飾、收受、搬運、寄藏、故買
        或牙保他人因重大犯罪所得財物或財產上之利益（同法
        第2條第2款）。除利用不知情之合法管道（如金融機關
        ）為之外，其他使所得財物或利益之來源合法化，或改
        變該財物或利益之本質，以避免追訴處罰之掩飾、藏匿
        犯特定重大犯罪所得財產或利益之行為均屬之。若非先
        有犯罪所得或利益，再加以掩飾或隱匿，而係取得犯罪
        所得或利益之犯罪手段，或未合法化犯罪所得或利益之
        來源，而能一目了然來源之不法性，即非洗錢防制法所
        規範之對象。本件係被告以外之人，利用被告所提供之
        帳戶將詐欺所得之款項直接匯入該帳戶，其要求被害人
        將金錢匯入被告帳戶之行為，本即係實施詐欺行為之犯
        罪手段，並非於取得財物後，另為掩飾、隱匿其詐欺所
        得之行為，亦非被告於該詐欺行為人實施詐欺犯罪取得
        財物後，另由被告為之掩飾、隱匿行為。且偵查機關得
        藉由被害人將款項匯入被告帳戶等情，一目了然資金來
        源之不法性，並得以追查資金之流向，資金與當初犯罪
        行為之關連性並未被切斷，與「掩飾」、「隱匿」之性
        質亦有不符，核與洗錢防制法第2 條規定之洗錢行為構
        成要件有間，聲請簡易判決處刑書未援用洗錢防制法相
        關規定論罪，至為允洽，併此說明。
二、論罪科刑：
    (一)刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新
        法；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定，
        係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
        ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「
        從舊從輕」之比較。本案之新舊法比較詳如附表所示。
    (二)核被告所為，係幫助犯刑法第339條第1項之意圖為自己
        不法之所有，以詐術使人將本人之物交付之罪。被害人
        甲○○於95年1月20日，接續四次匯款（合計新臺幣100
        ,000 元）存入被告帳戶（臺灣臺北地方法院檢察署95
        年度偵字第10522 號偵查卷第16頁參照），因係本於同
        一詐騙行為所為之交付財物，故被告並無幫助「連續」
        詐欺之問題，特此說明。另被告前曾受如聲請簡易判決
        處刑書所載有期徒刑之執行，此有臺灣高等法院被告前
        案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑之執行完畢後，5 年
        以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依新
        法第47條第1 項之規定加重其刑。又被告幫助他人犯前
        開罪名，爰依新法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減
        輕之，並依法先加重而後減輕之。
    (三)本院審酌被告時值壯年，不思以正當管道獲取金錢，其
        提供帳戶供詐騙行為人獲取犯罪所得之行為雖無足取，
        且嚴重影響社會秩序，然其係因一時失慮始有上開犯行
        ，惡性尚非重大，併其犯後坦承罪行之態度等一切情狀
        （依最高法院95年度第八次刑事庭會議決議六(一)之意旨
        ，新法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解
        之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用之問題
        ），量處如主文所示之刑，併依舊法第41條第1 項前段
        、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易
        科罰金之折算標準。
    (四)至上開存摺、提款卡等物，均係被告所有（被告僅係有
        償交付他人使用，並未移轉所有權）且供犯罪所用之物
        ，因未據扣案，且無證據足證現仍存在而未滅失，為免
        將來執行困難，爰不予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2 項，刑法第2
    條第1項、第339條第1項、第30條、第47條第1項，修正前刑
    法第33條第5款、第68條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  基隆簡易庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                            書記官  王月娥
附錄論罪法條
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
附表
┌──┬───────────┬───────────┬──────┬─────────┐
│編號│     新法規定         │      舊法規定        │個別比較結果│    理由及根據    │
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│ 一 │第339條第1項          │第339條第1項          │刑法第339 條│1.新法第33條第5款 │
│    │意圖為自己或第三人不法│意圖為自己或第三人不法│第1 項（條文│  規定罰金刑為新臺│
│    │之所有，以詐術使人將本│之所有，以詐術使人將本│本身未作修正│  幣1,000 元以上，│
│    │人或第三人之物交付者，│人或第三人之物交付者，│）          │  以百元計算之，新│
│    │處5 年以下有期徒刑、拘│處5 年以下有期徒刑、拘│            │  法施行後，應依新│
│    │役或科或併科1,000 元以│役或科或併科1,000 元以│            │  法第2條 第1 項之│
│    │下罰金。              │下罰金。              │            │  規定，適用最有利│
│    │                      │                      │            │  於行為人之法律。│
│    │第33條第5 款          │第33條第5 款          │舊法第33條第│2.刑法第339 條第1 │
│    │罰金：新臺幣1,000 元以│罰金：1元以上。       │5款         │  項之罰金刑，依舊│
│    │上，以百元計算之。    │                      │            │  法之規定，為銀元│
│    │                      │                      │            │  10,000元即新臺幣│
│    │刑法施行法第1之1條    │罰金罰鍰提高標準條例第│罰金罰鍰提高│  30,000元以下罰金│
│    │中華民國94年1 月7 日刑│1條                   │標準條例第1 │  ，而依新法之規定│
│    │法修正施行後，刑法分則│依法律應處罰金、罰鍰者│條前段      │  ，上開法條之罰金│
│    │編所定罰金之貨幣單位為│，就其原定數額得提高為│            │  貨幣單位為新臺幣│
│    │新臺幣。94年1 月7 日刑│二倍至十倍。但法律依一│            │  ，且因非屬72年6 │
│    │法修正時，刑法分則編未│定比率規定罰金或罰鍰之│            │  月26日至94年1 月│
│    │修正之條文定有罰金者，│數額或倍數者，依其規定│            │  7 日新增或修正之│
│    │自94年1 月7 日刑法修正│。                    │            │  條文，罰金數額提│
│    │施行後，就其所定數額提│                      │            │  高為三十倍，故新│
│    │高為三十倍。但72年6 月│現行法規所定貨幣單位折│現行法規所定│  法之罰金刑為新臺│
│    │26日至94年1 月7 日新增│算新臺幣條例第2條     │貨幣單位折算│  幣30, 000 元，二│
│    │或修正之條文，就其所定│現行法規所定金額之貨幣│新臺幣條例第│  者之最高罰金數額│
│    │數額提高為三倍。      │單位為圓、銀元或元者，│2條         │  相同，但最低數額│
│    │                      │以新臺幣元之三倍折算之│            │  則以舊法對被告較│
│    │                      │。                    │            │  為有利，亦即新法│
│    │                      │                      │            │  並無較有利被告之│
│    │                      │                      │            │  情形，依刑法第2 │
│    │                      │                      │            │  條第1 項之規定，│
│    │                      │                      │            │  應適用行為時之舊│
│    │                      │                      │            │  法。            │
│    │                      │                      │            │3.最高法院95年度第│
│    │                      │                      │            │  八次刑事庭會議決│
│    │                      │                      │            │  議三(一)1.參照。  │
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│ 二 │第67條                │第67條                │舊法第68條  │1.新法施行前，法定│
│    │有期徒刑或罰金加減者，│有期徒刑加減者，其最高│            │  罰金刑有加減之原│
│    │其最高度及最低度同加減│度及最低度同加減之。  │            │  因者，新法施行後│
│    │之。                  │                      │            │  ，應依新法第2 條│
│    │                      │                      │            │  第1 項之規定，適│
│    │第68條                │第68條                │            │  用最有利於行為人│
│    │拘役加減者，僅加減其最│拘役或罰金加減者，僅加│            │  之法律。本案有法│
│    │高度。                │減其最高度。          │            │  定罰金刑之加重原│
│    │                      │                      │            │  因（如後述之累犯│
│    │                      │                      │            │  ）、減輕原因（如│
│    │                      │                      │            │  後述之幫助犯），│
│    │                      │                      │            │  因新法就罰金最低│
│    │                      │                      │            │  度有加重規定，舊│
│    │                      │                      │            │  法則無，新法雖就│
│    │                      │                      │            │  罰金最低度有減輕│
│    │                      │                      │            │  規定，仍較舊法第│
│    │                      │                      │            │  33條第5 款之罰金│
│    │                      │                      │            │  最低數額為高，故│
│    │                      │                      │            │  新法並無較有利被│
│    │                      │                      │            │  告之情形，應適用│
│    │                      │                      │            │  舊法。          │
│    │                      │                      │            │2.最高法院95年度第│
│    │                      │                      │            │  八次刑事庭會議決│
│    │                      │                      │            │  議六(六)參照。    │
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│ 三 │第47條第1項           │第47條                │無須比較    │1.舊法有關累犯之成│
│    │受徒刑之執行完畢，或一│受有期徒刑之執行完畢，│            │  立，不以再犯之罪│
│    │部之執行而赦免後，5 年│或受無期徒刑或有期徒刑│            │  係故意犯罪為限，│
│    │以內故意再犯有期徒刑以│一部之執行而赦免後，5 │            │  然新法則以再犯故│
│    │上之罪者，為累犯，加重│年以內再犯有期徒刑以上│            │  意犯為成立累犯之│
│    │本刑至二分之一。      │之罪者，為累犯，加重本│            │  要件。換言之，若│
│    │                      │刑至二分之一。        │            │  被告再犯者係故意│
│    │                      │                      │            │  犯罪，則修正前、│
│    │                      │                      │            │  後之規定，均成立│
│    │                      │                      │            │  累犯。此部分之新│
│    │                      │                      │            │  舊法規定並無二致│
│    │                      │                      │            │  ，因無刑罰法律之│
│    │                      │                      │            │  變更，無須為新舊│
│    │                      │                      │            │  法之比較。      │
│    │                      │                      │            │2.最高法院95年度第│
│    │                      │                      │            │  八次刑事庭會議決│
│    │                      │                      │            │  議四之反面解釋。│
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│ 四 │第30條                │第30條                │無須比較    │因採「限制從屬形式│
│    │幫助他人實行犯罪行為者│幫助他人犯罪者，為從犯│            │理論」之立法例而修│
│    │，為幫助犯。雖他人不知│。雖他人不知幫助之情者│            │正法條文字，不涉罪│
│    │幫助之情者，亦同。    │，亦同。              │            │刑實質內容之變更，│
│    │幫助犯之處罰，得按正犯│從犯之處罰，得按正犯之│            │而無新舊法比較適用│
│    │之刑減輕之。          │刑減輕之。            │            │之問題，應適用裁判│
│    │                      │                      │            │時之新法。        │
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│ 五 │第41條第1項           │第41條第1項           │舊法第41條第│1.被告於犯罪時之易│
│    │犯最重本刑為5 年以下有│犯最重本刑為5 年以下有│1項前段     │  科罰金折算標準為│
│    │期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│            │  舊法第41條第1 項│
│    │受6 個月以下有期徒刑或│受6 個月以下有期徒刑或│            │  前段，依修正前罰│
│    │拘役之宣告者，得以新臺│拘役之宣告，因身體、教│            │  金罰鍰提高標準條│
│    │幣1,000 元、2,000 元或│育、職業或家庭之關係或│            │  例第2 條（現已修│
│    │3,000 元折算一日，易科│其他正當事由，執行顯有│            │  正刪除）之規定，│
│    │罰金。但確因不執行所宣│困難者，得以1 元以上3 │            │  就其原定數額提高│
│    │告之刑，難收矯正之效，│元以下折算一日，易科罰│            │  為100 倍折算一日│
│    │或難以維持法秩序者，不│金。但確因不執行所宣告│            │  ，則本件被告行為│
│    │在此限。              │之刑，難收矯正之效，或│            │  時之易科罰金折算│
│    │                      │難以維持法秩序者，不在│            │  標準，應以銀元  │
│    │                      │此限。                │            │  300 元折算一日，│
│    │                      │                      │            │  經折算為新臺幣後│
│    │                      │罰金罰鍰提高標準條例第│修正前罰金罰│  ，應以新臺幣900 │
│    │                      │2條（現已修正刪除）   │鍰提高標準條│  元折算為一日。比│
│    │                      │依刑法第41條易科罰金或│例第2 條    │  較修正前後之易科│
│    │                      │第42條第2 項易服勞役者│            │  罰金折算標準，新│
│    │                      │，均就其原定數額提高為│            │  法並未較有利於被│
│    │                      │一百倍折算一日；法律所│            │  告，依刑法第2條 │
│    │                      │定罰金數額未依本條例提│            │  第1 項之規定，應│
│    │                      │高倍數，或其處罰法條無│            │  適用舊法第41條第│
│    │                      │罰金刑之規定者，亦同。│            │  1 項前段規定、修│
│    │                      │                      │            │  正前罰金罰鍰提高│
│    │                      │                      │            │  標準條例第2 條等│
│    │                      │                      │            │  規定，定其折算標│
│    │                      │                      │            │  準。            │
│    │                      │                      │            │2.最高法院95年度第│
│    │                      │                      │            │  八次刑事庭會議決│
│    │                      │                      │            │  議三(二)參照。    │
├──┴─┬─────────┴───────────┴──────┴─────────┤
│  結論  │1.比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及│
│        │  累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其│
│        │  全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一(四)參照），且除│
│        │  法律別有規定外，應本統一性及整體性之原則而適用之，不容與主刑所適用之法律任│
│        │  意割裂（無須比較以及上開最高法院決議應直接適用新法者例外）。              │
│        │2.依上開決議意旨而為綜合比較，本案應適用舊法對被告較為有利。                │
└────┴──────────────────────────────────────┘
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵緝字第382號
    被      告  丙○○  男  54歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街1巷1弄1號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○曾犯侵占罪，經臺灣基隆地方法院於民國90年5 月21
    日以90年度基簡字第197 號判處有期徒刑3 月確定，於90年
    9 月27日執行完畢。猶不知悔改，復因缺錢花用，於得預見
    任意提供自己在金融機構之帳戶供他人使用，將幫助他人掩
    飾詐欺犯罪所得財物之情形下竟不違背其本意，仍基於幫助
    詐欺犯意，於民國95年1 月19日，在桃園縣中壢市，將其所
    有中國信託銀行基隆分行帳號000000000000號之存摺及金融
    卡，以新台幣（下同）3000元賣予綽號「大羅」姓名年籍不
    詳之男子。又於同年1 月25日、2 月5 日，均在桃園縣中壢
    市將其所有中華商業銀行基隆分行及中國信託信義分行之存
    摺、金融卡，分別各以2000元轉售給「大羅」。嗣於95年1
    月19日18時許，甲○○在網路聊天室有人表示要與其援交，
    誘騙甲○○至提款機操作以確定身分，甲○○於95年1 月20
    日17時54分許，匯款四筆共計10萬元至上開中國信託基隆分
    行帳戶內。又依對方指示辦理語音轉帳，甲○○發現其所有
    中國信託銀行帳戶內之存款遭語音轉帳盜領後始知受騙，並
    報警處理。嗣於95年2 月8 日14時50分許，丙○○前往基隆
    市○○路87號中華商業銀行基隆分行辦理帳戶結清時，因丙
    ○○之帳戶為警示帳戶，為行員報警當場查獲，使查悉上情
     。
二、案經台北市政府警察局信義分局報告臺灣台北基隆地方法院
    檢察署，呈請臺灣高等法院檢察署移轉本署偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○對上揭犯行坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警局指訴之情節相符，並有開戶申請書、各項轉出入帳號申
    請、同意書等影本及中國信託銀行基隆分行對帳單影本、匯
    款交易明細表影本在卷可資佐證。按有犯罪意圖者，非有正
    當理由，竟徵求他人提供帳戶，客觀上可預見其目的，係供
    為某筆資金之存入，後再行領出之用，且該筆資金之存入及
    提領過程係有意隱瞞其流程及行為人身分曝光之用意，一般
    人本於一般認知能力均易於瞭解（參照最高法院93年度臺上
    字第31號判決意旨）。復按金融存款帳戶，事關存戶個人財
    產權益之保障，其與儲戶存摺、印鑑、提款卡相結合，專屬
    性、私密性更形提高，除非本人或與本人具密切之關係者，
    難認有何理由可自由使用私人之存摺、印鑑及提款卡，而一
    般人亦均有應妥善保管上開物件，防止被他人冒用之認知，
    是該收購帳戶之人將該帳戶用來供自己或他人作為詐欺取財
    以及不法用途，亦為被告所容忍及允許，亦即不違反被告之
    本意。近來詐欺犯罪集團犯案猖獗，利用人頭帳戶為犯罪工
    具，若任意提供自己帳戶相關物件予不明人士使用，將有遭
    他人作為詐欺犯罪時，非正當資金進出之用之不法用途，此
    情當為具有社會生活經驗之成年人所得認識，而本件被告貪
    圖小利，以區區3000元代價遂將上開存摺、提款卡、密碼交
    付他人使用，衡之常情，被告當有預見他人以代價收購帳戶
    所用之存摺、提款卡等物，應係用來作為非法之用及風險，
    被告雖未共同實施詐欺行為，然被告提供其所有該等帳戶予
    姓名不詳之男子，嗣渠等詐騙集團復將詐欺所得之款項轉入
    該帳戶而達詐欺之目的，被告自有幫助詐騙集團等人詐取他
    人財物之不確定故意。被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項幫助
    詐欺取財之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                              書記官  林  宜  佳
附錄所犯法條：
刑法第30條第1項
     幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
     者，亦同。
刑法第339條第1 項
     意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
     人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
     以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
