【裁判字號】    95,交易,74
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度交易字第74號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1393號），本院認為不宜，改依通常程序進行審理，並
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件過失傷害案件之公訴意旨詳如聲請簡易判決處刑書（如
    附件）所載，並更正犯罪事實欄二之告訴人為「丙○○」。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、本案被告乙○○被訴過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第
    284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌，依同法第287 條前段規
    定，須告訴乃論。茲因雙方業已達成和解，告訴人丙○○並
    已於本院調查時當庭具狀聲明撤回告訴，揆諸前開說明，本
    件顯有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書所列不宜以簡易
    判決處刑之事由，爰依職權改以通常程序進行審理，並不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  交通法庭審判長法  官  陳玉雲
                                法  官  王慧惠
                                法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  王月娥
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第1393號
    被      告  乙○○  男  32歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路385號3樓
                        居基隆市○○區○○路55巷41號3樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○於民國94年11月8日20時30分許，駕駛車牌號碼K9-93
    01號自小客車，沿基隆市○○區○○路，往基隆市區方向行
    駛，在行經基隆市○○路296號左轉用車道時，原應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施。而依當時夜間，路面柏油舖裝，視距良好，並無不能
    注意之情事。詎乙○○竟疏於注意，由後追撞同方向，行駛
    同車道，由丙○○騎乘之車牌號碼PQW-461號重型機車，致
    丙○○人車倒地受有軀幹挫傷之傷害。
二、案經告訴人乙○○訴請偵辦。
         證據並所犯法條
一、上開事實，訊據被告乙○○均自白不諱，核與告訴人丙○○
    指訴之情節大致相符，並有行政院衛生署基隆醫院驗傷診斷
    證明書1紙在卷可資佐證。按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    94條第3項定有明文。經查，本案發生當時，時間屬夜間，
    路面柏油舖裝，視距良好，並無不能注意之情事。詎被告乙
    ○○竟疏於注意及此，以致肇事，其駕駛行為顯有過失。其
    次，告訴人丙○○因本件道路交通事故受有軀幹挫傷之傷害
    ，有行政院衛生署基隆醫院診驗傷斷證明書1紙在卷可稽，
    伊所受傷害與被告之過失行為應有因果關係。從而，本案事
    證己臻明確，被告之自白堪信與事實相符，其過失傷害犯嫌
    ，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌，
    請依法論科。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                               檢 察 官  甲 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日
                               書 記 官  王 建 龍
附錄參考法條：
中華民國刑法第284條第1項（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
