【裁判字號】    95,訴,215
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第215號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  周錦松
            陳立銘
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間清償債務事件，本院於95年8月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾柒萬陸仟伍佰伍拾元，及
自民國94年11月24日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算
之利息，暨自民國94年12月25日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹萬伍仟零陸拾貳元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告等均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，核均無民事訴訟法第386條各款所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，
    於民國94年5月23日向原告借用新臺幣（下同）1,500,000元
    ，借款期限為5年，每月為1期，共分60期，按期攤還本息，
    利息自借款日起按原告基本放款利率加碼6.64%（即為年息
    8.25%），並隨原告基本放款利率調整而調整。且約定如有
    遲延履行，視為全部到期，逾期清償在6個月以內者按上開
    利率10%、超過6個月者就超過部分按上開利率20%計付違約
    金。詎被告丙○○僅繳款至94年11月23日止，尚欠如主文所
    示之本金及利息、違約金，屢經催討均未清償，而被告乙○
    ○為連帶保證人，自應負清償責任，為此提起本件訴訟，求
    為判決如主文第1項所示。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據、約定書、放款繳息
    狀況查詢單各一件為證，被告等均經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執或提出書狀以供參酌，本院審酌原告提出之
    證據與其主張內容相符，認原告之主張為真實。
四、從而，原告主張依兩造間之消費借貸契約及連帶保證契約，
    請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第87條第1項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                  民事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8    月    22    日
                        書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
