【裁判字號】    95,瑞簡,22
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決              95年度瑞簡字第22號
原      告  甲○○
訴訟代理人  范晉魁律師
被      告  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還房屋事件，本院於民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告丙○○應將門牌號碼臺北縣瑞芳鎮○○路○段十三號三樓房
屋遷讓返還原告。
被告應連帶給付原告新臺幣柒萬陸仟陸佰伍拾捌元，及被告丙○
○自民國九十五年五月二十日起，被告乙○○自民國九十五年七
月二十八日起，均至清償日止，按週年百分之五計算之利息，並
自民國九十五年四月十五日起至被告丙○○遷讓返還房屋之日止
，按月連帶給付原告新臺幣壹萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由要領
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第 255
    條第1項第3款定有明文。原告起訴時原主張被告丙○○應將
    門牌號碼臺北縣瑞芳鎮○○路○段13號3樓房屋（以下簡稱系
    爭房屋）遷讓返還原告，及與被告乙○○連帶給付原告新臺
    幣（下同）77,658元及法定遲延利息，並自民國95年4 月15
    日起至返還系爭房屋之日止，按月連帶給付10,000元，之後
    於95年5 月25日言詞辯論時，將金額部分減縮為76,658元，
    依前開所述，並無不合，先予敘明。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第3
    85條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告起訴主張：被告丙○○於94年12月11日與原告訂立房屋
    租賃契約，向原告承租系爭房屋，雙方約定租期為12個月，
    自94年12月15日起至95年12月14日止，應於每月15日前繳交
    租金10,000元，水電費由被告丙○○自行負擔，且因涉訟所
    繳納之律師費用，亦由被告丙○○負責賠償，並由被告乙○
    ○為連帶保證人。不料被告丙○○只於簽約當時及95年2月2
    4 日各給付租金10,000元外，即未再給付租金，經原告多次
    催討，仍拒不給付所欠租金20,000元，原告另於95年3 月22
    日及同年4月21日為被告丙○○繳交水費268 元、電費1,390
    元，並因提起本件訴訟支出律師費用55,000元，以上合計76
    ,658  元，應由被告連帶負擔。被告丙○○遲付租金的總額
    已達2 個月，爰以本起訴狀繕本送達為終止租賃契約之意思
    表示，為此訴請被告丙○○應將系爭房屋返還原告，被告並
    應連帶給付原告76,658元，及自起訴繕本送達最先一位被告
    翌日起之法定遲延利息，並自95年4 月15日起至被告丙○○
    遷讓返還之日止，按月連帶給付原告10,000元。
四、原告上開主張，業據其提出租賃契約、基隆愛三路郵局存證
    信函第404號、水電費收據影本各1件為證，被告經合法通知
    未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開證
    物與原告之主張相符，堪信為真實。
五、按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承
    租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終
    止契約；租賃物為房屋者，遲付租金之總額非達二個月之租
    額，不得依前項之規定終止契約，其租金約定於每期開始時
    支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止契約；民法
    第440條第1項、第2項分別定有明文。查被告丙○○自95年2
    月間起即未依約繳付租金，至本件言詞辯論終結即95年8月8
    日止，所積欠租金數額已達二個月以上，原告依法終止租賃
    契約，依租賃物返還請求權之法律關係請求被告丙○○遷讓
    返還系爭房屋，為有理由，應予准許。
六、又原告與被告丙○○簽訂之租賃契約第4 、12、15條約定：
    「租金應於每月15日以前繳納，每次應繳1 個月份乙方（即
    被告丙○○）不得藉詞拖延。」、「乙方若有違約情事，致
    損害甲方（即原告）之權益時願聽從甲方賠償損害，如甲方
    因涉訟所繳納之訴訟費用、律師費用，均應乙方負責賠償。
    」、「乙方水電費及營業上必須繳納之捐稅自行負擔。」。
    被告丙○○自95年2月15日起至同年3月14日止之2 個月租金
    20,000元未繳納，加上原告所代墊應由被告丙○○自行支付
    之水電費1,658 元，及原告因提起本件訴訟而支出律師費用
    55,000元，合計76,658元，依上開約定，應由被告負連帶給
    付責任。
七、另無權占有他人房屋或土地，可能獲得相當於租金之利益，
    為社會通常之觀念，被告丙○○自租賃關係消滅之翌日起，
    即屬無權占有系爭房屋，係無法律上原因受有利益，致原告
    受有損害，應返還其利益，因被告丙○○所受利益即為「使
    用」本身，其性質不能返還，應以「相當於租金」為其返還
    之價額，則原告依據不當得利之法律關係，請求被告連帶給
    付自95年4 月15日起至被告丙○○遷讓返還系爭房屋之日止
    ，按相當於每月租金10,000元計算之損害金，洵屬有據，亦
    應准許。
八、綜上所述，原告依租賃契約、不當得利及連帶保證契約之法
    律關係，訴請被告丙○○遷讓返還系爭房屋，及請求被告連
    帶給付76,658元，及被告丙○○自95年5 月20日起，被告乙
    ○○自同年7 月28日起，均至清償日止，按週年5%計算之利
    息，並自95年4 月15日起至被告丙○○遷讓返還房屋之日止
    ，按月連帶給付原告10,000元，為有理由，應予准許。至於
    被告乙○○部分，原告請求超過95年7 月28日起算之法定遲
    延利息，為無理由，應予駁回。
九、本件係民事訴訟法第427 條第2項第1款訴訟適用簡易程序所
    為之判決，就原告勝訴部分，依同法第389 條第1項第3款規
    定，應依職權宣告假執行。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
