【裁判字號】    95,基簡,735
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第735號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3268號），本院判決如下：
    主  文
乙○○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之四色牌付、抽頭金新台幣拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營利供給賭博場
    所罪、第268 條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告基於一個
    意圖營利之犯意，同時提供賭博場所與聚集多數人賭博，係
    基於一賭博犯意，達成其同一犯罪所為之各個舉動，應屬法
    律概念之一行為，乃一行為侵害數法益、觸犯數罪名，為想
    像競合犯，是所犯上開2 罪，應依刑法第55條之規定，從一
    情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。按被告行為後，刑法
    部分條文於民國94年1月7日修正，94年2月2日修正公布，95
    年7月1日施行（下稱新刑法；修正前刑法下稱舊刑法），新
    刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新法施行後，如應為新舊法之比較
    ，固應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ，惟本案被告之犯罪時間既係在新法施行以後之95年7 月16
    日，自無新舊法比較適用之問題，應逕適用行為時之法律即
    新法之規定。又配合刑法之修正公布，刑法施行法第1之1條
    ，業於95年6月14日公布，於95年6月16日生效施行，該條文
    規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1
    月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」，是相
    關刑法分則編各罪所定之罰金刑，自應依上開規定配合調整
    。據此，刑法第268條之規定，因非屬72年6月26日至94 年1
    月7日所新增之條文，原罰金刑規定為銀元3,000元以下，依
    上開規定，自應就其所定罰金數額提高為30倍，亦即為新臺
    幣90,000元以下，併予敘明。茲審酌被告意圖營利提供賭博
    場所及聚眾賭博，對於社會善良秩序影響非輕，並助長人民
    以僥倖心態獲取財物之風氣，並念其犯罪期間非長，參與賭
    博之賭客不多，抽頭金額不大，及查無前科，素行尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其因一時失慮，致觸法
    網，經此偵查程序、刑之宣告後，應能知所警惕，而無再犯
    之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑2年，以啟自新。
三、扣案之四色牌3 付係被告所有且供犯罪所用之物，另抽頭金
    新臺幣30元則係被告所有因犯罪所得之物，應分別依刑法第
    38條第1項第2款、第3 款之規定宣告沒收。至扣案賭資新臺
    幣1540元非被告供本件犯罪（意圖營利供給博賭場所、聚眾
    賭博罪）之物，自無庸併為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、第454條第2項
    ，刑法第268條前段、後段、第55條、第41條第1項前段、第
    74條第1款、第38條第1項第2款、第3款，刑法施行法第1 條
    之1，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  基隆簡易庭  法  官  許心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀述理
由，向本庭提起抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  邱李和
附錄論罪法條
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3,000元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3268號
    被      告  乙○○○
                        女  60歲（民國○○年○○月○日生）
                        住臺北縣金山鄉○○村○○路72號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜聲請聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：
         犯  罪  事  實
一、乙○○○意圖營利，於民國95年7月16日下午4時許起，以其
     所有之四色牌3副為賭具，並以其位於臺北縣金山鄉○○村
     ○○路72號之住處為賭博場所，聚集不特定人賭博財物，賭
     法為每人發18支牌，如胡牌，每人要給胡牌者新臺幣（下同
     ）40元，中花給50元，一道抽10元，歸乙○○○所有。嗣於
     同日下午6時40分許，為警據民眾舉報上址有人抽頭聚賭而
     前往查看，經乙○○○同意而入內臨檢，當場查獲乙○○○
     與黃順基、許國定、邱財、何文旺、張世榮6人同1桌賭博財
     物，並扣得賭具四色牌3副、置於賭客黃順基、許國定、邱
     財、何文旺、張世榮前桌上之賭資共1540元及置於乙○○○
     前桌上之抽頭金30元。
二、案經臺北縣政府警察局金山分局報告偵辦。
        證 據 並 所 犯 法 條
一、上揭事實，業據被告自白不諱，核與參與賭博之黃順基、許
     國定、邱財、何文旺、張世榮於警詢時陳述及證人邱財、張
     世榮於本署偵查中證述之情節吻合，且有上開賭具、賭資及
     抽頭金扣案足稽，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第268條之意圖營利供給賭博場所及
     意圖營利聚眾賭博等罪嫌。其一行為觸犯供給賭博場所及聚
     眾賭博二罪嫌，為想像競合犯，請依刑法第55條前段之規定
     ，從一重處斷。扣案之賭具、賭資及抽頭金，並請依法第38
     條第1項第2款、第3款及第3項前段宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                               檢察官   甲○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    10    日
                               書記官   張淑梅
附錄所犯法條：刑法第268條
     意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒
     刑，得併科3千元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
