【裁判字號】    95,易,297
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第297號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣基隆監獄執行中）
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第409
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因被告丙○○於民國94年9 月間
    毆傷其兄而心生怨恨，乃萌傷害及毀損之故意，於94年11月
    19 日23 時20分許，騎乘車牌號碼不詳之機車至被告丙○○
    之配偶即被告丁○○所經營，位於基隆市○○區○○路146
    號之「車友檳榔攤」附近，將機車停妥後，撿拾路旁石頭砸
    向「車友檳榔攤」窗戶玻璃，致該窗戶玻璃破裂毀損，足生
    損害於被告丁○○。被告丁○○見所經營之「車友檳榔攤」
    窗戶遭砸毀，遂外出查看。此時，被告甲○○即手持預先準
    備之木製球棒向前追打被告丁○○，直至追至基隆市○○區
    ○○路146 號室內，見被告乙○○及被告丙○○在其內，被
    告甲○○亦持上開木製球棒毆打被告乙○○及被告丙○○，
    因而致被告丁○○受有頭部外傷併頭皮腫脹及左手挫傷併瘀
    斑等傷害，被告乙○○受有左肘挫傷併腫脹、右手擦傷、左
    手擦傷及右膝擦傷等傷害，被告丙○○受有頭部外傷、頭皮
    腫脹、背部挫傷併瘀斑、左上臂挫傷併瘀斑與擦傷及左膝挫
    傷等傷害。而被告丁○○、乙○○及丙○○遭被告甲○○毆
    打後，亦基於傷害之犯意聯絡，分持鋁捧毆打被告甲○○，
    使被告甲○○受有右側腓骨骨折、頭部外傷併臉腫脹及瘀斑
    、臉部擦傷、右手擦傷、左手擦傷、右小腿挫傷併腫脹及瘀
    斑及左小腿挫傷併瘀斑等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第
    277 條第1 項之傷害及同法第354 條之毀損罪罪嫌；另被告
    乙○○、丙○○及丁○○則共犯刑法第277 條第1 項傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307條定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○、丙○○及丁○○涉犯之刑法第
    277 條第1 項傷害罪，及被告甲○○另涉犯之同法第354 條
    毀損罪，依同法第287 條前段、第357 條之規定，均須告訴
    乃論。茲據告訴人即被告甲○○撤回對被告乙○○、丙○○
    及丁○○之傷害罪告訴，告訴人即被告乙○○、丙○○及丁
    ○○撤回對被告甲○○之傷害及毀損罪告訴，有撤回狀4 份
    附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第二庭審判長法    官     王敏慧
                                  法    官     陳伯厚
                                  法    官     劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                  書 記 官     鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
