【裁判字號】    95,家救,2
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定               95年度家救字第2號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  徐婉蘭律師
上聲請人因與相對人甲○○間請求離婚事件聲請訴訟救助，本院
裁定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按「經分會准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向
    法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助。」、「當事人無資
    力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助」
    ，法律扶助法第62條前段及民事訴訟法第107條第1項前段各
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人甲○○間請求離婚事件
    ，因經濟狀況窘困，無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之
    望，並經向財團法人法律扶助基金會聲請法律扶助獲准，爰
    聲請本院裁定准予訴訟救助暫免繳納訴訟費用。
三、經查，聲請人無資力支出訴訟費用，並經財團法人法律扶助
    基金會金門分會准予法律扶助，有卷附財團法人法律扶助基
    金會金門分會審查決定書為憑；而聲請人以相對人離家出走
    ，惡意遺棄為由提起離婚訴訟，又非顯無勝訴之望，參照前
    揭法條規定，本件訴訟救助之聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事庭  法  官  魏玉英
上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                          書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
