【裁判字號】    95,訴,269
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00269號
原      告  甲○○
訴訟代理人  駱怡雯  律師
被      告  高雄縣政府稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○  處長
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
            戊○○
上列當事人間因土地增值稅事件，原告不服高雄縣政府中華民國
95年1月24日府法訴字第0950024685號訴願決定，提起行政訴訟
。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期
    間內為之；又原告起訴逾越法定期限者，行政法院應以裁定
    駁回之，分別為行政訴訟法第一百零六條第一項前段及第一
    百零七條第一項第六款所明定。
二、本件原告因土地增值稅事件，不服高雄縣政府民國（下同）
    95年1月24日府法訴字第0950024685號訴願決定，向本院提
    起行政訴訟。經查，本件原告訴願時陳報之住所為高雄市○
    ○區○○里○○路2號，而上開房屋於92年3月被法院強制執
    行拍賣後，原告即在外租屋居住，至94年12月23日始遷入高
    雄市○○區○○里○○路306號4樓之2居住，並設籍該處等
    情，業據原告陳明在卷，復有訴願書及原告戶籍資料等附卷
    可稽，洵堪認定。又本件訴願決定書原按原告陳報之地址即
    高雄市○○區○○里○○路2號送達，因原告已遷移他處無
    法送達，高雄縣政府乃於95年2月6日將訴願決定書改送達至
    高雄市○○區○○里○○路306號4樓之2即原告戶籍地，而
    由該大樓之接收郵件人員代為收受，此有郵務送達證書附於
    訴願卷可稽。是原告提起行政訴訟之期間，應自95年2月7日
    起算，因原告住在高雄市，並無在途期間可資扣除，至同年
    4月6日（星期四）即已屆滿，惟原告遲至95年4月7日始向本
    院提起行政訴訟，此有本院加蓋於原告提出之起訴狀上收文
    戳記所載日期可考。是原告起訴依首揭法條規定，已逾法定
    不變期間，則原告提起本件撤銷訴訟，顯非合法，應予駁回
    。又原告之訴，既經本院依程序駁回，其實體之主張，自無
    庸再予斟酌，併此說明。
三、依行政訴訟法第107條第1項第6款、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   17     日
                  第三庭審判長法  官  邱政強
                              法  官  詹日賢
                              法  官  李協明
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     8    月   17     日
                              書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
