【裁判字號】    95,交簡,2182
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2182號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19370 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第9 行將「沿大東一路南
    往北方向行駛」更正為：「沿大東二路由南往北方向行駛至
    大東一路」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前於民國94年間因酒醉
    駕車案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於94年3 月22
    日以94年度偵字第6282號為緩起訴處分在案，緩起訴期間為
    94年4 月4 日至95年4 月3 日，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表附卷可稽，竟仍不知警惕，於飲酒後呼氣酒精濃度達
    每公升0.36毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，仍冒然駕車上路而肇事致他人受傷，顯見其法治觀念薄弱
    ，未能充分尊重他人之生命安全，行為實屬不該，並參以犯
    後坦承有酒後駕車乙節，惟否認已達不能安全駕駛等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，復斟酌被告犯後態度及所犯情節
    ，諭知以新臺幣2,000 元折算1 日為易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第185 條之3 、第41條第1 項、刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  交通法庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
