【裁判字號】    95,法,35
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度法字第35號
聲  請  人  甲○○
            即財團法人金屬工業研究發展中心董事長
聲請人聲請變更財團法人金屬工業研究發展中心捐助暨組織章程
，本院裁定如下：
    主  文
財團法人金屬工業研究發展中心捐助章程准予補充變更如附表修
正所示。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按「財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑
    定之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方
    法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲
    請，為必要之處分。」、「為維持財團之目的或保存其財產
    ，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人
    之聲請，變更其組織。」，民法第62條、第63條分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人金屬工業研究發展中
    心董事長，該財團法人於民國52年12月1 日報經經濟部核備
    設定，並聲請本院登記處於95年8 月11日核准發給法人登記
    證書在案。茲為因應業務需要，經董事會決議修訂捐助章程
    ，並補充變更修正如附表所示，爰依法聲請裁定准為必要之
    處分等語。
三、經查，聲請人主張因業務需要，經董事會決議修訂捐助章程
    等情，業據提出法人登記證書、該財團法人第18屆第1 次臨
    時董監事聯席會議記錄、捐助章程修訂後條文與原條文對照
    表各1 份為證，堪信為真實。本院審酌聲請人聲請補充變更
    如附表所示修正後捐助章程之規定，與其設立精神並不相違
    背，且與民法有關財團法人之規定亦無牴觸。從而，本件聲
    請修正捐助章程，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                    民事第五庭法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
