【裁判字號】    94,訴,1664
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度訴字第1664號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還土地等事件，本院於民國95年3月23日所
為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄位中關於「原告賴橙枝」記載，應更正為「
原告乙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文
    。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第五庭法  官  郭宜芳
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
