【裁判字號】    95,聲,1248
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1248號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○○
            丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第二○○八號提存事件聲請人所提存之第一
商業銀行無記名可轉讓定期存單，面額新臺幣伍拾萬元卷壹張及
面額新臺幣壹拾萬元卷肆張，合計新台幣玖拾萬元之擔保物，准
予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件聲請人與相對人間請求返還買賣價金事
    件，聲請人前遵本院92年度裁全字第3683號裁定為擔保假扣
    押，曾提供第一商業銀行無記名可轉讓定期存單，面額新台
    幣（下同）500,000 元卷1 張及面額100,000 元卷4 張，合
    計900,000 元為擔保，並以本院92年度存字第2008號提存事
    件提存在案。嗣聲請人聲請撤銷假扣押裁定。並以存證信函
    催告相對人於21日內行使權利，然相對人迄今仍未行使，爰
    依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款規定，聲請發還上開擔
    保物等語。
三、經查，聲請人前揭主張提存擔保物，後撤銷假扣押，並通知
    相對人行使權利之事實，業據其提出本院92年度存字第2008
    號提存書、本院92年度裁全字第3683號裁定、本院92年度訴
    字第2329號，臺灣高等法院高雄分院93年度上字第171 號及
    最高法院94年度台上字第2281號民事判決、本院95年度裁全
    聲字第32、70號撤銷假扣押裁定、存證信函暨回執2 份為證
    ，並經本院調取本院92年度存字第2008號、92年度執全字第
    1912號卷宗核閱屬實。聲請人聲請返還擔保金，核無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第五庭法  官  古振暉
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
