【裁判字號】    95,簡,4777
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4777號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第5148號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安
非他命肆包（驗前淨重零點壹壹公克，驗後淨重零點零玖公克，
含包裝袋）、殘留甲基安非他命之玻璃球吸食器壹只，均沒收銷
毀之。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充：「甲○○前於民國90年間因贓物
    等案件，經本院於90年4 月25日以90年度易字第625 號就故
    買贓物部分判處有期徒刑5 月、就收受贓物罪部分判處有期
    徒刑4 月，2 罪合併定應執行刑有期徒刑8 月，案經上訴，
    由臺灣高等法院高雄分院以90年度上易字第1173號判決駁回
    確定。經入監執行後，又因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經本院於92年5 月21日以91年度訴緝字第222 號判處有期
    徒刑1 年4 月，併科罰金2 萬元確定，上開3 罪之徒刑部分
    復經本院以92年度聲字第3080號定應執行有期徒刑刑1 年11
    月確定。嗣甲○○又因贓物案件，再經本院於92年7 月11日
    以92年度簡字第589 號判處有期徒刑6 月確定，並接續執行
    ，嗣於94年4 月15日縮短刑期假釋出監，假釋期間並交付保
    護管束，94年10月9 日保護管束期滿假釋未經撤銷，以已執
    行論。」；證據部分補充「高雄縣政府警察局岡山分局扣押
    物品目錄表1 紙、高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告
    （報告編號0000-000、257）2紙及照片2 張，證明扣案之晶
    體及吸食器均為被告所有，且驗有甲基安非他命陽性反應；
    高雄縣政府警察局岡山分局前峰派出所毒品案件嫌犯尿液採
    證檢驗對照表（代號岡峰787 號）1 紙」外，其餘犯罪事實
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告於本件犯罪行為時之刑法第41 條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
    布施行前之相關規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折
    算標準。
三、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定第二級毒品，不得施用、持有。是核被告所為，係犯同條
    例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品
    甲基安非他命進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告如上開補充犯罪事實所載有期
    徒刑執行完畢之前科紀錄，有卷附臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份可按，其於有期徒刑執行完畢釋放後5 年內，再故
    意犯本件最重法定本刑為有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    刑法第47條、或修正後刑法第47條第1 項之規定，均構成累
    犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，是被告應逕依修正前刑法第47條，論以累犯，並加
    重其刑。審酌被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒及強制
    戒治之治療程序後，仍未戒絕毒品，再犯本件施用毒品之罪
    ，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，惟其施用毒品乃戕害自己身
    心之行為，尚未損及他人，且犯罪後坦認犯行，態度尚可，
    並考量其犯罪動機及前科素行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之晶體4 包送驗結
    果，均呈甲基安非他命陽性反應（合計驗前淨重0.86公克，
    驗後淨重0.84公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢
    驗報告4 紙在卷可稽，應依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段，宣告沒收銷毀之，而包裝袋用以包覆毒品，衡情已難
    與所包覆之毒品絕對析離，自應與所包覆之毒品同視，併予
    宣告沒收銷毀（鑑驗耗損部分既已滅失，自無庸宣告沒收銷
    毀，附此敘明）；另扣案之玻璃球吸食器1 只，亦驗有甲基
    安非他命陽性反應，有上開醫院檢驗報告附卷可按，該玻璃
    球吸食器既已沾附毒品，衡情亦難與毒品絕對析離，仍應整
    體視之為毒品，依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，一
    併宣告沒收銷毀之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第2 條第1 項、第11條、修正前第47條、修正前第41條
    第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  郭南宏
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
  施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
