【裁判字號】    95,簡,5115
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5115號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19310 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。木條壹只、口香糖肆塊，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告曾於93年間因竊盜、搶奪、毒品等案件，經本院分別判處
    有期徒刑4 月、10月、3 月確定，並定應執行為有期徒刑1
    年2 月確定，於95年2 月15日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各1 份在卷可憑，其於5 年以內再故意犯本件有
    期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1 項之規定論以累犯，
    並加重其刑。審酌被告不思以正當途徑獲取財物，竟竊取寺
    廟之香油錢新臺幣（下同）4100元，該香油錢業經返還被害
    人，被告未有實際利得，及其犯罪之動機（一時失慮及貪念
    ）、目的、智識程度（國中畢業）、手段（以木條黏口香糖
    黏取香油錢而竊取）、犯後坦承犯行、頗表悔意、態度良好
    等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。並綜合考量被告係國
    中畢業，家境「勉持」（見警卷教育程度欄及家庭經濟狀況
    欄之記載），且其係因現今社會經濟景氣低迷，謀職不易，
    始為竊盜犯行等相關情狀，爰從輕諭知以1 千元折算1 日之
    易科罰金折算標準，以勵自新。扣案之口香糖4 塊，係被告
    所有供其犯本案竊盜罪預備之物，應依刑法第38條第1 項第
    2 款之規定宣告沒收；被告所有供其犯本案竊盜罪所用之木
    條1 只雖未扣案，然並無證據證明業已滅失，仍應依刑法第
    38條第1 項第2 款之規定予以宣告沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第450 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、
    第47條第1 項、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，
    刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  高雄簡易庭    法  官  孫啟強
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  吳金霞
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法施行法第1 條之1、刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣15000 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
