【裁判字號】    95,聲,3171
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3171號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第1819號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因服用酒類及鎮靜劑，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
罪等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行拘役捌拾日，如易科
罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其
    中第2 款規定：「宣告之最重刑為死刑者，不執行他刑。但
    從刑不在此限。」修正後刑法第51條第2 款規定：「宣告之
    最重刑為死刑者，不執行他刑。但罰金及從刑不在此限。」
    比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依修正後刑法
    第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行
    之刑。又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日
二、受刑人甲○○因服用酒類及鎮靜劑，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛等二罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經
    分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條
    第1 項、刑法第2 條第1 項前段、第53條、第51條第6 款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第二庭    法  官    邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官    盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
