【裁判字號】    95,易,1075
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1075號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8471號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與鄧冠宏（另為不起訴處分）為
    親兄弟，2 人於民國95年1 月7 日晚上11時許，至甲○○位
    於高雄縣大寮鄉○○○路327 號之工作處所「小鋼管小吃部
    」消費，嗣於翌日凌晨12時30分許，2 人於簽帳後欲乘車離
    去之際，甲○○即帶有幾分酒意上前遊說2 人再留下消費，
    因2 人還是堅持離去，甲○○即將手伸入車內並拉住乙○○
    衣領，不讓2 人離去，後因將乙○○之衣服上扣子扯掉，致
    乙○○心生不滿，立即下車與其理論後，竟基於傷害他人身
    體之犯意，先以腳朝甲○○身體踢一下，造成甲○○重心不
    穩往後跌倒，後腦並撞到地面上之磚頭，使甲○○受有頭部
    外傷合併頭皮撕裂傷（約2 公分）、鼻骨骨折、右側胯關節
    挫傷等語，因認被告乙○○涉犯刑法第277 條第1 項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第277 條第1 項之傷害罪嫌。依刑法第287 條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，於95年8 月16日具
    狀撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  戰諭威
                                      法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                      書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
