【裁判字號】    95,法,31
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度法字第31號
聲  請  人  財團法人高雄縣私立星星兒社會福利基金會
法定代理人  甲○○
聲請人聲請變更財團法人高雄縣私立星星兒社會福利基金會捐助
章程，本院裁定如下：
  主  文
財團法人高雄縣私立星星兒社會福利基金會捐助章程准予變更如
附表之「修正條文」欄所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
  理  由
一、按，「財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺
    囑定之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理
    方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之
    聲請，為必要之處分。」；又，「為維持財團之目的或保存
    其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害
    關係人之聲請，變更其組織。」，民法第62條及第63條定有
    明文。
二、聲請意旨略以：聲請人財團法人高雄縣私立星星兒社會福利
    基金會，為因應業務需要於95年2 月26日經第3 屆第13次董
    事會決議變更捐助組織章程，並經報請高雄縣政府以95 年6
    月21日府社長字第0950143744號函同意變更在案，爰依民法
    第62條及第63條之上開規定，聲請裁定准為變更等語，並提
    出法人登記證書、95年2 月26日第3 屆第13次董事會議記錄
    、捐助章程修正條文對照表、高雄縣政府95年6 月21 日 府
    社長字第0950143744號函等各一份為證。
三、經核聲請人聲請准予變更上開基金會捐助章程為如附表之「
    修正條文」所示，與財團法人之設立精神並不違背，且與民
    法有關法人之規定亦無牴觸，其聲請變更章程，尚無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第21條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
