【裁判字號】    95,簡,4986
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4986號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第4000號），本院判決如下：
    主  文
丙○○犯公然侮辱罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、(一)按刑法於民國（下同）94年2 月2 日公布並於95年7 月1
    日施行，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」為「從舊從
    輕」之比較，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為之。(二)核被告丙○○之行為，係
    構成行為時即修正前刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪，(1)
    其法定刑範圍依修正前刑法第33條規定、修正前刑法第68條
    、罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條之規定，係「拘役或銀元3 千元即
    新台幣9 千元以下、銀元1 元即新台幣3 元以上之罰金」；
    (2)易刑處分：依修正前刑法第41條、第42條及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，係以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日。係構成裁判時即修正後刑法第309 條第1 項之
    公然侮辱罪，(1)其法定刑範圍依修正後刑法第33條、修正後
    刑法施行法第1 條之1 第2 項前段之規定，係「拘役或新台
    幣9 千元以下、新台幣1 千元以上之罰金」；(2)易刑處分：
    依修正後刑法第41條、第42條之規定，係以新台幣1000、
    2000或3000元折算1 日。(三)是本院綜合其全部罪刑之結果比
    較，被告行為後之裁判時刑法並不較行為時刑法有利於被告
    ，依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，應適用被告行為時
    之修正前刑法規定，亦即被告丙○○之行為係構成修正前刑
    法第309 條第1 項之公然侮辱罪，並依法律整體適用不容割
    裂之適用原則，全體適用修正前刑法規定。(四)爰審酌被告藉
    本院公開法庭審理時對乙○○、甲○○任意辱罵，使被害人
    形象受損，犯後復矢口否認犯行，並無悔意等一切情況，量
    處如主文之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第309 條第1 項、修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  高雄簡易庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  劉音利
附錄法條：
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
