【裁判字號】    95,聲,2938
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2938號
 聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被      告  甲○○
                       6號9.
上列聲請人因違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度執聲字第1728號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之柒拾壹件衣服沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第259 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯違反商標法案件，並扣
    得衣服71件，前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於93 年5
    月28日，以93年度偵字第8952號職權緩起訴處分確定，爰依
    刑事訴訟法第259 條之1 之規定，聲請宣告沒收之等語。
三、經查，被告甲○○因涉犯違反商標法案件，業經臺灣高雄地
    檢署檢察官以93年度偵字第8952號為緩起訴處分確定，有該
    緩起訴處分及臺灣高等法院高雄分院檢察署處分書各1 紙附
    卷可稽。而上開扣案之衣服71件，均為被告所有，供被告違
    反商標法所用之物，亦據被告供承在卷，是本件之聲請，經
    核於法並無不合，爰依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第八庭  法  官  黃宣撫
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
