【裁判字號】    95,簡上,360
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度簡上字第360號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因妨害公務案件，不服本院高雄簡易庭民國95年2 月
27日95年度簡字第835 號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：
95年度偵緝字第84號）提起上訴，本院合議庭認不得以簡易判決
處刑，改依通常程序自為第一審之判決，判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○未依電子遊戲場業管理條例之規
    定辦理營利事業登記，竟於民國91年4 月30日起，在高雄縣
    大寮鄉○○村○○路82號「旺旺超商」店內，擺設電子遊戲
    機「動物柏青樂」1 臺、「超級金龍鳳」1 臺、「滿貫大亨
    」2 臺，經營電子遊戲場業，嗣為警於同年5 月6 日夜間8
    時30分許查獲，並扣得上開電子遊戲機4 臺（含IC板4 塊）
    。警方並將所上開查扣之電子遊戲機台，委託被告立據保管
    。嗣該案經本院於91年5 月28日，以91年度雄簡字第814 號
    判決判處被告拘役30日，及沒收上開扣押物確定。詎被告竟
    基於隱匿公務員委託第三人掌管物品之犯意，於遭查獲後某
    日，將該等機具搬遷、隱匿而不知去向。嗣臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以91年度執字第7690號執行沒收時，因上開
    物品已遭隱匿而無法依判決內容執行上開物品之沒收，始查
    知上情，因認被告涉犯第138 條之隱匿公務員職務上委託掌
    管之物品罪嫌。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    ，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條、第
    301 條第1 項分別定有明文。
三、經查，被告前於91年4 、5 月間，因違反電子遊戲場業管理
    條例案件，為警於同年5 月6 日夜間8 時30分許查獲，並扣
    得電子遊戲機「動物柏青樂」、「超級金龍鳳」各1 臺、「
    滿貫大亨」2 臺及代幣171 枚，其中該等電子遊戲機之IC板
    及代幣，由警方隨案檢送至臺灣高雄地方法院檢察署贓物庫
    ，而該等電子遊戲機之機台外殼則交付與被告暫行保管，嗣
    被告上開案件，經本院以91年度雄簡字第814 號判決，判處
    被告拘役30日，並沒收上開扣案之電子遊戲機及代幣確定，
    而臺灣高雄地方法院檢察署於該案確定後，即以91年度執字
    第7690號分案執行，之後並以91年10月28日雄檢楠峰91執76
    90字第78521 號函，要求被告將其代保管之上開電子遊戲機
    機台外殼，檢送至該署以執行沒收等事實，業經本院調取被
    告前開違反電子遊戲場業乙案卷宗核閱屬實，堪可認定。至
    被告有無依上開臺灣高雄地方法院檢察署91年10月28日雄檢
    楠峰91執7690字第78521 號函之要求，將其代保管之前開電
    子遊戲機機台外殼，送交臺灣高雄地方法院檢察署處理乙節
    ，雖前開臺灣高雄地方法院檢察署91年度執字第7690號乙案
    卷宗中，無被告將該等電子遊戲機機台外殼送交臺灣高雄地
    方法院檢察署處理之資料，然於本院審理中，經公訴人向臺
    灣高雄地方法院檢察署贓物庫查證結果，被告於91年11月8
    日，業將上開4 臺電子遊戲機機台外殼送交臺灣高雄地方法
    院檢察署贓物庫處理，有被告上開案件之扣押物品清單、臺
    灣高雄地方法院檢察署扣押物保管登記簿在卷可稽（見本院
    卷第55、56頁），則被告既已將該等電子遊戲機機台外殼送
    交臺灣高雄地方法院檢察署贓物庫處理，自無隱匿該等受託
    保管物品之情。
四、綜上，依卷內證據所示，被告並無公訴意旨所指之隱匿電子
    遊戲機台犯行，原審未予詳察，遽予論科，尚有未洽，被告
    上訴指摘原判決不當，為有理由，自應由本院撤銷原判決，
    而為被告無罪之諭知。
五、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第451
    條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常訴訟程序審判之，
    刑事訴訟法第452 條定有明文；且對於簡易判決之上訴，準
    用刑訴法第3 編第1 章及第2 章之規定，管轄第二審之地方
    法院合議庭受理簡易判決上訴案件，應依通常程序審理。其
    認案件有刑訴法第452 條之情形者，應撤銷原判決，逕依通
    常程序為第一審判決，法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應行
    注意事項第14項亦有規定；本件原審依承辦檢察官聲請簡易
    判決處刑，對被告論罪科刑，經本院撤銷原判決，改判被告
    無罪，已詳如前述，足認檢察官聲請簡易判決處刑為不適當
    ，而有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書第3 款之情形，
    故依前揭規定，應由本院合議庭逕依通常程序審理後，自為
    第一審判決，檢察官如不服本判決，仍得於法定上訴期間內
    ，向管轄之第二審法院提起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第452 條、第
369 條第1 項前段、第364 條、第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第五庭    審判長法  官 李嘉興
                                      法  官 林俊寬
                                      法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                      書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
