【裁判字號】    95,簡,5054
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5054號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17915 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）
折算壹日。
    事實及理由
一、本案被告乙○○之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載。
二、查不詳姓名年籍之詐欺集團成員成年男子「李警官」，以電
    話向被害人甲○○佯稱其信用卡遭盜刷，因偵辦人頭帳號為
    方便偵辦案件，請其將戶頭內金額轉到特定帳戶等語，並要
    其到國泰世華銀行申請辦理語音轉帳密碼交付，致甲○○不
    疑有詐，依言辦理後，竟發現其原存放之帳戶內48萬1 千元
    遭轉入被告乙○○之仁武郵局開設之00000000000000號之帳
    戶內，所為係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。被告乙
    ○○單純提供帳戶予該集團使用之行為，並不等同於向被害
    人施以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告有參與詐欺取
    財犯行之構成要件行為，其所為僅對於該集團遂行詐欺取財
    犯行資以助力，是核其所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐
    欺取財罪之幫助犯，依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑
    減輕之。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.被告所犯刑法第30條、第339 條第1 項之幫助詐欺罪之主刑
    為5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科銀元一千元以下罰金
    。本件被告犯罪時（即94年5 月中旬某日）之刑法就罰金刑
    之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元
    一元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定
    ，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率
    規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1 月7
    日修正公布、95年7 月1 日施行之刑法第33條第5 款則規定
    ：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，而95年6
    月14日修正公布之刑法施行法第1-1 條第2 項規定：「94年
    1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
    倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰金刑輕重，該
    罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項
    前段規定，適用行為時之法律，亦即適用修正前之刑法第33
    9 條第1 項規定科刑。
  2.又修正前刑法第30條第1 項第1 項規定：「幫助他人犯罪者
    ，為從犯」，修正後之刑法第30條第1 項則規定：「幫助他
    人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦
    同」，修正前、後刑法第30條第1 項就定義幫助犯之文字用
    詞雖有修正，然並未更易幫助犯之認定標準。故本件被告所
    犯之罪不論依修正前之刑法第30條第1 項，或修正後之刑法
    第30條第1 項規定，均構成幫助犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑
    法第30條第1 項論以幫助犯。再依修正前刑法第30條第2 項
    規定，從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。依被告犯罪時之
    刑法第67條規定：「有期徒刑加減者，其最高度及最低度同
    加減之」，惟依95年7 月1 日施行之修正後刑法第67條則規
    定：「有期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之
    」，是經比較修正前後減刑之結果，雖舊法並無罰金刑最高
    度及最低度同加減之規定，然因舊法罰金之最低度刑為銀元
    一元，經依修法前之罰金罰鍰提高標準條例提高，並予換算
    為新台幣後，其刑度仍較新法減刑後之罰金刑為輕，故以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法
    第2 條第1 項前段規定，適用行為時之法律減輕其刑。
  3.被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除）
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟94年1 月7
    日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰
    金之折算標準。
  4.綜上，經整體比較新、舊法之適用結果，本件應依刑法第2
    條第1項前段規定，適用修正前之刑法（即舊法）。
  (二)本院審酌被告犯後已坦承犯行，態度尚佳，其提供存摺帳戶
    幫助他人犯罪，致使真正犯罪者難以被查獲，助長社會犯罪
    風氣，迄今未與被害人和解，彌補被害人之損失等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、至被告雖供稱係出租而交付之前開帳戶存摺、提款卡予該不
    詳姓名之詐騙集團成員，惟並無與該詐騙集團成員約定取回
    存褶及提款卡、印章之日期，顯已移轉其所有權予前揭集團
    人員，而非被告所有，故上開帳冊等物品雖係供犯罪所用之
    物，且均非違禁物，然亦無證據足資證明係屬應沒收之物，
    又因幫助犯不適用責任共同之原則，對正犯所有供犯罪所用
    或因犯罪所得之物，勿庸併為沒收之宣告（最高法院88年台
    上字第6234號判決參照），爰不另為沒收之宣告，併予敘明
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454第
    2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第339 條第1 項
    、第30條第1 項前段、第2 項、第41條第1 項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，判決如主文。
五、如不服本判決，得收受送達之日起10日內，向本院提出上訴
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  高雄簡易庭  法  官  李政庭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年          月          日
                              書記官  周祺雯
附錄法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
