【裁判字號】    95,訴,1934
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1934號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    新路竹汽車貨運股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
              乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年8 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬貳仟伍佰捌拾貳元，及
自民國九十五年一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之八
點七五計算之利息，及自民國九十五年三月一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬壹仟元為被告供擔保後得假執行
。
  事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告新路竹汽車貨運股份有限公司（下稱新路竹
    公司）邀被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國94年12
    月29日與原告簽訂消費借貸契約，向原告借款新台幣（下同
    ）1,500,000 元，約定借款期間自94年12月30日起至96年12
     月30 日止，自借款日起，以每月為1 期，分24期，依年金
    法平均攤還本息；利息採固定按周年利率8.75% 計算；如被
    告逾期清償本息時，除按上開約定給付遲延利息外，其逾期
    在6 個月以內者，按上開利率10% ，其逾期超過6 個月以上
    者，按上開利率20% 給付違約金；並約定被告如有一期未按
    期清償本息時，即喪失一切期限及分期償還之利益，其債務
    視為全部到期（下稱系爭消費借貸契約）。原告於系爭消費
    借貸契約成立後已依約交付借款，詎被告新路竹公司自95年
    1 月30日起即未依約清償本息，依系爭消費借貸契約之約定
    ，其即已喪失期限及分期償還之利益，借款視同全部到期，
    總計被告新路竹公司共尚積欠原告1,442, 582元之本金，及
    如主文第1 項所示之利息及違約金未清償。另被告丙○○、
    乙○○為連帶保證人，自應與被告新路竹公司負連帶清償責
    任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付
    上開金額等語。並聲明如主文第1 項所示；及陳明願供擔保
    ，請求宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之借據、授信
    約定書、授信交易明細查詢單等各1 件等為證，被告經合法
    通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主
    張之上開事實，自堪信為真實。
五、按，「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返
    還之契約。」；「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。」；「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率。」；「當事人得約定債務
    人於債務不履行時，應支付違約金」，民法第474 條第1 項
    、第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定
    有明文。次按，「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明
    。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條
    所揭示之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗
    辯權之權利。」，有最高法院45年台上字第1426號判例之意
    旨可資參照。被告新路竹公司向原告借款，並由被告丙○○
    、乙○○為連帶保證人，而被告新路竹公司積欠原告上述借
    款餘額未清償等事實屬實，業見上述。從而，原告依消費借
    貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文第1 項所
    示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
