【裁判字號】    95,聲,1347
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1347號
聲  請  人   繼旭興業有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  喜特麗國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  富綿實業股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  達舜實業有限公司
法定代理人  丁○○
上列當事人間請求限期命起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就欲保全執行之請求，向管轄
法院起訴。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。
二、本件相對人為保全對於聲請人請求損害賠償之強制執行，聲
    請本院以95年度裁全字第8460號裁定准予假扣押並執行後，
    迄今仍未起訴之事實，業據調閱本院95年度執全字第4462號
    卷（含95年度裁全字第8460號卷），並依職權向本院民事庭
    、各簡易庭，及非訟中心查證屬實，有載明查詢結果之民事
    紀錄科查詢表6 紙在卷可稽，則此部分事實，可堪信為真實
    。從而，聲請人聲請命相對人起訴，自應准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
               民事第一庭法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                         書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
