【裁判字號】    95,聲,1339
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1339號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求限期命起訴事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就欲保全執行之請求，向管轄
法院起訴。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴；又此項規定並於
    假處分準用之，民事訴訟法第529 條第1 項、第533 條分別
    定有明文。
二、本件相對人為保全對於聲請人請求塗銷所有權移轉登記之強
    制執行，聲請本院以95年度裁全字第8873號裁定准予假處分
    執行後，迄今仍未起訴之事實，業據調閱本院95年度執全字
    第42 09 號卷（含95年度裁全字第8873號卷），並依職權向
    本院民事庭、各簡易庭，及非訟中心查證屬實，有載明查詢
    結果之民事紀錄科查詢表6 紙在卷可稽，則此部分事實，可
    堪信為真實。從而，聲請人聲請命相對人起訴，自應准許。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
               民事第一庭法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                         書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
