【裁判字號】    95,聲,1279
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1279號
聲  請  人  新興資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  安鋒鋼鐵股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院民國九十四年度存字第三二四號提存事件，聲請人所提存之
華南商業銀行無記名可轉讓定期存單，面額新台幣伍拾萬元貳張
（編號：ＨＮ一九一八一號、ＨＮ一九一八二號），合計新台幣
壹佰萬元，准予變換提存同額之華南商業銀行無記名可轉讓定期
存單。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。
二、聲請人主張：其與相對人間因清償借款事件，經鈞院以92年
    度裁全字第6565號裁定，准聲請人以新台幣（下同）1,000,
    000 元或同額之台北市政府建設公債供擔保後，得對相對人
    財產為假扣押，聲請人為擔保相對人因假扣押所受之損害，
    已提供面額總計1,000,000 元之前開公債；嗣因該債票到期
    ，經聲請鈞院裁定准以提供同額之華南商業銀行無記名可轉
    讓定期存單變換後，由聲請人提供面額500,000 元之華南商
    業銀行無記名可轉讓定期存單2 張（編號ＨＮ19181 號、Ｈ
    Ｎ19182 號），合計1,000,000 元，並以94年度存字第324
    號提存在案。現因前開債票已到期，爰聲請准予變換提存同
    額之華南商業銀行無記名可轉讓定期存單。
三、聲請人前揭主張，業據其提出本院94年度存字第324 號提存
    書、93年度聲字第1622號裁定影本各1 份，並經本院依職權
    調取前揭卷宗，及本院92年度存字第3368號卷、92年度執全
    字第3123號卷（含92年度裁全字第6565號卷）查證屬實，核
    與法律規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月     17    日
                  民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     17    日
                              書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
