【裁判字號】    95,簡,4750
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4750號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15330號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日；又犯致令他人物品不堪用罪，處拘役
伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
   事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按刑法於94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行，於新法
    施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」為「從舊從輕」之比較，比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為之。
三、(一)核被告乙○○持木棍毆打甲○○，使甲○○受有雙上臂挫
    傷、皮下瘀血、背部挫傷，並以木棍敲擊甲○○使用9573-J
    L 自小客車前擋風玻璃致呈蜘蛛網現象而無法透視之行為，
    係構成行為時即修正前刑法第277 條第1 項之傷害罪及修
    正前刑法第354 條之致令他人物品不堪用罪，(1)其法定刑範
    圍依修正前刑法第33條規定、修正前刑法第68條、罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條之規定，分別係「3 年以下有期徒刑、拘役或
    銀元1 萬元即新台幣3 萬元以下、銀元1 元即新台幣3 元以
    上之罰金」、「2 年以下有期徒刑、拘役或銀元5 千元即新
    台幣1 萬5 千元以下、銀元1 元即新台幣3 元以上之罰金」
    ；(2)易刑處分：依修正前刑法第41條、第42條及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，係以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日。係構成裁判時即修正後刑法第277 條第1 項之
    傷害罪及修正後刑法第354 條之致令他人物品不堪用罪，(1)
    其法定刑範圍依修正後刑法第33條、修正後刑法施行法第1
    條之1 第1 項、第2 項前段之規定，分別係「3 年以下有期
    徒刑、拘役或新台幣3 萬元以下、新台幣1 千元以上之罰金
    」、「2 年以下有期徒刑、拘役或新台幣1 萬5 千元以下、
    新台幣1 千元以上之罰金」；(2)易刑處分：依修正後刑法第
    41條、第42條之規定，係以新台幣1000、2000或3000元折算
    1 日。是本院綜合其全部罪刑之結果比較，被告行為後之
    裁判時刑法並不較行為時刑法有利於被告，依修正後刑法第
    2 條第1 項前段規定，應適用被告行為時之修正前刑法規定
    ，亦即被告乙○○之行為係構成修正前刑法第277 條第1項
    之傷害罪、修正前刑法第354 條之致令他人物品不堪用罪，
    並依法律整體適用不容割裂之適用原則，全體適用修正前刑
    法規定。(二)被告甲○○所犯上開二罪間，犯意各別，行為互
    異，應予分論併罰。(三)爰審酌被告乙○○開車搭載告訴人甲
    ○○之妻為告訴人發覺而攔下理論時，對於甲○○之舉止未
    能理性溝通，竟持木棍毆打告訴人，致告訴人受有雙上臂挫
    傷、皮下瘀血、背部挫傷及因此所受之日常生活不便，並以
    木棍敲擊甲○○使用9573-J L自小客車前擋風玻璃致呈蜘蛛
    網現象而無法透視，受有財產損失，犯後迄未賠償告訴人之
    損害，惟斟酌被告犯後坦承犯行，且未經法院為有罪判決之
    紀錄（見本院卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）等一切情
    況，量處如主文之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規
    定諭知易科罰金之折算標準。(四)至被告持以傷害、毀損之木
    棍，並未扣案且無證據證明係被告所有之物，爰不予宣告沒
    收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第277 條第1 項、修正
    前刑法第354 條、修正前刑法第41條第1 項前段，刑法第51
    條第10款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  高雄簡易庭   法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  劉音利
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
  傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元
  以罰金。
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
