【裁判字號】    95,財管,96
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度財管字第96號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
上聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如下：
  主  文
選任林復華律師為被繼承人丙○○（女、民國○○年○月○○○
日出生、身分證統一編號：Ｚ 000000000號、生前最後
住所：高雄縣鳳山市○○街六十巷十八號）之遺產管理人。
對被繼承人丙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人丙○○之繼承人，應自前項公示催告公告之日起，柒個
月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人
丙○○之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後，如有剩餘即歸屬
國庫。
程序費用新臺幣壹仟元由被繼承人丙○○之遺產負擔。
  理  由
一、聲請意旨略以：聲請人業依行政院金融重建基金設置及管理
    條例，自民國93年10月7 日起，概括承受中國農民銀行股份
    有限公司（以下簡稱中國農民銀行）主要負債、營業及資產
    ，並已依金融機構合併法第18條第3 項規定，就其債權讓與
    之通知以登報方式公告，故本案債權為聲請人受讓。而被繼
    承人丙○○（女，60年10月28日生，身分證統一編號：Ｚ000
    0000 00 號）生前向中國農民銀行借款，然尚未清償完畢，
    詎料丙○○於94年12月12日死亡，而其繼承人業向本院為拋
    棄繼承之意思表示，並經本院以95年度繼字第19號、95年度
    繼字第144 號函准予備查在案，親屬會議未於丙○○死亡後
    一個月內選定遺產管理人，致聲請人之債權一直無法行使，
    聲請人基於利害關係人地位，爰依民法第1178條第2 項及非
    訟事件法第145 條第1 項規定，聲請選任被繼承人之遺產管
    理人等語，並提出中國農民銀行個人購屋貸款契約影本、本
    院95年度繼字第19號、95年度繼字第144 號函影本、繼承系
    統表及戶籍謄本等件為證。
二、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第1177條
    、第1178條第1 項、第2 項規定甚明。又先順序繼承人均拋
    棄其繼承時由次順序之繼承人繼承，其次順序繼承人有無不
    明或第四順序之繼承人均拋棄其繼承者，準用關於無人承認
    繼承之規定，民法第1176條第6 項亦著有明文。
三、經查：被繼承人丙○○已於94年12月12日死亡，依民法第11
    74條規定繼承業已開始，惟其繼承人均已拋棄繼承之權利，
    業據聲請人提出本院95年度繼字第19號、第144 號函為證，
    並經本院調取前揭拋棄繼承事件卷宗資料審核無誤，自堪信
    為真實，且與上開法條尚無不合。本院審酌管理遺產之公平
    性，及被繼承人丙○○之繼承人均已拋棄繼承，有無其他親
    屬不明，是由公正之第三人林復華律師擔任遺產管理人應屬
    適當。爰依法選任林復華律師為被繼承人丙○○之遺產管理
    人，且由本院為承認繼承之公示催告。
四、依非訟事件法第157條、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  家事法庭法  官  郭佳瑛
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                          書記官  徐麗紅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
