【裁判字號】    95,訴,1778
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1778號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  吳繁治
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
            戊○○
被      告  丁○○○○○○○○.
            乙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬玖仟參佰肆拾玖元，及自民
國九十五年六月十八日起至清償日止，按年息百分之六點五四五
計算之利息，暨自民國九十五年七月十八日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，依上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序部分
  (一)原告起訴時之法定代理人為己○○，嗣於本院審理中改由吳
    繁治擔任，有行政院金融監督管理委員會函附卷可據（見本
    院卷第26頁），原告聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
  (二)被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告丁○○○○○○○○（下稱被告葉啟明）於
    民國94年11月18日邀同被告乙○○為連帶保證人向原告借款
    新台幣（下同）100 萬元，借款期間自94年11月18日起至99
    年11月18日止，依年金法計算，按月平均攤還本息，利息依
    原告指標利率加碼年息3.075%計算，並隨該利率變動而調整
    ，如1 期未付，全部債務視為到期，逾期在6 個月以內者，
    依上開利率10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率20 %計算
    違約金。詎被告葉啟明自95年2 月18日起未依約繳款，全部
    債務視為到期。其後陸續清償部分本金、利息、違約金，尚
    有如主文第1 項所示之金額未支付，被告乙○○為連帶保證
    人，自應負連帶給付責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係請求給付借款等語。並聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款帳務資料
    查詢單、借據、利率變動表、授信約定書為證（見本院卷第
    6 、7 、30、37之1 至37之3 頁）。被告經合法通知，均未
    到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，原告之主張自
    堪信為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之金額，即屬正當
    ，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  吳俊龍
                                  法  官  方錦源
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                  書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
