【裁判字號】    95,交簡,2174
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2174號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第18799 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實中將「同日24時10分」、
    「同日24時15分」、「同日24時30分許」分別更正為「（民
    國）95年7 月10日凌晨0 時10分許」、「95年7 月10日凌晨
    0 時15分許」、「95年7 月10日凌晨0 時30分許」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前無犯罪前科
    紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，素行
    良好，其飲酒後，呼氣所含酒精濃度已達每公升0.99毫克，
    仍貿然駕車上路，該行為不啻對其他合法用路人業已產生立
    即侵害之高度危險性，嚴重侵害道路交通往來安全，亦自陷
    於危險狀態中，顯無視自身及公眾之生命財產安全，且於肇
    事後竟仍繼續駕車，致接續多次肇事（均未致他人受傷）。
    另衡其犯後坦承犯行，態度尚佳及其犯罪動機、目的、手段
    、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院提
    出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  交通法庭    法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  李祥銘
附錄本案所犯法條：
行為時刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
