【裁判字號】    95,簡,4908
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4908號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13595號） ，本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊佔罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均與引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、(一)按刑法於民國（下同）94年2 月2 日公布並於95年7 月1
    日施行，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」為「從舊從
    輕」之比較，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為之。(二)核被告行為，係構成行為
    時即修正前刑法第320 條第2 項之竊佔罪，(1)其法定刑範圍
    依修正前刑法第33條規定、修正前刑法第68條、罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條之規定，係「5 年以下有期徒刑、拘役或銀元5
    千元即新台幣1 萬5 千元以下、銀元1 元即新台幣3 元以上
    之罰金」；(2)易刑處分：依修正前刑法第41條、第42條及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
    係以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日。係構成裁判時即修正後刑法第320 條
    第2 項之竊佔罪，(1)其法定刑範圍依修正後刑法第33條、修
    正後刑法施行法第1 條之1 第2 項後段之規定，係「5 年以
    下有期徒刑、拘役或新台幣1 萬5 千元以下、新台幣1 千元
    以上之罰金」；(2)易刑處分：依修正後刑法第41條、第42條
    之規定，係以新台幣1000、2000或3000元折算1 日。是本
    院綜合其全部罪刑之結果比較，被告行為後之裁判時刑法並
    不較行為時刑法有利於被告，依修正後刑法第2 條第1 項前
    段規定，應適用被告行為時之修正前刑法，亦即被告係犯修
    正前刑法第320 條第2 項之竊佔罪，並依法律整體適用不容
    割裂之適用原則，全體適用修正前刑法規定。(三)爰審酌被告
    為自己私利，貪圖便宜，無視被害人對其自身土地之管理使
    用權限，任意佔據被害人土地無償使用，犯後復未積極拆遷
    並賠償被害人損失，反而推諸藉口，並無悔意，惟斟酌所竊
    盜之土地面積共26平方公尺等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第1 項、修正
    前刑法第47條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  高雄簡易庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                               書記官  劉音利
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
