【裁判字號】    95,交易,348
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第348號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第15785 號），經本院訊問後認不宜以簡易判決處刑，而簽
請改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年11月19日22時15分許
    ，駕駛車號WS4150號自用小客車，沿高雄市前鎮區○○○路
    外側快車道由西往東方向行駛，於行經該路與班超路口欲右
    轉時，理應注意轉彎車輛應讓直行車優先通行並注意安全距
    離，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，適有
    騎乘車號XHV989號重型機車之甲○○亦沿凱旋四路慢車道由
    西往東方向直行，乙○○疏未注意右側有無直行車輛，即貿
    然右轉，致其自小客車右前方保險桿擦撞甲○○所駕機車車
    尾，甲○○因之人、車倒地，而受有左恥骨骨折之傷害。而
    認被告乙○○涉犯刑法第284 條第1 項過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於95年8 月11日具
    狀向本院聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                    交通法庭審判長法    官  洪碩垣
                                  法    官  劉惠娟
                                  法    官  張金柱
以上判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                  書 記 官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
