【裁判字號】    95,聲,3170
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3170號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第1820號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違背安全駕駛致交通危險等罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。
（一）受刑人於行為時之刑法第51條於民國95年7 月1 日修正生
      效施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告
      其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定
      ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
      合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後
      刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
      中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
      得逾三十年」比較修正前後之上開規定結果，以修正前規
      定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適
      用修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行之刑。
（二）受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
      高為100 倍折算1 日，則受刑人行為時之易科罰金折算標
      準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
      新臺幣900 元折算為1 日。惟上開時間修正公布施行之刑
      法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
      易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
      年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則
      應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
      項前段規定，定其折算標準。
二、受刑人甲○○因違背安全駕駛致交通危險等，經本院及台灣
    台中地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案
    ，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
    爰依上開說明，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金折算之
    標準。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53條，修正前刑法（下同）第41條第1 項前段、第51條第5
    款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第三庭    法  官  張意聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  莊正岳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
