【裁判字號】    95,簡,4213
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4213號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第3737號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安非他命
壹包（驗前淨重零點壹壹公克，驗後淨重零點零玖公克，含包裝
袋）、殘留第二級毒品甲基安非他命之玻璃球吸食器壹只及塑膠
勺子壹支，均沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。惟證據部分補充：
（一）扣案晶體1 包、玻璃球吸食器1 只及塑膠杓子1 支經送驗
      結果，均呈甲基安非他命陽性反應，有高雄醫學大學附設
      中和紀念醫院（報告編號0000-000、0000 -000 、348 ）
      檢驗報告3 紙可證。
（二）被告於警、偵訊中雖矢口否認有何施用甲基安非他命之犯
      行，然按：尿液檢驗結果之正確性受到諸多因素之影響，
      如檢體簽收、處理、分析、文件處理及各檢體驗單位所訂
      定之CUTOFFVALUE （或閾值）不同等，均會影響到最後結
      果之判讀，目前尿液中煙毒之檢驗方法分述如下：一般實
      驗室接到尿液煙毒檢驗申請時，第一步驟為利用免疫分析
      法做初步篩檢，如篩檢濃度小於CUTOFF VALUE即判讀為陰
      性反應；如篩檢濃度大於CUTOFFVALUE ，則必須進一步做
      確認試驗，確認試驗方法之原理須異於篩檢方法之原理，
      確認試驗方法目前國內常用的方法計有免疫學分析法、
      TOXI-LAB（毒物層析法）、GC（氣體色層分析法）、
      GC/MS （氣體層析質譜儀分析法），依各實驗單位設備、
      選用方法而有不同，其精密度依次為GC/MS 優於GC優於
      TOXI -LAB ，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院83年6
      月14日函覆本院83年5 月9 日高仁刑公股字第9680號函可
      資參照。所謂「氣相層析質譜儀」包括「氣相層析儀」及
      「質譜儀」2 部分，在「氣相層析儀」部分，其方法為將
      物質氣化後，再經分析管分離，由於各種物質之沸點及對
      管柱之吸附力不同，在經過檢測器（detector）測定後，
      表現出不同的滯留時間（retension time），利用滯留時
      間來判定是何種物質；而「質譜儀」部分為檢測器，能將
      物質撞擊成碎片，記錄其質譜圖，因每個化合物之鍵結能
      力不同，故不同之物質會有其特定之質譜圖，在物質判斷
      上有若指紋鑑定，理論上如果扣除人為因素（例如檢體之
      間的污染）不予列計者，氣相層析質譜儀之精確度接近百
      分之百，復有行政院退輔會榮民總醫院83年3 月1 日函覆
      澎湖地方法院（83）北總內字第185 號函堪以佐證。又尿
      液內所含毒品成分之檢出，與其投與量、個人體質及檢驗
      儀器之精密度等有關。經查有關文獻資料，甲基安非他命
      經口服投與後，約有百分之70於24小時內自尿液中排出，
      海洛因經注射投與後，迅速水解成6-monoacetylmorphine
      ，轉變成嗎啡，再循嗎啡之代謝途徑排出體外，約有百分
      之80於24小時內自尿液排出，因此採尿化驗應以投與後24
      小時內所採者為宜，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局
      （82）藥檢壹字第8225269 號函可查，亦為本院歷來審理
      毒品案件職務上已知悉之事項。本件被告為警查獲後由警
      方提供乾淨空瓶2 只，經被告親自排放尿液並在其面前封
      緘後，送請高雄市立凱旋醫院先以酵素免疫分析法（EIA
      ）初步篩檢，復以氣相層析質譜儀法確認檢驗結果，呈甲
      基安非他命之陽性反應，有95年度毒品危害防制條例尿液
      送驗編號與真實姓名對照表（編號：G-154） 、及該院95
      年4 月17日濫用藥物尿液檢驗報告各1 紙在卷可稽。揆諸
      前揭說明，本件在排除偽陽性反應產生可能之情形下，被
      告確有施用甲基安非他命之事實已甚顯然，是被告辯稱未
      施用海洛因云云，自無足採，本件罪證明確，被告犯行，
      堪以認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告甲○○於本件犯罪行為時之刑法第
    41 條 第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第
    41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
    日修正公布施行前之相關規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，定其折算標準。
三、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    定第二級毒品，不得施用、持有。是核被告所為，係犯同條
    例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品
    甲基安非他命進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。審酌被告前因施用毒品，經觀察、
    勒戒之治療程序後，仍未戒絕毒品，再犯本件施用毒品之罪
    ，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，且犯後否認犯行，尚無悔意
    ；惟其施用毒品乃戕害自己身心之行為，並未損及他人，且
    除施用毒品經觀察、勒戒外，並無其他前科紀錄，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可查等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之晶體1 包送驗結果
    ，呈甲基安非他命陽性反應（驗前淨重0.11公克，驗後淨重
    0.09公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告在
    卷可稽，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，宣告沒
    收銷毀之，而包裝袋用以包覆毒品，衡情已難與所包覆之毒
    品絕對析離，自應與所包覆之毒品同視，併予宣告沒收銷毀
    （鑑驗耗損部分既已滅失，自無庸宣告沒收銷毀，附此敘明
    ）；另扣案之玻璃球吸食器1 只及塑膠勺子1 支，均驗呈甲
    基安非他命陽性反應，亦有上開醫院檢驗報告2 紙附卷可按
    ，該玻璃球吸食器及塑膠勺子既已沾附毒品，衡情亦難與毒
    品絕對析離，仍應整體視之為毒品，依毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段，一併宣告沒收銷毀之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第2 條第1 項、第11條、修正前第41條第1 項前段，廢
    止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  郭南宏
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
  施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
