【裁判字號】    95,訴,1650
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1650號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬伍仟捌佰參拾貳元，及自民國九
十四年十月十八日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利
息，並自民國九十四年十一月十九日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。又本件借款之貸與人原為富邦商業銀行股份有
    限公司（下稱富邦銀行），已於民國94年1 月1 日與台北銀
    行股份有限公司合併，更名為原告，有行政院金融監督管理
    委員會93年12月23日金管銀字(六)字第0930036641號函附卷可
    稽，其法人格不變，合先敘明。
二、原告主張：被告於92年6 月18日向富邦銀行借款新台幣（下
    同）76萬元，約定借款期限至99年6 月18日屆滿，利息按原
    告指數型信貸指標利率加碼年利率7.1 ％機動計算，以每月
    為1 期，共分84期，按期於當月18日攤還本息，如有任何一
    宗債務不依約清償本金，即喪失期限利益，借款視為全部到
    期，又遲延履行時除仍按約定利率計息外，逾期在6 個月以
    內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月者，其超逾部分按
    上開利率20％計付違約金。詎被告僅繳付本息至94年10月17
    日止即未依約清償（當時利息已調整為年利率9.1 ％計算）
    ，依約借款債務應視為全部到期，尚欠如主文第1 項所示之
    本金、利息及違約金迄未清償，爰依消費借貸之法律關係提
    起本訴等情。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書面作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張之事實，業據其提出貸款契約書、指數型信貸增
    補契約書、放款帳卡及指數型信貸指標利率變動表各1 份為
    證（見本院卷第9 至14頁），核屬相符。而被告對於原告主
    張之事實，已受合法之通知，惟未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀爭執以供本院審酌，則本院依調查證據之結果，
    自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關
    係，請求被告給付555,832 元，及自94年10月18日起至清償
    日止，按年息9.1 ％計算之利息，暨自94年11月19日起至清
    償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過
    6 個月者，按上開利率20％計算之違約金，洵屬正當，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  方錦源
                                  法  官  吳俊龍
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
                                  書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
