【裁判字號】    95,訴,2772
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2772號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                      地下1樓.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○○○○○○○.
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  理  由
一、按，提起民事訴訟，應依民事訴訟法第3 章第2 節之相關規
    定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又，起訴不合程式者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    訂有明文。
二、本件原告起訴，僅繳納部份裁判費，經本院於民國95年7 月
    5 日裁定命原告於5 日內補繳，此裁定已於民國95年7 月21
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
