【裁判字號】    95,聲,3071
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3071號
 聲  請  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
750號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命壹包（含盛裝甲基安非他命之包裝袋，
驗前淨重零點零玖公克，驗後淨重零點零柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    查獲之毒品及專供施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文規定
    。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局保安警察大隊所移送
    偵辦之被告甲○○施用毒品案，已依法不起訴處分在案（台
    灣高雄地方法院檢察署95年度毒偵字第979 、1847號），惟
    其中扣得之毒品甲基安非他命1 包（含盛裝甲基安非他命之
    包裝袋，驗前淨重0.09公克，驗後淨重0.07公克），經送高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗之結果，確屬甲基安非他
    命無訛，有該院0000-000號檢驗報告一紙在卷可稽，是故上
    開扣案物品應屬第二級毒品甲基安非他命，而為違禁物無訛
    ，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、本院認聲請為正當，且殘留於包裝物上之毒品亦難以完全與
    包裝袋析離，是該包裝袋亦屬毒品無疑，故該包甲基安非他
    命及其包裝袋均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段併
    予宣告沒收銷燬之。至鑑驗中所費失之毒品，既已滅失，爰
    不再諭知沒收銷燬。爰依刑事訴訟法第220 條，刑法第40條
    但書，毒品危害防制條例第18條1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第八庭  法  官  黃宣撫
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  鄭永媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
