【裁判字號】    95,簡,4972
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4972號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      16號
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第16941 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接騷擾行
為之裁定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、論罪科刑部分：
    (一)按任何打擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造
      使人心生畏怖情境之行為，即屬「騷擾」，家庭暴力防治
      法第2 條第3 項定有明文。核被告以如聲請簡易判決處刑
      書所載之簡訊內容而直接騷擾告訴人之犯行，係違反家庭
      暴力防治法第50條第2 款之違反保護令罪。
    (二)比較新舊法部分：
      1.上開被告所犯家庭暴力防治法第50條第2 款之法定刑為
        ：「3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣100,00
        0 元以下罰金」，而被告行為後，刑法第33條第5 款有
        關罰金刑部分已有修正，依修正前之規定：「罰金：（
        銀元）1 元以上」，並應依罰金罰鍰提高標準條例第1
        條規定，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但法律已
        依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定
        。然修正後之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺
        幣1,000 元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修
        正公布之刑法施行法第1-1 條第2 項規定：「94年1 月
        7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
        ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高
        為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之
        條文，就其所定數額提高為3 倍」，比較修正前後之罰
        金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故
        以行為時之規定有利於被告。
      2.又刑法第56條連續犯之規定業於94年1 月7 日修正刪除
        ，並於95年7 月1 日施行。是於新法修正施行後，被告
        之數犯罪行為，即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要
        件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
        律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結
        果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
        續犯。
      3.被告行為時之易科罰金折算標準，係依修正前罰金罰鍰
        提高標準條例第2 條前段規定辦理，就其原定刑法罰金
        數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
        罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經換算為新
        臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正後施行
        之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
        以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
        或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,
        000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
        金折算標準結果，修正前之舊法折算規定，較有利於被
        告。
      4.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸修正後刑法第
        2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自
        應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及
        修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，予以論處。
    (三)被告先後6 次犯家庭暴力防治法之違反保護令罪，時間緊
      接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之
      ，應依修正前刑法第56條連續犯之規定論以一罪，並依法
      加重其刑。
    (四)本院審酌被告無視於保護令之內容，不思以理性方式解決
      問題，對告訴人多次以簡訊方式騷擾，致告訴人精神受有
      莫大痛苦；另考量其無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表、臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各乙
      份在卷可佐，犯後坦承犯行，告訴人表示願意原諒被告（
      見偵卷95年7 月4 日訊問筆錄）等一切情狀，量處如主文
      所示之刑，並依修正前刑法41條第1 項前段，諭知易科罰
      金之折算標準。
    (五)又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業如前述，顯係
      一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，告訴
      人亦表示原諒之意，聲請人亦以被告犯後坦承犯行，態度
      良好、無前科之情形，具體求處拘役40日、緩刑2 年，本
      院認被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，亦認
      暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑2 年，用啟自新（修正
      後刑法第74條就緩刑要件及義務固有變更，惟非屬行為可
      罰性之變更，爰依裁判時法即修正後刑法諭知，最高法院
      95年度第8 次刑庭決議同此見解），並依家庭暴力防治法
      第30條第1 項之規定，於緩刑期間內併付保護管束。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，家庭
    暴力防治法第50條第2 款、第30條第1 項，刑法第11條前段
    、第2 條第1 項前段、修正前第56條、修正前第41條第1 項
    前段、第74條第1 項第1 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  高雄簡易庭    法  官  楊佩蓉
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  黃國忠
附錄本件論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
100,000元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
