【裁判字號】    95,聲,1267
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    通知行使權利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1267號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  郭茲香即貝拉精品服飾
當事人間請求聲請行使權利事件，本院裁定如下：
  主  文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院民國九十四年度
執全字第一五四三號假扣押執行程序所受之損害，向聲請人行使
權利，並向本院提出行使權利之證明。
聲請費用由相對人負擔。
  理  由
一聲請意旨略以︰聲請人前遵鈞院94年度裁全字第2801號假扣押
  裁定，為擔保假扣押之實施，曾提供臺北市政府建設公債86年
  度債票新臺幣（下同）10萬元為擔保，並經以94年度存字第18
  12號提存書提存在案。茲因假扣押執行，業因撤回而終結在案
  ，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款之規定，聲請本院通
  知相對人於一定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明
  等語。
二按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於
  一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，
  法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物；此一有關
  訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之
  ，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款及第106 條前段分別定有
  明文。又民事訴訟法第104 條第1 項第3 款所規定之訴訟終結
  ，應包括執行程序終結在內，最高法院85年度台字第587 號裁
  定可資參照。
三經查：聲請人主張假扣押執行業已終結等情，業據其提出本院
  94年度裁全字第2801號、94年度存字第1812號提存書、本院民
  事執行處通知函等影本為證，並經本院依職權調取上開卷宗，
  及本院94年度執全字第1543號假扣押執行卷核閱無訛，且相對
  人迄今尚未對聲請人提起訴訟、調解或聲請核發支付命令一節
  ，亦據本院查明屬實，有民事紀錄科查詢表6 紙、臺灣臺北地
  方法院95年8 月15日北院錦文人字第0950004360號函在卷足稽
  。是以揭諸上開說明，聲請人之聲請，為有理由，應予准許。
四依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
