【裁判字號】    95,聲,2900
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2900號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，經檢察官聲請單獨宣
告沒收違禁物（95年度執聲字第1687號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹小包（含包裝袋，淨重零點零公克、包裝
重零點貳肆公克）、第二級毒品甲基安非他命小包（含包裝袋
，驗前淨重貳點肆伍公克、驗後淨重貳點肆公克）、殘留第一
級毒品海洛因香菸貳支，均沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；次
    按海洛因、甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款、第2 款所稱之第1 級、第2 級毒品，均為違禁物；
    再按查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款、第18條第1 項前段分
    別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因與第二級
    毒品安非他命之概括犯意，自民國88年12月底起至89年10月
    17日止，連續在其位於高雄縣鳳山市○○路60巷24弄32號住
    處或其他不詳地點等處，施用第一、二級毒品多次，為警於
    89年10月17日，在高雄縣鳳山市○○○路三七巷口查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因壹小包（含包裝袋，淨重零點零公
    克、包裝重零點貳肆公克）、第二級毒品甲基安非他命小
    包（含包裝袋，驗前淨重貳點肆伍公克、驗後淨重貳點肆
    公克）、殘留第一級毒品海洛因香菸貳支，經警隨案移送查
    扣之上開海洛因壹小包、第二級毒品甲基安非他命小包、
    殘留第一級毒品海洛因香菸貳支，分別經送法務部調查局、
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，確含有為第一級
    第6 項毒品海洛因成分、第二級毒品甲基安非他命成分、香
    菸貳支殘留第一級毒品海洛因成分無訛，此有該局90年1 月
    9 日編號（電腦條碼）：000000000 號鑑定通知書、該醫院
    95年7 月4 日報告編號9506─666 號及其9506─667 號、95
    06─668 號檢驗報告各1 紙（詳見同上署95年度執聲字第16
    87號卷第1 頁至第4 頁）附卷可稽，是本件上開扣案毒品係
    屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第2 款所稱之第
    1 級、第2 級毒品，均為違禁物，洵堪認定。又被告施用上
    開第一、二級毒品犯行，經本院89年度毒聲字第8177號裁定
    令入臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，嗣認無繼
    續施用毒品之傾向，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以
    89年度毒偵字第7076號為不起訴處分確定在案，亦有上開不
    起訴處分書、本院89年度毒聲字第8177號裁定書各1 份附在
    卷可徵。再上開扣案毒品，另經同上署檢察官以89年度偵字
    第23512 號案件之被告甲○○販賣第一、二級毒品罪嫌提起
    公訴，嗣經本院於91年2月8日，以89年度訴字第2960號判決
    甲○○無罪，嗣經檢察官提起上訴，由臺灣高等法院高雄分
    院91年6 月10日，以91年度上訴字第522 號判決上訴駁回後
    ，復經檢察官提起上訴，由最高法院於94年3 月17日，以94
    年度台上字第1206號判決上訴駁回而確定，並有上開本院89
    年度訴字第2960號判決書、臺灣高等法院高雄分院91年度上
    訴字第522 號判決書、最高法院94年度台上字第1206號判決
    書附在同上署95年度執聲字第1687號卷第6 頁至第11頁可徵
    。是本件扣案第一級毒品海洛因壹小包（含包裝袋，因第一
    級毒品海洛因附著於包裝上剝離不易，應將包裝之整體視為
    第一級毒品海洛因，淨重零點零公克、包裝重零點貳肆公
    克）、第二級毒品甲基安非他命小包（含包裝袋，因第二
    級毒品甲基安非他命附著於包裝上剝離不易，應將包裝之整
    體視為第二級毒品甲基安非他命，驗前淨重貳點肆伍公克、
    驗後淨重貳點肆公克）、殘留第一級毒品海洛因香菸貳支
    之第一級毒品海洛因附著於香菸上剝離不易，應將香菸之整
    體視為第一級毒品海洛因，均應依毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。至於鑑
    驗耗用之上開第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命
    既已滅失，自毋庸宣告沒收銷燬之，併此敘明。
四、綜上，本件揆諸上揭規定及說明，聲請人之聲請意旨經核於
    法並無不合，應依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項
    、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年  8       月    17    日
                  刑事第三庭  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳威志
附件：上開臺灣高雄地方法院檢察署95年度執聲字第1687號聲請
      書。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
