【裁判字號】    95,簡,4288
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4288號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度撤緩偵字第191 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續明知為禁藥而販賣，處有期徒刑參月。緩刑貳年
。並向公庫支付新臺幣肆萬元。
扣案之禁藥三體牛鞭丸拾貳瓶、三金西瓜霜伍包、三金牌桂林西
瓜霜陸瓶及壯骨麝香痛膏貳拾包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分更正如下: （一）「與李秀金基於共同販
    賣禁藥之犯意」更正為「與李秀金基於共同販賣禁藥之概括
    犯意」。（二）「係大陸走私來台之藥品」刪除。（三）「
    販賣予不特定之人」，更正為「連續販賣予不特定之人」。
    證據部分則補充「核與共同被告李秀金於94年6 月28日偵訊
    中供稱：賣的藥有時交給甲○○，有時交給他女兒…東西是
    從金門來的等語相符，另證人謝秀琪於偵訊中證稱：產品外
    包無衛生署許可字號。衛署藥輸字第某號是合法輸入，衛署
    字號是國內合法製造的，從查扣物內外包裝來看應該也不是
    他自己做的，所以認定是輸入的」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載，如附件。
二、按輸入藥品，應將其成分、規格、性能、製法之要旨，檢驗
    規格與方法及有關資料或證件，連同原文和中文標籤、原文
    和中文仿單及樣品，並繳納費用，申請中央衛生主管機關查
    驗登記，經核准發給藥品許可證後始得輸入，藥事法第39條
    定有明文；而未經依藥事法第39條之規定申請核准擅自輸入
    之藥品，除係旅客或隨交通工具服務人員攜帶自用藥品進口
    者外，即屬藥事法第22條第1 項第2 款前段之禁藥，藥事法
    第22條第1 項第2 款、藥事法施行細則第6 條亦設有明文。
    被告甲○○明知上開藥品係未經許可之藥品而販賣，核其所
    為，係犯藥事法第83條第1 項之販賣禁藥罪。
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2 條第1 項定有明文。（最高法院95年度第8 次刑事庭
      會議參照）。
（1）法定罰金刑部分 :
     被告所犯違反藥事法第83條第1 項之販賣禁藥罪，其法定
     本刑為7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以下罰
     金。本件被告犯罪時之藥事法就罰金刑之規定，依修正前
     刑法第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應
     依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數
     額得提高為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或
     罰鍰之數額或倍數者，依其規定。惟94年1 月7 日修正、
     94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第33條第5
     款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
     ，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修
     法後已有加重，故以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
     較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用被
     告行為時之法律。
（2）共同正犯部分：
    被告甲○○與李秀金2 人行為後，刑法第28條雖於94年1 月
    7 日將「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」之規
    定，修正為「二人以上共同實『行』犯罪之行為者，皆為正
    犯」，並於95年7 月1 日公佈施行，其差別在於陰謀犯、預
    備犯，於修法後並不構成共同正犯，然被告甲○○與李秀金
    前開販賣禁藥犯行，有犯意之聯絡，及行為之分擔，均已著
    手犯罪行為之實行，是不論依修正前、後刑法第28條之規定
    ，均屬共同正犯，自不生新舊法比較問題，應逕依修正前刑
    法第28條規定，論以共同正犯。
（3）連續犯部分：
    被告甲○○先後多次販賣禁藥犯行，其時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，依修正前之刑
    法第56條規定，係屬連續犯。惟被告甲○○行為後刑法第56
    條連續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95
    年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連
    續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第
    1 項規定，比較新、舊法結果，認舊法將被告前開數次犯行
    論以一罪處斷，較新法將被告犯行分論數罪予以併罰對被告
    為有利（最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議參照
    ），是本件仍應適用較有利於被告之行為時法律（即舊法）
    ，認屬連續犯，應論以一罪，並加重其刑。
（二）經上開綜合比較刑法修正前後之規定，認應以適用行為時
      法（即舊法）對行為人較為有利，是認本件應依刑法第2
      條第1 項前段規定，適用修正前之藥事法第83條第1 項、
      修正前刑法第28條、第56條論處。
三、審酌被告為圖一時之小利，竟由其所僱用之同案被告李秀金
    （業經臺灣高雄地方法院檢察署緩起訴處分確定）在其營業
    處所販賣禁藥供他人使用，業已造成危害民國身體健康之風
    險，所為尚無可取，量刑本不宜從輕，然念及犯罪後坦承犯
    行，態度良好，參以販賣之禁藥數量不多等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑。又按民國95年7 月1 日公佈施行新修訂
    刑第74條第2 項規定: 緩刑之宣告得斟酌情形，命犯罪行為
    人為正列各款之事項：第4 款向公庫支付一定金額。而犯罪
    在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74
    條之規定（參照最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議）
    。經查，被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，
    並已坦認犯行，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而
    無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併依修正後第74條第1 項第1 款宣告緩刑2 年，以啟自新。
    本院衡量被告於檢察官緩起訴前曾同意之捐款新台幣4 萬予
    公益團體（參94年6 月28日偵訊筆錄），惟迄未履行，爰依
    同法第74條第2 項第4 款核定命被告應向公庫支付4 萬元。
    又按藥事法第79條第1 項規定：「查獲之偽藥或禁藥，沒入
    銷燬之」，上開沒入銷燬之規定，係列於藥事法第八章「稽
    查及取締」內，而非列於第九章之「罰則」，其性質應屬行
    政秩序罰，屬行政機關依行政程序科罰之權限，法院自不得
    越權於判決內諭知沒入銷燬；惟查獲之禁藥若未經行政機關
    沒入並銷燬，法院自應依刑法第38條規定宣告沒收之（最高
    法院92年台上字第2718號、93年台上字第738 號判決意旨參
    照）。又刑法第38條沒收之規定，為從刑，應從屬於主刑比
    較後所適用之法律（參照最高法院95年5 月23日第8 次刑事
    庭會議）。故本件查扣案之禁藥三體牛鞭丸12瓶、三金西瓜
    霜5 包、三金牌桂林西瓜霜6 瓶及壯骨麝香痛膏20包，現為
    臺灣高雄地方法院檢察署密封保管中，有卷附扣押物品清單
    可證，應逕依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，藥事法第83條第1 項，刑法第11 條
    前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第28條、第56條、第
    38條第1 項第2 款，修正後刑法第74條第1 項第1 款、第2
    項第4 款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  高雄簡易庭    法  官  李政庭
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  周祺雯
附錄本判決論罪科刑法條全文：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
