【裁判字號】    95,聲,3084
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3084號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因常業詐欺案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○已坦承犯行，請給予被告自新之
    機會，本件已無羈押之必要，爰依法聲請具保停止羈押等語
    。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或
    專科罰金之罪者，或係懷胎5 月以上或生產後2 月未滿者，
    或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如經具保聲請停止羈
    押，不得駁回，刑事訴訟法第114 條定有明文。經查：
  (一)本件被告因涉犯常業詐欺案件，依被告陳明田等人於警詢及
    偵訊之供述、被害人羅木貴等人於警詢之證述，並有匯款資
    料及監聽譯文等資料在卷，足認被告與共犯陳明田等人共同
    涉犯刑法第340 條、第346 條及洗錢防制法第9 條第3 項之
    罪，犯罪嫌疑重大，且因本案被害人人數眾多，被告所屬之
    犯罪集團犯罪所得高達數千萬元，復因該集團在大陸成員尚
    未破獲，有事實足認有實施同一犯罪之虞；又被告與同案被
    告陳明田、黃筱惠、游宏照、游兆良、翁德男等人就涉案情
    節，不僅被告本身先後供述不一，且與其他共犯相齟齬，復
    有共犯林建全在逃，有事實足認有勾串共犯及證人之虞，非
    予羈押顯難進行審判，經本院依刑事訴訟法第101 條第1項
    第3 款、第101 條之1 第1 項第7 款、第8 款之規定，於民
    國95年5 月22日執行羈押，並禁止接見通信在案。
  (二)經查本案並無刑事訴訟法第114 條各款之情形，又本院斟酌
    被告尚否認部分犯行，尚有相關事證待釐清，且與共犯游宏
    照、游兆良等人間之供述相矛盾，復有共犯林建全在逃，有
    事實足認有勾串共犯之虞，被告受羈押之原因仍屬存在，不
    能因具保而使之消滅。是以，本件聲請具保停止羈押，自難
    准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  施柏宏
                                      法  官  黃宗揚
                                      法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                      書記官  曾小玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
