【裁判字號】    95,訴,2228
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2228號
原      告  建華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  乙○○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年8 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾伍萬參仟壹佰捌拾柒元，及（一
）其中新台幣陸拾貳萬肆仟肆佰伍拾玖元，自民國九十四年十一
月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五點四一計算之利息
，及自民國九十四年十二月三十一日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。（二）其中新台幣柒拾貳
萬捌仟柒佰貳拾捌元，自民國九十四年十一月十八日起至清償日
止，按週年利率百分之五點一二五計算之利息，及自九十四年十
二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年5 月31日及94年5 月10日與原告
    簽訂消費借貸契約，分別向原告借款借款新台幣（下同）86
    0,000 元（下稱第一筆借款）及800,000 元（下稱第二筆借
    款），就第一筆借款約定借款期間自原告實際撥款日起60個
    內月，依年金法按月攤還本金及利息，利率按原告基準利率
    加年息0.285%機動調整（被告逾期時原告之基準利率為周年
    利率5.12 5% ，加0.285%，共計為5.41%） ；就第二筆借款
    約定借款期間自原告實際撥款日起60個月內，依年金法按月
    攤還本金及利息，利率按原告基準利率計算（被告逾期時原
    告之基準利率為5.125%）；均約定如被告遲延清償本金或利
    息時，本金自到期日起，利息自應付息日起，逾期在6 個月
    以內部分，按上開約定利率10% 加付違約金，逾期超過6 個
    月部分，按上開利率20% 計付；並均約定被告如有一期未按
    期清償本息時，被告即喪失一切期限及分期償還之利益，其
    債務視為全部到期（下稱系爭消費借貸契約）。原告於系爭
    消費借貸契約成立後已依約交付二筆借款，詎被告就第一筆
    借款自94年11月30日起未依約清償本息，就第二筆借款自94
    年11月18日起未依約清償本息，依兩造系爭消費借貸契約之
    約定，其即已喪失期限及分期償還之利益，借款視同全部到
    期，總計被告二筆借款共尚積欠原告1,353,187 元之本金，
    及分別如主文第1 項所示之利息及違約金未清償。爰依消費
    借貸之法律關係請求被告給付上開金額等語。並聲明如主文
    第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之信用貸款申
    請書、約定書、利率變動查詢表、放款往來明細查詢表各2
    份為證，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，原告主張之上開事實，自堪信為真實。
五、按，「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返
    還之契約。」；「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。」；「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率。」；「當事人得約定債務
    人於債務不履行時，應支付違約金」，民法第474 條第1 項
    、第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定
    有明文。被告向原告借款並積欠原告上述借款餘額未清償等
    事實屬實，業見上述。從而，原告依消費借貸之法律關係請
    求被告給付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
