【裁判字號】    95,訴,1796
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1796號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年8 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬壹仟零玖拾陸元，及自民國
九十四年六月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之七點三
三八計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、合作金庫商業銀行股份有限公司（下稱合作金庫）於民國95
    年5 月1 日與中國農民銀行股份有限公司（下稱農民銀行）
    合併，農民銀行為消滅銀行，合作金庫為存續銀行，並承受
    農民銀行之一切權利義務，有行政院金融監督管理委員會95
    年5 月1 日金管銀（二）字第09500175280 號函在卷可稽，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於89年11月29日向中國農民銀行借款新台幣
    （下同）2,700,000 元，約定借款期間自89年11月29日起至
    109 年11月29日止，共20年，自借款日起依年金法按月攤還
    本息；利息之計算採第一年至第二年按中國農民銀行基本放
    款利率減1.4%機動計息，第三年起按上開基本放款利率機動
    計息（被告逾期時之中國農民銀行基本放款利率為7.338%）
    ；並約定被告如未依約清償本息時，其逾期在6 個月以內部
    分，按約定利率10% ，逾期超過6 個月部分，按約定利率
    20% 計付違約金；另約定被告如有一期未按期攤還本金時，
    被告即喪失一切期限及分期償還之利益，其債務視為全部到
    期（下稱系爭消費借貸契約）。中國農民銀行於系爭消費借
    貸契約成立後已依約交付借款，詎被告自91年7 月21日起即
    未依約清償本息，依系爭消費借貸契約之約定，其即已喪失
    期限及分期償還之利益，借款視同全部到期，嗣經中國農民
    銀行實行抵押權就扺押物取償而受償至94年6 月23日止，被
    告總計尚積欠原告如主文第1 項所示之本金餘額、利息及違
    約金未清償，爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付積欠
    之上開金額等語。並聲明如主文第1 項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之借據、約定
    書、查詢單（帳卡）、放款利息及手續費收據、放款收回存
    執、本院93年執字第39139 號強制執行金額計算書分配表、
    基本放款利率變動表等各1 件為證，被告經合法通知，未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之上開事
    實，自堪信為真實。
六、按，「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返
    還之契約。」；「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。」；「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率。」；「當事人得約定債務
    人於債務不履行時，應支付違約金」，民法第474 條第1 項
    、第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定
    有明文。被告向中國農民銀行借款並積欠上述借款餘額未清
    償之事實屬實，業見上述。從而，原告依消費借貸之法律關
    係請求被告給付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
