【裁判字號】    95,聲,1293
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1293號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
當人事間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第二二三七號提存事件聲請人所提存之高雄
銀行可轉讓定期存單金額新台幣伍拾萬元壹張（編號：ＫＢ00
00000號），准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，或訴訟終結後，供擔保人證明已
    定20日以上期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使，法
    院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟
    法第104 條第1 項第1 、3 款分別定有明文。又依同法第10
    6 條規定，上開有關供訴訟上擔保之規定，於因假處分供擔
    保之情形準用之。次按因釋明假扣押之原因而供之擔保，係
    擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發生，或
    債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，始得謂
    供擔保之原因消滅（最高法院53年台抗字第279 號判例意旨
    參照），又所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之
    場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所
    受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押
    或假處分之執行，則在供擔保人撤回假扣押或假處分之執行
    前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既尚未
    確定，自難強令其行使權利，必待供擔保人已撤回假扣押或
    假處分之執行，始得謂為訴訟終結（最高法院87年度台抗字
    第234 號裁定參照）。
二、本件聲請人與相對人間請求清償債款事件，聲請人前遵本院
    93年度裁全字第3779號假扣押裁定，為相對人提供高雄銀行
    可轉讓定期存單金額新台幣（下同）50萬元（編號：KB0000
    000 號），並以本院93年度存字第2237號提存事件提存後，
    對於相對人之財產在141 萬元範圍內予以假扣押在案。
三、茲聲請人主張該事件之本案訴訟即本院93年度雄簡字第4124
    號及94年度簡上字第161 號業已判決聲請人一部勝訴、一部
    敗訴並准予假執行確定，而聲請人已聲請撤銷上開勝訴部分
    以外之扣押金額276,495 元確定，且聲請人亦已聲請本院撤
    銷前開假扣押裁定，並具狀撤回該敗訴部分之執行，及於訴
    訟終結後，已催告受擔保利益人即相對人於20日內行使權利
    等情，業據其提出前開提存書、本院93年度裁全字第3779號
    假扣押裁定、93年度雄簡字第4124號簡易判決、94年度簡上
    字第161 號民事判決、95年度裁全聲字第192 號裁定、執行
    命令、民事聲請撤銷部分假扣押執行聲請狀、存證信函及送
    達回執等件為證，並經本院職權調取前開提存卷、本院93年
    度裁全字第1940號保全程序卷宗及93年度雄簡字第4124號全
    卷審閱無訛，自堪認為真實。又相對人迄今仍未向聲請人行
    使權利，此經本院查明屬實，亦有本院民事紀錄科查詢表附
    卷可稽。從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第五庭法  官  吳俊龍
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                            書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
