【裁判字號】    95,訴,2139
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2139號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    泓府機電有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    甲○○
              丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾參萬柒仟貳佰陸拾元，及自民國
九十五年四月十八日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息
，暨自民國九十五年五月十九日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，依上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告泓府機電有限公司（下稱泓府公司）於民國
    93年10月15日邀同被告乙○○、甲○○、丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）100 萬元，借款期間自93年
    10月18日起至96年10月18日止，按期定額平均攤還本息，利
    息按年利率10% 計算，如1 期未付，全部債務視為到期，逾
    期在6 個月以內者，依上開利率10% ，逾期超過6 個月者，
    按上開利率20% 計算違約金。詎被告泓府公司自95年4 月18
    日起未繳款，全部債務視為到期，尚有如主文第1 項所示之
    金額未支付，被告乙○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，
    自應負連帶給付責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    請求清償款項等語。並聲明：如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之事實，已據其提出與所述相符之融資貸款契約
    書、客戶授受信、保證、基金及信用卡查詢單各1 份、一般
    放款餘額查詢單、一般放款往來明細查詢單各2 份為證（見
    本院卷第7 至19頁）。被告就原告主張之事實已受合法之通
    知，而未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀為爭執，
    依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項規定，視同自認，原
    告之主張自堪信為真實。從而原告依據消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之金額，
    即屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  吳俊龍
                                  法  官  方錦源
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                  書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
