【裁判字號】    95,重上更(三),4
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決     95年度重上更(三)字第4號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
選任辯護人  陳慧敏  律師
            許淑清  律師
            林敏澤  律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  吳永茂  律師
            龍毓梅  律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法
院91年度重訴字第56號中華民國92年5 月26日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署91年度偵字第8764、9039號），
提起上訴，判決後，經最高法院第三次發回更審，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、丙○○共同運輸第一級毒品，各處無期徒刑，均褫奪公
權終身。扣案之第一級毒品海洛因磚壹佰伍拾玖塊（驗後淨重合
計伍萬陸仟陸佰肆拾伍點玖公克，純質淨重合計伍萬零伍佰拾
點捌壹公克）均沒收銷燬之；海洛因磚壹佰伍拾玖塊之外包裝
（重仟柒佰拾點捌捌公克），均沒收。
     事  實
一、乙○○及丙○○均明知海洛因係屬第一級毒品，且經行政院
    公告列為管制進口之物品，竟與程贊（已於民國95年1 月20
    日死亡，並經台灣高雄地方法院判決公訴不受理確定在案）
    、蔣光南、楊景堯、高鵬及不詳姓名年籍綽號「阿山」之成
    年男子（均另由檢察官偵辦中）共同基於運輸毒品海洛因及
    私運管制物品進口之犯意聯絡，於91年3 月上旬某日，因蔣
    光南告知乙○○其與高鵬合夥欲以新台幣（下同）300 萬元
    左右之代價從越南走私毒品海洛因至台灣，請乙○○尋找進
    口管道，乙○○旋即在台南市文化中心附近「茶大茶藝館」
    內與丙○○見面洽談，欲藉由丙○○以其所經營之秋皇貿易
    有限公司（下稱秋皇公司）從越南進口鋼鐵鑄件毛坯之機會
    ，以將第一級毒品海洛因夾藏在進口鋼鐵鑄件毛坯之貨櫃內
    ，再走私進口至台灣之方式運輸毒品海洛因，並約定貨到後
    7 日內給付丙○○170 萬元，1 個月內再付150 萬元。蔣光
    南、乙○○及丙○○3 人就私運第一級毒品海洛因進口之謀
    議既定，即由程贊依蔣光南之指示於91年4 月中旬前往越南
    ，將由緬甸輾轉走私運至之海洛因磚159 塊（驗後淨重合計
    56645.9 公克，純質淨重50533.81公克，包裝重3730.88 公
    克）交予蔣光南在越南之經理楊景堯，再由楊景堯將上開15
    9 塊海洛因磚整理後交予丙○○在越南之業務員綽號「阿山
    」之人，並由綽號「阿山」之人將上開159 塊海洛因磚與秋
    皇公司進口之鋼鐵鑄件毛坯一同裝載於編號GLDU-0000000號
    之貨櫃中，委由不知情之萬海航運股份有限公司所屬之明春
    輪人員，於91年4 月23日自越南胡志明市起運，同年月27日
    運抵高雄港，丙○○再委由不知情之聯中報關有限公司職員
    洪崇智於同年月29日下午3 時30分許，以秋皇公司之名義向
    財政部高雄關稅局投單報運進口鋼鐵鑄件毛坯貨櫃1 只。嗣
    於同年月30日上午10時許，為行政院海岸巡防署高雄市機動
    查緝隊（下稱高雄市機動查緝隊）、法務部調查局南部機動
    工作組、高雄市政府警察局刑警大隊、前鎮分局、高雄縣政
    府警察局刑警隊、鳳山分局據報會同財政部高雄關稅局人員
    ，在高雄港64號碼頭開櫃查驗後，當場查獲夾藏在該只貨櫃
    內之上開海洛因磚159 塊，並循線查獲乙○○及丙○○。
二、案經高雄市機動查緝隊、法務部調查局南部機動工作組、高
    雄縣政府警察局鳳山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、上訴人即被告乙○○91年5 月6 日在高雄市機動查緝隊供述
    之證據能力：
(一)、被告乙○○及其辯護人辯稱：乙○○於5 月1 日在檢察官偵
    訊時，曾向檢察官請求適用證人保護法，檢察官當場允諾，
    並拿筆錄給乙○○簽名，又拿1 個註記編號A1之公文封，叫
    乙○○在公文封上按指印，告訴乙○○如此就是適用證人保
    護法，以此欺罔方式，致乙○○誤信檢察官已同意適用證人
    保護法；嗣5 月6 日上午10時許甲○○偵查員借提乙○○到
    海岸巡防署時，又恫稱檢察官對乙○○5 月1 日之筆錄非常
    不滿意，要求乙○○配合供述，否則不能適用證人保護法，
    將來會被判死刑，亦不能交保，以此方式對乙○○利誘、脅
    迫，但乙○○並未答應，其間甲○○仍繼續利誘、脅迫乙○
    ○，並且一直指示其羅織之案情，直到同日下午3 時許，乙
    ○○因害怕始同意配合其說法製作筆錄，故5 月6 日之調查
    筆錄並非出於乙○○自由意志所為云云。但查：
１、依證人保護法第14條第1 項之規定「第2 條所列刑事案件之
    被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重要關係之
    待證事項或其他共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該
    案之其他共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述
    所涉之犯罪，減輕或免除其刑」，及證人保護法施行細則第
    21條規定「本法第14條第1 項所稱檢察官事先同意，指檢察
    官本案偵查終結前之同意。檢察官同意者，應記明筆錄」。
２、被告乙○○於91年5 月1 日檢察官偵訊結束前，固曾向檢察
    官供述「我希望能用證人保護法」一語（91年度偵字第9039
    號卷第12頁反面），惟該次訊問筆錄並無任何承辦檢察官同
    意適用證人保護法之記載；而且本件因被告乙○○對其本身
    犯行均未承認，且又居於主導地位，不符證人保護法之規定
    ，故承辦檢察官未曾同意被告乙○○適用證人保護法，而係
    以檢舉人身分接受被告乙○○之檢舉，並製作檢舉筆錄，亦
    有台灣高雄地方法院檢察署95年4 月24日雄檢博玉91偵9039
    字第27695 號函附檢舉筆錄、代號與真實姓名對照表、註記
    A1之公文封、秘密檢舉人資料袋各1 紙附卷可稽（本院卷(一)
    第210 、211 頁）；並經原審法院勘驗91年5 月1 日被告乙
    ○○偵詢錄音帶結果，檢察官確無同意或承諾被告乙○○適
    用證人保護法之規定（見原審卷第163 頁）；又觀諸上開檢
    舉筆錄，被告乙○○僅係以A1身分檢舉走私販毒集團之成員
    ，並未自白犯罪，衡情倘檢察官當天確實誘騙被告乙○○准
    予適用證人保護法，而被告乙○○亦因此而自認可適用證人
    保護法，則其5 月6 日在高雄市機動查緝隊詢問時，應無需
    再度請求檢察官適用證人保護法，惟其竟於該天製作筆錄時
    ，又表示「希望檢察官能依證人保護法處理」一語（91年度
    偵字第9039號卷第22頁），顯見5 月1 日檢察官確未准許適
    用證人保護法，是被告乙○○辯稱91年5 月1 日偵查時，檢
    察官向其訛稱同意適用證人保護法云云，顯屬虛詞，委無足
    取。
３、被告乙○○雖又以91年5 月1 日伊請求檢察官適用證人保護
    法後，檢察官即拿筆錄給伊簽名，並拿1 個註記編號A1之公
    文封，叫伊在公文封上按指印，致伊誤認檢察官已同意適用
    證人保護法，加以5 月6 日上午10時許甲○○借提伊時，甲
    ○○又恫稱檢察官對伊5 月1 日之筆錄非常不滿意，要求伊
    配合供述，否則不能適用證人保護法，且將來會被判死刑，
    亦不能交保，藉此利誘、脅迫伊按其羅織之案情供述，嗣同
    日下午3 時許，伊因害怕，乃依甲○○之意思製作筆錄，故
    該次供述非出於自由意志所為云云。惟查：觀諸被告乙○○
    91年5 月6 日經高雄市機動查緝隊借提詢問時供承「91年3
    月上旬，蔣光南找我表示，他在越南有1 批貨，想以300 萬
    元左右的代價走私到台灣，問我有沒有管道進口，由於我曾
    經欠蔣光南人情，我沒有問蔣光南要走私何物，就馬上連絡
    我朋友丙○○問他是否有意願，因為丙○○平日有從事越南
    進口五金材料至台灣業務的管道，隨後隔兩天丙○○就約我
    在台南文化中心附近的茶大茶藝館見面，見面後丙○○就有
    意願夾帶這批貨回台灣，且說他已經與在越南的業務員綽號
    阿山聯絡好了，隨時可以夾帶回台灣，我與丙○○見完面後
    ，當晚就到蔣光南位於台南市○○路的宗皇公司向蔣光南回
    報此事，蔣光南才告知我該批貨為毒品，後來蔣光南就指派
    楊景堯於3 月中旬左右搭機前往越南與阿山接洽本次走私細
    節，蔣光南有交代這批貨到7 日內給丙○○170 萬元，1 個
    月內再付150 萬元，由於我虧欠蔣光南人情，所以並沒有提
    起代價的問題，這批毒品是由程贊負責從緬甸運至越南後交
    由楊景堯整理，再交給丙○○在越南的業務員阿山，由阿山
    安排裝到進口至台灣的貨櫃裡面」等語（91年度偵字第9039
    號卷第22至24頁），顯見被告乙○○當時仍否認受蔣光南之
    託與被告丙○○接洽走私時，即知是夾帶毒品海洛因，而辯
    以是直到當晚去找蔣光南始獲告知云云，並未自白犯罪，既
    非自白犯罪，何有受甲○○威脅、利誘致為不利於己陳述之
    可言；而且被告乙○○於製作該筆錄一開始，即供述：「我
    想把幕後集團全數供出，希望檢察官能依證人保護法處理」
    （91年度偵字第9039號卷第22頁），嗣於當天詢問即將結束
    時又主動供稱：「我想以證人保護法提供陳進松走私槍械情
    資，如能因此破案，來減輕我的刑責」等語（91年度偵字第
    9039號卷第25頁），足認被告乙○○當天供述之主要目的在
    於希望以供出其他共犯犯罪事證之方式，使檢察官同意適用
    證人保護法，而非以自白犯罪來換取檢察官同意適用證人保
    護法，是倘甲○○在製作筆錄前曾對被告乙○○施以威脅、
    利誘，為何所製作者係被告乙○○指述其他共犯之筆錄，而
    非自白被告乙○○犯罪事實之筆錄。又倘被告乙○○5 月1
    日檢察官偵查時，已誤信檢察官同意適用證人保護法，而且
    5 月6 日又遭證人甲○○威脅、利誘，害怕將來被判死刑，
    不能適用證人保護法，不能交保，致配合甲○○羅織之情節
    而為供述，則在檢察官遲遲未准許交保時，以及發現檢察官
    未同意適用證人保護法時，理應提出5 月6 日之調查筆錄係
    遭威脅、利誘之抗辯，以免該次筆錄引為對其不利之認定，
    惟被告自91年4 月30日被查獲時起，至檢察官91年8 月23日
    起訴時為止，竟均未提出任何有關之抗辯，甚至91年8 月28
    日移審經原審法院訊問時，被告乙○○亦未就此部分為任何
    抗辯，此均與常情有違，是被告乙○○辯稱於5 月6 日當天
    ，因遭甲○○偵查員以上開方式威脅、利誘，致配合其供述
    而為非任意性之供述云云，顯非事實，難予採信。
４、又本件經本院前審勘驗該5 月6 日詢問筆錄之錄音帶，雖有
    20餘處「按切暫停」，其中第490 秒至第493 秒間問：「那
    我先問說你是否知道這批是毒品？」，答：「那前面有問啦
    ，我說我不知道是毒品」；問：「你現在的說法是後來才知
    道？」，答：「後來就是現在才知道，就是我剛才講的那時
    候才知道」，筆錄並未記載，第494 秒至第497 秒間則屬空
    白，至第498 秒再問：「你是否，你是否知道蔣光南要走私
    的貨物是毒品？」，被告乙○○始答稱「一開始我不知道，
    ……但是後來我跟丙○○接洽後，我回報給蔣光南，我問他
    你到底這批貨是什麼東西，他才告訴我這是毒品」等語（本
    院上重訴卷第38頁），惟此段供述，被告乙○○非但未自白
    犯罪，如上所述，反而係為己脫罪，衡情倘甲○○係因被告
    乙○○供稱製作筆錄時始知蔣光南委託丙○○進口之貨物為
    毒品一語，不合其意，而故意暫停4 秒，並威脅、利誘被告
    乙○○一番後，始再為同一詢問，為何被告乙○○非坦承一
    開始蔣光南委託被告乙○○找尋進口管道時，即知欲進口者
    為海洛因，反而避重就輕，而供稱後來才知悉；又辯護人雖
    質疑甲○○20餘次按押暫停錄音之過程中，係以威脅、利誘
    之方法迫使被告乙○○依其指定之內容答話，但此為證人甲
    ○○所否認，證稱：錄音機按切暫停之原因，可能是錄音機
    自行跳起來，或係上廁所，或係作其他事情而暫停按切等語
    （見本院上重訴卷(二)第183 頁），且稽諸多次被告乙○○供
    述前後切停中斷之處，例如「因丙○○可能有在做這個進口
    生意就對了」「已經聯絡好」「茶大茶藝館，對」等多處切
    停後，被告所回答之內容，或無關重要案情，或前後並無不
    同（詳參本院上重更一卷第162 至167 頁），若謂停止錄音
    當時即在威脅、利誘，此之質疑實乏憑據；而且被告乙○○
    嗣於91年8 月7 日偵查中仍供稱：「（此批毒品何人要進口
    的？）蔣光南及程贊和一位高姓之大陸人士」、「（何人負
    責和緬甸那邊接洽）我聽說程贊和金三角那邊的很熟」、「
    （毒品如何運下來的？）我聽蔣光南他們說金三角那邊之人
    把毒品運去越南交給一位『阿高』的大陸人士」等語，亦與
    被告乙○○於91年5 月6 日高雄市機動查緝隊所述大致相符
    ，且被告乙○○91年5 月21日為甲○○借提至高雄市機動查
    緝隊詢問時，亦供述：「5 月6 日被貴單位詢問時，其中有
    一部分事實是我自己所聯想與推測的說法」一語（91年度偵
    字第9039號卷第40頁），亦不否認5 月6 日之陳述係出於其
    自由意志，益見被告乙○○91年5 月6 日在高雄市機動查緝
    隊之供述，均係出於自由意志而為陳述，證人甲○○並未施
    以威脅、利誘之不正方法。
(二)、被告乙○○91年5 月6 日高雄市機動查緝隊供述，是否因為
    疲勞訊問，而不具證據能力：
    被告乙○○辯稱偵詢時因身體不舒服，曾有幾次身體不穩，
    而有碰撞桌子之聲音，因而指摘當時係在精神狀況不佳之情
    況下，仍須接受疲勞詢問。但被告乙○○因涉犯重罪遽然遭
    受羈押，心理壓力難免沉重，但除非被告意識已無法自主等
    特殊情形，依法亦無因此即不得詢問之理。經本院上更（一
    ）審勘驗錄音帶結果，被告乙○○在偵查員詢以「先休息不
    要緊」，即回答「不要緊」（見本院上更一卷第164 頁），
    且由其對答之聲調，尚無法認定被告乙○○有精神耗弱而致
    意識不自主，致影響其供述正確性之情形。而所稱疲勞訊問
    者，係指長時間疲勞轟炸或不得睡眠之接續詢問，或以強光
    照射不予休息，使被告疲憊不堪，藉此詢問以資非法取證。
    經本院核閱卷內資料顯示，高雄市機動查緝隊係於5 月6 日
    下午3 時40分製作筆錄，當晚7 時30分即返回高雄地方法院
    檢察署，扣除在途時間，該查緝隊偵詢被告乙○○之時間約
    僅3 個小時，應不算長，且非日夜接續訊問，難謂係施以疲
    勞訊問。
(三)、被告乙○○91年5 月6 日高雄市機動查緝隊之供述，是否因
    未全程連續錄音及未錄影，而不具證據能力：
１、按除有急迫情況並經記明筆錄者外，詢問被告時應全程連續
    錄音，刑事訴訟法第100 條之2 準用同法第100 條之1 第1
    項定有明文。考其立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，
    旨在輔助筆錄之不足，並擔保詢問程序之合法正當。亦即在
    擔保被告對於詢問之陳述，係出於自由意思及筆錄所載內容
    與其陳述相符。如被告之陳述係基於自由意思而非出於不正
    之方法，且其陳述與事實相符，縱令對之詢問時未經全程錄
    音，或事後無法提出錄音帶以供法院勘驗比對，致公務員實
    施詢問程序不無瑕疵，惟仍難謂其供述之筆錄，絕對不具證
    據能力（最高法院93年台上字第1721號、93年台上字第4525
    號判決參照）。經查：本件證人甲○○雖疏未自製作筆錄前
    與被告乙○○溝通之始即全程連續錄音，且於製作筆錄過程
    中，有多達20餘次按押暫停錄音，以致未全程連續錄音，惟
    被告乙○○該次供述，既係基於自由意思而非出於不正之方
    法，如上所述，縱令證人甲○○於詢問時未經全程連續錄音
    ，致訊問程序稍嫌微疵，仍難謂其上開供述之筆錄，無證據
    能力。
２、又查被告乙○○於5 月6 日接受詢問時之錄影帶雖經原審於
    92年3 月21日調查時當庭勘驗結果，並無詢問時之畫面，播
    放時畫面出現雜訊（見原審卷第214 頁）。嗣經原審法院函
    請高雄市機動查緝隊提供備份錄影帶，該隊函覆稱並無備份
    留存，有海岸巡防總局南部地區巡防局92年4 月3 日高市機
    字第0920004712號函在卷可稽（見原審卷第256 頁）。惟被
    告乙○○於91年5 月6 日接受詢問時所製作之詢問筆錄，既
    經依法錄音，且被告乙○○於詢問時所述亦與筆錄記載之內
    容相符，並無強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問等不當之
    情形，已如上述。姑不問是否錄影並非強制規定，而委由詢
    問機關依是否有其必要而自行斟酌，縱因無錄影帶以證明有
    全程錄影，亦難因之即認該偵詢筆錄有何非任意性可言。何
    況偵詢機關當時係有錄影，畫面雜訊係因機器故障或人為因
    素所致（見原審卷第256 頁），自不因錄影畫面雜訊不明，
    而排除被告乙○○上開偵詢筆錄之證據能力（最高法院93年
    台上字第2466號判決參照）。
(四)、被告乙○○91年5 月6 日高雄市機動查緝隊之供述，是否因
    未通知辯護人到場，而不具證據能力：
    按偵查中訊問被告時，除情形急迫外，應將訊問之日、時及
    處所通知辯護人，刑事訴訟法第245 條第4 項定有明文。本
    件甲○○偵查員於5 月6 日在高雄市機動查緝隊詢問前，確
    有依法踐行告知權利之程序，被告亦明白陳稱均瞭解訴訟法
    上之權利，並不用請律師陪同在場製作詢問筆錄等語（見91
    年度偵字第9039號卷第22頁），是被告乙○○所稱侵害其辯
    護權云云，亦非可取。
(五)、綜上所述，被告乙○○謂其於5 月6 日所作之供述筆錄，係
    在脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、精神意識不自主、侵害辯
    護權、未全程錄音等情形下而製作等自白非任意性之抗辯，
    尚無足採。
二、證人程贊偵查中所為陳述之證據能力：
    按現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公
    訴，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，並賦予檢察官傳
    喚或拘提被告等強制處分權，依法亦有訊問被告及證人之權
    ，且負有客觀性義務，對被告有利情形，亦應予注意，而實
    務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原
    則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為
    兼顧理論與實務，乃於修正刑事訴訟法時，增列第159 條之
    1 第2 項，明定被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，
    除顯有不可信之情況者外，得為證據。經查，證人程贊於92
    年6 月12日、同年月25日於檢察官偵訊時所為之供述，並無
    顯不可信之情況，自得作為證據。
三、證人洪崇智於高雄市機動查緝隊所為陳述之證據能力：
    再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，
    而當事人或辯護人於法院調查證據時，知有不得作為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據，同法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證
    據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若
    當事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈
    有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，法院自可承
    認該傳聞證據之證據能力。經查，證人洪崇智之警詢筆錄，
    檢察官、辯護人及被告等人已知上述筆錄乃傳聞證據，且均
    未對該筆錄內容異議，視為同意其證據能力。本院審酌上開
    筆錄作成時，尚無不當取供之情形，認為適合作為本案之證
    據。
四、證人即共同被告乙○○在高雄市機動查緝隊陳述之證據能力
    ：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159 條之2 定有明文。本件證人即共同被告91年5
    月6 日在高雄市機動查緝隊證稱：蔣光南有交代這批貨到7
    日內給丙○○170 萬元，1 個月內再付150 萬元等語（見91
    年度偵字第9039號卷第23頁），惟其於法院審理時結證稱：
    （請說明你找丙○○託運物品的費用？）他說不用算，因為
    東西不是很多，稅金也不多，叫我到時候看多少稅金再算就
    好了等語（本院上重訴卷第6 頁），前後陳述不一，本院審
    酌被告乙○○上開在高雄市機動查緝隊之供述，並無任何非
    法取供情形，已如上述，且被告丙○○並未在場，證人即共
    同被告乙○○可自由陳述，較無顧忌，當時渠2 人又均收押
    禁見，尚無串供機會等情形，揆諸上開說明，證人即共同被
    告乙○○於高雄市機動查緝隊中所為之陳述，客觀上應具有
    較可信之特別情況，且亦為證明犯罪事實存否所必要，依上
    揭規定，其於高雄市機動查緝隊中之證言自有證據能力。
五、靖南專案偵查報告之無證據能力：
    辯護人主張卷內之「靖南專案」偵查報告（見他字第2146號
    卷第4 頁），並無證據能力。經查，此專案報告係司法警察
    官職務上作成之報告文書，並記載「專案小組均無法接近蒐
    證，洽談內容無從得知」，其本身無何佐證，可依直接審理
    方式加以調查，應無證據能力。不能認係刑事訴訟法第165
    條第1 項所稱「其他文書可為證據者」之證據書類，縱令已
    將之向被告宣讀或告以要旨，依同法第155 條第2 項規定，
    亦不能採為判決之基礎（最高法院86年台上字第6704號、87
    年台上字第4347號、88年台上字第2204號、89年台上字第53
    64號判決參照）。
貳、實體方面
一、上訴人即被告乙○○固坦承先受蔣光南委託尋找自越南進口
    貨物之管道，再與丙○○相約在台南市文化中心附近「茶大
    茶藝館」內見面洽談，委託丙○○以其所經營之秋皇公司從
    越南進口鋼鐵鑄件毛坯之貨櫃，將其友人蔣光南所託之貨物
    進口之事實；上訴人即被告丙○○則不否認在「茶大茶藝館
    」受乙○○委託，利用秋皇公司名義從越南進口鋼鐵鑄件毛
    坯之貨櫃，順便進口其友人之貨物，及於91年4 月30日上午
    10時許，為警在秋皇公司所進口並委由洪崇智報關之進口鋼
    鐵鑄件毛坯貨櫃內查獲159 塊海洛因磚等事實，惟渠2 人均
    矢口否認有何私運及運輸毒品海洛因進口之犯行；被告乙○
    ○辯稱：蔣光南當初係向我表示欲進口化粧品，也未提到給
    付300 萬元酬金一事，至於監聽錄音帶所錄我與丙○○之對
    話，係因丙○○當時未收到提單，不知進口之化粧品是否報
    關，所以我與丙○○擔心倘未報關就構成走私，須負刑責，
    丙○○始在電話中表示「他這個嚴重性我有講給他聽」一語
    ，而非談論運輸海洛因一事云云；被告丙○○則辯稱：乙○
    ○打電話約我在台南市文化中心附近茶大茶藝館見面，表示
    有朋友意欲從越南進口1 批化粧品到台灣，請我經營之秋皇
    公司從越南進口生鐵時順道報關進口，我不疑有他，就把我
    在越南之業務員阿山的電話給乙○○，讓乙○○的朋友與阿
    山自行聯絡，至於最後為何沒有在越南報關進口，且進口貨
    櫃內竟有第一級毒品海洛因，確實不知情，更未約定事成後
    收取300 萬元報酬；至於我在電話中提及「這個嚴重性我有
    講給他聽」，係指私運夾帶未向海關申報化粧品之嚴重性，
    非指走私運輸海洛因之嚴重性云云。
二、本件偵查機關於91年4 月30日上午10時許，會同財政部高雄
    關稅局人員在高雄港64號碼頭查驗被告丙○○於同年月23日
    自越南胡志明市委由萬海航運股份有限公司所屬之明春輪起
    運，並於同年月27日運抵高雄港，再委聯中報關有限公司職
    員洪崇智以秋皇公司之名義，向財政部高雄關稅局投單報運
    進口鋼鐵鑄件毛坯編號GLDU-0000000號之貨櫃內，當場查獲
    159 塊海洛因磚等情，已據證人洪崇智於高雄市機動查緝隊
    證述屬實（見鳳警刑移字第0961號卷第1 至4 頁），且為被
    告乙○○、丙○○所不否認，復有進口報單1 紙、萬海航運
    股份有限公司船單1 份在卷可參（見同上卷第12至15頁），
    並有當場查獲之疑似毒品海洛因磚159 塊扣案可資佐證。又
    上開159 塊疑似海洛因磚經送請法務部調查局鑑驗結果，均
    確係第一級毒品海洛因，合計淨重56645.90公克（包裝重37
    30.88 公克），純度百分之89.21 ，純質淨重50533.81公克
    ，有該局91年5 月23日調科壹字第220013447 號鑑定通知書
    附卷足憑。
三、又檢察官對被告丙○○之電話依法實施通訊監察，有通訊監
    察譯文2 份在卷可據（譯文及通訊監察書見偵字第8764號卷
    第55至59頁，監聽人見本院上重訴卷(三)第192 至193 頁），
    其重要內容如下：
１、於91年4 月16日下午3 時46分許，監聽被告丙○○與業務員
    阿山之通聯結果：「阿山：那個合約總價值是159 萬，然後
    我和他講可能今晚我回鄉下，過幾天我會電話給老大，因為
    下個禮拜一要開會。」
    「丙○○：我曉得下個禮拜一要開會。」
    「阿山：下個禮拜一要開會，如果開會的話，可能我們要談
    差不多要29號，要29號或是30號你那邊的合約才好。」
２、於91年4 月19日上午11時55分許，監聽被告丙○○與被告乙
    ○○之通聯結果：
    「乙○○：經理有和你聯絡嗎？」
    「丙○○：有，他那邊業務仔有和我聯絡，他說他下禮拜一
    要回來，他跟我說這樣，他有接到。」
    「乙○○：經理會再打給你嗎？」
    「丙○○：我若是有聯絡都是和業務仔聯絡。」
    「乙○○：這樣喔，有1 個問題啦，我們原本不是要經理先
    回來一趟嗎？結果他沒有回到這邊來，所以我是想說他這輛
    也要開車，要過地磅時要很注意，要特別跟他交代這一點，
    因為現在事情都搞不太清楚。」
    「丙○○：他這個嚴重性我有講給他聽。」
３、從上開通訊監察之內容觀之，被告丙○○並非僅係知悉走私
    一般物品而已，業務員阿山已明確提及「合約總價值是159
    萬」，恰是本件進口運輸所查扣之海洛因磚數量159 塊，此
    實非巧合，而是其間通訊之代碼，但由於數目仍須明白告知
    ，以預作準備，故通話中尚應表達「159 」之數量，此從被
    告丙○○亦無法提供該次所謂159 萬元之合約至明。又被告
    2 人間之對話，有「要過地磅時要很注意，要特別跟他交代
    這一點」「這個嚴重性我有講給他聽」等語，不但使用暗語
    ，不願明講，倘若僅係60公斤之化粧品，通話時間又皆在啟
    運之前，如欲進口化粧品報關，乃係正常之運送，又何須如
    此神秘？即啟人疑竇。
４、雖辯護意旨解釋所謂嚴重性是指未申報即進口而違法，要由
    蔣光南負責，但被告丙○○5 月14日在高雄市機動查緝隊初
    詢時供述：已忘記是在講什麼事（見偵字第8764號卷第52頁
    ），於檢察官偵訊時改供稱：「乙○○表示那個不要用壞掉
    」等語（見同卷第61頁背面），嗣於原審改稱：「如果化粧
    品運回台灣壞掉，不知要賠多少錢」等語（見原審卷第211
    頁）。被告乙○○則稱：「因丙○○告訴我他在越南買部車
    給經理開，那經理沒有駕照，我只是隨口提一下沒駕照所以
    過站要小心」云云（見本院上重更一卷第274 頁），無一相
    符。由上述對話內容觀之，被告丙○○、乙○○對於走私運
    輸上開159 塊海洛因磚之情均知之甚詳，且對走私毒品之行
    為均有參與，而非僅於茶大茶藝館見面後談好願意夾帶進口
    貨物，即將越南那邊業務之電話交予貨主，任由貨主自行聯
    絡。被告2 人不但與蔣光南等人有犯意聯絡，並有參與分擔
    運輸之行為，應十分明顯。
５、雖被告2 人均辯稱上開所受託走私之物品係化粧品，不知是
    毒品海洛因云云。然經原審向財政部高雄關稅局函詢結果，
    化粧品非屬管制進口之商品，其國定進口關稅稅率第2 欄（
    由WTO 會員國或與我互惠之國家或地區進口者）為百分之5
    至百分之9 ，第一欄稅率（非適用第2 欄稅率之國家或地區
    進口者）為百分之12.5，有財政部高雄關稅局91年9 月17日
    高普進字第91002460號函在卷可憑（見原審卷第36頁）。且
    依財政部高雄關稅局上開函附件所示，越南係屬與我互惠之
    國家，其進口化粧品之進口關稅稅率為百分之5 至百分之9
    ，尚較上開被告丙○○所進口鋼鐵鑄件毛坯之進口關稅稅率
    為百分之10（見上開進口報單所示）為低，則化粧品既非屬
    管制進口之物品，且亦非屬高關稅之進口物品，衡情被告丙
    ○○、乙○○豈有大費周章地將化粧品夾藏在貨櫃中私運進
    口必要。又被告既係欲走私上開物品進口，當不可能將該等
    夾帶之物品報關，是被告所稱原欲報關，不知後來越南那邊
    為何沒有報關云云，顯係託詞，斷非事實。準此，被告乙○
    ○、丙○○在本院所辯「從頭到尾不知情」「我承認受託夾
    帶走私化粧品進口，在越南沒有報關」云云，要難採信。
四、被告乙○○於91年5 月1 日在高雄市機動查緝隊接受詢問時
    ，就所詢「經丙○○指認該被查獲之毒品海洛因159 塊是你
    本人委託安排夾藏在其五金材料進口，是否實在？」供稱「
    並非如此，是我一個朋友高鵬於91年3 月初左右，打電話要
    我與丙○○聯絡，叫我向丙○○表示他有1 批貨物要委託丙
    ○○從越南運回台灣，於3 月中旬左右我就打大哥大給丙○
    ○，叫丙○○與高鵬聯絡，高鵬所留電話號碼，我寫在1 張
    紙條上，我已經把紙條於3 月中旬交給丙○○，讓丙○○與
    高鵬兩人直接聯繫貨物運送等細節問題」；又稱「我事先並
    不知道該批貨物是毒品，是高鵬打電話向我表示，託丙○○
    運回台灣的貨物大概會於4 月30日抵達台灣，並叫我轉告丙
    ○○，當日會有1 部汽車停放在台南市○○路頂好超市停車
    場，請丙○○把那批貨放在車上，至於誰會去把那部車開走
    ，我並不知道」等語（見警卷(三)第16頁），同日高雄市機動
    查緝隊移送檢察官偵訊時仍為相同之供述。惟於檢察官最後
    訊以「尚有何補述？」時，供稱：「沒有，我希望能用證人
    保護法」等語（見偵字第9039號卷第11至13頁），觀諸被告
    乙○○上開供述，其僅述及有為高鵬介紹丙○○為其由越南
    運送1 批貨物回台灣之事實，並未提及蔣光南、楊景堯、程
    贊及綽號「阿山」之人參與此事。
五、被告乙○○嗣於同年5 月6 日經高雄市機動查緝隊借提詢問
    時，供承：「91年3 月上旬，蔣光南找我表示，他在越南有
    1 批貨，想以300 萬元左右的代價走私到台灣，問我有沒有
    管道進口，由於我曾經欠蔣光南人情，我沒有問蔣光南要走
    私何物，就馬上聯絡我朋友丙○○問他是否有意願，因為丙
    ○○平日有從事越南進口五金材料至台灣業務的管道，隨後
    隔兩天丙○○就約我在台南文化中心附近的茶大茶藝館見面
    ，見面後丙○○就有意願夾帶這批貨回台灣，且說他已經與
    在越南的業務員綽號阿山聯絡好了，隨時可以夾帶回台灣，
    我與丙○○見完面後，當晚就到蔣光南位於台南市○○路的
    宗皇公司向蔣光南回報此事，蔣光南才告知我該批貨為毒品
    ，後來蔣光南就指派楊景堯於3 月中旬左右搭機前往越南與
    阿山接洽本次走私細節，蔣光南有交代這批貨到7 日內給丙
    ○○170 萬元，1 個月內再付150 萬元，由於我虧欠蔣光南
    人情，所以並沒有提起代價的問題，這批毒品是由程贊負責
    從緬甸運至越南後交由楊景堯整理，再交給丙○○在越南的
    業務員阿山，由阿山安排裝到進口至台灣的貨櫃裡面」等語
    （見偵字第9039號卷第22至24頁），其所陳述走私運輸之前
    的過程，雖先供稱「1 批貨」（即不知毒品），然查，蔣光
    南一開始即告知被告乙○○要支付300 萬元之代價，走私「
    1 批貨」回台，而越南地區又有何違禁物值得花費鉅額代價
    ，此走私內容，被告丙○○於答應之前，豈有不問明而不知
    情之理，故上述乙○○所謂蔣光南要託運1 批貨時不知是毒
    品，後來回報給他時才知是毒品，顯係卸責不足採信；故91
    年5 月6 日被告乙○○在高雄市機動查緝隊之詢問筆錄，縱
    記載「那前面有問啦，我說我不知道是毒品」，「後來就是
    現在才知道，就是我剛才講的那時候才知道」，亦是不足採
    信之陳述，故上述筆錄未記載此不足採信之陳述，自不影響
    事實之認定。
六、查走私物品進口，如經緝私查獲，除沒入處罰外，亦涉有刑
    罰之問題，何況自越南走私進口，不乏毒品槍彈等管制物品
    ，衡情不可能在不確切了解走私何物或數量若干之情況下即
    與人接洽，足見應允走私之被告丙○○對於私運毒品乙事，
    應知之甚詳。被告乙○○所稱不知蔣光南要走私何物，即為
    之與被告丙○○接洽，顯不足採。被告乙○○當時供稱不知
    何物，直至蔣光南告知，其後則稱是走私化粧品（見原審卷
    第13頁背面及本院上重更一卷第258 頁），已非一致，何況
    被告等人不可能自越南走私化粧品進口，亦詳如前述。再者
    ，上開查獲之毒品海洛因磚159 塊經鑑驗後，合計淨重達56
    645.9 公克，即56.6459 公斤，而高雄市政府警察局就查獲
    毒品海洛因之市場價格調查結果，以91年4 月份最低市場價
    格每1 公克3,000 元計算，上開查獲之海洛因磚價格為1 億
    6,993 萬7,300 元，有高雄市政府警察局91年10月16日高市
    警刑偵字第0910062561號函附高雄市政府警察局查獲毒品海
    洛因市場價格調查表在卷可參（見本院上重訴卷第96頁）。
    而法務部調查局針對國內於91年上半年海洛因買賣交易價格
    之調查統計結果，以大盤平均最低價每公斤151 萬元之價格
    計算，則上開查獲之海洛因磚價格為8,553 萬5,309 元，亦
    有法務部調查局91年10月17日調緝參字第09134018870 號函
    附之國內主要毒品買賣平均價格表可佐（見原審卷第98頁）
    。顯見上開查獲之海洛因磚數量甚為龐大，且價值極高，茍
    若被告乙○○、丙○○非該集團之重要成員，豈會甘冒毒品
    查緝而遭嚴懲重罰之危險，遠自越南私運入境，且該集團又
    豈能放心將上開價值數千萬元以上之海洛因磚隨意交予其2
    人處理運送之理，是被告2 人所辯不知道是毒品云云，俱不
    足採信。
七、共同犯行之認定：
(一)、按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果負責（最高法院28年上字第
    3110號判例參照），申言之，行為分擔不以每一階段均有參
    與為必要，倘具有相互利用其行為之合同意思者，仍應負共
    同正犯之責。又共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發
    生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，且不限於事前
    有所協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之（
    最高法院77年台上字第2135號判例及79年台上字第1613號判
    決參照）。
(二)、查被告乙○○事前對於蔣光南與高鵬等人欲假藉進口貨櫃以
    夾藏海洛因磚之方式，自越南私運第一級毒品海洛因進口之
    情事知之甚詳，且其基於與蔣光南係朋友關係，而負責聯絡
    被告丙○○以其經營之秋皇公司從越南進口鋼鐵鑄件毛坯之
    機會，將毒品海洛因夾藏在進口鋼鐵鑄件毛坯之貨櫃內，運
    輸海洛因進口至台灣，並由蔣光南指示程贊將毒品海洛因磚
    159 塊從緬甸運至越南交予在越南之楊景堯，再由楊景堯將
    159 塊海洛因磚交予丙○○在越南之業務員「阿山」，並由
    「阿山」依被告丙○○之指示將159 塊海洛因磚與秋皇公司
    進口之鋼鐵鑄件毛坯一同裝載於貨櫃中運抵高雄港，其等雖
    係分頭實施犯罪行為，惟本院審酌渠等之目的均在於將159
    塊之海洛因磚運輸進口台灣，事前對於運輸該159 塊海洛因
    磚進口之行為，已有合意存在，並係以分工實施方式以求達
    到目的，雖然被告乙○○及蔣光南、高鵬、程贊、楊景堯並
    未親自從事私運之行為，惟依前述判例及判決意旨所述，並
    不影響被告乙○○及蔣光南、高鵬、程贊、楊景堯之共同正
    犯關係。
(三)、又共犯蔣光南、程贊、楊景堯、高鵬及綽號「阿山」（可能
    是黃衍嵐）等人，經本院上重更一審依職權查詢偵辦情形，
    得知蔣光南、楊景堯已隨本案移送，但逮捕被告2 人後即出
    境至越南，迄未返國，此有電話查詢紀錄單可據，並經查詢
    前科紀錄表，楊景堯目前通緝中（見本院上重更一卷第196
    至201 頁）。至於程贊則以本案相同罪名經檢察官以92年度
    偵緝字第1176號，於93年10月4 日繫屬原審法院，嗣於95年
    1 月20日死亡，經台灣高雄地方法院判決公訴不受理確定在
    案，此有台灣高雄地方法院93年度重訴字第100 號判決書1
    紙附於本院卷可參，其雖否認有參與本件犯行，但供承認識
    蔣光南、乙○○（見偵緝字第1176號影印卷第16頁、52頁）
    ，被告乙○○於偵查庭時，亦稱有看過程贊他與蔣光南在談
    事情，好像是走私毒品之事（同上卷第51頁背面，其後在本
    院又稱不認識程贊，見本院上重更一卷第262 頁），足證蔣
    光南等5 人均為本件之共犯無訛。
八、綜上所述，被告2 人共犯本件罪行，並非僅憑被告乙○○於
    高雄市機動查緝隊之供述，而是私運毒品海洛因前之接洽聯
    繫，若屬合法請貿易商代為進口，毋須特意委請欠一份人情
    之被告乙○○，代向被告丙○○轉達進口化粧品1 批。何況
    既是合法委託進口，卻無一談及化粧品之數量或其他細節情
    形，顯無可信。被告丙○○在本院已承認當時不是合法進口
    ，而是私運夾帶化粧品，但被告2 人間或與阿山間之通聯對
    話內容可知，不但述及本件之嚴重性，過地磅要特別注意小
    心，而且阿山自越南亦已回報「159 」萬之合約價值，凡此
    均已指出被告2 人確切明知本次進口物品中有159 塊海洛因
    磚無疑。尤其化粧品無從越南走私進口之必要，更如前述。
    至於證人許連吉在本院前審所證「蔣光南與我電話中有說他
    有請乙○○幫他找貿易商，要將化粧品進口台灣，後來被調
    包出事情」云云（見本院上重更一卷第251 頁），係輾轉聞
    自蔣光南之所述，屬傳聞證據，無證據能力，尚難據為對被
    告2 人有利之認定。本件事證已臻明確，被告等2 人前開所
    辯，顯均係事後推諉卸責之詞，俱不足採信，被告2 人運輸
    第一級毒品海洛因及私運管制物品海洛因進口等犯行，均堪
    以認定。
九、論罪之理由：
(一)、海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之第一
    級毒品，且屬行政院依據懲治走私條例第2 條第4 項公告之
    「懲治走私條例公告管制物品項目及其數額」甲項第4 款所
    列之管制進出口物品。又按被告2 人行為後，懲治走私條例
    第2 條第1 項業已於91年6 月26日修正公布，同月28日生效
    ，並將法定刑提高為「7 年以下有期徒刑，得併科新台幣30
    0 萬元以下罰金」，經比較後，自以修正前懲治走私條例有
    利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段規定，本件自應適用
    修正前懲治走私條例第2 條第1 項處斷。核被告乙○○及丙
    ○○所為，均係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之運輸第
    一級毒品罪及修正前懲治走私條例第2 條第1 項之私運管制
    物品進口罪。被告等持有第一級毒品海洛因之低度行為，為
    運輸第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    等利用不知情之明春輪人員由越南運輸海洛因進口台灣，及
    利用不知情之洪崇智向海關投單報運進口貨櫃，以遂行渠等
    犯罪目的之所為，均應論以間接正犯。被告2 人與蔣光南、
    高鵬、程贊、楊景堯及不詳姓名年籍綽號「阿山」之成年男
    子間，就前揭犯行均有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯。被告2 人以一運輸海洛因進口之行為，觸犯前揭二罪
    名，應依想像競合犯之規定，從一重論以運輸第一級毒品罪
    。
(二)、又證人保護法第14條第1 項之規定「第2 條所列刑事案件之
    被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重要關係之
    待證事項或其他共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該
    案之其他共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述
    所涉之犯罪，減輕或免除其刑」。被告乙○○雖供述共犯蔣
    光南、程贊、高鵬、楊景堯及綽號「阿山」之犯罪事證，然
    事先並未徵得檢察官之同意，已如前述，自無證人保護法第
    14條第1 項規定之適用。再按「犯第4 條第1 項至第3 項、
    第5 條第1 項至第3 項、第6 條第1 項至第3 項、第7 條第
    1 項至第3 項、第8 條第1 項至第3 項、第10或第11條第1
    項、第2 項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑
    」，毒品危害防制條例第17條固有明文，惟考其立法意旨重
    在鼓勵具體供出其上游販毒者，俾使追查該毒梟前手及其上
    游毒品，以杜絕毒品之蔓延與氾濫，倘僅供出共犯為何人，
    但尚未進而查獲毒梟前手或其上游毒品者，仍不得執此邀本
    條規定之寬典（最高法院90年度台上字第1639號判決意旨參
    照）。查被告乙○○雖供出上述共犯，然並未供出該毒品之
    供應來源者（即俗稱上游或前手），亦無從依上開規定據以
    減輕其刑。
十、撤銷改判及量刑沒收之理由：
(一)、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查：1.司法警察官本於其
    職務作成之報告文書，其本身無從依直接審理方式加以調查
    ，應無證據能力（最高法院86年台上字第6210號判決參照）
    ，原審逕採靖南專案之偵查報告為證據（見原判決書第18頁
    ），於法自有未合。2.本件私運海洛因進口之共犯尚有綽號
    「阿高」之越南華僑高鵬，此經被告乙○○陳述明確，原判
    決漏未將高鵬列為共犯，亦有疏誤。3.被告2 人利用不知情
    之洪崇智向海關投單報運進口貨櫃，以遂行渠等犯罪目的之
    所為，均應論以間接正犯，原判決就此漏未論述，亦有未合
    。被告乙○○、丙○○上訴均否認犯罪，而指摘原判決不當
    ，雖無理由，惟原判決既有上述可議，應由本院將原判決撤
    銷改判。
(二)、審酌被告乙○○、丙○○均係心智成熟之人，且均明知海洛
    因係毒品，施用者容易上癮而戒除不易，除個人身心飽受摧
    殘外，輕則吸後枯癟或猝死而致家庭破碎，重則為取得購買
    毒品之金錢致淪為娼妓盜匪，足以腐蝕民心國基，斲喪民族
    生機，危害至深且鉅，而其等竟為貪圖一己之私利，不惜違
    法犯禁，共同運輸毒品海洛因回台，且1 次走私回台之毒品
    海洛因磚數量竟高達159 塊，重達56.6459 公斤，其數量龐
    大，如輾轉擴散販賣至吸毒者手中，將使萬千人受害，對國
    家社會之危害至深且鉅，惟念被告乙○○僅於66年間因妨害
    自由案，被判處拘役30日，被告丙○○則原為一合法之貿易
    商，無前科紀錄，且被告乙○○於向檢察官請求適用證人保
    護法而不可得後，仍於高雄市機動查緝隊借提偵訊時供出一
    干共犯，使本件得以順利偵結，節省司法資源，暨被告2 人
    此次私運毒品，是受蔣光南邀約，一時失慮貪取財物，因而
    涉險，均非首謀，走私所運輸之毒品復在流入市面前即時查
    獲，本院斟酌再三，認其等惡性尚無與社會永久隔離之必要
    ，認依檢察官所請量處死刑，猶嫌過重，是依法量處被告2
    人如主文第二項所示之無期徒刑，並依法宣告褫奪公權終身
    。另被告2 人所犯前揭運輸、私運毒品之數量甚鉅，犯罪情
    節甚為嚴重，在客觀上尚不足以引起一般人之同情，雖所運
    輸進口之毒品海洛因尚未流出，惟此乃因警調人員及時查獲
    所致，亦非因被告2 人之勉力防止，難認被告2 人有何情堪
    憫恕之事實，亦無從據依刑法第59條之規定酌予減輕其刑，
    併予敘明。
(三)、扣案之海洛因磚159 塊（驗後淨重合計56645.9 公克，純質
    淨重50533.81公克），應依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段，均沒收銷燬之。至於鑑驗耗用之毒品既已滅失，自無
    庸宣告沒收銷燬之。另扣案海洛因磚159 塊之外包裝（重37
    30.88 公克），為共犯蔣光南等人所有，且供被告2 人共犯
    運輸毒品罪所用之物，均應依同條例第19條第1 項之規定，
    併予宣告沒收。
十一、不另無罪部分之判斷：
(一)、公訴意旨另以：被告乙○○、丙○○與蔣光南、程贊明知海
    洛因係毒品及管制進出口之物品，竟共同意圖營利，謀議走
    私毒品海洛因進口販售牟利，先由被告乙○○尋得秋皇公司
    實際負責人丙○○同意以300 萬元之代價夾藏貨櫃內走私進
    口後，於91年4 月中旬，蔣光南派遣楊景堯至越南購得海洛
    因磚159 塊後，與丙○○派駐在越南之業務員「阿山」取得
    聯繫，共同將上開海洛因磚夾藏於秋皇公司欲進口之鋼鐵鑄
    件毛坯貨櫃內，於同年4 月27日運抵高雄港63號碼頭，因認
    被告乙○○、丙○○尚涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項
    之販賣第一級毒品海洛因罪嫌。
(二)、按共同正犯中之同謀犯，因其並未參與犯罪構成要件之實施
    行為，僅係以參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件之要素，故
    就其參與謀議之事實，自須經嚴格之證明，始足據為斷罪之
    基礎，另同謀犯係指參與謀議者而言，若僅屬知情，事前並
    未參與謀議，自不能以同謀犯論（最高法院91年台上字第56
    67號判決及同院20年上字第1849號判例參照）。經查，被告
    乙○○於91年5 月6 日在高雄市機動查緝隊供稱「程贊在泰
    國曼谷有經營投顧公司，購毒資金一部分是由程贊匯至泰國
    ，一部分是由蔣光南與程贊利用管道帶至泰國，毒品採購實
    際上是由程贊將資金帶至緬甸山區與當地製毒者接洽採購，
    我聽蔣光南提及159 塊毒品中，其中80塊是蔣光南交給台北
    綽號永清、台中綽號啤酒、高雄綽號勇仔及岡山綽號國民仔
    所販售，另79塊是程贊要交給台中地區綽號阿吉負責賣的」
    等語（見偵字第9039號卷第24頁）。雖被告乙○○就共犯蔣
    光南、程贊及楊景堯販賣毒品海洛因乙事知情，然尚難據此
    即認被告乙○○、丙○○就共犯蔣光南、高鵬、程贊之販賣
    毒品海洛因之犯行有何參與謀議，並分擔販賣海洛因之行為
    。公訴人既未證明被告乙○○、丙○○有何參與共犯蔣光南
    、高鵬、程贊販賣海洛因構成要件之行為，在別無其他積極
    證據足資證明之情形下，實難逕認被告乙○○、丙○○與共
    犯蔣光南、程贊間有販賣第一級毒品海洛因之犯意聯絡。
(三)、綜上所述，被告乙○○、丙○○所涉犯毒品危害防制條例第
    4 條第1 項之販賣第一級毒品罪嫌部分，公訴人並未舉證證
    明，且本院就卷內訴訟資料參互審酌，仍無從認此部分有公
    訴人所指之犯行，自屬不能證明，原應就此部分為被告等無
    罪之諭知，但公訴人認此部分犯行與前揭論罪科刑部分有牽
    連犯之裁判上一罪關係，均不另為無罪之諭知，附此指明。
十二、其他證據不予調查部分：
(一)、被告丙○○之選任辯護人固主張共犯楊景堯為警方之線民，
    而主張本件縱構成犯罪，亦為陷害教唆，應構成未遂犯云云
    。按所謂「誘捕偵查」係指擔負犯罪取締工作之偵查機關本
    身或利用遵照偵查機關指示者，誘發他人犯罪，於他人從事
    犯罪行為之時，立即加以逮捕、追訴及處罰之偵查方法。廣
    義而言，偵查人員為期舉發犯人犯行，並進而逮捕犯人，凡
    利用類似「誘捕」方式之一切偵查方法，大致上皆稱為「誘
    捕偵查」，基本上可將誘捕偵查分為2 類型，即對本無犯意
    之他人誘其犯罪之類型【犯意誘發型，即最高法院所認之「
    陷害教唆」，係指行為人原不具犯罪之故意，純因司法警察
    之設計教唆，始萌生犯意，進而實施犯罪構成要件之行為者
    （最高法院94年度臺上字第6315號判決意旨參照）】；與對
    隱藏潛在犯意者（具有事前之犯罪傾向），強化其犯意或提
    供機會使其實施犯罪之類型【機會提供型，即最高法院所認
    之「釣魚」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設
    計引誘之方式，迎合其要求，使其暴露犯罪事證，再加以逮
    捕或偵辦者而言（最高法院94年度臺上字第6315號判決意旨
    參照）】。是成立「誘捕偵查」（含陷害教唆及釣魚）之前
    提，須為國家偵查機關或國家偵查機關手足之延伸，如線民
    誘發他人犯罪。
(二)、查本件並無線民等人領得獎金一節，業經海岸巡防總局南部
    地區巡防局95年4 月18日高市機字第0950006693號函1 紙附
    於本院卷，被告丙○○之辯護人雖以警方在91年2 月25日逮
    捕另案被告吳宗憲時，即得知楊景堯為運毒共犯，為何在本
    案偵查中，警方已掌握楊景堯於91年3 月19日出境、同年4
    月3 日入境，及同年4 月11日再次出境，竟不逮捕楊景堯，
    而質疑楊景堯是否早在91年1 月18日將毒品交給吳宗憲運輸
    毒品時或更早前，即被警方吸收為線民，並提出台灣高雄地
    方法院92年度重訴字第6 號吳宗憲判決書1 紙為憑，惟該判
    決書僅係認定楊景堯為交付毒品予吳宗憲運輸之人，並未顯
    示楊景堯與本案有何關聯性。至於「靖南專案」中記載高雄
    市機動查緝隊及調查局南機組曾於91年3 月底分別借提約談
    吳宗憲，且被告乙○○亦曾於同年4 月2 日打電話予吳宗憲
    之配偶，表示恐吳宗憲透漏相關走私毒品情資，將不計代價
    將吳宗憲聲請保外就醫，以了解借提筆錄實情（91年度偵字
    第2146號卷第2 頁），亦無法因此證明楊景堯即為本案之線
    民，是辯護人上開質疑，無非其個人推測之詞，尚屬無據，
    其上開所辯，自無足取。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、毒品危害防制條例第4 條第1 項、第18條第
1 項前段、第19條第1 項，修正前懲治走私條例第2 條第1 項、
第11條，刑法第11條、第2 條第1 項前段、第28條、第55條、第
37條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王光照
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                    書記官  唐奇燕
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
修正前懲治走私條例第2條第1項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處7 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣20萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
