【裁判字號】    95,苗簡,716
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第716號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3412號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。未扣案之鐵製扳手壹支沒收
。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年2 月
    21日凌晨3 時許，在苗栗縣三義鄉○街道上，以其所有客觀
    上可供兇器使用之鐵製扳手1 支（未扣案），竊取乙○○所
    有，由張銘仁使用而停放於該街道上之9R-3257 號自小客車
    之車牌2 面，並懸掛於其所駕駛而原車牌號碼為7956-FP 號
    自小客車上使用，以規避交通違規之裁罰。嗣於同年6 月22
    日下午5 時許，在桃園縣楊梅鎮○○路與萬大路口為警查獲
    。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人張銘仁於警詢之指述。
  （三）贓物認領保管單1 紙。
  （四）車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料、車牌
        失竊作業－查獲車牌認可資料、桃園縣政府警察局車牌
        尋獲通報單各1 份。
  （五）照片4 張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之
        攜帶兇器竊盜罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌審酌被告犯罪動機、
        目的、手段係為規避交通違規裁罰，而以鐵製扳手竊取
        被害人之車牌2 面、業經返還被害人之危害程度、犯後
        坦承犯行之態度等一切情狀，判處如主文所示之刑，並
        諭知易科罰金之折算標準。
四、又未扣案之鐵製扳手1 支，為被告所有，且係供其竊盜犯行
    所用之物，雖未扣案，亦無證據足以證明其已經滅失，業經
    被告供述在卷，依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告沒收
    。
五、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第3 款、修正
        前刑法第41條第1 項前段、刑法第38條第1 項第2 款。
        。
  （三）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第321 條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
