【裁判字號】    95,訴,291
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第291號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○
上列當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為起訴必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年8 月1
    日裁定命原告於5 日內補正；該項裁定已於同年月3 日送達
    原告，有送達證書附卷可憑；原告逾期迄未補正，其訴顯難
    認為合法，應予駁回；原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
    亦失所附麗，應併予駁回之。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
