【裁判字號】    95,易,509
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第509號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民身分證.
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2408號
），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    本件犯罪事實均與起訴書所載相同，茲引用之（如附件）。
二、證據名稱：
（一）被告於本院審理中之自白。
（二）證人陳文仕、張國斌於警詢中之證述。
（三）被害人乙○○、丙○○於偵訊中之指述。
（四）贓物認領保管單1紙。
（五）苗栗縣警察局車輛尋獲電腦輸入單1紙。
（六）照片12張。
（七）臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、臺灣高等法院被告前
      案紀錄表各1份。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310條之2、第454條第2項，刑法第321條第1項第3款。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                    刑事第二庭  法  官  吳  炳  桂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  蘇  文  熙
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄本罪論罪科刑法條全文:
刑法第321條第1款第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上5 年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
