【裁判字號】    95,交附民,34
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  丁○○
被      告  丙○○
被      告  甲○○○○
兼  法  定  乙○○
代  理  人
上列被告因95年度交訴字第29號過失傷害案件，經原告提起附帶
民事訴訟請求賠償損害，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）
          124 萬5 千6 百50元，並自起訴狀繕本送達翌日起至
          清償日止按週年利率5%計算之利息。願供擔保請准予
          宣告假執行。
    （二）陳述略稱：被告丙○○係受僱於被告乙○○經營之和
          利水電行員工，被告丙○○於民國95年3 月17日上午
          7 時28分許，駕駛車號F8-9616 號自用小客車，沿台
          3 線由南往北方向行駛，途經同路段北向113.5 公里
          處（即苗栗縣獅潭鄉永興村2 鄰1 之3 號前）時，未
          注意車前狀況，以時速70公里之速度疾駛，在該路段
          撞及原告丁○○所騎乘之機車，原告丁○○因此受有
          頭部外傷併腦震盪，左側輕微創傷性血胸，臉、左膝
          及踝多處擦傷，第7 、8 、9 胸椎、第1 腰椎壓迫性
          骨折等傷害，被告丙○○肇事後，並未下車察看，反
          駕車加速逃逸，已被起訴在案。按因故意或過失不法
          侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第184 條第
          1 項定有明文。又受僱人因執行職務不法侵害他人之
          權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民
          法第188 條第1 項亦定有明文。為此請求看護費用5
          萬4 千元，往返醫院交通費1 萬元，機車損壞修復費
          7 千6 百50元，工作損失7 萬4 千元，將來不能工作
          損失費20萬元，精神慰撫金90萬元，共124 萬5 千6
          百50元。
    （三）證據：衛生署苗栗醫院診斷證明書、弘大醫院診斷證
          明書、看護證明書、估價單、92年台灣地區主要死因
          分析等影本為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國95年7 月18日辯論終結，並
    於95年7 月31日宣判，原告於95年8 月11日始具狀向本院提
    起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，雖檢察官已於
    95 年8月16日向本院提起上訴，有台灣苗栗地方法院檢察署
    95 年8月15日苗檢堂昃95請上字第00046 號函影本1 紙在卷
    足憑，然不能認為其不合法之程序視為補正。本件原告既在
    第1 審言詞辯論終結後，檢察官提起上訴前，始具狀提起附
    帶民事訴訟，揆諸首揭法條之規定，原告之訴自應予以駁回
    ，其假執行之聲請，亦失所依據，應一併駁回（本件原告之
    訴雖經駁回，然仍無礙原告再提起附帶民事訴訟之權利，併
    此敘明）。
三、結論：依民事訴訟法第502條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第三庭    法  官  柳章峰
以上正本與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判
                                書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
