【裁判字號】    95,苗簡,646
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反政府採購法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第646號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反政府採購法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度撤緩偵字第116號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖影響決標價格，而以協議，使廠商不為價格之競
爭，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
   （如附件）。
二、論罪科刑：
    （一）核被告甲○○所為，係犯政府採購法第87條第4 項「
          意圖影響決標價格，而以協議，使廠商不為價格之競
          爭」罪。
    （二）又被告與江德榮、黃清波間就上開犯行，有犯意聯絡
          及行為分擔，為共同正犯。
    （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告有如
          附件所載之方式而為違反政府採購法之犯行，破壞公
          平、公開之採購程序，惡性非輕，然被告等犯後均業
          已坦承犯行，尚知悔悟之態度，併參酌被告於緩起訴
          期間內因故意更犯酒後駕車之公共危險案件，而遭聲
          請人撤銷緩起訴處分等一切情狀，量處如主文所示之
          刑，並諭知易科罰金之折算標準，因認檢察官具體求
          處罰金15,000不宜，附此說明。
三、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第454條第2項。
    （二）政府採購法第87條第4項。
    （三）刑法第2 條第1 項、第11條前段、第28條、修正前刑
          法第41條第1 項前段。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
政府採購法第87條
（強迫投標廠商違反本意之處罰）
意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使得標廠商放棄得標
、得標後轉包或分包，而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處1
年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑
；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑，各得併科新臺幣3百
萬元以下罰金。
以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結
果者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式
之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標
者，處 3年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。容
許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。
第 1 項、第 3 項及第 4 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
