【裁判字號】    95,苗簡,644
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第644號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2374號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國94年8 月20日23時許，在苗栗縣竹南鎮龍鳳里
    龍鳳漁港內喝酒，因認乙○○自後向其丟擲花生殼，乃生氣
    而基於傷害人身體之犯意，以酒瓶砸向乙○○頭部，致乙○
    ○受有左顳部頭皮裂傷3公分合併血腫等傷害。
二、證據名稱：
    （一）被告甲○○於警詢及偵訊中坦白承認。
    （二）告訴人於乙○○警詢及偵訊中之指述。
    （三）現場照片3 張。
    （四）慈暉醫院診斷證明書及中國醫藥大學附設醫院診斷證
          明書共3 紙。
三、論罪科刑：
    （一）核被告甲○○所為，係犯刑法第277 條第1 項普通傷
          害罪。
    （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告的犯
          罪動機、手段、年齡、犯罪坦承犯行之態度、被害人
          所受傷害的程度，及未能取得告訴人之諒解，併參酌
          被告於95年8 月2 日在本院訊問中表示同意以簡易判
          決處拘役20日等一切情狀，及本件無刑事訴訟法第
          451 條之1 第4 項但書之情形，是本院於其等求刑之
          範圍內分別判處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
          折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
    （二）刑法第2 條第1 項、第277條第1 項、修正前刑法第
          41條第1 項前段。
    （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
          提高標準條例第2 條。
    （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、本判決係依刑事訴訟法第451 條之1 第4 項所為之判決，依
    同法第455 條之1 第2 項之規定不得上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本與原本無異
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
