【裁判字號】    92,訴,86
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                92年度訴字第86號
聲  請  人
即  原  告  甲○○
相  對  人
即  被  告  乙○○○○○○
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，聲請人對於本院民國92年8
月8 日所為之第一審判決聲請更正，本院裁定如下：
    主  文
原判決正本及原本主文欄第一項第三行中關於「竹南鎮大埔里十
鄰相思林」之記載，應更正為「竹南鎮大埔里十鄰想思林」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院於民國92年8 月8 日所為92年度訴字第86號之民事判
    決，原本及正本之主文欄第一項第三行中關於「竹南鎮大埔
    里十鄰相思林」之記載，係「竹南鎮大埔里十鄰想思林」誤
    寫之顯然錯誤，聲請人即原告聲請更正之，揆諸前揭規定，
    為有理由，爰依該規定准予裁定更正如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
