【裁判字號】    95,重訴,62
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度重訴字第62號
原      告  丙○○
                        4巷1.
            戊○○
                        4巷1.
            西園坊食品有限公司
上  一  人
法定代理人  戊○○
原      告  財團法人古氏宗祠禮英書苑敬天懷祖基金會
            丁○○
                        4巷1.
被      告  有限責任苗栗縣竹南信用合作社
法定代理人  丑○○
被      告  子○○○○○○○○.
            癸○○○○○○○○.
            壬○○○
            庚○○
            辛○○
            甲○○
            乙○○
            寅○○
            己○○
            聯經出版事業公司
上列當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為起訴必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年7 月26
    日裁定命原告於5 日內補正。該項裁定已於95年7 月31日送
    達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦
    缺乏宣告依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
