【裁判字號】    95,訴,314
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第314號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
一、上列原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令
    ，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）1,200,000
          元，應繳裁判費12,880元，扣除前繳支付命令裁判費
          1,000 元外，尚應補繳11,880元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
