【裁判字號】    95,監,45
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                95年度監字第45號
聲  請  人   甲○○
相  對  人   乙○○
上列當事人間聲請選定禁治產人之監護人事件，本院裁定如下：
    主    文
選定聲請人甲○○（民國六十年十月一日出生，身分證統一編號
：Ｚ000000000號）為相對人之監護人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：相對人乙○○為聲請人甲○○之母親，因罹
    患中風，前經本院於九十五年六月十九日以民國（下同）九
    十五年度禁字第四一號民事裁定宣告為禁治產人，並指定由
    相對人乙○○之配偶邱吉生為相對人之監護人，惟監護人邱
    吉生已於九十三年十月五日經鑑定為重度精神病患，並領有
    中華民國身心障礙手冊，實無能力擔任相對人之監護人，遂
    於九十五年六月二十五日召開親屬會議，決議由聲請人擔任
    相對人之監護人，以維護相對人之利益，為此，請求鈞院准
    予改定由聲請人甲○○擔任相對人乙○○之監護人等語。
二、又禁治產人應置監護人，禁治產人之監護人的順序，依序為
    「配偶、父母、與禁治產人同居之祖父母、家長、後死之父
    或母以遺囑指定之人」。若不能上開順序定其監護人時，由
    法院徵求親屬會議之意見選定監護人，民法第一千一百一十
    條、一千一百一十一條定有明文。又依民法第一千一百十三
    條第一項準用第一○九四條第二項規定，法院得依聲請，為
    禁治產人之最佳利益，選定或改定監護人。
三、經查，聲請人陳述上開事實，業據其提出戶籍謄本、親屬系
    統表、中華民國身心障礙手冊、全民健康保險證明卡、親屬
    會議記錄、本院九十五年度禁字第四一號民事裁定、印鑑證
    明等件為證，堪信為真實。復經本院依職權調閱本院九十五
    年度禁字第四一號民事卷宗，核閱屬實。相對人乙○○前經
    本院宣告為禁治產人，並選任其配偶邱吉生為乙○○之監護
    人，惟邱吉生年紀已大，又患有重度精神病，身體健康狀況
    不佳，無法擔任照顧相對人之責，經相對人之最近親屬即邱
    吉生、邱華腴、邱華瑩、甲○○、黃榮義等人決議同意由相
    對人之次子即聲請人甲○○，擔任乙○○之監護人，聲請人
    之聲請於法並無不合，爰依前揭規定，改定聲請人甲○○為
    相對人乙○○之監護人。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     8    月    17   日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國     95    年     8    月    22   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
