【裁判字號】    95,苗簡,717
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第717號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3559號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因賭博案件，經法院判處有期徒刑5 月
    確定，於92年11月20日執行完畢；其於95年6 月1 日上午9
    時許，騎車號ILE -027號重型機車途經苗栗縣苗栗市○○街
    11號房屋前時，竟基於為自己不法所有之意圖，見甲○○於
    該處設攤販賣珍珠飾品，乃佯裝詢價，伺趁甲○○不及注意
    ，即以徒手抓取甲○○置於攤位中之珍珠手鍊3 條、珍珠項
    鍊1 條及珍珠耳環1 對，得手後即緊急發動上述機車離去現
    場。嗣於95年6 月3 日上午，始為警循線據報在苗栗市福星
    市場查獲。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人甲○○於警詢及偵訊中之指述。
  （三）贓物認領保管單1 紙。
  （四）贓物照片1 張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  （二）查被告乙○○曾因賭博罪案件，經法院判處有期徒刑5
        月確定，於92年11月20日執行完畢等情，有臺灣高等法
        院被告前案紀錄表1 份可稽，其於5 年以內再故意犯
        本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47 條
        ，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，
        對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
        之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加
        重其刑。
  （三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （四）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑
        法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
        非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決議參照
        ），自毋庸比較新舊法。本院審酌審酌被告犯罪動機、
        目的、手段係以徒手竊取被害人之珍珠手鍊3 條、珍珠
        項鍊1 條及珍珠耳環1 對、業經返還被害人之危害程度
        、已賠償被害人新台幣1 千元損害，被害人表示原諒不
        再追究、犯後坦承犯行之態度，併參酌檢察官建請從輕
        處刑等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰
        金之折算標準。
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法
        第47條、修正前刑法第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
