【裁判字號】    95,訴,2040
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2040號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄臺北分監另案執行）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第四二五○號），於被告為有罪之陳述後，本院
合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，茲判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經檢察官
    送勒戒處所觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向而令
    入戒治處所施以強制戒治，於民國九十三年六月一日因停止
    戒治所餘期間付保護管束而釋放，並於九十三年十月十一日
    因保護管束期滿未經撤銷而視強制戒治期滿執行完畢，並由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十三年度戒毒偵字第三
    七五號為不起訴處分確定。嗣又因施用第一級毒品違反毒品
    危害防制條例案件，經本院以九十四年度訴字第二七八二號
    判處有期徒刑九月確定；另因施用第二級毒品違反毒品危害
    防制條例案件，經本院以九十五年度簡字第一○九九號判處
    拘役五十日確定；再因竊盜案件，經本院以九十四年度易字
    第六九七號判處有期徒刑一年確定；復因轉讓毒品違反毒品
    危害防制條例案件，經本院以九十四年度訴字第二一三九號
    判處有期徒刑一年四月確定，以上所處罪刑經接續執行，現
    仍執行中。
二、詎甲○○仍不知悛悔，另萌施用第一級毒品之犯意，於九十
    五年五月二日十時許，在其位於臺北縣三峽鎮○○街九巷四
    十號二樓之住處，以針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因
    乙次。嗣其因另案通緝，於九十五年五月二日十六時三十分
    許為警在上開住處逮捕，經採集其尿液囑託鑑定結果，發覺
    其尿液呈嗎啡陽性反應而查獲。
三、案經臺北縣政府警察局汐止分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、犯罪事實之認定：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，而其為警查獲後
    經採集尿液囑託鑑定結果，亦呈嗎啡（即海洛因進入人體後
    之代謝物）陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之
    濫用藥物尿液檢驗報告與臺北縣政府警察局汐止九十五年五
    月查獲違反毒品危害防制條例案姓名對照表各乙份附卷可稽
    ，堪信其前開自白應與事實相符。
  (二)又被告前因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經檢察官
    送勒戒處所觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向而令
    入戒治處所施以強制戒治，於民國九十三年六月一日因停止
    戒治所餘期間付保護管束而釋放，並於九十三年十月十一日
    因保護管束期滿未經撤銷而視強制戒治期滿執行完畢，並由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十三年度戒毒偵字第三
    七五號為不起訴處分確定，此亦有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各乙份存卷可憑。
  (三)是以本件事證明確，被告於強制戒治執行完畢釋放後五年內
    再為施用海洛因之犯行，堪為認定，應予依法論科。
二、論罪科刑之法律適用：
  (一)按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第
    一級毒品，核被告甲○○所為，係犯同條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。其施用前後持有海洛因之低度行為均為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。
  (二)爰審酌被告有如事實欄所載之犯罪及施用毒品遭查獲之紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可稽，雖不構成累犯
    ，然已足認素行不佳，且前已因強制戒治結果而經不起訴處
    分，業受毒品危害防制條例對施用毒品人之寬典，竟仍一再
    施用，且於前案尚未執行之際又再度施用，顯見並無悔意，
    惡性匪淺，而被告施用毒品為戕害自身健康之犯罪，於他人
    固無明顯重大危害，然已足對社會善良風氣產生不良影響，
    並斟酌其施用之次數為乙次，及其於偵審中俱能坦認犯行等
    犯罪後之態度之一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第一項、第二十
三條第二項，判決如主文。
本案經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第十庭  法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
