【裁判字號】    95,護,207
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    緊急安置
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定            95年度護字第207號
聲  請  人  台北縣政府
法定代理人  甲○○
受安置人    黃○和
法定代理人  黃○○      年籍.
            周○○      年籍住.
上列當事人間95年度護字第207 號緊急安置事件，本院於民國95
年7 月11日所為之裁定，應更正如下：
    主      文
原裁定原本及正本之主文欄中，關於「少年王○雪」之記載，應
更正為「少年黃○和」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232 條第1 項定有明文，此項規定於非訟事件
    之裁定準用之，非訟事件法第36條第3 項亦有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
                  家事法庭        法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000 元
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
                                  書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
