【裁判字號】    95,再,2
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                 95年度再字第2號
再審原告    乙○○
訴訟代理人  柴健華律師
再審被告    甲○○
訴訟代理人  文聞律師
            周奇杉律師
複代理人    涂成樞律師
            林淑菁律師
上列當事人間請求再審之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
再審原告關於請求撤銷本院94年度執字第31034 號強制執行程序
之訴及關於該部分所為補充判決之聲請均駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件再審原告起訴，僅繳納再審訴訟費用新台幣壹仟元，關
    於合併提起之請求撤銷本院94年度執字第31034 號強制執行
    程序之訴，則未據繳納裁判費，經本院於民國95年7 月13日
    裁定命再審原告於5 日內補正。該項裁定已於95年7 月17日
    送達再審原告，有送達證書附卷可憑。
三、再審原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其就此部分聲
    請本院為補充判決，亦不應准許，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  許月珍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
