【裁判字號】    95,交簡,990
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第990號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
偵字第16457號），本院判決如下:
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實: 甲○○於民國95年6 月8 日凌晨2 時許，在
    其桃園縣大溪鎮○○路211 巷54弄32號住處，服用高梁酒及
    保力達等酒類飲料，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，竟仍於同日中午12時30分許，駕駛車號3495-NM 號自用小
    客車，從大溪鎮出發上大溪交流道，沿國道三號高速公路北
    上欲前往林口，嗣於同日下午1 時1 分許，行經該高速公路
    北向46公里處時（屬臺北縣樹林路段），經執行巡守勤務之
    國道公路警察局第六警察隊發現其駕駛上開自用小客車進收
    費站時，有駕車不穩、繳費異常的現象，攔車稽查後，發現
    甲○○身上有明顯酒味，經對其施以呼氣酒精濃度測試，測
    得其呼氣酒精濃度為每公升1.26毫克，因而查獲上情。案經
    內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  （一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  （二）被告酒精濃度測定紀錄單1紙。
  （三）刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表1紙。
  （四）汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡1紙。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查本件被告行為後，刑法第41條有關易
    科罰金之規定，業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月
    1 日起施行，罰金罰鍰提高標準條例第2 條原易科罰金提高
    折算標準金額倍數規定，並於95年4 月28日配合修正刪除，
    同於95年7 月1 日生效施行，依行為時即修正前之刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。．．．」
    ，又依修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算一日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後
    ，應係以新臺幣九百元折算一日；而依裁判時即修正後之刑
    法第41條第1 項前段則係規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。．．．」，經比較修正前、後之易科罰金折算標準，
    以行為時即修正前之規定，較有利於被告，自仍應適用其行
    為時之舊法即94年2 月2 日修正施行前之刑法上開規定處斷
    。
四、是核本件被告所為，係犯刑法第185 條之3 之酒後不能安全
    駕駛罪。爰審酌被告前曾於93年間因酒後不能安全駕駛之公
    共危險案件，經臺灣桃園地方法院以93年度桃交簡字第1481
    號刑事簡易判決判處拘役四十日確定，並於94年1 月25日易
    科罰金執行完畢（未構成累犯），猶不知悔改，再犯酒後駕
    車行為，以及本件酒後不能安全駕駛之程度、所生危害及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依上開修正前
    之刑法規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段
    、第185 條之3 、修正前之刑法第41條第1 項前段，修正前
    之罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        交通法庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
