【裁判字號】    95,簡,4723
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4723號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9855號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以92年度簡
    字第926 號判決判處有期徒刑4 月，如易科罰金以銀元300
    元折算1 日確定，於民國93年5 月8 日縮刑期滿執行完畢，
    詎其不知悔改，於95年3 月7 日上午1 時30分許，在臺北縣
    三重市○○街126 巷6 之3 號1 樓前，竟基於傷害之犯意，
    出拳毆打乙○○臉部，致乙○○受有左眼眶下緣淤青血腫及
    左臉頰裂傷1.0 公分之傷害。案經乙○○訴由臺北縣政府警
    察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
二、本案證據：
（一）被告甲○○於警詢時之自白。
（二）證人即告訴人乙○○於警詢時之證述。
（三）臺北縣立醫院驗傷診斷書1紙。
三、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於95年7 月1 日修正施行，刑法第277 條第1 項傷
      害罪法定刑內有關得處罰金刑之部分，依修正後刑法施行
      法第1 條之1 及刑法第33條第5 款等規定，得處之罰金刑
      最高為新臺幣30,000元、最低為新臺幣1,000 元。然依被
      告行為時即修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定
      ，各罪之罰金刑經提高倍數後，最高額雖與修正後之規定
      相同，惟最低額部分顯較修正後為輕。因此，比較上述修
      正前、後之刑罰法律，修正後之相關規定既未較有利於被
      告，自應適用被告行為時之罰金刑刑度相關規定。
（二）被告行為後，刑法第47條亦於95年7 月1 日修正施行，本
      案被告有上述之前科及刑之執行情形，其於有期徒刑執行
      完畢，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依
      新、舊法規定，均應論以累犯，比較新、舊法結果，新法
      亦未較有利於被告，故本案關於被告是否構成累犯，自應
      適用修正前刑法第47條之規定。
（三）被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5年 以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」而其行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日；另95
      年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
      000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前
      後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規定並未較有
      利於被告，故應適用修正施行前之刑法第41條第1 項前段
      、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金之折
      算標準。
（四）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例規定，應予敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。被告
    前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以92年度簡字第92
    6 號判決判處有期徒刑4 月，如易科罰金以銀元300 元折算
    1 日確定，於93年5 月8 日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其於有期徒刑執行完
    畢後5 年內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修
    正前刑法第47條規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、手
    段、犯後業已坦認犯行之態度、告訴人所受傷勢程度，及其
    尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並定其易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第277 條第1 項、修正前刑法第47條、第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
