【裁判字號】    95,聲,1673
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1673號
聲  請  人
即  債權人  乙○○原名黎儉，.
代  理  人  孫志堅律師
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院八十八年度存字第一三三一號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣壹佰伍拾肆萬參仟陸佰貳拾柒元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項
    第3 款定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前依鈞院88年度裁全字第1641號民事裁定，為擔保假處分，
    曾提供如主文第1 項所示之新臺幣1,543,627 元為擔保金，
    並以鈞院88年度存字第1331號提存事件提存後，聲請禁止相
    對人對於其在中國信託商業銀行板新分行第0000000000000
    號之活期儲蓄存款帳戶（戶名為甲○○）不得為存摺或金融
    卡提領存款及任何轉帳等一切處分行為在案。茲因聲請人歷
    經訴訟及和解業已取回原屬所有之財產，故撤回假處分執行
    程序。本件訴訟既已終結，乃委請律師寄發存證信函定21日
    之期間催告相對人行使權利而未行使，為此提出鈞院88年度
    裁全字1641號民事裁定、88年度存字第1331號提存書、91年
    度訴字第1825號民事判決暨其確定證明書、93年度訴字第38
    號和解筆錄、板院通88執全水字第1069號民事執行處通知、
    93 年 度全聲字第357 號民事裁定暨其確定證明書、存證信
    函（均影本）及其回執原本等各1 件，聲請發還擔保金等語
    。
三、經查聲請人聲請本院於民國88年4 月21日以88年度裁全字第
    1641號裁定准予假處分，聲請人並據以聲請本院以88年度執
    全字第1069號假處分執行程序禁止相對人對於其在中國信託
    商業銀行板新分行第0000000000000 號之活期儲蓄存款帳戶
    （戶名為甲○○）不得為存摺或金融卡提領存款及任何轉帳
    等一切處分行為在案，嗣聲請人於93年8月4日具狀向本院執
    行處撤回假處分執行程序等情，業據調取上開卷宗核閱屬實
    ，而聲請人並已於95年5月22日以台北法院郵局第117號存證
    信函定20日以上之期間催告相對人行使權利，惟相對人於95
    年5 月26日收受後迄未行使權利，復有存證信函暨其回執原
    本、臺灣臺北地方法院95年8月15日北院錦文人字第0950004
    352號函及本院民事紀錄科查詢表4紙附卷可證，即已符合民
    事訴訟法第104條第1項第3 款之要件。是聲請人之聲請即有
    理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭法  官  陳麗玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
