【裁判字號】    95,他,14
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度他字第14號
原      告  甲１
            甲２
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  林嫦芬律師
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求撤銷贈與等事件，業經終局判決確定，本院依
職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主  文
本件被告應向本院繳納新臺幣壹萬零壹佰參拾元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文。
二、經查：兩造間請求撤銷贈與等事件，經本院於民國94年7 月
    12日裁定對原告准予訴訟救助（94年度救字第58號），嗣本
    院以94年度訴字第963 號判決被告敗訴確定，訴訟費用應由
    被告負擔。
三、被告暫免繳交之裁判費計新臺幣10,130元，應即由被告向本
    院繳納。
四、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
