【裁判字號】    95,易,1534
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1534號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13506 號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十五年五
    月七日晚上十一時許，在臺北縣板橋市○○路五八巷三號前
    ，因不滿被告甲○○騎機車作勢衝撞及大聲喧嘩，竟於上開
    公開場所，公然辱罵甲○○「幹你娘，衝三小」，被告甲○
    ○則因一時氣憤，竟基於傷害之犯意，徒手毆打陳水彩臉部
    ，致乙○○因而受有鼻部瘀傷、浮腫、流鼻血及頭痛、頭痛
    等傷害，因認被告乙○○涉有刑法刑法第三百零九條第一項
    之公然侮辱罪嫌、被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件、被告乙○○因公然侮辱案件，
    經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告甲○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定；被告乙○○係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪
    ，依同法第三百十四條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○、甲○○分別於九十五年八月十四日具狀撤回告訴，
    有該等刑事撤回告訴狀各一紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                      法  官  許映鈞
                                      法  官  李麗珠
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
