【裁判字號】    95,交聲,1373
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1373號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所民國90年12月7 日所為之北監五字
第裁40-F00000000號裁決處分不服，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼
    DN-0705 號自用小客車（下稱系爭車輛），於民國89年12月
    30日晚間6 時許，在台一線136.1 公里處，因汽車行車超速
    20公里以上之違規，經舉發機關苗栗縣警察局逕行舉發，異
    議人逾自動到案期限仍未繳納罰鍰，乃依違反修正前道路交
    通管理處罰條例第40條第1 項，處罰鍰新臺幣2,400 元，並
    依同條例第63條第1 項記違規點數一點等語。
二、異議意旨則以：異議人從未接獲舉發通知單，卻要遭重罰，
    顯非合理等語。
三、查原處分機關於90年12月7 日為本件裁決後，業於同年12月
    17日經異議人本人簽收，有掛號郵件收件回執影本1 份在卷
    可參，而異議人旋於收受裁決書之隔日（即同年12月18日）
    ，即具狀向原處分機關表示：此張違規交通罰單本人從未接
    獲紅單…於今89年之舉發單寄來即要重罰，這實在非常惡質
    ，請查清，不要欺壓善良之百姓，請查清等語明確，亦有該
    狀紙影本1 紙附卷可稽，是由異議人上開陳述內容觀之，其
    顯已表明對90年12月7 日之裁決書不服之旨，不論異議人所
    使用之名稱為何，其欲尋求救濟之意既已為明顯，尚不能逕
    以原處分機關認定該狀紙係屬人民申請案件，即認係一般被
    舉發交通違規後裁決前之陳述意見（或稱申訴），而非「聲
    明異議」。故原處分機關受理後即應以異議程序依法處理，
    如認為程式不備，亦應通知異議人補正，或逕依法定程序即
    轉送管轄法院處理，尚不能因此剝奪其依法救濟權利，是本
    件應認異議人已於期限內合法聲明異議，合先敘明。
四、次按，逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通
    知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證
    統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案
    依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第85條第3
    項規定處罰該汽車所有人。又違反道路交通管理事件，行為
    人認為舉發之事實與違規情形相符者，得於接獲通知單後，
    親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定之處所，逕依
    裁罰基準執行並繳納罰鍰結案。違反道路交通管理事件統一
    裁罰基準及處理細則（下稱處理細則）第11條第1 項第3 款
    、第24條、第48條第1 項分別定有明文。揆諸上開處理細則
    之規定，無非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清
    責任歸屬及得知處罰標準在限期內能自動繳納罰款。是受處
    分人自應先受舉發違反道路交通管理事件通知單之通知，始
    能知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到案之日期
    ，如主管機關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適
    法。
五、再查本件舉發通知單有無合法送達於異議人乙節，業經舉發
    機關苗栗縣警察局通霄分局函覆原處分機關稱：本件違規單
    舉發系爭車輛違規超速乙案，業於90年1 月18日以大宗掛號
    （91905 號）郵寄車主地址（中和市○○路430 巷4 之4 號
    ）在冊，由何人收受因該案無退件，又逾郵政查詢時效等情
    ，有該局91年1 月22日通警交字第069 號函文影本附卷可參
    ，足見本件之舉發通知單是否已合法送達予異議人，顯非無
    疑。況原處分機關嗣先於91年2 月1 日以00-000-0-00006號
    函通知異議人，以本件舉發通知單不確定是否送達為由，請
    異議人於文到15日內，依最低額罰鍰自動到案繳結；復於95
    年4 月28日以北監自字第0951004575號函通知異議人，表示
    本件違規，經該所查復後，已撤銷駕照逕註，並依章低罰（
    新臺幣1 仟9 佰元整）裁處等情，各有前開函文影本在卷可
    參，更足見原處分機關亦認本件舉發通知單確無合法送達予
    異議人之依憑，而原裁決處分既係因異議人未於90年2 月21
    日自動到案繳交罰鍰，始裁罰異議人新臺幣2,400 元，是該
    裁決處分顯有違誤而無可維持。綜上，本件之違規舉發通知
    單既未合法送達予異議人，則原處分機關逕向異議人為裁罰
    ，其處分之程序即難謂無瑕疵，並致異議人喪失於收受前開
    舉發通知單後，於指定期日前到案以繳納最低額裁罰之機會
    ，是異議人執上情聲明異議，為有理由，應由本院將原處分
    撤銷，並發回原處分機關，另就本件舉發通知單踐行法定之
    送達程序，俟該舉發通知單合法送達於異議人後，再依法為
    適當之處置。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  交通法庭  法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
