【裁判字號】    95,交簡,1001
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1001號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第九六八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    者，不得駕駛，且明知其於九十五年七月二十二日下午五時
    許起至晚上十一時許止，在臺北縣樹林市友人之工廠內服用
    米酒，已達酒醉不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶在飲
    酒後即駕駛車號Ｍ八九─一九六號重型機車，由樹林市○○
    街某處出發，嗣於翌日（即九十五年七月二十三日）凌晨一
    時二十八分許，行經臺北縣樹林市○○路四二一號前，為警
    攔停稽查，發現甲○○滿身酒氣，經測試其呼氣酒精濃度達
    每公升０‧九四毫克，而查悉上情。案經臺北縣政府警察局
    樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請
    以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢時及偵查中之自白。
（二）酒精濃度測定紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試
      觀察紀錄表、酒後生理協調平衡檢測紀錄表、臺北縣政府
      警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前無犯
    罪紀錄（見卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表），素行尚
    稱良好，其明知酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆
    具有高度危險性，竟枉顧公眾安全，竟酒後於夜間騎乘機車
    ，對行車安全已生危害，暨被告犯後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      交通法庭  法  官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
