【裁判字號】    95,簡,4888
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4888號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（九十五年度偵字第一五四六六號），本院判決如下：
        主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役拾日，如易科罰金以銀元
佰元折算壹日。扣案刀械手指虎壹具沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修
    正施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年第八次會議關於中華民國刑法九十四年修
    正施行後之法律比較適用決議第一點第(四)小點參照），而此
    次修法與本案罪刑相關者，有刑法第十一條、第四十一條、
    第三十三條第五款等規定，本院認(1)修正後刑法第十一條已
    明定刑法總則於其他法律有刑罰或「保安處分」之規定者，
    亦適用之，依其立法理由，乃為使法規範明確，故修正後之
    新法並未較舊法有利於被告；(2)就易科罰金之折算標準部分
    ，如依修正前刑法第四十一條第一項及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定，應以銀元三百元即新臺幣九百元折
    算一日，惟若依修正後刑法第四十一條第一項前段（原罰金
    罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，二者相較之下，應以修
    正前之規定較有利於被告；(3)就刑法第三十三條第五款部分
    言之，本案被告所涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三
    項未經許可持有刀械罪之法定本刑為「一年以下有期徒刑、
    拘役，或新臺幣五十萬元以下罰金」，依據修正前刑法第三
    十三條第五款，其罰金部分之最低額為銀元一元即新臺幣三
    元，惟依修正後之刑法第三十三條第五款，其罰金之最低額
    為新臺幣一千元以上，以百元計算之，經比較前後規定之刑
    度，應以修正前之規定對被告較為有利。經綜合比較前述各
    項法律變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被告更為
    有利，依據刑法第二條第一項前段，應一體適用修正前刑法
    及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之
    未經許可持有刀械罪。爰審酌被告並無不良前案紀錄（有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽）、犯罪之動機目的單
    純、持有刀械對他人生命身體安全所生危害程度、智識程度
    ，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑【新法第五
    十七條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，
    非屬法律之變更，此有前揭最高法院九十五年五月二十三日
    第八次刑事庭會議決議第六點第(一)小點可資參照，自無新舊
    法比較之問題，應直接適用修正後之規定】，並依修正前刑
    法第四十一條第一項前段，諭知如易科罰金之折算標準。末
    按刑法第三十八條第一項第一款、第二項雖已將「左列」改
    為「下列」，「犯人」改成「犯罪行為人」，然因沒收屬於
    從刑，依照前揭最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事
    庭會議決議第一點第(五)小點：「從刑附屬於主刑，除法律有
    特別規定者外，依主刑所適用之法律」，本案關於刑法修正
    前後之比較適用，整體言之，既應以修正前之刑法對被告較
    為有利，則從刑部分亦應一體適用修正前刑法之規定。從而
    ，扣案刀械手指虎一具，因屬違禁物，爰依修正前刑法第三
    十八條第一項第一款諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十四條第三項，修正前刑法第十一條前段、修正後刑法第
    二條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段、修正
    前刑法第三十三條第五款、修正前刑法第三十八條第一項第
    一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第八庭  法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併
科新台幣一百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑
、拘役或新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
