【裁判字號】    95,簡,4270
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4270號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13494 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案板手壹支沒收之。
    事實及理由
一、乙○○前即因竊盜案件，甫經本院於民國95年2 月27日以95
    年度簡字第1045號判決判處有期徒刑4 月，如易科罰金，以
    銀元300 元折算1 日（已於95年3 月24日確定），竟另意圖
    為自己不法之所有，先於95年3 月21日下午5 時許，在臺北
    縣三重市○○○路68號前，因見甲○○所有之鑰匙1 串仍插
    在車牌號碼4692-DA 號自用小客車電門上未取下，且引擎仍
    未熄火，即徒手竊取甲○○所有之前開鑰匙及自用小客車，
    得手後迅速將上開自用小客車駛離，並將該車原懸掛之車牌
    2 面丟棄以供己代步使用；而乙○○為避免駕駛上開贓車而
    遭警方查緝，復意圖為自己不法之所有，於95年3 月31日晚
    間11時許，攜帶其所有客觀上可供兇器使用之板手1 支，在
    臺北縣新莊市○○路268 巷內空地，竊取丙○○所有之車牌
    號碼0183-DY 號車牌2 面，得手後旋將之懸掛在上開竊得之
    自用小客車車體上使用。嗣於95年4 月5 日晚間8 時40分許
    ，乙○○駕駛上開已改懸掛車牌號碼0183-DY 號車牌之贓車
    ，行經臺北縣三重市○○街148 巷10弄5 號前時，為警攔檢
    查獲，並扣得上開自用小客車車體1 輛及鑰匙1 串（均業經
    甲○○領回）、車牌號碼0183-DY 號車牌2 面（業經丙○○
    領回）及乙○○所有之上開板手1 支。案經甲○○、丙○○
    訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、本案證據：
（一）被告乙○○於警詢及檢察官訊問時之自白。
（二）證人即告訴人甲○○、丙○○於警詢時之證述。
（三）查詢車輛認可資料、查詢車牌認可資料各1 份。
（四）搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表1 份、贓物認領保管單2
      紙及照片5 張。
三、新舊法之比較適用：
（一）按刑法於95年7 月1 日修正施行，刑法第320 條第1 項竊
      盜罪法定刑內有關得處罰金刑之部分，依修正後刑法施行
      法第1 條之1 及刑法第33條第5 款等規定，得處之罰金刑
      最高為新臺幣15,000元、最低為新臺幣1,000 元。然依被
      告行為時即修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定
      ，各罪之罰金刑經提高倍數後，最高額雖與修正後之規定
      相同，惟最低額部分顯較修正後為輕。因此，比較上述修
      正前、後之刑罰法律，修正後之相關規定既未較有利於被
      告，自應適用被告行為時之罰金刑刑度相關規定。
（二）被告行為後，刑法第55條之牽連犯規定，業於94年1 月7
      日修正刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因
      行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，而修正後之刑法，既無牽連犯得論以裁判上一
      罪之情形，所犯之數罪，應按其具體情形而可能論以數罪
      併罰，是比較新舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為
      時法律即修正前刑法第55條論以牽連犯。
（三）被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5年 以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」而其行為時之易科罰金折算標準
      ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本案被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
      經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日；另95
      年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
      000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前
      後之易科罰金折算標準，刑法修正施行後之規定並未較有
      利於被告，故應適用修正施行前之刑法第41條第1 項前段
      、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金之折
      算標準。
（四）綜上所述，就95年7 月1 日修正施行前後之刑法相關條文
      ，經綜合全部罪刑而為比較之結果，本案應依刑法第2 條
      第1 項前段規定，一體適用修正前即被告行為時之刑法及
      罰金罰鍰提高標準條例規定；另屬從刑性質之沒收，亦應
      依此適用修正前之刑法第38條規定，應予敘明。
四、核被告乙○○於95年3 月21日所為，係犯刑法第320 條第1
    項之竊盜罪；於95年3 月31日所為，係犯同法第321 條第1
    項第3 款之攜帶兇器加重竊盜罪。查被告係為避免所竊得之
    贓車遭警查緝，始再為攜帶兇器竊取車牌之犯行，業經被告
    於警詢時供明，且其為警查獲時，丙○○所有之車牌號碼01
    83-DY 號車牌2 面，亦確已懸掛在甲○○所有之自用小客車
    車體上，此有照片2 張在卷可參，故其所犯上揭二罪間，有
    原因、結果之牽連關係，應依修正前刑法第55條後段之規定
    ，從一重論以攜帶兇器加重竊盜罪，就此聲請簡易判決處刑
    意旨認本案被告所為2 次犯行係基於概括犯意而構成連續犯
    ，尚有誤會，附此敘明。爰審酌被告前即因竊盜案件，甫經
    本院於95年2 月27日以95年度簡字第1045號判決判處有期徒
    刑4 月，如易科罰金，以銀元300 元折算1 日，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表及上開判決書各1 份在卷可參，猶再犯
    本案，足見其素行非佳，暨其犯罪動機、手段、犯後尚知坦
    承犯行等一切情狀，認本案檢察官聲請以簡易判決處刑尚屬
    適當，而量處如主文所示之刑，並定其易科罰金之折算標準
    。末查扣案板手1 支係被告所有，且供本案犯罪所用之物，
    業據被告於檢察官訊問時供明在卷，爰依修正前刑法第38條
    第1 項第2 款規定，併予宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、第321 條第
    1 項第3 款、修正前刑法第55條、第41條第1 項前段、第38
    條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
刑法第321條第1 項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
