【裁判字號】    95,附民,265
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列原告因被告涉犯妨害名譽案件，提起附帶民事訴訟，本院判
決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      1.被告應給付原告新台幣（下同）50萬整，及自起訴狀繕
        本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。
      2.原告願供擔保請准宣告假執行。
      3.訴訟費用由被告負擔。
    (二)陳述：如起訴狀所載（詳如附件）。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第2 審辯論終結
    前為之。但在第1 審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文。
二、查原告主張被告妨害名譽案件，案號「黃股」95年度偵字第
    14423 號，而依法提起附帶民事訴訟等語，經查，本件被告
    於本院並未有刑事案件繫屬，有本院案件查詢資料可考，是
    本件被告未經檢察官或自訴人提起公訴或自訴而繫屬本院，
    依照上開說明，原告自無從於刑事訴訟程序中附帶提起民事
    訴訟，是原告提起本件刑事附帶民事訴訟，顯有未合，原告
    之訴自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予
    駁回。結論：依刑事訴訟法第502 第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第14庭審判長法  官  黎錦福
                                  法  官  曾正耀
                                  法  官  林淑婷
上列正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
