【裁判字號】    95,簡,4792
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4792號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一七六０八號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，未遂，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：
    乙○○前因竊盜案件，經本院以九十一年度易字第一八五四
    號判處拘役三十日確定，甫於民國（下同）九十二年一月三
    日執行完畢。詎猶不知悛悔，於九十五年七月十九日凌晨五
    時二十分許，在臺北縣新莊市○○街十一號前，見甲○所有
    之車號ＨＬ－四二三一號自小客車停放於該處，且車門未上
    鎖，竟意圖為自己不法之所有，徒手打開車門進入車內，正
    著手於搜尋車內財物之際，即為甲○之鄰居發現通知甲○報
    警查獲而未得逞。案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)證人即被害人甲○於警詢中之證述。
三、查被告乙○○徒手侵入車內搜尋車內財物，已屬著手竊盜行
    為之實施，惟尚未取得財物即為警查獲，其犯罪尚屬未遂，
    核其所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未
    遂罪。又被告雖已著手於竊盜構成要件行為之實施，惟未取
    得財物即為警查獲，屬未遂犯，爰依刑法第二十五條第二項
    規定，按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告素行不佳，為圖小
    利而行竊之犯罪動機、目的、手段，及尚未得手即為警查獲
    ，對被害人所生之損害尚輕，犯後並坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算
    標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第三項、第一項、第二十五條第二項、第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   九十五   年   八   月   十七   日
                       刑事第十九庭  法  官  曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                     書記官  陳金鳳
中    華    民    國   九十五   年   八   月   十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
