【裁判字號】    95,簡,3456
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度簡字第3456號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，本院於民國95年8 月8 日所為之
判決正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之正本主文欄關於「如易科罰金，以參佰元折算壹日」之
記載應予刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四十三號解釋在案。
二、本件原判決之正本主文欄內關於「如易科罰金，以參佰元折
    算壹日」之記載，顯係贅語，而不影響於全案情節與判決本
    旨。茲予更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第九庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
