【裁判字號】    95,訴,2010
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2010號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第13811
號）嗣因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，本院
告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，由本院合
議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序進行，判決如下：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處
有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年5 月31日，騎乘
    其預先以自備土黃色膠帶黏貼在向其不知情之兄長鄭博仁借
    用之車牌號碼ULW －455 號輕型機車車牌上，沿路尋找犯案
    之目標，嗣於同日11時20分許，行經臺北縣三重市○○路71
    號前，見甲○○一人行走，認有機可趁，趁甲○○不備之際
    ，自甲○○後方徒手搶奪其皮包（內有新臺幣900 元、行動
    電話2 支、身分證及提款卡各1 張），得手後方逃離現場時
    ，因甲○○高呼搶劫而為路人林世明、張永坤尾隨追捕，旋
    經警趕至當場查獲。
二、案經臺北縣政府警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查本件被告乙○○所犯並非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三
    年以上有徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，而其於準備
    程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認
    適宜改依簡式審判程序進行，爰依刑事訴訟法第273 條之1
    第1 項、第284 條之1 規定，由本院合議庭以裁定由受命法
    官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告乙○○於警詢、偵查及本院審理時坦承
    不諱，核與被害人甲○○於警詢時指訴被搶奪之情節相符，
    又證人鄭博仁於警詢證述被告確有向其借用上開機車乙節屬
    實，證人林世明、張永坤於警詢時證述渠等目擊被害人追躡
    騎車逃逸之被告後予以合力追捕之情形綦詳，並有搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表1 份、贓物認領保管單1 紙及照片6
    幀存卷可稽，被告自白有上開補強證據可佐，足堪採信。本
    案事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，所為均係
    犯刑法第325 條第1 項之搶奪罪。爰審酌被告智識程度、其
    素無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，品行
    非惡、犯罪之動機、目的、手段、騎機車行搶對被害人所生
    損害及恐懼程度、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告於行為後，刑法於94
    年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，有關緩刑之規定
    ，犯罪在新法施行前，新法施行後裁判，緩刑之宣告，應適
    用新法第74條之規定，有最高法院95年度第8 次刑事庭會議
    紀錄可考。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有上述前案紀錄表在卷，且查被告犯罪後坦承犯行深具悔意
    ，其因一時失慮偶罹刑典，被告經此次偵審程序及科刑宣告
    教訓，應知所警惕，信無再犯之虞，因認對被告所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰並予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第325 條第1 項、第74條第1 項第1 款，判決如主
文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第十一庭  法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第325條第1項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他
人之動產者，處6月以上、5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
