【裁判字號】    95,聲,2292
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2292號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯動產擔保交易法等案件，先後判決確定如
附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第820 號），本院
裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行拘役
陸拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯動產擔保交易法等案
    件，先後經判決確定如附表所載，應依刑法第53條、第51條
    第6 款（聲請書誤載第5 款），定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第477 條第1 項聲請定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。又民國94年2 月2 日修正公
    布，自95年7 月1 日起施行之刑法第2 條第1 項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。依刑法第51
    條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施
    行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法院95年5
    月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。查受刑人於裁判確
    定前犯數罪，均係於95年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條
    業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正
    前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：」其中第6 款規定：「宣告多數拘役
    者，比照前款定其刑期。但不得逾四個月。」，第5 款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」；修正後刑
    法第51條第6 款規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑
    期。但不得逾一百二十日」，第5 款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年」，比較新舊法之結果，自以舊法
    規定之定應執行刑之上限為20年對行為人較為有利，此為影
    響行為人刑罰之法律效果，是被告行為後法律已有變更，經
    比較新舊刑法第51條第5 款規定，應依刑法第2 條第1 項前
    段規定，適用被告行為時之舊法，對之有利。
三、次按，本件受刑人於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金
    折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
    刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件
    受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟
    95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
    有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。綜上，依整體
    比較結果，本件應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行
    為時之舊法定其應執行之刑。
四、查受刑人甲○○因犯傷害、動產擔保交易法等案件，經臺灣
    臺東地方法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所
    示，惟附表第二欄動產擔保交易案件之犯罪日期應更正為「
    93年3 月間」），均經分別確定在案，並有各該判決書附卷
    可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑
    法第53條、第2 條第1 項前段、修正前第51條第6 款、修正
    前第41條第1 項前段、第2 項，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        刑事第四庭法  官  陳恆寬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
