【裁判字號】    95,簡,4927
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4927號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一六一八一 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣玖仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。又竊盜，處罰金新臺幣玖仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。又竊盜，處罰金新臺幣玖仟元，如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日。又竊盜，處罰金新臺幣玖仟元，
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行罰金新臺幣萬
肆仟伍佰元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查刑法及刑法施行法業於民國九十五年七月一日修正施行，
    而被告行為時已在前揭修法施行之後，故本案應無新舊法之
    問題，爰依修正後之規定予以論處，合先敘明。核被告所為
    ，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。次按連續犯
    在本質上原屬數罪，於連續犯之規定廢除後，對於先前實務
    上以連續犯予以處理之案件，應視具體個案，除對於合乎接
    續犯或包括的一罪之情形，認其構成單一之犯罪外，應認係
    數罪併罰（最高法院九十五年度台上字第四一一二號判決參
    照）。至於何謂接續犯，最高法院八十六年臺上字第三二九
    五號判例謂：「如數行為於同時同地或密切接近之時地實施
    ，侵害『同一之法益』，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評
    價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪」，又謂：「
    上訴人夜間侵入人家，將甲之衣物及晒在院內之某乙衣服一
    併竊去，其所竊取者，雖屬兩人之財物，但非上訴人所能知
    悉，應成立一個夜間侵入住宅竊盜之罪，不發生數罪問題」
    （最高法院二十九年上字第一四０三號判例參照）、「上訴
    人等於夜間潛入某甲家中，將某甲所有財物及其妻某乙所有
    之國民身分證一併竊去，其所竊取者雖屬兩人之財物，但係
    侵害一個監督權，不生一行為而觸犯數罪名問題」（最高法
    院六十二年台上字第四０七號判例參照）。換言之，除被竊
    盜之客體在客觀上可視為屬於同一監督權範圍外，須侵害『
    同一之法益』，且各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，始足成立接續犯。
    本案被告先後四次竊盜犯行，雖係於九十五年七月三日十三
    時二十五分至三十分之間，在同一鴻金寶百貨商場內先後行
    竊得手，但因所竊取之物品分屬不同專櫃所有人所有，其監
    督權自有分別，客觀上難認屬於同一監督權，所侵害者即為
    不同人之財產法益，另其於每次遂行竊盜行為之前，均係先
    觀察所有人監督其物品之情形，再趁隙行竊得手，故其主觀
    上對於本案四項行竊物品分屬不同人所有乙節，亦應有所認
    識，顯係基於個別之犯意而起意行竊，此核與接續犯之要件
    尚屬有間，而應予分論併罰之。爰審酌被告並無不良前案紀
    錄（有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽），犯罪之動
    機目的，竊取他人財物之次數、數量及價值（合計新臺幣三
    萬四千五百元），及犯後於偵訊時始坦承犯行之態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算
    標準，再定其應執行之刑及其易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    三項、第五十一條第七款，刑法施行法第一之一條第一項、
    第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第八庭  法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
