【裁判字號】    95,交簡,994
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第994號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第961 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    鍾政雄明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕
    車，且明知其於民國95年7 月24日凌晨，在臺北市某舞廳飲
    用威士忌酒後，已達酒醉不能安全駕駛交通工具之程度，猶
    駕駛車號2899-DY 號自小客車，自濱江街交流道上國道一號
    高速公路往三重市方向行駛，於當日凌晨3 時12分許，行經
    國道一號高速公路南向27公里處，因變換車道不當為警攔檢
    ，經警當場測得其呼氣酒精濃度為每公升0.58毫克而查悉上
    情。案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    上揭犯罪事實，業經被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表及呼氣酒精濃度
    測試表各1 紙在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。按刑法
    第185 條之3 規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，
    並不以發生具體危險為必要，另參酌德國、美國之認定標準
    ，對於吐氣後所含酒精濃度已達每公升0.59毫克或血液中酒
    精濃度達0.11％（mg／dl）以上者，肇事率為一般正常人之
    10倍，有法務部88年5 月18日法88檢字第001669號函可資參
    佐，是以被告於95年7 月24日凌晨3 時17分許，經警測得其
    呼氣酒精濃度高達每公升0.58毫克，足見被告發生駕車肇事
    之危險性，已高出一般人甚多，其已達不能安全駕駛動力交
    通工具之情狀甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自
    身皆具有高度之危險性，竟漠視自身安危，枉顧公眾安全，
    於服用酒類後已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶
    駕駛自小客車上路，危害行車安全，惟念其素行良好，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，犯後坦承犯行，
    態度尚稱良好，又未實際釀禍等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡
    易判決處以如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        交通法庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官    陳金鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
