【裁判字號】    95,婚,758
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度婚字第758號
抗  告  人  乙○○
上列抗告人與相對人甲○○間因離婚等事件，抗告人對於本院於
民國九十五年七月二十八日所為之九十五年度婚字第七五八號民
事裁定之裁判費徵收部分聲明不服，提起抗告，查本件抗告，依
民事訴訟法第七十七條之十八之規定，應徵裁判費新臺幣一千元
，未據抗告人繳納，限抗告人於本件裁定送達後五日內向本院繳
納，逾期未補繳即駁回其抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
