【裁判字號】    95,簡,4903
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4903號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○原名游賜屏.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第九七一號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折
算壹日。扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：乙○○前有竊盜、懲治盜匪條例等犯罪科刑紀錄
    ，執行完畢已逾五年。又於民國九十四年間因轉讓第一級毒
    品案件，經本院判處有期徒刑一年二月，並因施用第一級毒
    品案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年；上述二案經臺
    灣高等法院裁定應執行有期徒刑二年；復於九十四年間因施
    用第二級毒品案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金
    以銀元三百元折算一日，經與前述案件接續執行（現在監執
    行中，不構成累犯）。猶不知悔改，於九十五年七月十六日
    晚上七時許，在臺北縣中和市○○街一一二巷二十八號前，
    見甲○○所有之車號ＣＹ七─三０八號重型機車停放該處，
    認有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，
    以其於九十五年六月下旬於不詳地點，拾得他人拋棄之無主
    物而據為所有之機車鑰匙一支插入該機車之引擎電門之方式
    ，竊取上開機車，得手後供己代步使用。嗣乙○○為避免遭
    警稽查，將前揭機車上車號ＣＹ七─三０八號車牌一面拆下
    ，改懸掛其母謝春寶珠所有之車號ＷＥＵ─四七七號車牌一
    面。至同年七月二十二日晚上九時十分許，乙○○正準備騎
    乘上開機車外出時，在臺北縣中和市○○路一四六巷七弄九
    號前為警查獲，並扣得上開機車一台（該車懸掛車號ＣＹ七
    ─三０八號車牌）、機車鑰匙一支、車號ＷＥＵ─四七七號
    車牌一面（上開機車及車號ＷＥＵ─四七七號車牌均據車主
    甲○○領回）。案經甲○○訴由臺北縣政府警察局中和分局
    報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判
    決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○於警詢、偵查中自白。
（二）告訴人甲○○於警詢之指訴。
（三）贓物認領保管單、上開機車及車牌之照片、「車輛竊盜、
      車牌失竊料個別查詢報表－查詢車輛認可資料」、車號查
      詢輕型機車車籍各一件在卷，及機車鑰匙一支扣案可資佐
      證。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。爰審酌被告前有多次犯罪執行紀錄（見卷附之臺灣高等法
    院被告前案紀錄表），素行不佳，犯罪之動機、目的、手段
    ，被害人所受損害，所竊取之機車值新臺幣二萬五千元，暨
    被告係高中肄業之智識程度（見警詢筆錄之記載），及犯後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之機車鑰匙一支
    ，係被告前拾獲他人拋棄之無主物而先占據為所有，並供本
    件竊盜犯罪所用之物，此經被告供承在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第十九庭  法  官  楊  志  雄
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
