【裁判字號】    95,簡,4918
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4918號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11859號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同踰越牆垣竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條變更為刑法第321 條第1 項第2 款之踰
    越牆垣竊盜罪，並補充「按被告上開犯罪後，刑法第28條、
    第41條有關共同正犯、易科罰金之規定，業於94年2 月2 日
    經修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修
    正前後之規定，以修正前之規定，為有利於被告，應依刑法
    第2 條第1 項前段之規定，從修正前刑法第28條、第41條之
    規定處斷，合先敘明」、「被告就所犯上開之罪與「亞萍」
    間，有犯意聯絡及行為分擔，依修正前刑法第28條，為共同
    正犯」外，其餘犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所竊取財物之價
    值及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易服勞役之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、454 條第2 項
    、第300 條，刑法第2 條第1 項前段、修正前第28條、第32
    1 條第1 項第2 款、修正前第41條第1 項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄法條：刑法第321條
中華民國刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
