【裁判字號】    95,易,504
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第504號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝字第
二三四三號、偵字第一二七四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國九十二年九月十九日，遭葉俊華潑灑去漬
    油並點火燃燒，致受到嚴重灼傷，其所有之一０八九--ＤＥ
    號自用小客車亦因此全毀而不堪使用，業經以廢鐵處理（惟
    車籍資料尚未報廢）。遭此不幸，乙○○之經濟情況陷於困
    境，經友人介紹，而與年籍姓名不詳、綽號「小高」之成年
    男子聯絡後，得知「小高」能以上開燒毀之汽車辦理貸款，
    竟與「小高」及向和潤汽車企業股份有限公司、遠東國際商
    業銀行股份有限公司（以下分別簡稱和潤公司、遠東銀行）
    承攬對保業務之星發企業社負責人甲○○（到案後另結）、
    頂嘉企業社業務員丁○○（到案後另結），共同基於意圖為
    自己不法所有及行使業務上登載不實文書之犯意聯絡，其等
    雖均明知一０八九－ＤＥ號自用小客車業已毀損，仍以上開
    車輛設定動產抵押向遠東銀行借款。並於九十三年九月二十
    四日在台北市晶華飯店附近，經「小高」帶同乙○○到場，
    由甲○○、丁○○為乙○○對保後，再推由丁○○虛偽記載
    該車車輛狀況良好等不實事項，登載在其業務上所作成之和
    潤企業實車勘查表文書。並在貸款借據暨動產抵押契約書上
    簽名表示完成對保手續後，向遠東銀行表明業已實際見到借
    款人乙○○及上開車輛，並完成對保手續。而將相關資料行
    使交予遠東銀行，使遠東銀行因此陷於錯誤，貸款新台幣三
    十萬元予乙○○，並約定乙○○應自九十三年十月二十四日
    起按月分四十八期償還貸款。嗣乙○○自九十三年十一月二
    十日起未繳付分期款，遠東銀行則於九十四年一月七日將前
    述對乙○○之債權轉讓予和潤公司。
二、案經和潤公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭事實，坦承不諱，核與證人丙○○
    於本院審理中證述情節相符，並有貸款借據暨動產抵押契約
    書、動產擔保交易動產抵押設定、債權人變更登記申請書、
    債權讓與契約書、應收展期餘額表、訪視報告書、和潤企業
    實車勘查表、撥款帳戶資料維護表、分期付款核准通知書、
    代償撥款帳戶確認單等件在卷足資佐證，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、被告行為後，刑法施行法增訂第一條之一：「中華民國九十
    四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
    日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
    高為三倍。」並於九十五年七月一日施行。另刑法第三十三
    條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之」。從而，刑法分則編各罪所定罰
    金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正後刑
    法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正前提高
    ，自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告，核先
    敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、
    第二百十六條行使第二百十五條業務上登載不實文書罪。起
    訴書雖漏載行使業務上登載不實文書罪名，惟已載明此項事
    實，本院自得予以審究，應予敘明。按被告行為後，刑法第
    二十八條共犯之規定，於九十五年七月一日修正施行，修正
    施行前之規定為：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為
    正犯」，修正施行後之規定則為：「二人以上共同實行犯罪
    之行為者，皆為正犯」。本件被告與甲○○、丁○○及綽號
    「小高」等人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，不論依
    修正前後之規定，均應論以共同正犯，修正前刑法第二十八
    條之規定並無不利被告。又被告行為後，刑法第五十五條關
    於牽連犯之規定，業經刪除。此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。
    比較新、舊法結果，仍以適用被告之行為時法律即舊法論以
    牽連犯，較有利於被告，是被告所犯上開二罪間，有方法、
    目的之牽連關係，應依新法第二條第一項前段、修正前刑法
    第五十五條牽連犯之規定，從一重之詐欺取財罪論處。爰審
    酌被告因經濟困難而罹本罪，兼衡其素行、犯罪手段、詐取
    金額及犯後坦承犯行，態度良好，惟尚未能與被害人達成和
    解等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告行為後，刑法
    第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準，亦經修正
    ，依修正後易科罰金之折算標準，係以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，而依修正前易科罰金之折算標準，則
    依罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，即應以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算為一日。自仍以修正前之規定，較有利於行
    為人，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、修正前第二十八條、第二百十六條、第二百十
五條、第三百三十九條第一項、修正前第五十五條、修正前第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
第二條，判決如主文。
本件經檢察官陳鴻濤到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  胡堅勤
                                      法  官  崔玲琦
                                      法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
                                      書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第215條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
5 百元以下罰金。
刑法第216條：
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
