【裁判字號】    95,聲,625
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第625號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  游清富即祭祀公業游光彩管理人
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十三年度存字第二二二二號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣參佰貳拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項
    第3 款定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止執行事件，聲請
    人前依鈞院92年度聲字第761 號、臺灣高等法院92年度抗字
    第2624號民事裁定，准聲請人供擔保新臺幣（下同）320 萬
    元後，鈞院92年度民執字第10591 號強制執行事件關於拆屋
    還地部分之強制執行程序，於鈞院92年度再字第6 號再審之
    訴事件終結確定前應暫予停止。聲請人遂依上開裁定提供
    320 萬元為擔保金，並以鈞院93年度存字第2222號提存事件
    提存在案。茲因該再審之訴事件已訴訟終結，聲請人並聲請
    鈞院以95年1 月14日板院輔民秋94年度聲字第2763號函通知
    相對人於文到21日內行使權利，惟迄今相對人仍未依法行使
    權利，為此提出鈞院93年度存字第2222號提存書、94年度聲
    字第2763號函等影本各1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查，本件聲請人為擔保相對人因本院92年度民執字第1059
    1 號強制執行程序停止所生之損害，而依法辦理提存，經本
    院93年度存字第2222號擔保提存事件准予提存320 萬元在案
    ，並由本院依職權調取該提存卷宗查閱無訛；又聲請人所提
    起之再審之訴，經本院92年度再字第6 號、臺灣高等法院94
    年度重上字第75號判決、最高法院94年度台上字第1533號民
    事裁定等敗訴判決確定，業經聲請人提出之判決書附卷可憑
    ，即已符合民事訴訟法第104 條第1 項第3 款所定之「訴訟
    終結」情形。聲請人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本
    院於95年1 月14日以板院輔民秋94年度聲字第2763號函催告
    相對人行使權利，惟於送達後相對人迄未行使權利，復經本
    院調取該卷宗查核無誤，並有本院民事紀錄科查詢表4 份附
    卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭法  官  陳麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
