【裁判字號】    95,交聲,107
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第107號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
異  議  人  丙○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站中華民國95年5 月23日
所為之處分（原處分案號：屏監違字第裁00－0000000 號），聲
明異議，本院裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人丙○○駕駛車號YM－550
    號小客車，於民國84年12月10日上午5 時13分，行經國道一
    號北向333 公里處，當時異議人之里程表顯示時速95至98公
    里間，並無超速，而交通警察所使用之雷達測速器所測出時
    速117 公里（超速17公里）係他車所為，因異議人目擊有自
    用小客車以時速約120 公里超速行駛，由後方超越本人之車
    輛，並見警車在後追趕，異議人以為是追趕前面違規車輛，
    不料警車追不到違規車輛，竟突然停下車將異議人攔下並開
    罰單，異議人提出異議但未被接納，罰單本人亦未簽收，由
    警察單位逕送監理所，最近因異議人駕駛執照遺失欲申請補
    發，而監理所必須異議人繳清所積欠之罰款，方准予補發，
    對原處分及此裁決，均難甘服，該處分及裁決自有不當，應
    予撤銷云云。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人丙○○駕駛車號YM－55
    0 號自用小車，於84年12月10日上午5 時13分，行經國道一
    號北向333 公里處，經執勤員警以雷達測速器測異議人車速
    達117 公里（限速100 公里），超速17公里違規，經警方開
    啟警示燈和出示指揮棒攔車稽查，並索閱相關證件及請異議
    人下車察看雷達測速器鎖定之超速數據，當場詳細告知駕駛
    人有關超速違規行為，依法舉發無誤，並依法裁處應無不當
    等語
三、訊據受處分人固坦認於上開時、地駕車遭警攔停掣單舉發之
    事實不諱，惟矢口否認有何超速之行為。惟訊據證人即本件
    取締員警甲○○於本院審理時證述：警方的超速取締標準是
    設定在113 公里，超過這個速度雷達測速器才會響，如果異
    議人的速度是95至98公里，我們一定不會攔檢，因為雷達不
    會響。依經驗我們不會攔錯車，我們人站在外面，我們也有
    看到，應該不會測到別輛車。「（問：你們雷達測速儀一次
    可以鎖定幾部車？）」當時車子如果有超速，雷達測速儀會
    先鎖定前面超速的車子。雷達測速儀一次可以只鎖定一台輛
    車。「（問：異議人表示說有一輛時速120 公里的車子從他
    的後方超車，他當時速度只有95至98公里，是否會有誤判的
    情形？）」異議人開在前面以他的速度雷達是不會響。所以
    後面超車，是會取締後面超速的人，不會取締到異議人。「
    （問：如剛才異議人所說的情形，是否會因為雷達測速儀照
    到後面的車子，而誤以為是本件異議人超速？）」應該不會
    。因為雷達波會先測到前面異議人的車，才會測到後面超車
    的車子及接續後面的車子，雷達測速儀會判斷速度，是由我
    們站在路邊執勤，由我們來判斷是哪部車子超速，因為90、
    120 公里的速度，我們看得出來等語（見本院審理卷第13頁
    反面至第14頁反面）；及證人即取緝員警乙○○於本院審理
    時亦證稱：「（問：依本件異議人所說，有無可能你們會誤
    判？）異議人如果沒有超速，後面車子有超速，我們雷達測
    速儀會顯示120 以上，不會顯示他超速117 公里。一般而言
    ，駕駛人若看到警方在取締時多會減速，等他減速後再看碼
    錶時，通常已經過一段時間，約會降十到二十公里的速度等
    語（見本院審理卷第14頁反面至第15頁）甚詳，足見受處分
    人確實有於上開時地駕駛前開車輛超速之事實，洵堪認定。
    而本件異議人既未能提出證據以資證明其確無違規行為，僅
    空言辯稱伊並未超速、員警舉發不實云云，尚難認其辯解為
    可採，本件事證明確，受處分人之違規行為，堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時、地駕駛汽車超速行駛之
    違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第
    33條裁處異議人罰鍰六千元，核無違誤，本件受處分人之異
    議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              交通法庭  法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                        書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
