【裁判字號】    95,簡,836
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第836號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第5989號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人，致生危害
於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。未扣
案之0000000000號行動電話壹具沒收。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第9 至11行
    「復自同日15時1 分許起至16時47分許間，在屏東縣屏東市
    ○○路250 號、屏東市○○路450 號14樓等地，接續利用其
    行動電話門號0000000000號，傳送三通簡訊」，更正為「復
    先後於同日下午3 時1 分許、下午4 時11分許、下午4 時47
    分許，以其所有之門號0000000000號行動電話，連續3 次傳
    送簡訊恐嚇稱：」，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法業於民
    國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，而有下
    列變更，爰比較新舊法如下：
  1.關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41
    條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪
    除），定其易科罰金之折算標準。
  2.又刑法第56條連續犯之規定業已公布刪除，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果，
    仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最
    高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。次按刑
    法第305 條之恐嚇危害安全罪，所稱以加害生命、身體、自
    由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為
    目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言。若僅在外揚言加
    害，並未對於被害人為惡害之通知，尚難構成本罪，最高法
    院52年台上字第751 號固著有判例，揆其意旨，係以僅單純
    將惡害在外揚言，並未對於被害人為惡害之通知，方不構成
    本罪。然本件被告先後透過證人莊麗勤、鍾寶玲向告訴人轉
    達惡害，且使告訴人心生畏懼，尚與上開判例所示情節有間
    。是被告此部分所為，仍構成犯刑法第305 條恐嚇危害安全
    罪，併此敘明。被告透過莊麗勤、鍾寶玲向告訴人轉達有關
    加害生命、身體之事，係利用無犯罪意思之證人莊麗勤、鍾
    寶玲實施犯罪，為間接正犯。又被告先後多次恐嚇行為，均
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連
    續犯，應依修正前刑法第56條之規定以一罪論，並加重其刑
    。再被告先後於94年11月23日下午3 時1 分許、下午4 時11
    分許、下午4 時47分許，以其所有之門號0000000000號行動
    電話，連續3 次傳送簡訊恐嚇行為，犯行各別，時間不同，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，檢察官認係接續犯，容
    有誤會。爰審酌被告僅因細故竟率爾出言恐嚇之犯罪動機、
    目的，及其犯罪手段尚非劇烈，所生之危害非鉅，被告否認
    犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。未扣案之門號0000000000號行動電話1 具
    ，係被告所有並供犯罪所用之物，業據被告供述在卷，並有
    行動電話門號使用人資料1 份附卷可稽（偵卷第34頁），雖
    未扣案然不能證明業已滅失，仍應依刑法第38條第1 項第2
    款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第305 條、第38條第1 項
    第2 款、修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
