【裁判字號】    95,聲,971
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第971號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第172 號、94年度毒偵字第1642號），本院裁
定如下：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點陸壹公克；空包裝
重零點壹玖公克）及第二級毒品甲基安非他命殘渣袋壹包（量微
無法秤重），均沒收銷燬之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，民國94年2 月2 日修正公布，並
    自95年7 月1 日施行之刑法第40條第2 項定有明文。查獲之
    毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段著有規定
    。又違禁物之性質乃法律規定之客觀事實，其發生係因規範
    評價所創設，依文意自與刑法第2 條即關於行為比較適用新
    舊法律依據之規定無涉，按程序從新原則，自應適用裁判時
    法律。經查，本件扣案之白色粉末1 包（驗後淨重0.61公克
    ；空包裝重0.19 公克）經送鑑後確屬毒品危害防制條例第2
    條第2 項規定之第1 級毒品海洛因，此有法務部調查局鑑定
    通知書調科壹字第240003827 號1 紙在卷可稽；另扣案之白
    色粉末殘渣袋1 包（量微無法秤重）經屏東縣警察局內埔分
    局依聯勤二０四廠製造之煙毒品檢驗A 包試劑初步檢驗結果
    呈毒品危害防制條例第2 條第2 項規定之第2 級毒品甲基安
    非他命反應，此有屏東縣警察局內埔分局查獲涉嫌毒品危害
    防制條例毒品初步檢驗報告單1 份在卷可稽，均確係違禁物
    無訛（而上開包裝部分，因與毒品無法析離，亦應整體視為
    違禁物），依首揭之說明應認該聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第220 條、修正後刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第二庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  林祥玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
