【裁判字號】    95,聲,1003
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1003號
聲  請  人
即被告之母  甲○○
被      告  乙○○
                    （
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（95年度易字第40
0 號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因本院95年度易字第400 號案件
    ，現由本院羈押中，聲請人甲○○係被告直系血親，因「其
    他理由」（未據具體說明）已無羈押被告之原因與必要，爰
    依刑事訴訟法第110 條聲請准予具保，以停止羈押云云。
二、查被告乙○○因施用第二級毒品甲基安非他命，涉犯違反毒
    品危害防制條例第10條第2 項施用第二級毒品罪案件，前經
    本院合法傳喚無果，經拘提到案，訊問後認為犯罪嫌重大，
    有事實足認為有逃亡之虞，並有不能具保之情形，有羈押之
    必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規定，予以羈押
    。聲請人甲○○以被告直系血親身分聲請准予具保停止羈押
    ，惟被告除因另案涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌案件
    ，於臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第2930號
    案件偵查中，經聲請法院裁定自95年5 月4 日起執行羈押，
    甫於95年6 月22日獲准以新臺幣30,000元具保停止羈押獲釋
    ，猶未偵查終結，旋於本案經前開合法傳喚未到而拘提到庭
    外，其前因施用第一級毒品，違反毒品危害防制條例案件，
    甫經臺灣高等法院高雄分院於95年6 月22日以95年度上訴字
    第951 號判處有期徒刑1 年2 月確定，執行在即，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院公務電話紀錄各1 份在卷可按，確有事實
    足認被告乙○○犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞。又其前因施
    用毒品違反毒品危害防制條例，於94年3 月30日經依法院裁
    定送觀察勒戒2 月，於94年5 月2 日執行完畢未幾，復再犯
    前開施用第一級毒品、違反槍砲彈藥刀械管制條例及本件施
    用第二級毒品案件，堪認其客觀上確有犯罪習慣，凡此情形
    ，均不能因具保而使之消滅，與前開聲請意旨所請，難予兩
    全，因認本件聲請具保停止羈押，難以准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  羅森德
                                    法  官  蘇碧珠
                                    法  官  陳松檀
本正本與原本相符
如對本裁定提出抗告，應於送達後5 日內提出抗告書狀於本院。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                    書記官  林祥玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
