【裁判字號】    95,聲,983
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第983號
聲  請  人  乙○○  41歲民.
                    號
被      告  甲○○
                    號（
上列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件（95年度訴字第512號）
，聲請人以被告之直系血親之資格，聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於民
    國95年6 月20日訊問後，並參酌卷證資料後，認其涉犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第8 條第1 項販賣可發射子彈之具有殺傷
    力之改造手槍罪嫌重大，所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑
    之罪，而有羈押之必要，而依刑事訴訟法第101 條第1 項第
    3 款之規定，予以羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○在外積欠債務，並有2 名幼女，
    亟需被告交保處理債務問題及安置幼女，聲請人為被告之母
    ，從事農務工作，生活單純，不堪受被告之債權人再三催討
    債務，請求准予被告具保外出處理債務及子女問題等語。
三、茲本院審閱全部卷證後，認聲請人原羈押原因尚未消滅，且
    再觀諸聲請人雖以欲被告以具保停止羈押以處理債務及子女
    事宜為由聲請具保，然此與其應否羈押之要件判斷無涉，並
    核與刑事訴訟法第114 條各款所規定之情形不符。從而，聲
    請人之聲請為無理由，自難准許，應予駁回，爰依刑事訴訟
    法第220 條，裁定如主文。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  羅森德
                                    法  官  陳松檀
                                    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  劉淑蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
