【裁判字號】    95,簡,1104
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1104號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第3968號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，均以佰
元折算壹日。扣案如附表所示之仿冒物品均沒收。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用刑法業於94年
    2 月2 日以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並自
    95年7 月1 日起施行，法律有下列變更，爰比較新舊法如下
    ：
１、關於連續犯之部分，修正後刑法刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依修正後刑法第2 條第1 項規定，因
    刑法修正後，原屬連續犯之數個犯罪行為，依新法應數罪併
    罰，而依修正前刑法第56條規定，可依裁判上一罪論處，經
    比較新、舊法之結果，顯然修正前刑法關於連續犯之規定有
    利於被告，自應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以
    連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
２、被告行為後，刑法第55條關於想像競合之規定已修正為：「
    一行為而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名
    所定最輕本刑以下之刑。」與修正前：「一行為而觸犯數罪
    名者，從一重處斷。」之規定相較，修正後關於想像競合之
    規定顯增加但書之限制，應以行為時之規定有利於被告，應
    依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時之法律
    ，即本件應依新修正刑法第2 條第1 項前段，適用行為時之
    修正前刑法第55條有關於想像競合之規定。
３、關於易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提
    高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」
    ，並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困
    難者」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執
    行之刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1
    項規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍
    折算1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關
    於易科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，
    應依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其
    易科罰金之折算標準。
４、本件經整體綜合比較結果，認應適用修正前之刑法規定論處
    較有利被告。
(二)、按所謂販賣行為，並不以販入之後復行賣出為要件，祇要以
    營利為目的，將之購入或賣出，有一於此，其犯罪即屬既遂
    ，有最高法院67年度台上字第2500號判例意旨可資參照，準
    此，意圖營利而販入仿冒商品，雖未及販出，仍依販賣既遂
    罪論處。核被告甲○○所為，均係犯商標法第82條之明知為
    未得商標權人同意，於同一商品，使用相同於他人註冊商標
    之圖樣之商品而販賣罪。被告前後多次犯行，時間緊接，方
    法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。被
    告以一行為侵害多數公司之商標專用權，為想像競合犯，應
    從一重處斷。聲請簡易判刑意旨於論罪法條欄，漏論連續犯
    ，容有未洽，應予敘明。爰審酌被告販賣仿冒商標之物品，
    侵害商標專用權人之權益，惟念及被告係因一時貪圖小利，
    且查獲之仿冒品數量非鉅，犯後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。另扣案如附表所示之仿冒物品應依商標法
    第83條規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，商標法第82條、第83條，刑法第2 條第1
    項、第11條、修正前刑法第56條、第55條、第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                    刑事第三庭    法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                 書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
商標法第81條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二  於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有
    致相關消費者混淆誤認之虞者。
三  於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體
    商標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 5 萬元以下罰金。
商標法第83條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提
供於服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
