【裁判字號】    95,婚,27
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                95年度婚字第27號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○
                      女、越.
                        生）
上列當事人間請求履行同居事件，本院於95年8 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年12月3 日結婚，婚後同居於
    屏東縣潮州鎮○○里○○街191 號之戶籍地，夫妻感情原本
    融洽，詎被告於94年起忽反常態，經常深夜未歸。原告初以
    和為貴，百般容忍，惟被告仍未改善。嗣更居住於外，不理
    家務，迭經原告親友之勸告亦屬無效，復於94年1 月25日無
    故離家後，即行蹤不明，迄未返家與原告同居，亦未與原告
    聯絡，為此依民法第1001條規定，請求被告履行同居之義務
    。故聲明求為：被告應與原告同居。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚後約定住於屏東縣潮州鎮○○里
    ○○街191 號之住所，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本、越南地區結婚證書暨譯本影本、越南地區司法
    履歷表暨譯本影本各1 件為證，自堪信為真實。次查原告主
    張被告自94年1 月25日無故離家後，即行蹤不明，迄未返家
    與原告同居之事實，亦經證人即原告之母紀陳美雲、兩造婚
    姻介紹人吳德隆分別到庭證述屬實，有本院95年2 月20日、
    同年8 月3 日言詞辯論筆錄在卷可憑（見本院卷第19頁、第
    63頁），並有屏東縣警察局94年2 月15日潮警外字第094000
    0010號函在卷可稽，而經本院職權調閱被告入出境紀錄，被
    告於95年2 月17日入境台灣後迄無離境等情，有內政部警政
    署入出境管理局95年5 月24日境信雲字第09510803030 號函
    所附入出國日期證明書一件在卷足憑，原告之主張應可信為
    實在。
五、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律，為涉外民事法律適用
    法第12條所明定。查本件被告雖係越南國人民，然其夫即原
    告具中華民國國籍，是依前揭規定，本件履行同居訴訟之準
    據法為中華民國之法律。次按夫妻互負同居之義務，民法第
    1001條前段定有明文。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，並
    以戶籍地屏東縣潮州鎮○○里○○街191 號為共同之住所，
    被告自94年間無故離家後，即行蹤不明，迄未返回上開住所
    與原告同居。從而，原告依據夫妻關係訴請被告應與其同居
    ，於法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        家事庭法  官  潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  鄭靜芳
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
