【裁判字號】    95,交簡,480
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第480號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第20號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。理
    由部分並補充：按刑法第185 條之3 規定所謂「不能安全駕
    駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。次按酒
    精對人體造成之影響，呼氣酒精濃度達每公升0.25毫克以上
    或血液中酒精濃度達每公升50毫克以上，駕駛能力變壞，將
    使肇事率比未飲酒時高2 倍；而呼氣酒精濃度達每公升0.4
    毫克以上或血液中酒精濃度達每公升80毫克以上，其平衡感
    與判斷力障礙度升高，肇事率比未飲酒時高6 倍（參見卷附
    體內酒精濃度與肇事之關係對照表）。再參以被告係自行騎
    乘機車撞及路旁電線桿而肇事受傷，足證被告駕車時確已達
    不能安全駕駛動力交通工具程度。是被告之自白與事實相符
    ，應堪採信。本件事證明確，被告違背安全駕駛之犯行，足
    堪認定。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法業於民
    國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，關於易
    科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提高為「
    以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並刪
    除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者」
    之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑
    未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規定
    「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算1
    日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易科
    罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利，故應
    依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪除），
    定其易科罰金之折算標準。
  (二)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告漠視一般往來之公眾
    及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關業就酒醉駕車之危
    害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被
    告應對於該項誡命知之甚詳，詎酒後仍執意駕車上路，被告
    未造成他人傷害，危害程度尚屬輕微等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依上開比較新舊法之結果，諭知易科罰金之
    折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修正
    前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                    交通法庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
