【裁判字號】    95,簡,1138
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1138號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第26號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第2 行「在
    屏東縣竹田鄉○○村○○路62巷5 號林國財住處」，更正為
    「在屏東縣竹田鄉○○村○○路62巷5 號林國財住處外」，
    餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法業於民
    國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，而關於
    易科罰金之折算標準，修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1項 規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為有利，故
    應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41 條
    第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪除
    ），定其易科罰金之折算標準。
  (二)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告不思以正當途徑掙取金錢，竟竊取他人財物供己使用，犯
    罪目的及動機均非良善，惟念被告犯所竊取之物價值不高，
    且已由被害人取回，犯罪所生危害非鉅，犯後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依上開比較新舊法
    之結果，諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第2 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項、修
    正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第五庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
