【裁判字號】    95,簡,1153
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度簡字第1153號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件, 經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第660 號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品, 處拘役參拾日, 如易科罰金, 以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日, 緩刑貳年。扣案第二級毒品大麻
煙壹支沒收銷燬之。
    事  實  及  理  由
一、本件事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於95年4 月8 日行為前, 刑法即
    已修正, 惟由總統以華總一義字第09400014901 號令公布自
    95 年7月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總統公
    布, 於95年7 月1 日施行。因此, 被告行為後, 刑法已有變
    更。因修正後之刑法第2 條第1 項規定, 係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法, 於刑法修正施行後,
    應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定為「從舊從輕」之比
    較。而於比較時, 則應併就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯, 以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形, 本於統一性及整體性原則, 綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。
    本件所涉法律之變更部分, 計有下列2 項：
    (一)毒品危害防制條例第11條第2 項之法定刑：
      按刑法第11條前段規定: 「本法總則於其他法律有刑罰或
      保安處分之規定者, 亦適用之」。是以, 毒品危害防制條
      例第11條第2 項之刑罰規定, 自有刑法總則之適用。次按
      , 修正後刑法第33條第5 款規定: 「罰金: 新臺幣1,000
      元以上, 以百元計算之」, 修正前之刑法同條款則規定:
      「罰金：1 元以上」。因此, 依修正後之規定, 毒品危害
      防制條例第11條第2 項之法定刑下限已經提高, 新舊法比
      較結果, 以修正前之舊法對被告有利。
    (二)刑法第41條第1 項前段:
      刑法修正前, 被告如犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪, 而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者, 依
      刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定, 得以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日易科罰金。
      惟依修正後之同條項規定, 則以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日而易科罰金, 兩相比較, 以修正前
      之舊法對被告有利。
    (三)刑法第74條緩刑之規定:
      本件被告未曾犯罪受有期徒刑之宣告, 故不論依修正前後
      之刑法第74條規定, 皆得宣告緩刑。又依刑法施行法第6
      條之1 規定可知, 不論緩刑宣告係在新法施行前適用舊法
      為之, 或新法施行後適用新法為之, 皆依新法規定撤銷緩
      刑。故修正後之刑法雖擴張得撤銷緩刑事由, 並不影響對
      被告之利益。此外, 新法第74條第2 項規定得命受緩刑宣
      告之行為人履行負擔, 同條第5 項規定緩刑之效力不及於
      從刑及保安處分。而舊刑法則無命履行負擔之規定, 其緩
      刑效力亦可及於從刑, 整體比較下, 依新法規定所為緩刑
      宣告較不利於行為人。
    (四)經綜合比較新舊刑法之規定後, 以修正前之刑法規定對被
      告有利, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 應適用被告行為
      時之刑法規定處斷, 合先敘明。
三、核被告甲○○所為, 係犯修正前毒品危害防制條例第11條第
    2 項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、無犯罪前科、持有毒品之數量尚少、未及施用即被查
    獲, 犯後態度等一切情狀, 量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準, 以資懲儆。扣案大麻煙1 支應依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段規定諭知沒收銷燬之。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告, 因一時失慮, 偶罹刑典,
    事後已坦承犯行, 具有悔意, 經此刑之宣告後, 應知警惕而
    無再犯之虞, 本院因認以暫不執行其刑為當, 故予宣告緩刑
    2年, 用啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項, 修正前毒品危害防制條例第11條第2 項、毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段, 刑法第2 條第1 項前段、第11
    條前段, 修正前刑法第41條第1 項前段、第74條第1 款, 修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條, 現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條, 逕以簡易判決處以如主文所示之刑
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者, 處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
