【裁判字號】    95,簡,1090
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1090號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
            甲○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4113號），本院判決如下：
    主  文
乙○○有配偶而與人通姦，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。
甲○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第239 條前段之通姦罪；被告
    甲○○所為，係犯刑法第239 條後段之相姦罪。爰審酌被告
    二人犯罪之動機、目的、手段、犯後坦承犯行、態度尚可、
    未與告訴人成立和解，賠償損失等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第45
4 條第2 項，刑法第239 條、第41條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第三庭    法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  唐淑嫻
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第239條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
