【裁判字號】    95,簡,1095
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1095號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            丁○○
            乙○○
            戊○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第1406號、第3182號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○、丁○○共同連續賭博，各處罰金仟元，如易
服勞役，各以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電動
玩具「金象賽馬會」台（含ＩＣ板片），賭資新台幣壹仟壹
伍拾元，均沒收。林清州、戊○○賭博，各處罰金壹仟元，如易
服勞役，各以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之現金
新台幣玖拾元，沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  (一)按民國95年6 月14日公布於同年7 月1 日施行之增訂刑法施
    行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月
    7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3 倍。」，故自95年7 月1 日起，刑法第266
    條第1 項之普通賭博罪法定刑改為「新臺幣30,000元以下罰
    金。」，且94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
    元計算之」，較舊法同條款「罰金：1 元以上」之規定為不
    利，故依上開刑法第2 條第1 項前段之規定，應適用修正前
    刑法第266 條第1 項之規定論處。
  (二)94年2 月2 日修正公布前刑法第28條：「二人以上共同實施
    犯罪之行為者，皆為正犯」之規定，固已修正為：「二人以
    上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，惟上述用語上之修
    正，乃因「實施」一詞之範圍，在解釋上是否包括「陰謀共
    同正犯」及「預備共同正犯」存有爭議，為杜爭議，明白宣
    示本條不包括「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，但仍
    包括共謀共同正犯，乃將「實施」修正為「實行」。是此項
    修正之結果，對於本件被告不生有利或不利之情形，應依上
    述修正後刑法第2 條第1 項前段，適用行為時之舊法即修正
    前刑法第28條規定即可。
  (三)刑法第42條關於易服勞役之規定，其中第2 項易服勞役之折
    算標準，移列至第3 項，並由「以1 元以上3 元以下，折算
    1 日。但勞役期限不得逾6 個月」，修正為「以新臺幣1 千
    元、2 千元或3 千元折算1 日。但勞役期限不得逾1 年」，
    而被告等人行為時之刑罰法律，即修正前刑法第42第2 項及
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條關於「依刑法第42條第2 項易
    服勞役者，均就其原定數額提高為1 百倍折算1 日；法律所
    定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之
    規定者，亦同」等規定，易服勞役之折算標準最高為銀元3
    百元，最低為銀元1 百元，換算為新臺幣後，最高額為新臺
    幣9 百元，最低額為新臺幣3 百元。比較修正前、修正後關
    於易服勞役折算標準之刑罰法律，應適用修正後刑法第42條
    第3 項規定，較有利於被告。
  (四)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7 日
    日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高
    法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
  (五)綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及刑法
    第2 條第1 項之「從舊從輕」原則，綜其全部罪刑結果而為
    比較，適用修正前之相關刑罰法律，對被告等人較為有利，
    自應一體適用修正前刑法相關規定及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定。
三、核被告丙○○、甲○○、丁○○、乙○○及戊○○等人所為
    ，均係犯修正前刑法第266 條第1 項普通賭博罪。被告丙○
    ○、甲○○與丁○○間，就前揭犯行有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。被告丙○○、甲○○與丁○○先後多次賭
    博之犯行，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第56條規定，論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告丙○○、甲○○均明知扣案
    電子遊戲機具具有賭博性質，仍以每月租金新台幣（下同）
    2 千元之代價出租予丁○○擺設，並負責兌換零錢、洗分工
    作，及營業時間僅2 週，機台數量僅3 具，規模非鉅，而被
    告乙○○、戊○○參與賭博財，行為可議，被告丙○○、甲
    ○○、丁○○三人否認犯罪，態度不佳，而被告乙○○、戊
    ○○坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並分別諭知易服勞役之折算標準。
四、扣案之賭博性電子遊戲機具「金象賽馬會」3 台（含IC板3
    片），為當場賭博之器具，應依刑法第266 條第2 項規定宣
    告沒收收；現金新台幣1150元，係在上開賭博機具內查獲之
    賭資，亦應依刑法第266 條第2 項之規定，宣告沒收。被告
    戊○○身上查獲之現金90元，係其供賭博所使用之賭資，為
    被告戊○○所有，應依修正前刑法第38條第1 項第2 款宣告
    沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項，第266 條第2 項
    、修正前刑法第28條、第266 條第1 項前段、第42條第2 項
    、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                    刑事第三庭  法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪之法條：
修正前中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
