【裁判字號】    95,竹簡,43
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度竹簡字第43號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（94年度偵字第5930號）後，聲請改依協商程序而為判決，本
院於中華民國95年8月17日下午5時在本院刑事第八法庭宣示判決
，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
    出質，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
    罰金，以銀元佰元及新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以90年度易
    字第22號判決判處有期徒8月確定，復因竊盜案件，經本院
    以91年度易字第543號判決判處有期徒刑6月確定，二罪經定
    執行刑為有期徒刑1年，並接續執行另案違反毒品危害防制
    條例所判處之有期徒刑9月，甫於民國93年4月23日縮刑假釋
    期滿未經撤銷視為執行完畢。
(二)、其於94年6月16日，向聯邦商業銀行股份有限公司（下稱聯
    邦銀行）貸款新臺幣（下同）30萬元，購買車號DU－9232號
    自用小客車，並設定動產抵押予聯邦銀行，貸款期限3年，
    分36期，自94年6月21日為第1期，每期每月平均攤還本息11
    , 150元，並約定抵押標的物應置放在甲○○位於新竹縣竹
    東鎮陸豐里7鄰荳子埔77號住處，雙方並於同年6月22日，向
    公路總局新竹區監理站申請為動產擔保交易法之動產抵押設
    定登記，經公路總局新竹區監理所於翌日辦妥動產抵押登記
    ，惟甲○○明知其為動產擔保交易之債務人，竟於取得上開
    車輛後之94年6月間某日，由甲○○提供該DU－9232號自用
    小客車為質借標的，友人魏成勳擔任保證人之方式，向新竹
    縣竹東鎮某不詳當鋪典當借款5萬元，惟車輛並未質押於該
    當鋪，甲○○旋即又將車輛交給另一債權人綽號「志民」之
    成年男子使用，以抵償債務，並自第一期起即未依約繳納按
    月應付之分期付款本金及利息迄今，致生損害於聯邦銀行。
三、處罰條文：
    動產擔保交易法第38條、修正前刑法第28條、修正前刑法第
    47 條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10 日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  臺灣新竹地方法新竹簡易庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、
出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3 年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
