【裁判字號】    94,訴,730
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               94年度訴字第730號
原      告  庚○○
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  蘇明淵律師
            謝孟儒律師
承受訴訟人  乙○○
承受訴訟人  丁○○
承受訴訟人  丙○○
承受訴訟人  己○○
承受訴訟人  戊○○
被      告  甲○○
訴訟代理人  陳景新律師
上列當事人間返還不當得利事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由戊○○為原告庚○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、本件於原告庚○○死亡後，承受訴訟人戊○○迄未為承受訴
    訟之聲明。
二、茲因戊○○為原告庚○○之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證
    明。該繼承人乙○○等應即與戊○○一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第178條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第二庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
