【裁判字號】    95,易,407
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第407號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第1332號），經本院改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
二、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與告訴人丙○○為
    夫妻，感情不睦，被告乙○○在光華開發科技股份有限公司
    擔任副課長，被告甲○○於民國95年2、3月至上開公司任職
    ，被告2人因而相識。被告甲○○明知被告乙○○為有配偶
    之人，於95年6月底，2人正式交往，竟基於通姦、相姦之犯
    意，於95年7月30日凌晨某時，在被告乙○○之新竹市○○
    路○段472號10樓之10居所內，發生1次性行為，嗣於當日凌
    晨5時10分許，經告訴人會同警方當場查獲被告2人一絲不掛
    躺於房間床上，且於房間廁所內發現疑似沾有精液之衛生紙
    共35張，因認被告乙○○涉犯刑法第239條之通姦罪嫌，被
    告甲○○涉犯刑法第239條之相姦罪嫌。
三、查本件告訴人告訴人丙○○告訴被告乙○○通姦、被告甲○
    ○相姦案件，公訴人認被告2人各犯刑法第239條第1項前段
    、後段之罪嫌，依同法第245條第1項之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人於95年8月14日具狀向本院撤回對被告2人之告訴
    ，有刑事撤回告訴狀2份附卷可稽，依照首開規定、說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第一庭審判長法    官  賴淑敏
                                  法    官  馮俊郎
                                  法    官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                  書 記 官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
