【裁判字號】    95,竹簡,856
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第856號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第四一六三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆
月。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：乙○○與甲○○為朋友關係，且乙○○明知其曾
    於民國九十四年十一月間向甲○○借款新臺幣（下同）二十
    七萬元，且甲○○以每個月為一期，僅向其收取約八千一百
    元之利息，並預扣一期約八千元之利息，尚符合民間借款利
    息之計算方式，同時另簽立面額二十七萬元之本票一張予甲
    ○○作為擔保之用，應未涉及重利罪，惟因不滿甲○○向其
    催討債務，竟意圖使甲○○受刑事處分，遂虛構事實，於九
    十五年六月六日晚間十時許，以言詞向新竹縣警察局刑警大
    隊申告：其於九十四年十一月初某日，分別向甲○○借款五
    萬元、八萬元，合計十三萬元現金，雙方約定以十天為一期
    ，每期均繳交一萬三千元之利息，且甲○○各先預扣一期利
    息五千元、八千元，合計一萬三千元之利息（月利息高達百
    分之三十），僅交付十一萬七千元之借款，同時另簽立面額
    各五萬元、八萬元之本票各一張予甲○○作為擔保云云，而
    誣告甲○○涉嫌重利罪，警方依其告訴，於九十五年六月六
    日晚間八時二十分許，在新竹縣竹北市○○街一九九巷十八
    號前，將甲○○拘捕到案。案經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官主動檢舉偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院訊問程序所為自白認罪之陳述，並於檢
      察官偵查中及本院訊問程序中自承曾向新竹縣警察局刑警
      大隊申告其於九十四年十一月初某日，分別向被害人甲○
      ○借款五萬元、八萬元，合計十三萬元現金，雙方約定以
      十天為一期，每期均繳交一萬三千元之利息，且甲○○各
      先預扣一期利息五千元、八千元，合計一萬三千元之利息
      ，僅交付十一萬七千元之借款等語（見九十五年度偵字第
      三三五一號偵查卷第五九頁、本院卷第八至九頁）。
（二）被害人甲○○於警詢及檢察官偵查中證述稱：被告乙○○
      曾於九十四年十一月間向其借款二十七萬元，且以每個月
      為一期，僅向其收取八千一百元之利息，並預扣一期八千
      元之利息等語（見上開偵查卷第十一至十二頁、第四五頁
      ）。
（三）被告乙○○於九十五年六月六日晚間十時許，在新竹縣警
      察局刑警大隊所製作之警詢筆錄一份（見上開偵查卷第十
      六至十八頁）。
（四）被告乙○○與被害人甲○○於九十五年六月二十六日所簽
      立之和解書一紙（見上開偵查卷第五六頁）。
（五）綜上，本件被告乙○○之自白核與證據相符，事證已臻明
      確，被告犯行應依法予以論科。
四、所犯法條：本件被告乙○○明知被害人甲○○並無重利之犯
    行，竟意圖使被害人甲○○受刑事處分，向偵查犯罪機關之
    新竹縣警察局刑警大隊虛構被害人甲○○涉嫌重利之事實，
    是核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣
    告罪。爰審酌被告並無前科紀錄，有臺灣新竹地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一
    份在卷可憑，足徵其素行尚良，僅因一時失慮，誣陷被害人
    甲○○涉有重利罪，犯罪之動機、目的尚屬單純，事後與被
    害人甲○○成立和解，有該上開和解書一紙附卷可稽，且被
    告犯後坦承犯行，態度尚謂良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
五、又被告乙○○於行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，
    同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行，上開刑法修
    正時，刑法第七十四條關於緩刑宣告雖亦有修正，且被告行
    為時係在該條文修正前，然緩刑之適用，應直接依裁判時之
    規定據為宣告緩刑與否之標準（見最高法院九十五年五月二
    十三日刑事庭第八次會議決議）。查被告未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及
    臺灣新竹地方法院刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，其
    因一時失慮觸犯本件罪刑，經此次偵訊程序及刑之宣告後，
    當知所警惕而無再犯之虞，本件被害人甲○○復於本院訊問
    時表示希望能予被告乙○○自新之機會（見本院卷第九頁）
    本院綜核各情，認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第七十四條第
    一項第一款之規定，諭知緩刑二年，以啟自新。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第一百六十九條第一項、
    刑法第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                                書記官  龔紀亞
附錄論罪科刑法條
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
