【裁判字號】    95,交訴,61
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交訴字第61號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
上列被告因業務過失致死案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第
3632號）後，聲請進行協商程序，本院合議庭同意改由受命法官
獨任進行協商程序而為判決如下：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌
月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）丙○○係在南工砂石廠擔任大貨車司機，負責運載砂石等
      物，為從事駕駛業務之人，其於民國95年4月7日上午11時
      30分許，駕駛車號029-QC號大貨車，沿新竹市○○路○段
      由新竹市區往南寮（即由東往西）方向行駛，途經新竹市
      ○○路○段與富美路交岔路口，本應注意右轉時應讓右側
      之直行車先行，且依當時天晴、日間自然光線、柏油路面
      乾燥、無缺陷、道路無障礙物、視距良好等情況，並無不
      能注意之情事，適同向之甲○○無照騎乘車號RA3-571號
      輕型機車在其右側，丙○○竟疏未注意，而駕車貿然右轉
      富美路，撞及甲○○之機車並將機車捲入前輪下，致甲○
      ○頭胸部受有廣泛性擦挫傷合併骨折等傷害，經送醫急救
      後仍不治死亡。
（二）案經甲○○之父乙○○訴由新竹市警察局第一分局報請臺
      灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
二、證據：
（一）被告丙○○於本院自白認罪。
（二）告訴人乙○○於警詢、偵訊中指訴。
（三）相驗卷附道路交通事故現場圖及調查報告表（一）、（二
      ）、現場照片10幀、車損照片16幀、勘驗筆錄、相驗屍體
      證明書、驗斷書、相驗照片33幀、警員製作之職務報告書
      、台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會於95年6月7日出
      具之竹鑑字第950273號鑑定意見書、附卷可資佐證。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑8月、緩刑2
    年之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4
    第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，
    本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予
    敘明。
四、應適用之法條：刑法第2條第1項但書、第276條第2項、第74
    條第1款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  交通法庭法    官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                          書 記 官  陳秀子
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第276條：
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
