【裁判字號】    95,簡,374
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第374號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第27
67號），本院經訊問被告後，被告為認罪之答辯，本院合議庭裁
定認本件宜由受命法官以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，核准出境後，屆期未歸，經
催告仍未返國，致未能接受徵兵處理，處有期徒刑月，如易科
罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據，除引用起訴書之記載外，並補充被告於
  本院調查時之自白。
二核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第3 條第1 項第7 款之罪
  。被告行為時妨害兵役治罪條例第23條規定：「犯本條例之罪
  ，處6 月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。」嗣於
  95年5 月30日總統華總一義字第09500075671 號令修正公布刪
  除，並依同條例第25條第2 項規定，自95年7 月1 日施行。查
  本件處被告有期徒刑3 月，原無前開修正前條文適用之餘地，
  自毋須就此為新舊法比較，附此敘明。爰審酌被告為在中國大
  陸求學，而為本件犯行之動機，及其犯罪所生之損害，暨其犯
  後坦承犯行，深表悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所
  示之刑。另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
  為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
  法第2 條第1 項定有明文。次查有關刑法第41條易科罰金之折
  算標準，被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
  本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
  徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
  正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
  ，易科罰金。」第2 項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情
  形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，又當時之易科罰金折
  算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
  ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告當
  時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
  新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。而95年7 月1 日修
  正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
  五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
  拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
  ，易科罰金。」第2 項規定：「前項規定於數罪併罰，其應執
  行之刑未逾六月者，亦適用之。」比較修正前後之易科罰金折
  算標準，應依刑法第2 條第1 項但書之規定，適用最有利於被
  告之90年1 月10日修正公布同年月12日施行之刑法第41條第1
  項前段及第2 項之規定，諭知易科罰金之折算標準，經比較新
  舊法，有關易科罰金部分，修正後之刑法並未較有利於被告，
  此部分，自應依修正前之刑法。再查被告於行為後，刑法有關
  緩刑之規定，犯罪在新法施行前，新法施行後裁判，緩刑之宣
  告，應適用新法第74條之規定，有最高法院95年度第8 次刑事
  庭會議紀錄可考。查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告，此有
  台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶
  罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
  警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩
  刑2 年，用啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454
  條第2 項，妨害兵役治罪條例第3 條第7 款，刑法第2 條第1
  項前段、第11條前段、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第41
  條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
  處刑如主文。
四當事人如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上
  訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第五庭法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：妨害兵役治罪條例第3 條第7 款
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處5 年以下
有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵
    處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
