【裁判字號】    95,簡,367
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第367號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第4505號），本院處刑如下：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
出質，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決
  處刑書（如附件）之記載，並補充：
  (一)被告甲○○之姐盧瑞珠因於金融機構之信用不佳，故委託被
    告出名與告訴人南山人壽保險股份有限公司締定本件動產擔
    保交易契約，被告為動產擔保交易之債務人。嗣盧瑞珠因缺
    錢花用，經徵得被告之同意，二人竟共同基於意圖不法利益
    之犯意聯絡，由被告提供系爭自小客車之相關資料，由盧瑞
    珠於93年11月1 日將系爭自小客車典當出質予設於聲請簡易
    判決處刑書所載地址之太平洋當舖，並自94年7 月2 日第5
    期繳款期日屆至時起即拒不繳付爾後各期分期價款，致使告
    訴人於其未依約繳款後，又遍尋該自小客車未著，無法即時
    就該自小客車取償而受有損害。
  (二)被告就聲請簡易判決處刑書及前揭犯罪事實，均自白不諱。
二核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。盧瑞珠雖非動
  產擔保交易之債務人，然其與具該身分之被告共同為上揭犯行
  且二人間有犯意聯絡及行為分擔，依修正前刑法第31條第1 項
  （按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
  律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
  第1 項定有明文。被告行為後，刑法第28條、第31條第1 項，
  有關共同正犯及因身分或其他特定關係成立之罪，無特定關係
  者，以正犯論之規定，雖有修正，然比較新舊法之規定，新法
  並未有利於被告，依前開條文，自應適用修正前之刑法），仍
  應論以共同正犯。又查被告已與告訴人達成和解，告訴人並具
  狀表明不欲追究，此有告訴人之陳報狀1 份在卷可考。審酌被
  告犯罪目的、手段、素行、對債權人所生損害，已與告訴人達
  成和解及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，另按
  行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
  利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1
  項定有明文。次查有關刑法第41條易科罰金之折算標準，被告
  行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以
  下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
  宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
  行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
  」第2 項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
  之刑逾六月者，亦同。」，又當時之易科罰金折算標準，修正
  前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其
  原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告當時之易科罰金
  折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應
  以新臺幣900 元折算為1 日。而95年7 月1 日修正公布施行之
  刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
  徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
  ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
  」第2 項規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六
  月者，亦適用之。」比較修正前後之易科罰金折算標準，應依
  刑法第2 條第1 項但書之規定，適用最有利於被告之90年1 月
  10日修正公布同年月12日施行之刑法第41條第1 項前段及第2
  項之規定，諭知易科罰金之折算標準。再查被告於行為後，刑
  法有關緩刑之規定，犯罪在新法施行前，新法施行後裁判，緩
  刑之宣告，應適用新法第74條之規定，有最高法院95年度第8
  次刑事庭會議紀錄可考。查被告前未曾受有期徒刑以上之宣告
  ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失
  慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
  ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
  宣告緩刑2 年，用啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454
  條第2 項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、
  第11條前段、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第28條、第31
  條第1 項、第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
  、第2 條，處刑如主文。
四當事人如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上
  訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第五庭法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
