【裁判字號】    95,婚,178
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度婚字第178號
原      告  甲○○
訴訟代理人  胡鳳嬌律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於95年8 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年10月17日結婚，婚後兩造共
    同居住於台北縣汐止市○○○街7 巷19號5 樓，惟被告於94
    年4 月8 日無故離家後，即未再返家與原告同居，亦未與原
    告聯絡，音訊全無，迄今已逾1 年，是被告之行為顯然違反
    夫妻互負同居之義務，為此依民法第1001條之規定提起本件
    訴訟等語，並聲明：(1)被告應與原告同居。(2)訴訟費用由被
    告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於75年10月17日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於94年4 月8 日無故離家後，即未再返家與原
    告共同生活之事實，業據提出戶籍謄本等為證，並經證人即
    兩造之子徐誠志到庭證稱：被告係於94年4 月間離家出走，
    離家原因不明，離家以後都沒有回家與原告居住，伊不知道
    被告現住何處等情明確（見本院95年6 月9 日言詞辯論筆錄
    ）。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境資料結果，查無被告之出入境資料等情，有該局95年
    5 月24日境信彤字第09510802980 號函在卷可稽。另本院依
    職權向臺北縣政府警察局汐止分局函詢被告之實際住居情形
    ，據覆略以：「乙○○現未居住於台北縣汐止市○○街68號
    5 樓」、「乙○○未居住台北縣汐止市○○○街7 巷19號5
    樓」等語，亦有台北縣政府警察局汐止分局95年4 月19日北
    縣警汐刑字第0950009442號函、95年6 月6 日北縣警汐刑字
    第09 50014204 號函在卷可佐。且被告經合法通知未到庭抗
    辯，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文。查被告自
    94年4 月8 日無故離家後，迄今仍未返家與原告履行同居義
    務，而其復無不能履行同居義務之正當理由，是原告依照上
    開規定訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                            書記官  吳小平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
