【裁判字號】    95,重訴,219
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度重訴字第219號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
複代理人    丙○○
被      告  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
訴。經查，本件訴訟標的金額為新台幣壹仟萬元，應繳裁判費新
台幣壹拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應
補繳新台幣玖萬玖仟元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，
如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第二庭  法  官  施月燿
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  韓金發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
