【裁判字號】    95,婚,210
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度婚字第210號
原      告  甲○○
訴訟代理人  盧慶南律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於95年8 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告係大陸地區人民，前經友人介紹而與被
    告於90年12月3 日在大陸地區結婚，並於同年12月31日返台
    辦理結婚登記。原告婚後已於91年3 月間來台與被告共同生
    活居住，惟被告婚後非但工作不穩定，在外負債累累，討債
    公司亦經常以電話騷擾，詎被告竟因避債而於94年10月間離
    家出走，經原告多方找尋仍音訊全無，至此兩造間雖有夫妻
    之名，但無夫妻之實，是被告之行為顯然違反夫妻互負同居
    之義務，惟原告仍期待被告回家團聚，不願家庭支離破碎，
    為此爰依民法第1001條之規定提起本件訴訟等語，並聲明：
    (1)被告應與原告同居。(2)訴訟費用由被告負擔等語。被告則
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於90年12月3 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    惟被告因避債而於94年10月間某日離家後，即未再返家與原
    告共同生活之事實，業據提出戶籍謄本等為證，並經證人即
    原告友人彭麗秀到庭證稱：伊知道兩造係於90年底結婚，原
    告嗣於91年來台灣居住，剛開始伊與原告是用電話聯繫，94
    年間原告在台北居住，伊來台北就找原告去玩，所以來往比
    較頻繁。94年當時原告是住在北投中和街那裡，伊去原告家
    裡的時候，被告還有住在家裡，到了94年10月以後，伊就沒
    有看過被告了，伊不知道被告去哪裡等語綦詳（見本院95年
    8 月4 日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告之入出境資料結果，被告於90年12月5
    日入境後，即未再有出境之紀錄，可見被告目前仍在國內等
    情無訛，有該局95年5 月1 日境信凡字第09510093480 號函
    附之入出國日期證明書附卷可稽。另本院依職權向臺北市政
    府警察局北投分局函詢被告之實際住居情形，經該局查明函
    覆：「乙○○並未居住於台北市○○區○○街40號5 樓之33
    。」等語明確，亦有該分局95年6 月30日北市警投分刑字第
    09532331900 號函在卷可佐，顯見原告主張之上開事實應非
    虛情，堪予採信。且被告經合法通知未到庭抗辯，亦未提出
    任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條規定甚明。本件原告為大陸地區人民
    ，被告為台灣地區人民，依照前開規定，兩造婚姻之效力自
    應依臺灣地區之法律。次按，夫妻互負同居之義務，民法第
    1001條有明文規定，查被告自94年10月間離家出走後，迄今
    仍未返家與原告履行同居義務，而其復無不能履行同居義務
    之正當理由，是原告據以訴請被告履行同居義務，洵屬有據
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                            書記官  吳小平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
