【裁判字號】    95,聲,719
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第719號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之2號
上列聲請人聲請宣告沒收案件（94年度執聲字第174 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒「LV」商標之行李袋及皮包各壹件，均沒收。
    理  由
一、按檢察官依第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處
    分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第25
    9 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉犯違反商標法乙案，業經
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第3326號緩起
    訴處分確定，有緩起訴處分書在卷可證，扣案之仿冒LV行李
    袋及皮包各1 件，為被告所有供犯罪所用之物，爰依法聲請
    宣告單獨沒收等語。
三、查扣案之行李袋及皮包各1 件，均係被告甲○○所有，且係
    被告犯商標法第82條之罪所用之物等情，業經本院核閱該案
    偵查卷宗無誤。而被告業經檢察官依刑事訴訟法第253 條之
    1 為緩起訴處分確定，是聲請人之聲請核與首開規定相符，
    應予准許。爰依首揭條項之規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第七庭法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
