【裁判字號】    95,拍,929
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第929號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國87年5 月28日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （以下同）720 萬元之本金最高限額抵押權，存續期間自87
    年5 月21日起至92年5 月20日止，債務清償日期為92年5 月
    20日，經登記在案。
三、嗣相對人於86年5 月10日、87年1 月5 日向聲請人借款600
    萬元、200 萬元，約定87年5 月10日、87年4 月5 日清償，
    因屆期無法清償，乃以前述不動產作為擔保，惟屆期仍未清
    償，為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地登記簿謄本、本票等影本為證，經
    核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第二庭法  官  陳玉曆
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                            書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
