【裁判字號】    95,聲,1088
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度聲字第1088號
聲  請  人  有限責任台北縣淡水信用合作社（原為保證責任台
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間94年度存字第1827號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度聲字第七一四號裁定所命，經聲請人以九十四年
度存字第一八二七號提存事件提供之安泰商業銀行可轉讓定期存
單，面額新臺幣伍拾萬元壹張（編號：CA0000000），面額新臺
幣壹拾萬元貳張（編號：CA0000000、CA0000000），計新臺幣柒
拾萬元，准以新臺幣陸拾柒萬元或同額之安泰商業銀行可轉讓定
期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事
    訴訟法第105條第1項定有明文。又前開規定於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，準用之，同法第106條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院90年度裁全字第2559號
    裁定為擔保假扣押，曾提供如主文所示金額之債票為擔保物
    ，並以90年度存字第1575號提存事件提存在案。嗣後經91年
    度聲字第751號裁定、92年度聲字第855號裁定、94年度聲字
    第714 號裁定准予變換，最後以94年度存字第1827號提存事
    件，變換提存如主文所示之存單在案。茲以上開存單業已屆
    期，為此聲請變換提存物等語。經本院調閱上開提存事件卷
    宗查明，本院90年度裁全字第2559號裁定係准聲請人以新臺
    幣670,000 元或同額之安泰商業銀行可轉讓定期存單供擔保
    ，聲請人於該範圍內聲請裁定准許變換提存物尚無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項、第106條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
