【裁判字號】    95,聲,768
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第768號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第164 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（共淨重貳點貳捌柒玖公克、驗
餘淨重貳點貳伍陸伍公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文。又按安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2
    款所稱之第2 級毒品，依同條例第11條第2 項規定，不得持
    有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第2 級毒品案件，
    經依本院95年度毒聲字第76號裁定送臺灣士林看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官於民國95年6 月7 日以95年度毒
    偵字第183 號、第1029號不起訴處分確定。惟查獲扣案之第
    2 級毒品安非他命2 包（驗餘淨重各1.93公克、0.3265 公
    克），送驗結果1 包含第2 級毒品甲基安非他命、二甲基安
    非他命成分，另1 包含甲基安非他命成分，有臺北市政府警
    察局95年3 月14日北市鑑毒字第1211號鑑驗通知書、國防部
    憲兵司令部刑事鑑識中心95年7 月19日（95）安鑑字第11
    85號鑑驗通知書各1 紙附卷可稽，爰依法聲請單獨宣告沒收
    銷燬。
三、經查，前揭扣案疑似安非他命之白色透明晶體2 包（共淨重
    2.2879公克、驗餘淨重2.2565公克），分別經臺北市政府警
    察局刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑驗及經憲兵司令
    部刑事鑑識中心以電子天秤法、氣相層析質譜分析法鑑驗結
    果，檢出2 包白色透明晶體中各含有第二級毒品甲基安非他
    命、N,N-二甲基安非他命成分及甲基安非他命成分，有臺北
    市政府警察局95年3 月14日北市鑑毒字第1211號鑑驗通知書
    及憲兵司令部刑事鑑識中心95年7 月19日（95）安鑑字第01
    185 號鑑驗通知書各1 紙在卷可按，扣案物品確為毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第2 款所稱之第2 級毒品無訛，依同
    條例第11條第2 項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件
    聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2
    項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第七庭法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
