【裁判字號】    95,聲,715
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第715號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第154 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重壹點肆公克）沒收
銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文。又按安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2
    款所稱之第2 級毒品，依同條例第11條第2 項規定，不得持
    有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署92年度毒偵字
    第435 號被告甲○○施用毒品案件，業經不起訴處分確定。
    惟查獲扣案之疑似第2 級毒品安非他命1 包（合計淨重為1.
    54公克），經送臺北市政府警察局鑑定結果確含第2 級毒品
    甲基安非他命成分，有該局95年2 月14日北市鑑毒字第875
    號鑑驗通知書1 紙附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收銷燬。
三、經查，前揭扣案疑似安非他命之白色透明晶體1 包（淨重1.
    45公克，聲請書誤載為1.54公克），經臺北市政府警察局刑
    事鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，檢出白色透明
    晶體中含第二級毒品甲基安非他命成份（驗餘淨重1.34公克
    ），有臺北市政府警察局95年2 月14日北市鑑毒字第875 號
    鑑驗通知書乙紙在卷可按，扣案物品確為毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第2 款所稱之第2 級毒品無訛，依同條例第11
    條第2 項之規定，不得持有而屬違禁物。經核本件聲請與前
    開規定並無不合，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    、刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項之規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第七庭法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
