【裁判字號】    95,交聲,501
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第501號
原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
異 議人 即
受 處分 人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台北區監理所於民國95年5 月25日所為之裁決（北監自裁
字第裁40-C00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國95年
    5 月24日下午18時10分許駕駛車號CX—4583號自小貨車並停
    放在台北縣五股鄉○○路8 號，因民眾向台北縣政府警察局
    蘆洲分局交通分隊報案該車併排影響交通，經警到場處理並
    發現受處分人甲○○及乘客（其友人）均在車上昏睡，在員
    警喚醒後，受處分人坦承喝2 瓶啤酒，且因找不到車位而併
    排停車休息，經警當場實施酒測並測得吐氣所含酒精濃度為
    0.32mg/L，經警舉發「酒精濃度超過規定標準」之違規，並
    依違反道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1 款規定，裁
    處新台幣19,500元之罰鍰並吊扣駕駛執照12個月等語。
二、意旨略以：伊於民國95年5 月24日下午17時40分許駕駛車號
    CX—4583號自小貨車載送筍子給住在台北縣五股鄉○○路8
    號對面大樓之友人，當時本人確實停車且放置在上址路邊，
    該友人（即乘客林麗華）遂到附近商店購買2 瓶啤酒一起在
    車內飲用並聊天，因當時伊正等候堂弟到來而暫時在車上閉
    目休息，伊在員警舉發時未有酒後駕車之行為，實不應受罰
    云云。
三、經查，證人林麗華（異議人之友人即當時車上乘客）於本院
    審理時結證稱：我於95年5 月24日下午16時許在榮總照顧弟
    弟時，接獲我先生之同事甲○○來電要載送筍子到我家並要
    我在下午17時前趕回孝義路等他，在我回到孝義路時，異議
    人甲○○的小貨車已停放在台北縣五股鄉○○路8 號路邊，
    我請他到我家吃飯而他說不用，於是我到附近雜貨店買啤酒
    與他在車上一起飲用及聊天以等候其堂弟到來，異議人當時
    是在車輛停置狀態下睡著5 分鐘而我是沒睡著，不久警察陳
    志忠就來了等語明確（見本院95年8 月1 日筆錄），核與受
    處分人即異議人甲○○所述情節相符，是異議人上開所辯，
    應可採信。
四、況證人即舉發員警陳志忠於本院調查時亦證稱：本人原在下
    一個路口執勤，當天在不到下午17時30分時，義交通知我有
    很多下山的民眾反應有人因酒駕睡著在車內且該車輛併排停
    置在孝義路中間影響交通，我在不到18時前至該車輛停放處
    ，當時看到該車輛之停放狀況確實已接近併排，我要叫醒他
    們兩個卻叫不醒，嗣後車內乘客即該名女子先起來並協助我
    將駕駛即異議人甲○○叫醒，異議人醒來時告訴我該自小貨
    車右邊原有機車但已騎走，我請當地派出所派人送酒測器來
    對異議人甲○○實施酒測並測得酒測值0.32mg/L等語（見本
    院95年8 月1 日筆錄），則舉發員警亦未親眼目睹受處分人
    即異議人甲○○有何實際駕駛汽車行駛於道路之情形。是縱
    然受處分人即異議人甲○○當天經檢測後之酒精濃度為每公
    升0.32毫克，亦無法證明受處分人有何駕車行駛之行為，尚
    難僅以受處分人「停車接近併排位置而當時睡著狀態」而遽
    認受處分人有酒後駕車之行為，原舉發單位及原處分機關未
    予詳查即遽以舉發及裁罰，均有未洽。
五、本件異議為有理由，應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分
    人即異議人甲○○不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
                    交通法庭  法  官  林清吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  楊雅淇
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
