【裁判字號】    94,訴,899
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    準強盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               94年度訴字第899號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓(
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因準強盜等案件，不服本院中華民國95年6 月27日所為
之第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後10日內為之，刑事訴訟法第34
    9 條規定甚明。本件上訴人係於民國95年7 月7 日收受本院
    判決正本，有送達證書一紙在卷可稽，其法定上訴期間應於
    95年7 月17日屆滿，乃其竟遲至95年7 月19日始行提起上訴
    ，有其上訴狀內附臺灣士林看守所被告書狀收件時間章一枚
    在卷可查，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程
    式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第362條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  李育仁
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  周霙蘭
中    華    民    國    95    年    8    月     18     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
