【裁判字號】    95,中簡,2016
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2016號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名林慶文.
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九八九九號），本院判決如下：
    主          文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾伍日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件所示檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○（原名林慶文）行為後，刑法業於民國九十四年
    一月七日修正，於同年二月二日公布，於九十五年七月一日
    施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後即現行刑法第二條第一項訂有明文。又按比較新舊法，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較，此有最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭
    會議決議第一、（四）則可資參照：
（一）刑法第一百四十條第一項之對於依法執行職務公務員當場
      侮辱罪，法定刑原為得科銀元罰金一百元，經罰金罰鍰提
      高標準條例第一條提高為十倍後，得科銀元一千元，折算
      新臺幣為三千元。依修正後刑法施行法第一條之一規定：
      「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）
      九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
      定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
      所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
      四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
      倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如
      下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規
      定觀之，依修正後之法律，刑法第一百四十條第一項之妨
      害公務罪，所得科處之罰金刑最高額為新臺幣三千元，最
      低額為新臺幣一千元。然依被告行為時即修正前刑法第三
      十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元，並提高十倍計
      算，前開罰金刑，最高額為銀元一千元，最低額為銀元十
      元，若乘以三倍而換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新
      臺幣三千元，然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上
      述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關於
      科處罰金刑之刑法第一百四十條第一項對於依法執行職務
      公務員當場侮辱罪較有利於被告。
（二）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
      、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前
      段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
      法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被
      告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百四十條第一項、（修正
    前）第三十三條第五款、（修正前）第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達之日起十日內，以書狀
敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  黃聖心
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百四十條第一項：
  於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職
  務公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
