【裁判字號】    95,訴,688
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定          95年度訴字第688號
原      告  丙○○
被      告  乙○○
            己○○
            甲○○
            丁○○
            戊○○
上當事人間請求確認債權不存在等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第７７之１３條規定繳納裁
    判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國９５年３月２
    日以９５年度補字第２４１號裁定命原告於５日內補正。該
    項裁定已於民國９５年３月１０日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。原告雖聲請訴訟救助，經本院於９５年３月２９日
    以９５年度救字第２９號裁定駁回其聲請，原告不服提起抗
    告，復經臺灣高等法院臺中分院於９５年５月３０日以９５
    年度抗字第２３６號裁定駁回其抗告，原告不服提起再抗告
    ，惟因其再抗告不合法，並經台灣高等法院臺中分院於９５
    年７月１４日裁定駁回其再抗告而確定在案。
三、經查，本件原告逾期迄未補正繳納裁判費，此有本院民事科
    查詢簡答表在卷足稽，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第２４９條第１項第６款、第９５條、第７８
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                  民事第二庭  法  官  許冰芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                              書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
