【裁判字號】    95,易,1641
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1641號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○原名藍同明.
選任辯護人  許家瑜  律師
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第91
21號），經本院合議庭裁定，由受命法官依法獨任進行簡式審判
程序判決如下：
    主  文
乙○○（原名藍同明）攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之六角Ｔ型扳手、固定鉗各壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○（原名藍同明）素行極為不佳，前曾犯賭博、贓物、
    違反麻醉藥品管理條例、竊盜等罪，其中於民國（下同）八
    十九年間所觸犯贓物及加重竊盜等罪，經臺灣高等法院臺中
    分院於八十九年十月十一日以八十九年度上易字第二○八九
    號刑事判決判處應執行有期徒刑二年確定，並於九十三年十
    一月二十一日因縮短刑期執行完畢，詎仍不知悔改。乙○○
    復意圖為自己不法之所有，於九十五年四月十日凌晨二時許
    至台中市○○○○路三十一之四號前，以其所有足供兇器使
    用之六角Ｔ型扳手一支破壞車門鎖頭，之後再以其所有亦足
    供兇器使用之固定鉗一支破壞方向盤鎖，竊取甲○○所有之
    車牌號碼Ｕ六－四三○○號自小客車，得手後供己使用，之
    後開至花蓮丟棄。嗣於九十五年四月二十二日警方實施他案
    搜索勤務時，發現在場之乙○○行蹤可疑，上前盤查，乙○
    ○覺內心不安，在犯罪未經有偵查權之機關或人員發覺前，
    隨即向員警自首犯罪，而接受裁判，並扣得前開其所有供犯
    罪所用之六角Ｔ型扳手、固定鉗各一支。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    二百七十三條之一第一項定有明文。本件被告所犯係死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準
    備程序中就被訴事實為有罪之陳述，且經審判長告知被告簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告、辯護人之意見後，
    本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
    序，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於上揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警詢中指訴情節相符，且有如扣押物品目錄表之行竊工具
    扣案及員警職務報告、現場圖、相片、車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、扣押物品目錄表、
    贓物認領保管單等在卷足資佐證，足認被告乙○○自白，核
    與事實相符，堪予採信，事證至臻明確，被告乙○○犯行洵
    堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之加重竊盜罪，公訴意旨認係觸犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，尚有未洽，依刑事訴訟法第三百條規定，起訴法
    條應予變更。被告乙○○前於八十九年間觸犯贓物及加重竊
    盜等罪，經臺灣高等法院臺中分院於八十九年十月十一日以
    八十九年度上易字第二○八九號刑事判決判處應執行有期徒
    刑二年確定，並於九十三年十一月二十一日因縮短刑期執行
    完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    份在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告在犯罪未發覺
    前，向該管公務員自首而受裁判一節，業經被告乙○○供明
    ，並經證人即查獲之台中市警察局第四分局偵查佐黃名禮到
    庭結證屬實在卷，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
    另刑有加重及減輕者，依刑法第七十一條第一項規定，先加
    後減。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段、品行極
    為不佳，詳如前述，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，頗
    具悔意，且犯罪後迄今已與被害人甲○○達成民事和解，取
    得諒解，此亦有和解書一份在卷可考，犯後態度尚佳等一切
    情狀，從輕量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之六角Ｔ
    型扳手、固定鉗各一支，均為被告乙○○供犯罪所用之物，
    且屬被告所有，爰依法併予宣告沒收之。查被告行為後，刑
    法第六十二條業經總統於九十四年二月二日公布修正，自九
    十五年七月一日施行，刑法第六十二條將原規定之必減修正
    為得減，雖性質上屬刑罰裁量之事項，惟既影響行為人之刑
    罰法律效果，應屬法律變更之範疇，而有第二條第一項之適
    用，經比較新舊法，以舊法規定「必減」對行為人較為有利
    ，應適用舊法。又被告行為後刑法第四十七條「受有期徒刑
    之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至
    二分之一」之規定，雖經總統於九十四年二月二日公布修正
    為「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一」，且增訂第二項「第九十八條第二項關於因強制工作而
    免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執
    行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累
    犯論」，並自九十五年七月一日施行，惟不論依修正前刑法
    第四十七條，或修正後刑法第四十七條第一項之規定，對被
    告均構成累犯，及刑法第三十八條第一項第二款沒收物之規
    定，修正前後均並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較
    之問題，依修正施行後刑法第二條第一項前段之規定，應依
    修正前刑法第四十七條規定論以累犯，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項、第三百條、刑法第二條第一項前段、第三
百二十一條第一項第三款、修正前刑法第四十七條、第六十二條
前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第八庭        法  官  洪俊誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院(須附繕本)。
                                    書記官  蕭榮峰
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金部份業經提高10倍為5千元）
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第321條（加重竊盜罪）：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
