【裁判字號】    94,訴,2580
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  94年度訴字第2580號
原      告  甲○○
訴訟代理人  張慶達  律師
複代理人    乙○○
被      告  黃拓雄原名丙○○.
訴訟代理人  黃振源  律師
上當事人間確認本票債權不存在等事件，本院於95年8月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告執有本院九十四年度票字第二０四五三號裁定所示三張本票
對原告之本票債權不存在
被告應將前項所示之三張本票返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文所示。
  二、被告：(一)駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。
貳、原告起訴主張：被告於民國94年8月間至台中市○○路○段186
    號之3四樓原告之住處，以為向公司證明未盜用公款為由，拜
    託原告簽發本票，原告遂開立本院94年度票字第20453號裁定
    附表所示3張本票交付原告，時隔不久，被告向原告表示要歸
    還，並當場將一紙信封袋撕毀。詎被告竟持系爭3紙本票向本
    院聲請裁定准予強制執行，原告始知被告所稱已撕毀之本票
    並非系爭本票。被告非基於任何債之關係而持有系爭本票，
    且無占有系爭本票之權源，為此請求確認本院94年度票字第
    20453號裁定所示3紙本票債權不存在，並依使用借貸之法律
    關係，請求被告返還系爭本票。
參、被告則以：94年6月起，原告陸續向被告借款，金額共計680
    ,000 元，原告並於同年8月簽發(1)票號00000000號、發票日
    94年6月5日、到期日同年6月30日、票面金額30,000元；(2)
    票號00000000號、發票日94年7月10日、到期日同年7月30日
    、票面金額50,000元；(3)票號00000000號、發票日94年8月5
    日、到期日同年8月10日、票面金額600,000元之本票3紙交
    付被告，當時原告的妹妹及訴外人「阿成」均等人均在場等
    語，資為抗辯。
肆、經查：
  一、本件被告持系爭3紙本票，向本院聲請以94年度票字第204
      53號裁定准予強制執行一節為兩造所不爭，並有原告所提
      出之本票影本在卷可稽，自可信為真實。兩造所爭執者，
      為被告持有系爭本票之原因，茲敘述如下。
  二、系爭本票係被告於94年8月間向原告商借，供被告持向公
      司敷衍之用，被告並承諾於使用之後即要返還，此已據證
      人即原告之妹李淯玲證稱：「被告拜託我姐姐（即原告）
      幫他開立的，因被告盜用公款，他需要這3張本票拿到公
      司給公司看，來證明他沒有盜用公款」、「被告有說要還
      ，他說拿到公司看了以之要還我姐姐，但是當天他沒有還
      我姐姐」等語（本院卷第45頁）。被告雖主張系爭本票係
      因借款而簽發，惟為原告所否認，且就借款交付之情形，
      被告或主張稱是簽發本票透過「阿成」其人借款給原告，
      錢並係透過「阿成」交付給原告云云（本院卷第8頁），
      或主張：「去年6月初原告口跟我借新台幣30,000元，我
      去銀行領了30,000元拿到原告家裡給她，又在同年月中旬
      我從銀行領了50,000元匯入丁○○帳戶內，再由丁○○開
      車載原告到銀行領款交給原告，原告存入他的帳戶內……
      」（本院卷第14頁），交後主張相互齟齬不合，且無法提
      出相關提、存、匯款之記錄以資佐證，被告主張原告因借
      款而簽發系爭本票自非可採，而以原告之主張為可信。再
      本件事證已明，且被告聲請傳喚證人丁○○以證明交付借
      款之情形，經數度傳喚均未到庭作證，核無再行調查之必
      要。
  三、票據債務人僅不得以自己與發票人或執票人之前手間所存
      抗辯之事由，對抗執票人，若以其自己與執票人間所存抗
      辯之事由資為對抗，則非法所不許。本件原告簽發系爭本
      票既僅供被告持向公司敷衍之用，被告並允諾於使用後返
      還，而被告既將借用之本票已使用完畢，即不得持系爭本
      票對原告主張票據權利，從而原告請求確認被告所執有本
      院94年度票字第20453號裁定所示3紙本票對原告之票據債
      權不存在，並依借用物返還請求權請求被告將系爭本票返
      還，於法有據，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                        民事第四庭法官  王  銘
正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向
本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月  17    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
