【裁判字號】    95,易,1892
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1892號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行）
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第一
八三七九號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁
定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主          文
乙○○連續收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：除起訴書犯罪事實欄第三行之「復於某不
    詳時間」，應更正為「竟基於收受贓物之概括犯意，連續於
    九十四年三月二十日、九十四年三月二十八日、九十四年四
    月二日」，及證據部分補充：「被告於本院準備程序及審理
    時均坦承不諱」外，其餘均引用起訴書所載。
二、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項、（修正前）第五十六條、第
    三百四十九條第一項、（修正前）第三十三條第五款、（修
    正前）第四十七條、（修正前）四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
