【裁判字號】    95,促,58548
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度促字第58548號
債  權  人  乙○○
上債權人聲請對債務人甲○○發給支付命令事件，本院裁定如下
：
    主    文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理    由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百十三條第一項定有
    明文。
二、本件債權人純依票據關係聲請對債務人甲○○發給支付命令
    ，惟查其據以請求之票據15紙，債務人甲○○之簽章係緊接
    在鑫國鼎模座股份有限公司之旁，依社會通念應認係為該公
    司為發票行為，此有卷附支票可稽，其非發票人，債權人對
    之請求顯無理由，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事庭法  官  張良華
上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
