【裁判字號】    95,聲,1543
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院裁定               95年度聲字第1543號
聲  請  人  中台企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹仟伍佰伍拾元，及自
本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。
    理  由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；依前開規
    定確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定
    利率計算之利息，民事訴訟法第91條第1項、第3項分別定有
    明文。
二、聲請人與相對人間請求拆屋還地事件，聲請人原起訴請求相
    對人將占用之聲請人所有台中市○區○○○段28之959地號
    面積11平方公尺土地，林吳朱蓮將占用之聲請人所有同段28
    之966地號面積12平方公尺土地，陳德芳將占用之聲請人所
    有同段28之772地號面積22平方公尺土地，林永盛、林工豊
    、林福春將占用之聲請人所有同段24之431地號面積5平方公
    尺土地返還聲請人，經本院以94年度補字第9號裁定核定其
    訴訟標的價額為1,394,996元，應徵第一審裁判費14,860元
    。嗣聲請人於第一審訴訟中撤回對相對人林吳朱蓮及林永盛
    、林工豐、林福春等人訴訟，復與陳德芳成立訴訟上和解。
    嗣聲請人並將訴之聲明減縮為：請求相對人乙○○將占用之
    聲請人所有台中市○區○○○段28之959地號面積9平方公尺
    土地返還聲請人。該請求拆屋還地事件，經本院94年度訴字
    第369號判決相對人應將台中市○區○○○段28之959地號面
    積9平方公尺土地返還聲請人後，復經臺灣高等法院臺中分
    院95年度上易字第62號判決駁回相對人上訴而確定等情，業
    經本院調卷審查屬實。
三、本件聲請人撤回訴訟、和解及減縮部分之訴訟費用應由聲請
    人自行負擔，即相對人應賠償聲請人之第一審訴訟費用，應
    限於前述經本案判決敗訴之訴訟標的即台中市○區○○○段
    28之959地號面積9平方公尺土地，此部分之訴訟標的價額為
    新台幣（下同）144,000元 (計算式：16000×9＝144000)，
    應徵第一審裁判費1,550元，聲請人所繳第一審裁判費逾此
    數額部分應予剔除。從而，本件相對人應賠償聲請人之訴訟
    費用額（第一審裁判費部分），確定為如主文所示金額，並
    命相對人加給自本裁定送達翌日起按法定利率計算之利息。
四、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17     日
                  民事第二庭    審判長法  官  許冰芬
                                      法  官  呂明坤
                                      法  官  蔡建興
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月    17     日
                                       書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
