【裁判字號】    95,聲,1712
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1712號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主   文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理   由
一、聲請意旨略以：緣相對人自民國79年7月6日起向聲請人承租
    保管箱使用，租期於89年1月6日屆滿，依聲請人保管箱租用
    章程第5條及第11條約定：保管箱承租人於租期屆滿後如欲
    續租，且於租期屆滿前繳付租金者，該租約繼續有效，無須
    另行換訂新約；惟承租人於租期屆滿而未辦理續租或退租手
    續者，聲請人即停止開箱，且若逾期1月以上，經聲請人通
    知仍未前來辦理手續者，聲請人得會同保證人或公證人破封
    開箱，將箱內物品處分抵償聲請人應收租金、損害賠償金及
    破封開箱所產生之費用。惟聲請人向相對人留存之住址寄發
    逾期通知均無法送達相對人，爰依民法第97條規定，聲請裁
    定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。而所謂不知相對人居所，係指相對人遷移，
    致表意人不知其居所而言，若相對人並未遷移或聲請人不知
    相對人是否居住於該處所，則與前開規定不合，尚不得逕以
    公示送達方式為意思表示之通知。經查，本件聲請人向相對
    人留存之住址寄發上開存證信函後，已經該處之大樓守衛周
    啟彬代為收受，有聲請人提出之掛號郵件收件回執影本一件
    在卷足憑，尚難認為聲請人有何不知相對人住居所而無法向
    相對人送達前揭通知函之情形，其經本院於民國95年8月7日
    裁定命聲請人於3日內補正「非因自己之過失不知相對人之
    姓名、居所而無法對相對人送達」之相關證明文件，是項裁
    定已於同年月11日送達相對人，有該送達回證附卷可稽，聲
    請人迄未補正，其遽而聲請對相對人為公示送達，難謂為有
    理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                          庭    法  官  王永春
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
