【裁判字號】    95,交聲,490
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第490號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所（豐原監理站）
    受處分人
    即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所（豐原監理站）於九十五年五月二十三日所
為之處分（豐監稽違字第裁六三-Ｉ00000000號）聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：受處分人即異議人（下稱受處分人）甲○
    ○騎乘車號ＹＣＦ-二五三號重型機車，於民國（下同）九
    十四年三月三十一日十四時四十三分許，在彰化市○○路與
    國聖路口有「駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照；不依標誌標線
    號誌指示」之交通違規事實，經原舉發機關於九十四年三月
    三十一日以彰警交字第Ｉ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單舉發，本所遂於九十五年五月二十三日
    以豐監稽違字第裁六三-Ｉ00000000號裁決書處罰
    鍰新台幣（下同）二千四百元，並記違規點數一點，於法並
    無不合云云。
二、本件異議意旨略以：裁決書所指稱違規車輛ＹＣＦ-二五三
    號並非是受處分人所有，且其記載之違規時、地，受處分人
    亦不在現場，而是在群宏紙業有限公司上班，況且舉發單上
    之住址、簽名均非受處分人所為，認系爭之裁決處分顯有違
    誤，爰聲明異議等語。
三、經查：ＹＣＦ-二五三號之車主係古虓宇，有重型機車車籍
    查詢表在卷可憑。又違規當日即九十四年三月三十一日受處
    分人正在位於臺中縣潭子鄉○○村○○路○段三二六巷六號
    之群宏紙業有限公司上班，有該公司之出勤表在卷可稽，是
    騎乘上開車輛之人是否為受處分人已有可疑。另本院於九十
    五年七月二十五日庭訊時命受處分人甲○○書寫「甲○○」
    三十遍後，經比對本件舉發通知單上「甲○○」三字之筆跡
    與受處分人於本院訊問筆錄末尾之簽名及上開三十遍之簽名
    ，不論就運筆走勢、轉折勾捺、下筆輕重、字型態樣等書寫
    特徵而言，二者間均有迥然有別，已難認係同一人所為，益
    徵受處分人前揭之辯詞，堪以採信。
四、綜上，本院依據卷附證據資料，仍無從認定受處分人即為本
    件交通違規之機車駕駛人，原處分機關交通部總局臺中區監
    理所（豐原監理站）遽予裁罰，容有未洽。本件異議為有理
    由，原處分應予撤銷，由本院另為受處分人不罰之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
      臺灣臺中地方法院交通法庭  法  官  滕治平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
