【裁判字號】    95,聲,1822
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1822號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  李憲章
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
聲請人聲請相對人行使權利事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人應於本裁定送達翌日起二十一日內就其因本院八十九年度
民執全八字第四０二九號假扣押強制執行事件所受之損害對聲請
人行使權利，並向本院為行使權利之證明。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院89年度裁全八字第9534號民事裁定為擔保假扣押執行，
    曾提供台北市政府建設公債89年度第1期債票, 面額新台幣
    1,000,000元貳張（JH000510～511），面額共新台幣
    2,000,000元為擔保金，並以本院89年度存字第4405號提存
    事件提存在案；茲因該訴訟業已終結，爰依民事訴訟法第
    104條第1項第3款後段規定，請  鈞院通知相對人於一定期
    間內就其因  鈞院89年度民執全八字第4029號假扣押強制執
    行事件所受之損害行使權利，並向  鈞院為行使權利之證明
    等語，提出提存書、國庫保管品收受證明書、假扣押裁定、
    撤回假扣押執行聲請狀等影本為證，並經本院調卷查證屬實
    。聲請人之聲請，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第104條第1項第3款後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月     19    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
