【裁判字號】    95,中交簡,1409
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1409號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二九二八號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
三，如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書
    狀敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  台灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
                          書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第2928號
    被      告  甲○○  女  45歲（民國○○年○○月○○日生）
                         籍設屏東縣潮州鎮○○路109號
                         居臺中市○○街209號5樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國95年7月29日19 時許，在臺中市○○路友人家
    中飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕
    駛車牌號碼ZU─7778號自用小客車上路，嗣於同月30日凌晨
    1時22 分許，在臺中市○○路與崇德路口處，為警攔檢，並
    測得其吐氣中所含酒精成分每公升高達0.78毫克而查獲。
二、案經臺中市警察局第五分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：被告甲○○之自白，及酒精濃度檢測單、職務報告、
    刑法第185條之3 案件測試觀察紀錄表各1紙。
二、所犯法條：刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛致公共
    危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                          檢  察  官   乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    8     日
                          書  記  官   涂  乃  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
