【裁判字號】    95,易,1344
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度易字第1344號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
右列上訴人因妨害公務案件，不服本院中華民國九十五年七月五
日九十五年度易字第一三四四號刑事判決，提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之。又按寄存送達，
    自寄存之日起，經十日發生效力。刑事訴訟法第三百四十九
    條、第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條第二項分別
    定有明文。查本院於民國九十五年七月十八日、十九日，將
    本院九十五年度易字第一三四四號刑事判決，分別寄存送達
    在上訴人即被告甲○○位在台中市○○路○段2巷6號住所及
    台中市○○路○段42號居所之警察機關，即臺中市警察局第
    四分局南屯派出所及台中市警察局第六分局西屯派出所，此
    有送達證書二紙在卷可稽，則依前開規定，自九十五年七月
    二十九日起即生送達之效力，乃上訴人遲至九十五年八月十
    四日始向本院提起上訴，此有上訴狀一紙在卷可稽，顯已逾
    越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                        審判長  法  官  林清鈞
                                法  官  陳姵君
                                法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
