【裁判字號】    95,交聲,587
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第587號
    原處分機關  交通部公路總局台中區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台中區監理所於九十五年六月二十一日所為之處分（中監
違字第裁六０-Ｇ00000000號）聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分機關略以：民國（下同）九十四年六月二十七日零時
    二十六分許，受處分人即異議人（下稱受處分人）甲○駕駛
    車號Ｂ六-五六八０號自小客車，在臺中市○○路、南門路
    口（往大里）處因「駕車行經有燈光號誌管制知交岔路口闖
    紅燈」違規，經臺中市警察局交通隊以中市警交字Ｇ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單逕行舉發，
    受處分人未依指定應到案日期前到案，本所乃依道路交通管
    理處罰條例第五十三條第一項規定，於九十五年六月二十一
    日以中監違字第裁六０-Ｇ00000000號裁決書，處
    罰鍰五千四百元。因原舉發單位依法定地址寄送違規通知單
    ，因「查無此址」遭退件，原舉發機關爰依行政程序法第七
    十八條、第八十至八十二條辦理公示送達，並無違誤，因此
    裁決書於法並無不合等語。
二、本件異議意旨略以：臺中市○○路與南門路口係丁字形路段
    ，深夜凌晨大都改為「黃燈」警示，被處分人一年多前係誤
    闖，而非故意違規；而違規事後，原居所臺中縣大里市○○
    街三八一巷六樓未曾收到舉發通知單，而新居地址臺中縣淡
    水鎮下圭柔山二八巷七弄二號亦未受到舉發通知單，而至九
    十五年六月二十一日上午十一時，才收到裁決書。然該裁決
    書是於違規後約一年多時間才送達，且亦未附違規照片，無
    法令人信服，請准予撤銷原處分等語。
三、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類
    、車主姓名或地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之
    文字後，由舉發機關送達被通知人。又逕行舉發違反道路交
    通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，
    並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機
    關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，
    處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有
    人。又違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違
    規情形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通
    知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰
    鍰結案。違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則（
    下稱處理細則）第十一條第一項第三款、第二十四條、第四
    十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定，無
    非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及
    得以處罰標準在限期內自動繳納罰款。是受處分人自應先受
    舉發違反道路交通管理事件通知單之通知，其始能知悉應到
    案日期，否則受處分人即無從知悉應到案日期，主管機關未
    經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
四、經查：處理違反道路交通管理事件，有關文書之程序，依行
    政程序法之規定；而送達應向受送達人之住居所、事務所或
    營業所為之；於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文
    書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接
    收郵件人員；應受送達人或其同居人、受僱人、接收郵件人
    員無正當理由拒絕收領文書時，得將文書留置於應送達處所
    ，以為送達。處理細則第五條與行政程序法第七十二條第一
    項、第七十三條皆有明定。本件受處分人之戶籍地址於九十
    五年一月二日前，是設於臺中縣大里市○○里○○街三八一
    號六樓，此有個人基本資料查詢結果及遷徙記錄資料查詢結
    果等在卷足憑。然舉發通知單寄送住址竟為臺中縣大里市○
    ○里○○路泉水巷十五之十一號六樓，而該通知單以「查無
    住址」退件後，原舉發機關則以九十四年八月十七日辦理公
    示送達。依據前揭法令，原舉發機關未將舉發通知單送達至
    受處分人或其同居人、受僱人收受，上開送達之程序即不合
    法，其送達自亦不生送達之效力。是受處分人以舉發通知單
    並未收到為由，其異議為有理由。從而，原處分機關竟予裁
    決，程序上即不適法，原處分應予撤銷，發回原處分機關，
    由原處分機關重新送達後，再依法裁決。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
      臺灣臺中地方法院交通法庭  法  官  滕治平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
