【裁判字號】    95,交易,404
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第404號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第一五四四０號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告甲○○經檢察官以刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依照同
    法第二百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○
    ○於九十五年八月十日本院準備程序庭訊問時，當庭撤回告
    訴，有筆錄在卷可佐，爰依上述法條規定，不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                            審判長  法  官  張國忠
                                    法  官  陳思成
                                    法  官  滕治平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
