【裁判字號】    95,自緝,389
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度自緝字第389號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主    文
自訴駁回。
    理    由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查
    結果，如認為案件有刑事訴訟法第252條、第253條、第254
    條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第326條第3項定有
    明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○○意圖為自己不法之所有，
    於民國83年5月間，持歐錦成所簽發以彰化市第一信用合作
    社為付款人，面額新臺幣（下同）325,000元，發票日為83
    年5月31日，支票號碼第PA0000000號之支票1張，向自訴人
    佯稱該支票一向信用良好，且其需現款，願背書以為連帶保
    證之責請求調現，使自訴人誤信為真，乃交付被告現款，詎
    該支票屆期經提示竟因存款不足而退票，有支票及退票理由
    單為憑，查被告於退票後不但避不見面，而且據查被告於半
    夜即將財物捲款潛逃，顯見被告自始即存心不良係畏罪心虛
    至為明顯。茲因被告迄今仍無誠意出面解決，使自訴人損失
    慘重，因認被告顯有觸犯刑法上詐欺罪嫌云云。
三、經查：
  (一)自訴人乙○○於95年8月4日準備程序到庭陳稱：其不曾對被
    告提起本件自訴。經本院提示自訴狀及自訴狀所附之支票1
    張（面額新台幣325,000元，發票日期為83年05月31日，支
    票號碼為PA0000000號）供其閱覽後，其陳稱：「我不識字
    ，我也沒有叫人寫狀紙。」、「我沒有看過該支票，我也沒
    有提出該支票過。我也覺得很奇怪，怎麼會收到傳票。」等
    語。再提示83年9月27日、83年10月13日、83年12月1日本院
    訊問筆錄予自訴人閱覽，並訊問：「訊問筆錄上面『乙○○
    』字跡是否你簽名？」，自訴人則答稱：「我不識字。上面
    簽名看起來是我簽名，但我沒有來出庭過。我從來沒有跟人
    家互告過。」等語。被告於95年8月4日準備程序則到庭陳稱
    ：其沒有見過上開支票，亦不認識自訴人，其並未向自訴人
    借錢等語。
  (二)經本院核對自訴人於95年8月4日準備程序筆錄及上開83年間
    之3次訊問筆錄上之簽名，「乙○○」三字之筆跡完全相同
    ，足認自訴人確曾提起本件自訴，並曾於83年9月27日、83
    年10月13日、83年12月1日至本院接受訊問，然由自訴狀所
    附之支票影本及自訴人於本院訊問時之陳述，無從證明被告
    確有佯稱該支票信用良好等施用詐術之行為。且本院於95年
    8月4日訊問之結果，自訴人否認其曾提起本件自訴，被告復
    否認曾向自訴人借款，且又無其他證據足資證明被告有何詐
    欺之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，爰依上開規定，裁定駁回
    本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第326條第3項、第252條第10款，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳慧珊
                                      法  官  李秋娟
                                      法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施玉卿
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
