【裁判字號】    95,中簡,1621
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1621號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第八一二八號），本院判決如下：
    主          文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第一行暨證據並所犯法條欄
    一之一第一行關於「林朝惠」之記載，均應更正為「甲○○
    」外，其餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、被告甲○○（聲請書誤載為林朝惠）行為後，刑法業於民國
    九十四年一月七日修正，於同年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，修正後即現行刑法第二條第一項訂有明文。又按比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較，此有最高法院九十五年五月二十三日第
    八次刑庭會議決議第一、（四）則可資參照：
（一）被告於行為後，新修正刑法已刪除第五十六條連續犯之規
      定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
      刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新修正刑法第二條
      第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告
      之行為時法律即舊法論以連續犯。
（二）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
      、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前
      段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
      法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被
      告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、（修正前）第五十六條、第二
    百三十九條後段、（修正前）第四十一條第一項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達之日起十日內，以書狀
敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  黃聖心
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百三十九條第一項：
  有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
