【裁判字號】    95,中簡,2112
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2112號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9957號），本院判決如下：
    主    文
甲○○意圖避免常備兵之徵集而應受徵集，無故逾入營期限五日
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處犯罪事實欄一、甲○
    ○之後應補列「曾犯施用第一級毒品罪，經本院以92年度訴
    字第1392號判處有期徒刑10月確定，於93年10月31日縮刑期
    滿執行完畢。」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，妨害兵役
    治罪條例第4條第5款，刑法第2條第1項前段、第11條前段、
    第47條、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達後10日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                    臺中簡易庭  法  官  李平勳
上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃麗鈺
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第4條
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而
有下列行為之一者，處5年以下有期徒刑：
一  捏造免役或緩徵原因者。
二  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
三  緩徵原因消滅，無故逾四十五日未自動申報者。
四  拒絕接受徵集令者。
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六  使人頂替本人應徵者。
七  未經核准而出境者。
八  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
