【裁判字號】    95,重訴,272
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             95年度重訴字第272號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
複代理人    戊○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，於民國95年8月3日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰萬元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序事項之說明：
  （一）依原告提出之放款借據第17條約定，兩造已合意本件消
        費借貸及保證之訴訟事件，由本院為第一審管轄法院。
  （二）被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386
        條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
        判決。
二、兩造之主張：
  （一）原告起訴主張：被告丁○○於民國93年9月6日邀同被告
        丙○○為連帶保證人，向原告借款(1)新臺幣（下同）13
        ,000,000元，(2)2,000,000元，約定期限至(1)123年9月6
        日，(2)113年9月6日，其中借款(1)部分於借用後前5年為
        寬限期，按月付息，第6年起本金分300期，依年金法按
        月平均攤還本息，利率自撥款日起第1年及第2年按定儲
        利率指數加個別加碼年率0.497%機動計算；借款(2)部分
        於借用後前3年為寬限期，按月付息，第4年起本金分20
        4 期，依年金法按月平均攤還本息，利率按中華郵政股
        份有限公司 2年期定期儲金利率加計年率1%機動計算，
        並自撥款日起由政府固定補貼按年率0.125%計算之利息
        ，被告則負擔所約定利率扣減補貼利率後所計算之利息
        ，但政府停止補貼利息時，被告即應負擔全部利息。上
        開 2筆借款按月應繳納之利息，如有一期未依約履行者
        ，經原告通知或催告，全部債務即視為到期，凡債務遲
        延清償時，除依原放款利率計收遲延利息外，逾期在 6
        個月以內者，按上開利率10%；逾期6個月以上者，按上
        開利率 20%加計違約金。復約定借款(1)於債權人轉列催
        收款項時，以轉列催收日定儲利率指數年率（目前為1.
        888%）加個別加碼年率1.247%，並固定加2.75%(合計為
        年息5.885%）固定計收所定之利息、遲延利息及違約金
        ；借款(2)於視為全部到期並經債權人轉列催收款項時，
        政府停止補貼利息，借款利率以中華郵政 2年期定期儲
        金機動利率加個別加碼年率1%，並固定加1%（合計為年
        息3.945%），固定計收前所定之利息、遲延利息及違約
        金。不料被告丁○○自94年9月6日起即未按期繳付本息
        ，經原告多次催討，均不獲置理，依約債務已視為全部
        到期，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未清償。
        爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶如
        數給付。並聲明：如主文第1項所示。
  （二）被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
        聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者
        ，視同自認；當事人對於他造主張之事實，已於相當時
        期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
        準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第28
        0 條第1項、第3項分別定有明文。查原告主張被告丁○
        ○借貸系爭借款，被告丙○○為其連帶保證人，尚有如
        主文所示之金額、利息及違約金未清償，且其清償期依
        約已視為到期等事實，業據原告提出放款借據、利率表
        、查詢單、借款往來明細等為證。被告受本院相當時期
        合法之通知，於言詞辯論期日既未到場，復未提出任何
        書狀爭執，依前揭規定，亦應視同自認，堪信原告之主
        張為真實。
  （二）稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
        所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之
        物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用
        物種類、品質、數量相同之物。民法第474條第1項、第
        478 條前段分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係
        指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
        給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債
        務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，
        縱使無民法第746條所揭之情形，亦不得主張同法第745
        條關於檢索抗辯之權利（最高法院45年台上字第1426號
        判例意旨參照）。本件被告丁○○既向原告借貸上開款
        項，而尚有如主文 第1項所示金額、利息及違約金未清
        償，且清償期已視為到期，被告丙○○為其連帶保證人
        ，揆諸前開說明，原告依消費借貸契約及連帶保證之法
        律關係，請求被告給付15,000,000元，及如附表所示之
        利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
          前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第四庭    法  官  張恩賜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
