【裁判字號】    95,他,9
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                 95年度他字第9號
原      告  丙○○
            甲○○
被      告  丁○○
            私立財團法人中國醫藥大學附設醫院
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件 (92年度醫字第7號)，原告曾聲
請本院裁定准予訴訟救助 (92年度救字第36號)，因該訴訟事件
已經終結，應依職權以裁定確定訴訟費用額如下：
    主    文
原告應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹拾參萬捌仟肆佰柒拾參
元。
    理    由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。又原告撤回其訴者，訴
    訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得
    於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費二分之一。前
    項規定，於當事人撤回上訴或抗告者準用之，同法第83條亦
    定有明文。
二、本件原告請求被告損害賠償事件，原告聲請訴訟救助，經本
    院92年度救字第36號裁定對原告准予訴訟救助，嗣本件損害
    賠償訴訟經本院92年度醫字第7號判決原告敗訴，第一審訴
    訟費用由原告負擔。原告不服該判決提起上訴後，於臺灣高
    等法院臺中分院95年度醫上字第2號第二審訴訟程序言詞辯
    論終結前撤回上訴等情，業經本院調卷核實，故本件第一審
    、第二審訴訟費用應由原告負擔，且本院應於訴訟終結後，
    依職權裁定訴訟費用，並向應負擔訴訟費用之原告徵收之。
三、經本院調卷審查後，本件應徵第一審裁判費新台幣 (下同)9
    0,129元，應徵第二審裁判費96,688元。再參酌前開民事訴
    訟法第83條規定，原告原得於撤回上訴後三個月內聲請退還
    第二審所繳裁判費二分之一，惟本件原告因已聲請訴訟救助
    獲准，實際上並未繳納第二審裁判費，故於第二審撤回上訴
    時尚無從依上開規定聲請退還所繳裁判費二分之一，惟原告
    如補繳全額裁判費後，仍得依法請求退還所繳第二審裁判費
    二分之一，為求訴訟經濟起見，本件依職權裁定確定訴訟費
    用額時，爰先將原告所應繳納之第二審裁判費二分之一予以
    扣除。據此，本件原告最終應負擔之訴訟費用總額確定為13
    8,473元 (計算式：90129＋96688×1/2＝138473)。
四、依民事訴訟法第114條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17     日
                  民事第二庭    審判長法  官  許冰芬
                                      法  官  呂明坤
                                      法  官  蔡建興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    17     日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
