【裁判字號】    95,補,917
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第917號
受裁定人即
原      告  乙○○
上列受裁定人即原告與相對人即被告丁○○、丙○○、甲○○
間確認買賣關係不存在等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於收受本裁定後五日內補繳第一審裁判費新臺幣陸萬參仟
玖佰陸拾肆元，如逾期未補繳，即駁回原告之訴。
    理      由
上列原告與被告間確認買賣關係不存在等事件，原告起訴未據繳
納裁判費，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）635萬
0807元，應徵第一審裁判費6萬3964元，茲依民事訴訟法第249條
第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                  民事第二庭    法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
