【裁判字號】    95,中簡,2096
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2096號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11957號），本院判決如下：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占其他離本人所持有之物，
，處罰金銀元貳仟元即新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第2行「行動電
    話1具，」之後補充「 (內含0000-000000號SIM卡1張)，」
    ，另第7行「持交其外甥女陳晏翎使用」應更正為「並將上
    開0000-000000號SIM卡丟棄，改插入其外甥女陳晏翎所申請
    之0000-000000號SIM卡使用」外，其餘之犯罪事實、證據及
    應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第337條、第42條第3項，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，
    逕以簡易判決處如主文所示。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  臺中簡易庭  法  官  郭瑞祥
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  賴亮蓉
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
