【裁判字號】    95,交聲,558
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第558號
原處分機關    交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所於民國九十五年六月二十九日所為之處分（
原處分案號：中監違字第裁六０－ＧＣ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分關於罰鍰新臺幣肆萬玖仟伍佰元部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所略以：異議人即受
    處分人（下稱受處分人）甲○○於民國九十五年三月十五日
    零時十九分許，駕駛車牌號碼六三一七－ＨＷ號自用小客車
    ，在臺中市○○路二十號處，因酒後駕車肇事無人受傷，經
    酒精濃度測定值為每公升０．六０毫克，超過標準值每公升
    ０．二五毫克之違規，為臺中市警察局第三分局以其有違反
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定之行為
    ，遂以中市警交字第ＧＣ－0000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單當場製單舉發。嗣受處分人於指定日期
    前到案，遂於九十五年六月二十九日以中監違字第裁六０－
    ＧＣ0000000號裁決書依法裁處罰鍰新臺幣（下同）
    四萬九千五百元整，並吊扣駕駛執照十二個月等語。
二、受處分人即異議人聲明異議意旨略以：自九十五年二月五日
    行政罰法施行後，刑法及行政罰法不得一罪二罰，故提出聲
    明異議等語。
三、經查：
（一）按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定
      標準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置
      保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷者
      ，並吊扣其駕駛執照二年；汽車駕駛人有飲用酒類後其吐
      氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕
      車；汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規
      定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各
      級車類之駕駛執照。道路交通管理處罰條例第三十五條第
      一項第一款、第六十八條、道路交通安全規則第一百十四
      條第二款與違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定
      有明文。查本件受處分人於九十五年三月十五日零時十九
      分許，駕駛車牌號碼六三一七－ＨＷ號自用小客車，行經
      臺中市○○路二十號處，為警攔檢並測得其呼氣酒精濃度
      達每公升０．六０毫克等情，業經受處分人所坦認，並有
      受處分人簽收之舉發通知單影本在卷可稽，是受處分人飲
      用酒類後，於上開時間駕駛前揭自用小客車，經員警測試
      檢定有酒精濃度超過規定標準之事實，應堪認定。從而，
      臺中市警察局第三分局交通分隊之員警以其有違反道路交
      通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定之行為，製
      作中市警交字第ＧＣ－0000000號舉發違反道路交
      通管理事件通知單予以舉發，經原處分機關交通部公路總
      局臺中區監理所於九十五年六月二十九日依道路交通管理
      處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，以中監違字第
      裁六○－ＧＣ0000000號裁決書裁處受處分人罰鍰
      四萬九千五百元整，並吊扣駕駛執照十二個月原無違誤。
（二）惟按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政
      罰之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規
      定。」；「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不
      利處分：一、限制或禁止行為之處分：．．吊扣證照．．
      。」；「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規
      定者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政
      罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前
      項行為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審
      理之裁判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。」
      ；「本法自公布後一年施行。」，九十四年二月五日總統
      公布之行政罰法第一條、第二條第一項、第二十六條及第
      四十六條分別定有明文，故而，行政罰法業已於九十五年
      二月五日生效施行。次按「被告所犯為死刑、無期徒刑或
      最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪，檢察官參酌刑法第
      五十七條所列事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適當
      者，得定一年以上三年以下之緩起訴期間為緩起訴處分，
      其期間自緩起訴處分確定之日起算。」；「檢察官為緩起
      訴處分者，得命被告於一定期間內遵守或履行左列各款事
      項：四向公庫或指定之公益團體、地方自治團體支付一定
      之金額」，刑事訴訟法第二五三條之一第一項、二五三條
      之二第一項第四款分別定有明文。經查，本件受處分人上
      開於九十五年三月十五日酒醉駕車之同一事實，並經員警
      以犯公共危險罪嫌移送檢察官偵辦，並經檢察官於九十五
      年五月三日以九十五年度偵字第八一四七號命被告向財團
      法人天主教善牧社會福利基金會支付六萬元後，為緩起訴
      處分確定在案，此有臺灣中小企業銀行匯款單影本、緩起
      訴處分書各一份在卷可稽。緩起訴處分命被告向公益團體
      支付一定之金額雖非刑法所定之刑名，然其已對被告名譽
      、心理產生相當制約並影響被告財產上之權利，應可實質
      該當行政罰法第二十六條第一項之「依刑事法律」之處罰
      。受處分人上開遭裁決罰鍰四萬九千五百元，並吊扣駕駛
      執照十二個月等行政罰之酒醉駕車行為係在行政罰法生效
      施行後，自應適用上開行政罰之規定。基此，受處分人上
      述酒後駕車違規之情事，除其行為應處以其他種類行政罰
      即吊扣駕駛執照十二個月部分，亦得裁處之外，其違反行
      政法上義務而受罰鍰四萬九千五百元部分，依行政罰法第
      二十六條第一項前段規定，即應依刑事法律處罰之，不再
      爰依上揭道路交通管理處罰條例等規定裁罰之。
四、綜上所述，原處分機關所為上開罰鍰之行政裁罰，即有未洽
    ，此部分之原處分應予撤銷，並為不罰之諭知，而受處分人
    就此部分之異議，為有理由。至於，原處分機關所為上開吊
    扣駕駛執照十二個月之行政裁罰，依上開道路交通管理處罰
    條例等規定及行政罰法第二十六條第一項但書之規定，則核
    無不當，而受處分人既係就上開原處分均予異議，此部份異
    議，自屬無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條、第二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                  交通法庭  法  官  許月馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
