【裁判字號】    95,聲,1620
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1620號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：緣相對人自民國79年4月9日起向聲請人承租
    保管箱使用，租期於81年4月9日屆滿，依聲請人保管箱租用
    章程第5條及第11條約定：保管箱承租人於租期屆滿後如欲
    續租，且於租期屆滿前繳付租金者，該租約繼續有效，無須
    另行換訂新約；惟承租人於租期屆滿而未辦理續租或退租手
    續者，聲請人即停止開箱，且若逾期1月以上，經聲請人通
    知仍未前來辦理手續者，聲請人得會同保證人或公證人破封
    開箱，將箱內物品處分抵償聲請人應收租金、損害賠償金及
    破封開箱所產生之費用。惟聲請人向相對人留存之住址寄發
    逾期通知均無法送達相對人，爰依民法第97條規定，聲請裁
    定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。而所謂不知相對人居所，係指相對人遷移，
    致表意人不知其居所而言，若相對人並未遷移或聲請人不知
    相對人是否居住於該處所，則與前開規定不合，尚不得逕以
    公示送達方式為意思表示之通知。經查，本件聲請人向相對
    人留存之住址寄發上開存證信函後雖經退回，但該處所是否
    為相對人之住居所以及退回信件之原因如何，均有所不明，
    此有聲請人提出之退回信封影本一件在卷足憑，尚無從據以
    認定聲請人有何不知相對人住居所而無法向相對人送達前揭
    通知函之情形，又其經本院於民國95年8月3日裁定命聲請人
    於3日內補正「非因自己之過失不知相對人之姓名、居所而
    無法對相對人送達」之相關證明文件 (包括相對人之戶籍謄
    本、以及曾對相對人戶籍地送達而經退回等)，是項裁定已
    於同年月11日送達相對人，有該送達回證附卷可稽，聲請人
    迄未補正，其遽而聲請對相對人為公示送達，難謂為有理由
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                          庭    法  官  王永春
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
