【裁判字號】    95,易,1742
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1742號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第六六二四號），本院臺中簡易庭（九十五年度中簡字第
一三０八號）認不宜以簡易判決處刑，改由本院刑事庭依通常程
序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告甲○○經檢察官以刑法
    第三百二十一條第一項之加重竊盜罪聲請簡易判決處刑，適
    因告訴人乙○○為被告之叔父，為三親等內血親，有卷附個
    人基本資料、全戶戶籍資料等附卷可佐，是依同法第三百二
    十四條第二項係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於九十
    五年八月十日本院準備程序訊問時，當庭撤回告訴，有筆錄
    在卷可佐，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                            審判長  法官    張國忠
                                    法官    陳思成
                                    法官    滕治平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    郭佳雯
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
