【裁判字號】    95,交訴,148
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第148號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一一二四九號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主          文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，並向公庫支付
新臺幣伍萬元。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實及證據：除起訴書犯罪事實欄第六行之「詎乙○○
    」，應更正為「詎乙○○竟基於肇事逃逸之犯意，」，及證
    據補充：「被告於準備程序及本院審理時均坦承不諱。」外
    ，其餘均引用起訴書之記載。
二、末查被告前未曾故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可按，被告犯後坦承犯行，就
    過失傷害部分並已賠償被害人甲○○，足見其深具悔意，經
    此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之
    刑，認以暫不執行為適當，爰依修正後之刑法第七十四條第
    一項第一款併予宣告緩刑二年，以啟自新，並依同條第二項
    第四款規定，諭知應向公庫支付新臺幣五萬元（此部分得為
    民事強制執行）。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之四、（修
    正前）第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第一款、
    第二項第四款，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第二條。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄論罪科刑法條
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
