【裁判字號】    95,中簡,1571
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1571號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二二八一號），本院判決如下：
    主          文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國九十五年六月七日凌晨一時三十分許，與友人
    方溪泉在方溪泉位於臺中市○○區○○路三三號之住處發生
    爭執，方溪泉乃報警處理，嗣經臺中市警察局第五分局四平
    派出所員警到場處理，甲○○明知員警王友忠係依法執行職
    務，竟基於對於依法執行職務之公務員當場侮辱之犯意，在
    上開處所，當場多次公然以「幹你娘」、「幹你娘老ＧＹ」
    （臺語發音）等足以貶損個人名譽之穢語，侮辱員警王友忠
    ，甲○○當場為警逮捕查獲。案經臺中市警察局第五分局報
    告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○對其於上開時地，對執勤員警王友忠當侮辱之事
    實，業於偵查中坦承不諱，核與證人方溪泉於警詢時證述情
    節相符，並與執勤員警即證人王友忠於職務報告所陳述之內
    容相符，被告自白核與事實相符，其所為之上開犯行，洵堪
    認定。
三、被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，於同年二月
    二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第二條第一
    項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有最高法院九
    十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一、（四）則可
    資參照：
（一）刑法第一百四十條第一項之對於依法執行職務公務員當場
      侮辱罪，法定刑原為得科銀元罰金一百元，經罰金罰鍰提
      高標準條例第一條提高為十倍後，得科銀元一千元，折算
      新臺幣為三千元。依修正後刑法施行法第一條之一規定：
      「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）
      九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
      定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
      所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
      四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
      倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如
      下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規
      定觀之，依修正後之法律，刑法第一百四十條第一項之妨
      害公務罪，所得科處之罰金刑最高額為新臺幣三千元，最
      低額為新臺幣一千元。然依被告行為時即修正前刑法第三
      十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元，並提高十倍計
      算，前開罰金刑，最高額為銀元一千元，最低額為銀元十
      元，若乘以三倍而換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新
      臺幣三千元，然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上
      述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關於
      科處罰金刑之刑法第一百四十條第一項對於依法執行職務
      公務員當場侮辱罪較有利於被告。
（二）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
      、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前
      段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
      法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被
      告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
四、核被告所為，係涉犯刑法第一百四十條第一項（聲請書贅記
    前段）之對於依法執行職務公務員當場侮辱罪。被告雖有多
    次當場侮辱執勤員警王友忠之言語，惟其時間緊密，侵害同
    一法益，依一般社會觀念，在刑法評價上，應視為數次之接
    續實施，為包括一罪之接續犯。
五、公務意旨另認被告上開行為，亦構成刑法第一百三十五條第
    一項之妨害公務罪嫌云云，惟按該條項之成立，以對於公務
    員依法執行職務時，施「強暴」、「脅迫」為構成要件，被
    告於警詢時即認否有攻擊警方之強暴、脅迫行為，而檢察官
    於聲請簡易判決處刑書均未提及被告有何強暴、脅迫之動作
    ，是尚無任何積極證據足資證明被告構成刑法第一百三十五
    條第一項之妨害公務罪，然此部分檢察官認與起訴經判決有
    罪部分具有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之
    諭知。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項、第一百四十條第一項、（修正前）第三十三條第五款、
    （修正前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、（修正前）第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  黃聖心
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百四十條第一項：
  於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職
  務公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金
  。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
