【裁判字號】    95,易,1544
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1544號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄8號
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第三
八九八號），被告於本院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述
，經受命法官聽取當事人意見後，由本院合議庭裁定以簡式審判
程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○前曾於民國九十一年間因詐欺案件，經法院判處有期
    徒刑六月確定，於九十二年九月十二日執行完畢，於翌日出
    獄；復於九十四年間因竊盜、偽造有價證券等案件，經本院
    分別於九十四年十一月三十日判處有期徒刑三月、一年十月
    ，定應執行刑為有期徒刑二年，嗣經提起上訴後於九十五年
    二月六日撤回上訴而告確定。詎其仍不知悔改，復基於為自
    己不法所有之意圖，於前案宣示判決後之九十四年十二月十
    二日十時許，前往位於臺中市○○區○○街四十五號「利日
    超商」內，趁店員乙○○離開櫃檯不注意之際，徒手竊取抽
    屜內之現款新臺幣七千元得逞後隨即離去。嗣經乙○○調閱
    監視錄影帶查看始悉為甲○○所竊取，而報警查辦。
二、案經臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○坦承上開犯罪事實不諱，核與被害人乙○○
    於警詢所述情節相符，復有現場圖、監視錄影帶翻拍照片等
    件在卷可資佐證，足見被告自白確與事實相符。本件事證業
    臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被
    告前曾於九十一年間因詐欺案件，經法院判處有期徒刑六月
    確定，於九十二年九月十二日執行完畢，於翌日出獄等節，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可徵，其於前案執
    行完畢後五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規
    定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論
    以累犯，並加重其刑。爰審酌被告年輕力盛，體無殘缺，竟
    不思循正途謀取財物維生，反伺機行竊他人財物花用，惟考
    以其犯後直承犯行無誤，態度良好，犯後業已部分賠償被害
    人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第二條第一項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法
    第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七
    月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
一項，修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
第  320 條  (普通竊盜罪、竊佔罪)
            意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動
            產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五
            百元以下罰金。
            意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不
            動產者，依前項之規定處斷。
            前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
