【裁判字號】    95,上易,1079
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上易字第1079號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院95年度自緝
字第318號，中華民國95年6月5日第一審判決，提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、本件原審判決及檢察官上訴意旨分別如附件。
二、本件原審法院以被告甲○○涉嫌詐欺之最後犯罪行為終了日
    期為八十二年六月十五日，加計追訴權時效期間十年，及因
    通緝致審判程序不能進行，是停止追訴權進行之期間（依刑
    法第八十條第一項所定期間之四分之一即二年六月），再加
    計因審判期間不生時效進行之日數五月又十三日，認被告詐
    欺取財犯行之追訴權時效，應至九十五年五月二十八日完成
    ，準此，被告自行為時迄原審法院判決時，已逾追訴期間，
    是逾知免訴判決云云，然查被告因詐欺案件，另經臺灣臺中
    地方法院以九十二年度自緝字第一五四號判處無罪，有判決
    書在卷可參，本案自訴之被告詐欺犯行與之是否屬同一案件
    ，該九十二年度自緝字第一五四號無罪判決已否確定，自有
    調閱查核該案卷之必要，如二者屬同一案件，本案是否能再
    諭知免訴判決，即非無研求餘地，原審遽為免訴判決，難稱
    妥適，爰撤銷原審判決，發回臺灣臺中地方法院為適當之處
    理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十九條第
一項但書，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
               刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                 法  官  郭  同  奇
                                 法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
