【裁判字號】    95,重上,32
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度重上字第32號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  乙○○
上列當事人間返還借款等事件，上訴人對於民國95年6月21日本
院判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費及選任律師為訴訟代
理人，經本院裁定限期命其於七日內補正，上訴人業於九十五年
八月四日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍
未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十二條第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  吳惠郁
                                      法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
