【裁判字號】    95,上訴,1430
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1430號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院95
年度訴字第953號中華民國95年5月18日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署95年度毒偵字第1018號及移送併辦審理
：95年度毒偵字第1907號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之第一級毒
品海洛因壹小包（淨重零點壹柒公克）沒收銷燬之；又連續施用
第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾壹月，扣案之
第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十四年間，因施用毒品案件，經臺灣臺中
    地方法院以九十三年度毒聲字第一七六○號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經同院以九十四年度毒
    聲字第二○二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，甫於
    九十四年九月十六日經評定無繼續執行強制戒治之必要而執
    行完畢釋放，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十四
    年度戒毒偵字第二一三號為不起訴處分確定在案。詎甲○○
    猶不知戒絕毒癮，明知海洛因及甲基安非他命已分別列為毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所稱之第一級
    毒品及第二級毒品，竟於強制戒治執行完畢釋放後五年內，
    (一)復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年一
    月五日起，至同年二月五日止，在位於臺中市○○區○○路
    與崇德路附近某飯店其友人租屋處及其位於臺中市○區○○
    路二號十樓之一住處，以將第一級毒品海洛因加水稀釋後，
    再以注射針筒注射血管，或以將第一級毒品海洛因粉末摻於
    香煙內，點燃香煙吸入體內等方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次，平均每三日施用一次。(二)另基於施用第二級毒品
    甲基安非他命之概括犯意，自九十五年一月五日起，至同年
    二月五日止，在同上地點，以將第二級毒品甲基安非他命放
    置在鋁箔紙上，然後以火燒烤其底部，使生白煙吸入體內之
    方法，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次，亦係平均每
    三日施用一次。嗣於九十五年二月五日晚上十時三十分許，
    在其臺中市○○區○○路與崇德路口，為警查獲，並扣得其
    所有之第一級毒品海洛因一小包（淨重零點一七公克，空包
    裝袋重零點一八公克）。
二、案經臺中市警察局第二分局及彰化縣警察局員林分局分別報
    告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於在上開時、地，連續多次非法施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之犯罪事實供承不
    諱，且被告於九十五年二月五日為警查獲後，經採集其尿液
    送檢驗結果，確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有臺中市
    警察局第二分局委託鑑驗代號與真實姓名對照表、詮昕科技
    股份有限公司九十五年二月十五日報告編號0000000
    0號濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可稽。而同日為警查
    扣之白粉一小包，經送法務部調查局鑑定結果，確含有第一
    級毒品海洛因成分（淨重零點一七公克，空包裝袋重零點一
    八公克）等情，亦有該局九十五年三月十五日調科壹字第一
    二○○一七五七三號鑑定通知書一份在卷為憑（見原審卷第
    五五頁）。是被告上開自白核與事實相符。
二、被告前於九十四年間，因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法
    院院以九十三年度毒聲字第一七六○號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，再經同院以九十四年度毒聲字
    第二○二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，甫於九十
    四年九月十六日經評定無繼續執行強制戒治之必要而執行完
    畢釋放等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷。被告於前案
    強制戒治執行完畢釋放後，五年內再犯本件施用第一級、第
    二級毒品罪，其事證明確，應予依法論科。
三、按被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日總
    統令公布修正，於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修
    正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三
    日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新
    刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一
    切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而
    為比較。本案涉及法律變更之部分，比較如下：
(一)、被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用舊法論以連續犯，較有利於被告。
(二)、修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
    刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一
    條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。
    」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人。
(三)、本案涉及法律變更之部分經上開比較新舊刑法之規定，以舊
    刑法有利於被告，依新刑法第二條第一項前段規定，自應適
    用最有利於被告之舊刑法。
四、查海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第二款所規定之第一級、第二級毒品。被告於
    前案強制戒治執行完畢釋放後，五年內再行施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品甲基安非他命之行為，核係犯同條例第
    十條第一項之施用第一級毒品罪、第十條第二項之施用第二
    級毒品罪。其持有毒品之行為，意在供己施用，故持有之低
    度行為，應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先
    後多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之
    犯行，均分別時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪，顯均係
    基於概括犯意反覆為之，揆諸前段說明，應依修正前刑法第
    五十六條連續犯之規定，分別論以一罪，並均加重其刑。被
    告所犯上開連續施用第一級毒品罪及連續施用第二級毒品罪
    之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。如犯罪事實欄
    所示施用甲基安非他命之犯罪行為，公訴人雖僅就被告於九
    十五年二月五日晚上十一時三十分許起回溯九十六小時內之
    某時，施用第二級毒品甲基安非他命之犯行提起公訴，就其
    餘施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，未為起訴，惟該部
    分犯行，既與起訴部分之施用第二級毒品罪有連續犯之裁判
    上一罪關係，自為起訴效力所及，自應併予審理，附此敘明
    。
五、原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟按部分
    既未經起訴，雖然檢察官認與本案有裁判上一罪關係函請法
    院併辦，但此項公函非屬訴訟上之請求，其目的僅在促使法
    院之注意，法院如果併同審判，固係審判不可分法則之適用
    所使然，如認不成立犯罪或無裁判上一罪關係，自不能併予
    裁判，並於判決中說明其理由及無從併辦之意旨，就該部分
    退還檢察官另行處理。（最高法院九十二年度台上字第三二
    七六號、九十二年度台上字第三一○二號、八十九年度台上
    字第一八二五號判決意旨參照）。查，本件被告除上開有罪
    部分之犯罪事實外，就被告自九十五年二月六日起至同年二
    月底止施用第一級毒品之併辦犯罪事實不能證明（詳後論述
    ），原審未說明此部分無從併辦，及其併辦犯罪事實所查扣
    之證物「注射針筒、塑膠鏟管各一支」，未一併退回檢察官
    依法處理，尚有未恰。被告上訴意旨請求暫緩執行，雖非本
    院所能審酌，但原判決既有上開可議之處，自應由本院撤銷
    改判。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察、勒戒及強
    制戒治，竟猶不知戒絕，再施用毒品不輟，無視於毒品對於
    自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕
    ，惟念其本院審理時坦認罪行，態度尚佳等一切情狀，分別
    量處如主文第二項所示之刑，並依修正前刑法第五十一條第
    五款規定，定其應執行刑。扣案之第一級毒品海洛因一小包
    （淨重零點一七公克），為毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款所指之第一級毒品，屬違禁物，且其包裝袋附著毒品
    已無從析離，爰依同條例第十八條第一項前段規定，沒收銷
    燬之。
貳、無從併辦部分：
一、併案意旨另以：被告甲○○基於施用第一級毒品之概括犯意
    ，自九十五年二月六日起至同年二月底止，連續在台中市○
    ○路、文心路口附近朋友住處，施用第一級毒品多次，嗣於
    九十五年四月十四日下午二時三十分許，經警員持搜索票前
    往台中市○○路二號十樓之一，查扣得其所有注射針筒、塑
    膠鏟管各一支，並於翌日十七時三十分許，拘提被告到案云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；又不能證明被
    告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條
    第二項、第一百五十六條第二項、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年度上字第
    八一六號判例參照）。而認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，基於無
    罪推定之原則，即應為無罪之判決（最高法院七十六年度臺
    上字第四九八六號判例參照）。
三、檢察官認被告涉有此部分犯行，無非以(一)被告之自白。(二)注
    射針筒、塑膠鏟管各一支扣案可證等，為其主要論據。
四、訊據被告堅決否認有何上開施用第一級毒品，辯稱：伊自九
    十五年二月六日被查獲之後，即未再施用毒品，扣案之注射
    針筒、塑膠鏟管係之前施用毒品所用等語。查，九十五年四
    月十五日被告經警拘提到案後，採集其尿液送驗結果，安非
    他命類及鴉片海洛因代謝物類均呈陰性反應等情，有詮昕科
    技股份有限公司九十五年四月二十八日報告編號00000
    000號濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可參（見本院卷第
    二八頁）。至於扣案之注射針筒、塑膠鏟管各一支，係警方
    持搜索票於九十五年四月十四日查獲，當時被告並未在台中
    市○○路二號十樓之一受搜索房屋內，有彰化縣警察局員林
    分局刑事案件被告書一份附卷，則扣案證物顯非被告施用毒
    品時所查獲甚明。因此，上開驗尿報告及扣案注射針筒、塑
    膠鏟管均不能證明：「被告自九十五年二月六日被查獲之後
    ，復連續施用毒品犯行」，被告上開辯詞非不可採信。至於
    ，被告雖於九十五年四月十五日之警詢固曾自白：施用毒品
    海洛因，最後一次是九十五年二月底等語，然被告此部分之
    自白，並無其他證據可供佐證，自難僅以被告警詢自白，而
    認被告確有併辦部分之施用毒品犯行。
五、綜上所述，本件除被告於警詢之自白外，別無其他直接證據
    ，可資佐證被告涉有此部分施用第一級毒品犯行。則此部分
    檢察官所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，其指出
    證明之方法，亦無從說服法院形成被告有罪之心證。此外，
    復查無其他積極確切證據，足認被告有何檢察官所指之施用
    第一級毒品罪行。惟此部分係屬檢察官移送併辦，並未經起
    訴，又此部分不能證明被告犯罪，則其與被告前開有罪部分
    並無裁判上一罪關係，自非起訴效力所及，即屬無從併辦，
    並退回臺灣台中地方法院檢察署檢察官，連同其扣案之證物
    ，另為妥適處理，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第二
條第一項前段、修正前刑法第五十六條、第五十一條第五款，判
決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
              刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                法  官  劉  榮  服
                                法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
施用第二級毒品部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  柯  孟  伶
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
