【裁判字號】    94,重上,123
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定         94年度重上字第123號
    上  訴  人  有及實業有限公司
    法定代理人  甲○○
上列上訴人與泰谷光電科技股份有限公司間請求返還價金事件，
上訴人對於本院民國95年07月11日第二審判決提起上訴，本院裁
定如下:
    主  文
上訴人應於本裁定送達後十日內，補繳第三審裁判費新臺幣貳拾
貳萬玖仟貳佰元，逾期即裁定駁回其上訴。
    理  由
上列當事人間因請求請求返還價金事件，上訴人不服本院第二審
判決，提起上訴，核其訴訟標的金（價）額新臺幣（下同）壹仟
陸佰萬元，應徵第三審裁判費229,200元，茲依民事訴訟法第481
條、第442條第2項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本十日內
，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                    民事第五庭審判長法  官  林陳松
                                    法  官  邱森樟
                                    法  官  古金男
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須
按照他造人數附具繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
                                    書記官  詹錫朋
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
