【裁判字號】    95,交上訴,1356
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決      95年度交上訴字第1356號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    號16樓之.
上列上訴人因公共危險等案件，不服臺灣臺中地方法院95年度交
訴字第18號中華民國95年5月16日第一審判決 （起訴案號：臺灣
臺中地方法院檢察署94年度偵字第13498號） ，提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係營業用小客車之駕駛人，為從事駕駛計程車載客業
    務之人，其明知所有車牌號碼三五二－ＭＷ號營業用小客車
    （下稱計程車）之車牌二面應依規定繳銷，竟為圖繼續使用
    該營業用小客車，並免於因未懸掛車牌遭警舉發受罰，而於
    民國九十三年八月二十六日左右，基於行使偽造特種文書之
    概括犯意，先持原監理所即豐原監理所核發之上開車牌，至
    位於臺中市○區○○路之某一影印店內，自行以上開原車牌
    彩色影印二紙，而偽造該車牌二面之特種文書，其後甫於九
    十三年九月十六日，將其所有上開原車牌二面繳回豐原監理
    所辦理註銷，並基於行使偽造車牌之概括犯意，自九十四年
    七月二十六日左右，在其位於臺中縣太平市○○○○街十四
    號之住處前，將該偽造之車牌二面懸掛在其所有停放在路邊
    之計程車上而連續行使之，足生損害於監理機關對於車牌管
    理之正確性。另甲○○之職業小客車駕駛執照業已於九十二
    年十月一日因逾期未審驗遭道路監理機關逕行註銷，屬無汽
    車駕駛執照之人，竟仍於九十四年八月二十六日下午八時許
    ，復駕駛上開懸掛偽造車牌二面之計程車以行使該偽造之特
    種文書，而自其上開太平市住處出發沿途搭載客人，途經臺
    中市中山醫院等處，迨於同日下午十一時許，行經臺中市○
    區○○路二一五之三號前，本應注意車前狀況以隨時採取必
    要之安全措施，並保持安全之行車距離，且應注意汽車行近
    行人穿越道前，應減速慢行，且已預見如未謹慎行駛將可能
    肇事致人受傷，而依當時情形亦無不能注意之情形，竟疏未
    注意及此，適有行人黃于貞推著坐輪椅之丁○○，自民權路
    二一五之三號對向車道穿越馬路行經該處，甲○○所駕駛之
    該計程車左前方車頭遂撞上黃于貞及丁○○而肇事，致黃于
    貞因此受有頭部外傷併腦震盪、頭皮撕裂傷及左臀部挫傷等
    傷害，另丁○○則因此受有骨盆骨折、右側橫隔膜破損疝氣
    及頭部外傷併蜘蛛網膜下腔出血等傷害。詎甲○○駕駛上開
    動力交通工具肇事並致黃于貞及丁○○二人受傷後，竟基於
    肇事逃逸之犯意，未停留現場救護已受傷之黃于貞及丁○○
    ，而駕駛該計程車沿民權路往南之方向逃逸，迄至同日下午
    十一時十分許，始在臺中市○○○路與自立街口，為警攔截
    逮捕。
二、案經丁○○之女丙○○、黃于貞之母戊○○訴由臺中市警察
    局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦認伊確曾於上開時、地，駕駛上開計程
    車，因過失撞擊被害人丁○○及黃于貞，致被害人二人均倒
    地而受有上開傷害，嗣後員警乃於上開時、地查獲伊，並在
    伊所駕駛之該計程車上查獲彩色影印之車牌二面等情不諱；
    惟仍矢口否認有何行使偽造車牌之特種文書及肇事逃逸之犯
    行，辯稱：其係於九十四年八月二十六日肇事前約一個月，
    利用原車牌彩色影印一面車牌，肇事當日，該影印之車牌係
    置於計程車後行李箱內未曾使用，其僅在該計程車前方懸掛
    原有車牌，其當日乃因欲將該計程車報廢，且已與回收車輛
    零件之林梃生相約交付該計程車，始駕駛該計程車欲至約定
    地點，其於肇事前一年多前已未曾從事計程車載客業務，尚
    無行使任何偽造車牌之行為及意圖；又其肇事後，隨即下車
    查看並抱起被害人，且請不認識之路人幫忙報案叫救護車，
    其乃見該名路人有撥打行動電話叫救護車，且另有十餘名路
    人圍過來作勢欲毆打之，其因害怕遭人毆打，始駕車離開現
    場，並無肇事逃逸之意圖云云。
二、本院經查：
(一)、上開偽造並行使車牌之事實，有扣案之偽造車牌二面及拍攝
    偽造車牌之照片二幀、現場之車輛照片三幀及現場圖一紙（
    見警詢卷第三二頁至三六頁）、汽車車主歷史查詢異動資料
    及繳銷登記書（見偵查卷第二三頁、二四頁）、汽機車各項
    異動登記書（見偵查卷第二五頁）、證號查詢汽車駕駛人及
    車籍作業系統－查詢認可資料（見警詢卷第四三頁、四四頁
    ）等在卷可稽；至被告駕車營業，並肇事致人受傷逃逸之事
    實，並據告訴代理人即告訴人黃于貞之母戊○○於警詢中及
    告訴人丁○○之女丙○○於警詢及偵查時指述綦詳，且有道
    路交通事故現場圖（見警詢卷第二三頁）、道路交通事故調
    查報告表（見警詢卷第二四頁、二五頁）、被害人丁○○之
    診斷證明書（見警詢卷第二九頁、偵查卷第四一頁）、被害
    人乙○○之診斷證明書（見警詢卷第三○頁、偵查卷第四二
    頁）、現場照片九幀（見警詢卷第三二頁至三五頁）、舉發
    違反道路交通管理事件通知單四紙（見警詢卷第三九頁至四
    二頁）、行政院衛生署臺中醫院九十四年十月二十六日中醫
    歷字第○九四○○一○○○○號函附病歷摘要及診斷證明書
    等（見偵查卷第四六頁至第五六頁）在卷可佐。
(二)、被告雖以前詞置辯，然查：
１、被告於警詢時已供稱：「（問：為何至警局做筆錄？）因我
    使用變造車牌。」「（問：警方會同你查驗該計程車時，發
    現該車牌是偽造的，而以彩色影印套裝頂替，是何人所為？
    ）是我本人。」「（問：為何變造牌照三五二－ＭＷ號車牌
    ？作何用途？）因為我牌照被扣銷報停，我為了要生活才變
    造車牌。我因為沒有錢，才出來跑車」等語（見警詢卷第十
    頁至十四頁）；偵查中復供稱：「我是計程車司機。」「（
    問：九十四年八月二十六日晚上十一時有撞到人？）我當時
    載完人空車回來，走到民權路當時時速三十五公里，結果在
    前方有東西衝出來，撞到我，我就馬上停車下車。」「我是
    在九十四年八月份把車牌交回去之前，我把車牌拿到臺中市
    ○區○○路的一家影印店，請他影印兩張車牌，之後再把車
    牌繳回去，並把影印的東西掛在我的車上」等語（見偵查卷
    第九頁、十頁、二八頁、二九頁），足見被告確係因其原有
    車牌需繳銷，為能繼續經營計程車業務，始以彩色影印方式
    偽造上開車牌二面以懸掛在該計程車上使用，且肇事當日確
    有以懸掛偽造車牌二面之該計程車載客營運，而從事計程車
    載客業務無疑。
２、何況，被告於原審改稱：伊當日係駕車至中山醫院看牙醫及
    買東西，並未與林梃生約好要將車輛報廢及交付等語在卷，
    佐以證人即汽車回收零件商林梃生於原審結證陳稱：「被告
    的車子是我們去拖回來的，他的車子完全都不能開了，我們
    才去拖吊。他問了二、三次，最後一次跟我確定後，當天我
    就去拖了。本件拖吊費八百元並沒有給他，因為車子是我們
    去拖的。我去拖該車時，該車已不能開。我們回收廠平常的
    營業時間，若在夏天，是早上八點半到傍晚六點。去年的八
    月二十六日是算夏天的營業時間，晚上六點以後我不會營業
    ，除非客人很熟的，會等一下。被告不曾在八月二十六日之
    前跟我聯絡說他晚上十一點要開車過來報廢。」「（提示警
    卷第三二頁，即計程車肇事時之照片，問：你拖回去的車子
    是否是照片上的樣子？）我拖回去的車子不是照片上的樣子
    ，車頭已經修好了」等語詳實（見原審卷第四五頁至四七頁
    ），益徵被告事後辯稱伊乃於九十四年八月二十六日肇事前
    約一個月，始利用原車牌彩色影印一面車牌，肇事當日，該
    影印之車牌係置於計程車後行李箱內未曾使用，伊僅在該計
    程車前方懸掛原有車牌，伊當日乃因欲將該計程車「報廢」
    ，且已與回收車輛零件之林梃生相約交付該計程車，始駕駛
    該計程車，伊並未從事計程車載客業務，尚無行使任何偽造
    車牌之行為及意圖云云，與證人林梃生所述不符，而非可取
    。至被告雖於原審準備程序時陳稱：伊係於「肇事即九十四
    年八月二十六日前約一個月左右」自行偽造一面車牌，且未
    曾懸掛在該計程車上使用云云。惟查，被告於原審審理時既
    供稱伊係於「九十四年八月二十六日肇事約一年前」（即九
    十三年八月二十六日左右）偽造車牌，係以原車牌彩色影印
    偽造等語在卷，參照被告係於九十三年九月十六日，始將原
    車牌二面繳回豐原監理所辦理註銷等情，有汽車車籍查詢存
    卷可考（見偵查案卷第二四頁），可見應以被告於原審審理
    時所供上情──九十三年八月二十六日左右偽造車牌，與車
    牌註銷資料相符可信。蓋以被告既於九十三年九月十六日始
    將原有車牌繳銷，則其自行將原有車牌以彩色影印方式偽造
    之時間，自應於原有車牌繳銷之前，而以其所供稱之九十三
    年八月二十六日左右為是，且其懸掛該偽造車牌之時間，應
    於其將原車牌繳銷之後，而以其所供稱之車禍發生前即駕駛
    該車載客前一個月之九十四年七月二十六日左右，方屬合理
    。
３、又，被告確係肇事致告訴人二人受傷後，旋即驅車逃逸，未
    曾報警等情，業據告訴代理人即告訴人丁○○之女丙○○於
    偵查時指陳：「案發當時我在場，我突然聽到碰的一聲，轉
    頭過去，就看到我的母親丁○○及姪女乙○○二人都躺在馬
    路上，我看到一部黃色的計程車，之後黃色計程車突然不見
    了，應該是加速跑掉了，我就急著叫救護車。」等語（見偵
    查卷第二七頁、二八頁），證人即當時在場之路人蕭行堯於
    警詢及偵查中證稱：「案發時我站在民權路三○二之六號門
    前，突然我聽到一聲很大之撞擊聲，我立即往撞擊聲發出之
    地點查看，我看到我左前方有一輛計程車以高速撞上二名路
    人，其中一人是坐在輪椅上，我看到該計程車司機有下車查
    看，我也立即向前幫忙想救護傷患，且立即記下該車車號（
    三五二－ＭＷ），但該計程車司機一看到傷者後，不知何原
    因就立即上車加速由民權路右轉往後龍街方向逃逸，我立即
    請路人打電話報警前來處理。肇事之計程車駕駛人就是甲○
    ○。」「計程車司機有下車查看後，先說他要移車，當時也
    有一個路人看到他要跑，也用機車擋在他的計程車前面，但
    是他用計程車撞開機車後，就加速由民權路右轉往後龍街方
    向逃逸，我立即記下該車車號」等語（見警詢卷第二十頁、
    二一頁；偵查卷第二八頁）。以及證人高嘉駿於原審結稱：
    「（問：九十四年八月二十六日，你有無看到一輛計程車撞
    到一個推輪椅的人？）我先聽到煞車聲就跑出去看，我看到
    計程車先停，又聽到被害人的親人叫被撞的被害人名字，開
    計程車的人就要開車離開現場，有一個機車騎士想要擋在他
    前面，他又閃過那個機車騎士，他從旁邊閃過，即從巷子彎
    走，且開得蠻快的。」「（問：計程車司機有無叫人報警？
    ）不可能，他反應那麼快，不可能報警，是我同學報警的。
    」「（問：計程車司機有無下車並將被害人抱起？）沒有，
    他根本沒有下車。」「（問：從你聽到聲音到看到計程車的
    時間多久？）約五秒鐘，我是在六樓陽台往下看到的，我聽
    到聲音，馬上跑到窗台去看，時間應該不到五秒鐘，我沒有
    看到被告有下車查看。」「（問：肇事之後，你有無看到有
    一群人圍過去，作勢要打被告？）在旁邊看的人根本還來不
    及要打他，被告就已經要走了，我沒有聽到喊打的聲音，只
    聽到有人說：把他攔下來」等語甚明（見原審卷第四八頁、
    四九頁），且九十四年八月二十六日下午十一時零一分許，
    僅有二通報案電話，一名報案人為姚先生稱：自小客車與營
    小客肇事，需救護等語；另一報案人為吳先生稱：肇事逃逸
    之計程車三五二－ＭＷ於梅川西路與自立街口被攔下等情，
    亦有臺中市警察局九十五年二月十四日中市警指字第○九五
    ○○三一一一四號函附勤務指揮中心一般事故紀錄通報單在
    卷足佐（見原審卷第二三頁、二四頁），益徵被告辯稱肇事
    後，伊隨即下車查看並抱起被害人，且請不認識之路人幫忙
    報警叫救護車，伊乃見該名路人有撥打行動電話叫救護車，
    且另有十餘名路人圍過來作勢欲毆打伊，伊因害怕遭人毆打
    ，始駕車離開現場，並無肇事逃逸之意圖云云，顯屬畏罪推
    卸之詞，不足採信。
(三)、按汽車行駛，本應注意車前狀況以隨時採取必要之安全措施
    ，並保持安全之行車距離，且應注意汽車行近行人穿越道前
    ，應減速慢行，道路交通安全規則第九十四條第三項及第一
    百零三條分別定有明文。被害人二人受有上開傷害之結果，
    已如前述，而綜觀車禍發生經過，其傷害結果與被告上開業
    務過失行為間，確有相當因果關係。綜上所述，被告所辯，
    無非事後卸責之詞，委無足取。本件事證明確，被告犯行，
    洵堪認定，應依法論科。
三、按被告行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日總
    統令公布修正，於九十五年七月一日施行（下稱新刑法，修
    正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院九十五年五月二十三
    日刑事庭第八次會議決議，新刑法第二條第一項之規定，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新
    刑法施行後，應適用新刑法第二條第一項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一
    切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而
    為比較。本案涉及法律變更之部分，比較如下：
(一)、被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、
    舊法結果，仍應適用舊法論以連續犯，較有利於被告。
(二)、修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之
    刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第五十一
    條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。
    」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人。
(三)、被告行為後，修正後刑法（新法）第三十三條第五款規定「
    罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修正前刑法
    第三十三條第五款規定「罰金：（銀元）一元以上」不同。
    比較新舊法關於罰金刑最低刑度部分結果，以修正前即行為
    時法較有利於被告，故依刑法第二條第一項前段規定，本案
    關於刑法第二百十二條第一項、第二百八十四條第二項前段
    之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第
    三十三條第五款規定決定其罰金部分之法定刑。復次，被告
    行為後，刑法施行法第一條之一於九十五年六月十四日經以
    華總一義字第○九五○○○八五一八一號令修正公布增訂。
    修正增訂之刑法施行法第一條之一規定「中華民國九十四年
    一月七日刑法修正施行後（按指九十五年七月一日），刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金刑者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日到九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍。」而本件被告所犯上開
    規定有罰金刑，且為刑法分則編未修正之條文而定有罰金刑
    者；於刑法施行法第一條之一修正增訂前，其貨幣單位為銀
    元，罰金刑之提高標準應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條
    之規定「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為
    二倍至十倍。」而再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條規定「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或
    元者，以新臺幣元之三倍折算之」，比較新舊法適用之結果
    ，其關於法定刑為罰金部分之提高標準，提高後之罰金刑最
    高刑度部分，新舊法均無不利之情形，故依刑法第二條第一
    項前段規定，本案關於上開罪名之法定刑罰金提高標準部分
    ，自應適用行為時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條及
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定。
(四)、本案涉及法律變更之部分經上開比較新舊刑法之規定，以舊
    刑法有利於被告，依新刑法第二條第一項前段規定，自應適
    用最有利於被告之舊刑法。
四、被告係計程車之駕駛人，職司駕駛計程車載客之工作，為從
    事計程車駕駛業務之人。又被告將所有計程車之原車牌繳回
    監理所辦理註銷前，擅自偽造上開車牌二面，並將之懸掛在
    計程車上，便於在原車牌辦理註銷後仍可使用，自足以生損
    害於監理機關對於車牌管理之正確性。而被告本應注意車前
    狀況以隨時採取必要之安全措施，並保持安全之行車距離，
    且應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，且已預見如
    未謹慎行駛將可能肇事致人受傷，而依當時情形亦無不能注
    意之情形，竟疏未注意，致黃于貞及丁○○分別受有上開傷
    害，自應負過失責任。是核被告所為，分別係犯刑法第二百
    十六條、第二百十二條之行使偽造特種文書罪、第二百八十
    四條第二項前段（原審判決漏載第二百八十四條第二項「前
    段」）之業務過失傷害罪、第一百八十五條之四之肇事逃逸
    罪。至檢察官起訴雖認被告駕車致被害人受傷部分，係犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，惟公訴到庭檢察
    官嗣於原審行準備程序時業已更正該部分之起訴法條為刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，爰不再變更
    檢察官之起訴法條。被告偽造特種文書後，復持以行使，其
    偽造之低度行為，應為行使之高度行為吸收，應不另論罪。
    被告自九十四年七月二十六日左右起至本案肇事前，已將上
    開偽造之車牌懸掛在停放於路邊之計程車上使用，且本案肇
    事時，亦有懸掛該偽造之車牌使用，所有該數行為，時間緊
    接，犯罪構成要件復相同，顯係基於概括之犯意為之，為連
    續犯，爰依修正前刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。被告以一行為觸犯二個業務過失傷害罪名，屬想像競
    合犯，應從一重論處業務過失傷害罪。又被告之駕駛執照業
    已於九十二年十月一日因逾期未審驗遭道路監理機關逕行註
    銷，此有證號查詢汽車駕駛人資料（附於警詢案卷第四三頁
    ）在卷可憑，是被告於本件事故發生時，為無照駕駛，應堪
    認定。其無照駕駛因而致人受傷，應依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項規定，就所犯業務過失傷害罪部分，加
    重其刑。被告所犯上開三罪，犯意各別，行為互殊，應依修
    正前刑法第五十一條第五款規定，予以分論併罰。
五、原審認被告罪證明確，適用道路交通管理處罰條例第八十六
    條第一項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第二百八十
    四條第二項前段（原審誤載為第二百八十四條第二項）、第
    一百八十五條之四、第五十五條、第三十八條第一項第二款
    ，修正前刑法第五十六條、第五十一條第五款，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段（原審誤載為同條例第二條）
    規定，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段、被害人受傷害
    部位之傷勢非輕，被告不僅肇事逃逸，且迄今仍未曾賠償被
    害人以獲取被害人之諒解，以及犯罪後矯飾犯行意圖卸責，
    顯然不知悔悟，犯罪後之態度不佳等一切情狀，分別量處有
    期徒刑四月、六月、十月，並定其應執行之刑有期徒刑一年
    六月。又扣案之偽造車牌號碼三五二－ＭＷ號車牌二面，係
    被告所有，且供上開犯罪所用之物，業據被告於警詢及偵查
    時供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告
    沒收。其認事用法及量刑均稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
              刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                                法  官  劉  榮  服
                                法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
肇事逃逸罪部分得上訴。
其他不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  柯  孟  伶
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書
或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
