【裁判字號】    95,上訴,431
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上訴字第431號
上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  丙○○
上  訴  人
即  被  告  丁○○
上二人共同
選任辯護人  張智宏  律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣苗栗地方法院93年度訴
字第197號中華民國第一審判決 （起訴案號：臺灣苗栗地方法院
檢察署92年度偵字第3328號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○、丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人
，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新台幣玖
佰元折算壹日。土地登記申請書及土地建築改良物抵押權設定契
約書上偽造之乙○○、俞張海妹簽名各貳枚，均沒收。
    事  實
一、丁○○係設在苗栗縣苗栗市○○路九十五號苗栗房屋仲介公
    司之負責人，丙○○則係附屬該公司之代書。於民國（下同
    ）八十三年五月間，丁○○、丙○○受乙○○之委託，以每
    坪新台幣（下同）四萬七千元價格，代為出售乙○○所有坐
    落苗栗縣苗栗市○○段一二○○地號土地，及乙○○之母俞
    張海妹所有坐落同段一一九九地號土地予戊○○後，再受戊
    ○○之委託，以每坪五萬元之價格，代為轉售上開二筆土地
    予己○○，因己○○未具自耕農身分，依當時法令無法辦理
    過戶登記，己○○本不願購買，然丁○○為確保土地仲介能
    夠成功，以便能多收取轉賣一次之土地仲介費及代書費用，
    乃向己○○表示可將土地先登記在有自耕能力之人名下，己
    ○○為避免其所繳交之訂金遭沒收，遂同意將土地登記在其
    妹蘇紹美名義下。丁○○明知乙○○、俞張海妹並未授權或
    同意其將上開二筆土地設定抵押予己○○，且俞張海妹、乙
    ○○母子與己○○並無債權債務關係，竟與丙○○共同基於
    行使偽造私文書及使公務員登載不實之犯意聯絡，於八十三
    年五月二十五日，由丁○○指使丙○○利用乙○○所交付其
    與俞張海妹之印鑑章各一枚、印鑑證明書及國民身分證影本
    等物，接續偽造俞張海妹、乙○○之簽名及盜蓋俞張海妹、
    乙○○之印鑑章於土地登記申請書（俞張海妹、乙○○之簽
    名各一枚）、土地及建築改良物抵押權設定契約書（俞張海
    妹、乙○○之簽名各一枚）上，以此方式接續偽造乙○○、
    俞張海妹名義之土地登記申請書、土地及建築改良物抵押權
    設定契約書等私文書，表示俞張海妹、乙○○本人同意將上
    開二筆土地共同設定五百萬元之抵押權（起訴書誤載為最高
    限額抵押權，應予更正）予己○○；復由丙○○持上開偽造
    之土地登記申請書、土地及建築改良物抵押權設定契約書，
    向苗栗地政事務所承辦之公務員提出而行使之，使僅有形式
    審查權不知情之地政事務所承辦公務員，將俞張海妹、乙○
    ○同意以上開二筆土地設定抵押登記予己○○之不實事項，
    登載於其職務上所掌管之土地登記簿公文書上，足生損害於
    俞張海妹、乙○○及地政機關對於土地他項權利審核管理之
    正確性。
二、案經乙○○訴由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官發交苗栗縣
    警察局苗栗分局調查後，報請同署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、黃敏慧均矢口否認犯上開犯行，咸辯稱：
    我們沒有盜蓋乙○○、俞張海妹之印章，他們母子有同意我
    們幫他們辦理設定抵押，抵押權設定文件都是在乙○○前面
    蓋章，蓋好後印章就交給他們，他們的印章不曾放在我們公
    司云云。經查：證人即告訴人乙○○於原審證述：「（問：
    當時出賣土地時，有無同意設定抵押權給何人？）沒有。我
    土地總共賣四百多萬，被告當時跟我多要一份空白印鑑證明
    。」、「（問：有無欠蘇紹美或己○○債務？）沒有。我沒
    有欠他們錢，跟他們亦不認識。」、「（問：當時你的印鑑
    章、印鑑證明，有無交給苗栗房屋？）有。」、「（問：何
    時、何地交給他們？）在他們公司苗栗房屋，時間記不起來
    ，當時他們說要辦過戶，應該是交給代書丙○○。」、「（
    問：丙○○說他們有口頭告訴你要設定抵押？）實際上沒有
    ，從我土地交給他們買賣到交易完成，他們都沒有提。」，
    「（問：他們拿了你們的印鑑章之後，有離開你們的視線嗎
    ？）有。我的印章交在苗栗房屋那邊，是他們要求的。」、
    「（問：多久之後，才把印鑑章拿回來？）我每個禮拜都有
    回苗栗，大約一、二個禮拜後拿回來。」、「（問：你總共
    交幾份印鑑證明書給苗栗房屋？）當初他跟我要求幾份，我
    就給幾份，份數我已經忘記了。」、「（問：印鑑章、印鑑
    證明有交給苗栗房屋，做何用？）他們說過戶要用。」、「
    （問：印鑑章交給苗栗房屋，是在蓋完買賣契約書以後？）
    當天同時。」、「（問：當天是何時？） 83年5月23日。」
    、「（問：是否連同俞張海妹的章？）對。」、「．．。他
    們只說要把印鑑章、印鑑證明交給公司。」、「買賣契約書
    第二期款，也是同一天，同時交印鑑章、印鑑證明。．．」
    、「（問：收到第四期款，苗栗房屋有把印鑑章、印鑑證明
    還給你嗎？）印鑑證明從頭到尾都沒有還我，印鑑章有還給
    我。」等語 （見原審卷第96頁、第100頁、第102至第104頁
    ），於本院證述：「戊○○我也沒有看過，是被告代理戊○
    ○與我訂約的，訂約日期是八十三年五月十三日，當時我只
    知道戊○○這個人買我的地，而不是己○○、劉玉美，被告
    也從沒有向我提過己○○、劉玉美這二人，訂約時代表戊○
    ○的是苗栗房屋的營業員，二個都是男生，一位姓林，一位
    不認識，他們還上來到台北找我，與我談價錢，稱對方願以
    四萬七千元向我買，我說我要六萬元賣，價錢差太多，他們
    拿面額五萬元的支票作為訂金，支票日期我忘記了。交談壹
    個多小時之後，我與我媽媽談過後，就答應他們以一坪四萬
    七千元成交。談妥交易是在台北，訂約是在苗栗。五月二十
    三日向我拿印鑑章的時候，我確定被告二人在場。當時收取
    我與我媽媽的印鑑章，當天也收了九十五萬元的支票。收訂
    金時，我有要求見買方，他說買方很忙，不方便，他說對方
    是作汽車修理很忙，印鑑章交給被告，有說還需要用，但沒
    有具體的說做什麼用」、「買賣契約打好後，當天我申請參
    份印鑑證明，連印章交給被告他們。我自己都沒有蓋章，程
    序中印章都是由被告蓋的。買賣過戶書表是在我面前蓋的，
    其他沒有在我面前蓋，當時被告要求我印鑑證明及印鑑章都
    要交給他們。在九十二年、九十三年間發現有設定抵押，因
    我們的成交價一坪是四萬七千元。我媽媽世居在苗栗數十年
    ，聽到風聲說我將系爭土地一坪賣五萬元，我媽媽就問我說
    為什麼土地賣五萬，要騙他說是四萬七，所以我就去調資料
    查證是什麼人買去，想要將原因告訴我媽媽，發現我跟我媽
    媽已經被設定抵押伍佰萬」等語。參以抵押權之設定對債務
    人之權益影響甚巨，卷附本件乙○○、俞張海妹與戊○○之
    土地買賣契約書並無乙○○、俞張海妹應設定抵押權買受人
    之記載，乙○○、俞張海妹係將土地售與戊○○，與己○○
    間並無債務關係（見己○○之證述），自無同意設定抵押權
    與證人己○○之理，縱為保障證人己○○之權益亦應以戊○
    ○或蘇紹美為債務人，證人乙○○上開證述應堪採信。此外
    ，並有土地登記簿謄本、土地登記申請書、土地及建築改良
    物抵押權設定契約書、苗栗地政事務所土地登記案件補正通
    知書、乙○○、俞張海妹國民身分證、乙○○印鑑證明、買
    賣契約書（均影本）等在卷足憑 （見92年度發查字第3號偵
    查卷第5頁至第31頁） 。被告等上開所辯顯係脫卸之詞，不
    足採信，犯行均堪認定。至證人己○○、劉玉美於原審及本
    院審理時雖否認知悉設定抵押權之情事，惟查系爭土地於買
    受時既因己○○、劉玉美欠缺資格，而以蘇紹美之名義登記
    ，設非欲保障己○○之權益辦理抵押權登記予己○○，劉玉
    美又何須交付己○○之身分證及印章予丙○○（見原審卷第
    一二七、一二九頁），並支付辦理系爭抵押權之費用，設定
    系爭抵押權登記應經己○○、劉玉美之同意，然因己○○、
    劉玉美實際上已支付部分買賣款，渠等主觀上認為設定抵押
    權登記業經出賣人之同意，自難認渠等有偽造文書之犯意，
    併予敘明。
二、被告丁○○、丙○○二人，偽造上述乙○○、俞張海妹之土
    地登記申請書、土地及建築改良物抵押權設定契約書，向地
    政機關申請設定不實之抵押權登記，自足生損害於乙○○、
    俞張海妹及地政機關對於土地他項權利審核管理之正確性，
    核被告二人所為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之
    行使偽造私文書罪、第二百十四條之使公務員登載不實罪。
    被告二人所犯上開二罪，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。被告二人偽造上開土地登記申請書、土地及建築改良物
    抵押權設定契約書等私文書，係利用同一犯罪機會接續為之
    ，為接續犯，被告在土地登記申請書、土地及建築改良物抵
    押權設定契約書上偽造俞張海妹之簽名及盜蓋乙○○、俞張
    海妹之印鑑章，偽造完成上開私文書後復持以行使，渠等二
    人偽造署、盜用印章之行為，係偽造私文書之部分行為，另
    偽造私文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸
    收，均不另論科。公訴人起訴書雖未敘及被告偽造俞張海妹
    、乙○○簽名部分，因此部分係偽造私文書之部分行為，有
    實質上一罪之關係，本院自應併予審理。被告二人所犯行使
    偽造私文書及使公務員登載不實罪間，有方法、結果之牽連
    犯關係，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重之行使偽
    造私文書罪處斷（按被告行為後九十五年七月一日修正公布
    之刑法第五十五條雖刪除牽連犯之規定，然比較修正公布前
    後之規定，以修正公布前之刑法有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段規定，應適用修正施行前之刑法第五十五條牽連
    犯之規定）。原審予以論罪科刑，固非無見，惟查原審未及
    審酌被告等並無背信之犯意，認被告另犯背信罪行，尚有未
    洽，被告等上訴否認犯罪及檢察官據告訴人之聲請以證人劉
    玉美於八十三年五月五日交付五萬元之支票，以每坪五萬元
    購買系爭土地，與八十三年五月十三日戊○○以每坪四萬七
    千元購買系爭土地不合等為由上訴，雖均無理由，然原審判
    決既有如上未當之處，應由本院將其撤銷改判。爰審酌被告
    丁○○、丙○○係仲介公司之負責人及代書，為賺取轉賣系
    爭二筆土地之仲介費及代書費，竟蒙蔽告訴人乙○○及俞張
    海妹設定不實之抵押權，迄未與告訴人成立民事和解，及其
    犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，
    並依九十年一月十日修正施行之刑法第四十一條第一項前段
    規定諭知易科罰金之折算標準（按被告行為後九十年一月十
    日修正施行之刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下易科罰金
    （折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日），九十
    五年七月一日修正施行之同法第四十一條第一項前段規定．
    ．．以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    ，比較行為前後之法律規定，以九十年一月十日修正施行之
    刑法第四十一條第一項之規定最有利於被告，依刑法第二條
    第一項後段之規定應適用九十年一月十日修正施行之刑法第
    四十一條第一項之規定諭知易科罰金之折算標準）。土地登
    記申請書及土地建築改良物抵押權設定契約書上偽造之乙○
    ○、俞張海妹簽名各二枚，依刑法第二百十九條之規定宣告
    沒收。
三、公訴意旨以同上事實認被告另犯刑法背信罪嫌云云，另公訴
    檢察官以被告二人為賺取上開土地每坪三千元之差價，偽造
    八十三年五月二十一日乙○○、俞張海妹與劉玉美就系爭土
    地之買賣契約，認被告另犯詐欺、背信、偽造文書等罪嫌。
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。又刑法第二百十
    條之偽造私文書，以無製作權人冒他人之名義製作內容不實
    之文書，足以生損害於公眾或他人為成立要件；如行為人以
    自己名義製作文書，雖登載不實，祇屬虛妄行為，即不構成
    該條之罪，又如製作人冒用代理資格或代表資格加諸自己名
    義上，而以代理人或代表人名義作成文書，因與冒用他人名
    義之條件不合，亦不構成偽造私文書罪（最高法院二十年上
    字第一○五○號、二十六年渝上字第一二五號、四十九年度
    台非字第十八號判例參照），刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺罪以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本
    人或第三人之物交付為構成要件，刑法第三百四十二條之背
    信罪以為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，
    或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本
    人之財產或其他利益者為構成要件。經查乙○○確同意系爭
    土地以每坪四萬七千元之價格出售（見其偵查及本院之陳述
    ），另證人戊○○於偵查時證稱：伊在八十三年間有委託丁
    ○○購買苗栗市○○段之土地，每坪大概四萬多元，伊只是
    投資，有轉賣他人等語（證人戊○○上開證述並無顯有不可
    信之情狀，自得採酌）。證人劉玉美即己○○之妻於本院證
    述：以一坪五萬元購買系爭土地等語，系爭土地之買賣既經
    乙○○、戊○○、己○○等人之同意，被告所為與上述刑法
    背信、詐欺之犯行顯不符，次查被告等未經乙○○、俞張海
    妹之同意將系爭土地設定五百萬元之抵押權予蘇昭榮係蘇昭
    榮已支付部分價款，卻因土地無法過戶與蘇昭榮及其妻劉玉
    美名下，為保蘇昭榮之名義始為之，被告等此舉固有不當，
    然主觀上顯乏意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
    利益之犯意，亦與上述刑法背信罪之要件不合，再查劉玉美
    於八十三年五月二十一日買受系爭土地之契約係由苗栗房屋
    仲介有限公司丁○○以乙○○、俞張海妹之代理人名義與劉
    玉美簽訂，契約書上出賣人欄亦簽署並蓋代理人苗栗房屋仲
    介有限公司丁○○之印章（見卷附該買賣契約書），被告丁
    ○○於簽約時顯係冒用代理人之資格而以代理人名義為之，
    以示上開契約並非乙○○、俞張海妹所親簽，依上開判例所
    示即與偽造文書須冒用他人名義之條件不合，此外且查無其
    他證據，足認被告犯此部分罪行，因公訴人認與上開判罪部
    分分別有連續犯、牽連犯、想像競合犯之裁判上一罪之關係
    ，爰不另為無罪之諭知（按被告行為後九十五年七月一日修
    正施行之刑法雖刪除連續犯、牽連犯之規定，然比較修正前
    後之規定，以修正前之規定有利於被告，依刑法第二條第一
    項前段，應適用修正施行前刑法牽連犯、連續犯之規定）。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法笫二條第
    一項、第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第二百十
    四條、第二百十九條、修正前刑法第五十五條、第四十一條
    第一項前段（九十年一月十日修正施行）、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條（修正前），判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
              刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                                法  官  余  仕  明
                                法  官  康  應  龍
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  姚  錫  鈞
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
