【裁判字號】    94,上訴,2575
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        94年度上訴字第2575號
上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○○
選任辯護人  林益輝律師
上列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○○羈押期間，自中華民國95年8月26日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○○等前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第101條第1項第 1款情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於中華民國94年12月9日執行羈押，並於95年2月14日起
    至95年6月2日借提入監執行，嗣於95年6月3日再由本院執行
    羈押，至中華民國95年8月25日，第1次延長羈押之期間即將
    屆滿。
二、茲因被告曾經通緝，有逃亡之虞，本院以前項原因依然存在
    ，認有繼續羈押之必要，應自中華民國95年8月26日起，第2
    次延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
               刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                 法  官  唐  光  義
                                 法  官  蔡  名  曜
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
