【裁判字號】    95,交抗,533
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通法庭裁定     95年度交抗字第533號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因聲明異議案件，對於臺灣彰化地方法院交通法庭中
華民國95年6月27日裁定（95年度交聲字第469號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定認事用法均無不當，應
    予維持，並引用第一審裁定書之理由（如附件）。
二、抗告人甲○○抗告意旨雖猶以：其所有之五Ｂ－七五○三號
    自用小客車當時所停位置，確係停在重新翻修，尚未劃設紅
    線之路段，此純係台北市政府行政上之疏失，伊並非明知故
    犯云云，指摘原裁定不當。惟查抗告人所駕駛車牌號碼五Ｂ
    －七五○三號自用小客車，於九十五年三月十五日十一時三
    十七分許，違規停在台北市○○○路三一三巷劃設紅線禁止
    臨時停車路段之事實，有台北市停車管理處出具之採證照片
    一張附於原審卷第三十頁可稽，其違規停車，事證至臻明確
    。抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴
    訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
              刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                法  官  胡  森  田
                                法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  陳  三  軫
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
