【裁判字號】    95,上更(一),161
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定     95年度上更(一)字第161號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    6樓之5
                    （現於臺灣台中看守所羈押中）
選任辯護人  林本能律師
上列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自中華民國95年9月1日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於中華民國95年6月1日執行羈押，至中華民國95年8月31日
    ，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自中
    華民國95年9月1日起，第1 次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
    法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
          刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                            法  官  巫  政  松
                            法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  顏  子  良
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
