【裁判字號】    95,聲,1326
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1326號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2號
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零伍公克）沒收併銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因為第一級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與
    否，沒收銷燬之，刑法第40條但書、第38條第1項第1款、第
    2項，毒品危害防制條例第2條第2項第1款、第18條第1項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國94年9月8日15時20分許，
    在臺南市○○區○○路一段2號前，經臺南市警察局第二分
    局查獲持有海洛因1小包（毛重0．2公克．驗後淨重0．05公
    克）。並經採尿送驗，檢出嗎啡陽性反應，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（94年度毒偵字第2387
    、2713號）。因扣案上開毒品屬違禁物品，爰聲請單獨宣告
    沒收銷燬之等語。
三、經查，本件扣案之海洛因經送法務部調查局鑑驗結果，送驗
    白粉1小包含第一級第6項毒品海洛因成分，淨重0．05公克
    （空包裝重0．19公克），有法務部調查局鑑定通知書1紙附
    卷可憑，足見送驗之扣案物品確屬第一級毒品之違禁物。因
    此聲請人之聲請核與前開規定相符，應予准許，爰依毒品危
    害防制條例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第七庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
