【裁判字號】    95,聲,1392
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1392號
聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護管
束（95年度執聲字第1091號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人前因違反毒品危害防制條例等案件，經法
院判處有期徒刑二年六月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業
經法務部於民國九十五年八月八日以法矯字第０九五０００二八
四八五號核准假釋，而縮短刑期後刑期終結日期為九十六年一月
九日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九
十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第八庭    法  官  洪士傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王政煌
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
