【裁判字號】    95,簡,2338
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2338號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9887號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人持有物，處罰
金新臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除被告係基於概括犯意所為，且其侵占之物品，均係被
    害人被不詳姓名竊取後，棄置於被告拾獲地點之離本人持有
    物，應與補充外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十七條、修正前
    第四十二條第二項、修正前第五十六條，刑法施行法一之一
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
                        刑事第十庭   法  官  柯顯卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應自收受判決日起十日內，向本院提起上訴狀
                                     書記官  黃子起
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
附錄所犯法條：
刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
