【裁判字號】    95,簡上,175
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度簡上字第175號
公   訴   人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上訴人即被告  乙○○
上列上訴人因贓物案件，不服本院中華民國95年4月12日95年度
簡字第671號簡易判決（聲請案號：臺灣臺南地方法院檢察署94
年度營偵字第1105號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判
決如下：
    主    文
上訴駁回
    事  實
一、乙○○於民國九十四年九月二十四日下午某時，駕駛車牌號
    碼４８７３—ＬＷ號自小貨車，至臺南縣新營市○○路與公
    誠街口台糖產業公司新營市新營糖廠圍牆（下稱臺糖新營糖
    廠）外，明知鐵道鐵製壓板一百四十三支（總重二百八十九
    點五公斤，價值新台幣「下同」六萬元）及螺絲一包（總重
    三十八公斤，價值五千元），係姓名年籍不詳之男子自臺糖
    新營糖廠倉庫內所竊取之贓物，竟應允代為出售後以每一百
    元抽取十元之佣金而予以收受，嗣於同日下午四時三十分許
    ，經警據報前往處理，在上址乙○○所駕駛之自小貨車內扣
    得上開之贓物，始查獲上情。
二、案經臺南縣警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承向某不詳男子收受上述鐵道鐵製壓板
    及螺絲，並同意代為出售後以每一百元抽取十元之佣金等情
    不諱，惟矢口否認涉有何收受贓物之犯行，辯稱：當日伊開
    車時，接獲該不詳男子電話說有廢鐵要賣，要伊至臺糖新營
    糖廠碰面，那名男子說那些鐵條及螺絲是他叔叔的，要伊代
    為轉賣，賣出後再以每一百元抽取十元之佣金，伊並不知鐵
    條及螺絲是那名男子偷的，後來伊也懷疑是偷的，但已經來
    不及打電話報警云云。經本院查：
  (一)前揭鐵道鐵製壓板一百四十三支及螺絲一包係台糖新營糖廠
    所有，並放置在糖廠倉庫內，業據證人即台糖新營糖廠課長
    甲○○於警詢中證述明確，並有贓物認領保管單在卷可按。
    而上開之物遭某不詳男子攀爬圍牆進入前揭糖廠竊取得手後
    ，先堆放在糖廠圍牆外，經被告一一過磅秤重後，再由該不
    詳男子搬運至被告所駕駛之自小貨車內，被告收受並同意代
    為轉售之客觀事實，亦據被告於警詢、偵訊及本院審理時供
    述甚詳，並有證人甲○○於警詢中、證人陳錫五於警詢及偵
    訊時之證述，及現場照片十二張可供佐證。是此部份之事實
    已堪認定。
  (二)被告雖以該不詳男子告稱前揭鐵條及螺絲係其叔叔所有，伊
    不知該物係竊取之物，伊雖然懷疑是偷的，但並無收受贓物
    之故意等語置辯。是本案爭點乃在被告收受此一贓物時，主
    觀上雖非確信其所收受之物為贓物，但已有所懷疑時，是否
    仍可謂被告已有收受贓物之故意。
    1.按行為非出於故意或過失者，不罰；行為人對於構成犯罪
      之事實，明知並有意使其發生者，為故意；行為人對於構
      成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，
      以故意論，刑法第十二條、第十三條分別定有明文。而行
      為人對於構成犯罪事實之認識，並不以其主觀上百分之百
      確信其所認識之事實係犯罪事實為必要，只要行為人於行
      為時（著手時）對其行為將實現全部構成要件有高度的預
      見可能性即為已足。
    2.查被告先於警詢時供稱：伊告訴警方車上的鐵條及螺絲是
      一名男子從糖廠裡偷出來放在圍牆外，再搬運到伊自小貨
      車上等語（參見警詢筆錄第二頁）。復於偵訊時又供稱：
      伊知道這些東西一般係用在鐵軌的，伊看到該不詳男子爬
      圍牆進入糖廠，也覺得怪怪的，好像是偷拿的東西等語（
      參見偵訊筆錄第九、十五、十六頁）。嗣於本院審理時亦
      供稱：伊知道那些東西不太一樣，伊有懷疑是偷來的等語
      （參見本院九十五年八月三日審判筆錄第四頁）。再參酌
      被告供稱係從事回收環保資源為業之人（參見警詢筆錄第
      一頁），衡諸常情較一般人更有預見其所收受之物為贓物
      之可能性，且被告對該鐵道鐵製壓板及螺絲係專為鐵路鋪
      設之用，並非一般人所能任意棄置、處分之廢鐵，被告確
      實亦知之甚詳，是前揭鐵條及螺絲並非不詳男子之叔叔所
      有，被告亦當無不知之理。從而，本院據此認為被告既有
      所懷疑，而且其主觀上對所收受之物係屬贓物顯然已有高
      度的預見可能性。
    3.次查，被告雖又辯稱伊本欲打電話報警處理，只是車子一
      發動即為警查獲云云（參見本院九十五年八月三日審判筆
      錄第四頁）。惟據被告於偵訊時供稱：伊看到該名不詳男
      子爬圍牆進入糖廠也覺得怪怪的等語，顯見被告自此時點
      起即對前揭鐵條及螺絲係贓物已有預見，即可當場拒絕收
      受並報警處理，不惟被告反而任由該男子搬運該物放置其
      自小貨車上，甚至還親自一一過磅秤重，並同意代為轉售
      ，此有證人陳錫五於警詢及偵訊時之證述在卷可稽（參見
      警詢筆錄第七頁、偵訊筆錄第九頁）。據此，被告果有報
      警處理之真意，顯有合理之時間遂行之，其捨此不為，竟
      為上揭不合事理之諸多行為，足見犯罪事實之發生並不違
      背其本意。被告所辯本欲報警云云，乃屬卸責之詞，不足
      採信。
    4.綜上所查，被告於收受前揭鐵條及螺絲時，主觀上雖未百
      分之百的確信其所收受之物確係因財產犯罪所得之贓物，
      但對該物係屬贓物已有高度的預見可能性，被告猶基於此
      認識（預見）而收受之，被告即有收受贓物之不確定故意
      。被告辯稱其亦有所懷疑，或空言來不及報警即為警查獲
      云云，均係卸責之詞，不足採信。本案事證已臻明確，應
      依法論罪科刑。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告乙○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正，並於九十五年七月一日生效施行。茲比較
    本案所涉新舊刑法：
    1.查被告受拘役之宣告如易科罰金之折算標準業經修正。按
      修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰
      倍折算一日。是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元三百元折算一日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣
      九百元折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前
      段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」茲比
      較修正前後之易科罰金折算標準，其適用之結果以修正前
      之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段，即應適
      用修正前刑法第四十一條第一項本文之規定。
    2.次查，刑法修正條文係自九十五年七月一日起施行，在此
      之前，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑
      法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一
      條、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之
      時間先後，定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法
      增訂第一條之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並
      自同年七月一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年
      一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
      十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為三倍」，亦即自九十五年七月一日起，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且
      七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
      條文定有罰金者，有關罰金之數額提高為三倍。此與修正
      前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例（新
      臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三倍）之結
      果，對被告並無不利。復參以刑法施行法第一條之一係替
      代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準
      條例罰金額度相同，既不發生有利或不利問題，只是將貨
      幣單位由銀元改為新臺幣，亦非法律變更刑度之條文，當
      無比較新舊法問題，附此敘明。
  (二)按收受贓物罪為贓物罪之概括規定，凡與贓物罪有關，不合
    於搬運、寄藏、故買、牙保贓物，而其物因他人財產犯罪已
    成立贓物之後，有所收受而取得持有者均屬之（最高法院八
    十二年度臺非字第一八八號判決意旨參照）。核被告乙○○
    所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。原審
    以被告罪證明確，審酌被告之犯罪動機、目的、所生損害、
    犯後否認犯行，尚無悔意等一切情狀，而依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，逕以簡易判決
    處被告拘役五十九日，併諭知如易科罰金之折算標準，雖未
    及比較修正施行前後刑法之規定何者有利於被告，然經本院
    比較之結果仍應適用修正施行前刑法之規定較有利於被告，
    是本院經核原審認事用法，並無不當，量刑亦屬妥適。被告
    空言否認犯罪，執此上訴，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第八庭  審判長法官  蘇義洲
                              法      官  洪士傑
                              法      官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                  書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
