【裁判字號】    95,訴,908
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第908號
原      告  台南縣北門鄉農會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌拾捌萬貳仟元，及自民國九十年九月十
七日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，暨自民國
九十一年三月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國85年10月17日向原告借款新台幣
    （下同）98萬元，約定借款期限自85年10月17日起至95年10
    月17日止，約定每半年攤還本金一次，另被告應按月繳納利
    息，利息利率按原告基本放款利率加年息百分之0.9機動調
    整計算。如延遲還本付息時，自逾期日起在六個月以內部分
    ，按應付利息加一成違約金，逾期超過六個月部分，則加計
    二成違約金。任何一宗債務不依約清償本金，或任何一宗債
    務不依約付息時，視為全部到期。詎被告自90年9月17日起
    即未繳納本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期（
    當時原告基本放款利率為年息百分之8.3，故本件原告請求
    利息按年息百分之9.2計算），爰依消費借貸之法律關係，
    提起本訴等語。並聲明：被告應連帶給付原告882,000元及
    如主文第一項所示之利息暨違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出擔保放款借據、借款申請書、利
    率表、放款分戶卡、轉帳收入傳票及撥款傳票為證，核與其
    所述相符。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    及證據作何答辯或陳述以供本院審酌，本院依上開證據調查
    結果，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付原告88
    2,000元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第二庭    法  官  翁金緞
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
