【裁判字號】    95,抗,28
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度抗字第28號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求拍賣抵押物事件，抗告人對於民國95年5月19
日本院裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第20條規定繳納裁
    判費，為必須具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於95年7月5
    日裁定，命抗告人於裁定送達後3日內向本院繳納，該裁定
    業於95年7月10日送達，有卷附送達證書可憑。
三、抗告人迄未依期補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第二庭    審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及
繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                                      書記官  林賢慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
