【裁判字號】    94,保險,3
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               94年度保險字第3號
原      告  丙○○
            丁○○
                        ○號
            乙○○
                        六弄六.
            甲○○
                        樓
被      告  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  戊○○
上列當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於民國95年6月27
日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    （下同）95年7月26日裁定，限令於送達後5日內補正，此項
    裁定已於95年7月31日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第85條第2項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第四庭    法  官  陳淑勤
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
