【裁判字號】    95,簡,2487
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2487號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度調
偵字第75號），本院判決如下：
    主  文
丙○○損壞他人如附表一所示之物，足以生損害於他人，處有期
徒刑月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事  實
一、丙○○與陳淑娟（涉犯毀損罪嫌部分，業經不起訴之處分）
    係父女關係，陳淑娟係宏琪家俱有限公司名義負責人，丙○
    ○則實際負責經營業務。二人於民國九十一年間向臺灣中小
    企業銀行股份有限公司借款未還，經該公司向本院民事執行
    處聲請對丙○○所有之門牌號碼臺南縣鹽水鎮大莊里九鄰大
    莊四之三號建物及座落之土地，依強制執行程序查封及拍賣
    。嗣由甲○○、乙○○拍定買受，並於九十三年九月十日取
    得權利移轉證明書並辦畢所有權移轉登記。丙○○明知甲○
    ○及乙○○已於九十三年九月十日取得上開建物及土地之所
    有權，惟因不滿甲○○、乙○○未給付任何搬遷費用及補貼
    該建物之裝潢費用，竟基於毀損之故意，於九十四年一月二
    日及三日自行搬遷時，接續將如附表一所示該建物內一、二
    樓之裝潢全部拆除，並將一、二樓廁所內之洗臉臺、小便池
    、馬桶水箱及配電箱、樓梯扶手、天花板、窗戶玻璃加以損
    壞，足以生損害於甲○○及乙○○。
二、案經甲○○、乙○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承有雇工將建築物內之裝潢拆除，然矢
    口否認有毀損附表一所示之其他物品云云。經查：
  (一)按非主物之成分，常助主物之效用，而同屬一人者，為從物
    ；主物之處分，及於從物，民法第六十八條第一項、第二項
    分別定有明文。故查封時已成為不動產之從物者，該從物亦
    在拍賣範圍內，由拍定人取得該從物所有權，執行法院應予
    一併點交（最高法院九十二年度臺抗字第三三八號民事判決
    可資參照）。而一般建物依正常使用狀態，本應包含附表一
    所示之裝潢、廁所內之洗臉臺、小便池、馬桶水箱、配電箱
    、樓梯扶手、天花板、窗戶玻璃，以輔助系爭建物之功能效
    用。足認附表一所示之物品皆為系爭建物之從物。
  (二)另經本院依職權調閱本院九十二年度執字第三四九二七號民
    事執行卷，系爭建物及土地於九十二年十月十四日經本院民
    事執行處查封在案，有上開案件之查封筆錄、指封切結及保
    管切結附而卷可稽，且被告並未對系爭建物內如附表一所示
    之物品提起第三人異議之訴，足認上開物品均同屬該案債務
    人即被告丙○○所有。揆諸前揭判決意旨，附表一所示物品
    經法院拍賣程序後，已為系爭不動產拍賣時之拍賣效力所及
    ，皆屬拍定人所有。
  (三)而本件系爭建物（包括建物內如附表一所示之物品）及土地
    由甲○○、乙○○拍定買受，並於九十三年九月十日取得權
    利移轉證明書並辦畢所有權移轉登記，本院則以執行命令通
    知債務人丙○○系爭不動產業已拍定買受之事，且告知不得
    有任何破壞系爭不動產及其附屬設備之行為等情，業據告訴
    人甲○○、乙○○供述在卷，復有本院拍賣不動產筆錄、不
    動產權利移轉證書、本院執行命令及被告丙○○本人親收之
    送達證書附卷可按。被告於偵訊中亦自承其親自收受執行令
    令，且知悉不得破壞系爭不動產及附屬設備。足見被告對於
    系爭不動產及附表一所示之物品已非其所有之事，明知無疑
    。
  (四)又系爭不動產於拍定後，本院執行處於九十三年十一月二日
    下午三時三十分許至現場執行時，被告丙○○當場同意於同
    年十二月三十一日前搬離騰空等情，亦有本院執行命令、送
    達證書及被告丙○○簽名之執行筆錄附卷可稽。依被告當時
    尚未自系爭建物內搬遷騰空，且筆錄內亦未記載建物內有何
    損壞之情，足見系爭建物直至九十三年十一月二日止，並無
    遭損壞之情形。
  (五)惟本院民事執行處於九十四年一月四日上午十時許進行點交
    時，系爭建物雖已搬遷騰空，然廁所不通、臉盆遭拆除、手
    扶梯一部不見、天花板遭拆除、電線遭剪斷等情，有本院執
    行筆錄在卷可稽。且臺灣臺南地方法院檢察署檢察官亦於同
    年十月十四日下午二時十五分許至現場勘驗屬實，並製有勘
    驗筆錄及現場照片三十五張附卷足憑，是附表一所示物品遭
    損壞之事實，亦可認定。
  (六)佐之附表一所示之物品，皆係遭人刻意堵塞、拆除、破壞或
    剪斷，核其目的，無非為使接管使用者難以或無法使用系爭
    建物，足見破壞系爭建物者與接管使用系爭建物者間，應有
    所糾紛。復參諸被告於偵訊中供承：因告訴人不願補貼裝潢
    費用，故其自一月二日起拆除部分裝潢等語，足認被告與告
    訴人因補貼費用之事而有糾紛。被告於偵訊中復自承：其在
    系爭建物營業至九十四年一月三日止等語，可知系爭建物在
    點交前一日，仍在被告管領支配範圍內，被告對於點交前之
    建物現況，自難諉為不知。進而言之，直至點交之前一日，
    系爭建物既仍在被告管理使用範圍內，能對系爭建物加以破
    壞而未遭攔阻，除被告之外當另無其人。再參酌被告於偵訊
    中供承自一月二日起請工人拆除部分裝潢一情，在在足見，
    附表一所示之物品遭惡意損壞，應係被告不滿告訴人未補貼
    費用而生之報復行為甚明。被告空言辯稱不知破壞係何人所
    為云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事證明確，應
    依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰
    審酌被告本應自行搬遷騰空，竟因不滿未獲告訴人另行補貼
    費用而惡意損壞系爭建物，所生損害雖屬非鉅，惟其行徑惡
    劣，且犯後矢口否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（被告行為後，刑
    法業於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七月一日
    施行，本案涉及刑法法律變更部分，依修正後刑法第二條第
    一項規定，經附表所示比較新舊法結果，應適用被告行為時
    易科罰金之折算標準，附此敘明）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，修正施行後刑法第二
    條第一項前段、刑法第三百五十四條、修正前刑法第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一第二項，廢止前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第二庭    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
附錄法條
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附表一
┌──┬──────────────────────┐
│編號│                毀損之物品                  │
├──┼──────────────────────┤
│一  │一、二樓全部裝潢。                          │
├──┼──────────────────────┤
│二  │一、二樓廁所內之洗臉臺、小便池、馬桶水箱。  │
├──┼──────────────────────┤
│三  │一、二樓之配電箱、樓梯扶手、天花板及窗戶玻璃│
└──┴──────────────────────┘
附表二：
┌──────┬─────────┬─────────┬───────┐
│比較法條    │修正前刑法於本案  │修正後刑法於本案  │依從舊從輕原則│
│            │適用之法律效果    │適用之法律效果    │  比較結果    │
├──────┼─────────┼─────────┼───────┤
│刑法第41條第│依修正前罰金罰鍰提│如易科罰金，以新臺│修正後之規定未│
│1項前段     │高標準條例第2 條規│幣1,000元、2,000元│較有利於被告，│
│            │定，易科罰金數額提│、3,000元折算1日。│故應適用修正前│
│            │高為100倍 。如易科│                  │之規定。      │
│            │罰金，以銀元300元 │                  │              │
│            │即新臺幣900元折算1│                  │              │
│            │日。              │                  │              │
└──────┴─────────┴─────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
