【裁判字號】    95,簡,2135
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2135號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      樓之2
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第二五六號、九十五年度偵字第八四０四號），本院判
決如下：
    主      文
丙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、丙○○曾因侵占案件，經本院以九十二年度南簡字第五一三
    號判決處有期徒刑三月確定，於民國九十三年二月三日執行
    完畢。詎不知警惕，雖預見提供自己所有之金融帳戶存摺、
    金融卡暨密碼予他人使用，他人有可能利用其帳戶遂行犯罪
    行為，以避免暴露真實身分遭警查緝等情，竟仍基於縱若有
    人以其帳戶遂行詐欺取財犯行，亦不違反其本意之幫助犯意
    ，於不詳時間，在不詳地點，將其所有在第一商業銀行富強
    分行（下稱第一銀行）所開立帳號00000000000
    號帳戶及在中華郵政仁德後壁厝郵局（下稱仁德郵局）所開
    立局號0000000號、帳號0000000號帳戶之存
    摺、金融卡暨密碼，均交付予姓名不詳之成年人。該人所屬
    詐欺集團成年成員旋共同意圖為自己不法所有，基於詐欺取
    財之概括犯意聯絡，先於九十三年十月二十二日晚上九時許
    ，佯以荷蘭銀行名義發送內容為「荷蘭銀行通知客戶，信用
    卡於十月二十二日，於SOGO百貨消費三千一百八十元」之手
    機簡訊予甲○○，致甲○○因此誤信其身分遭人冒用，撥打
    簡訊所載電話號碼查詢細節，為更改密碼，而於同日至自動
    櫃員機前依指示按鍵，因而自其中國信託商業銀行帳戶內轉
    帳新臺幣（下同）六萬四千五百一十六元至丙○○之上揭第
    一銀行帳戶內；復於九十四年七月五日撥打電話予乙○○○
    ，佯稱其中獎八十八萬元，惟須先繳納手續費始得領取獎金
    ，致乙○○○因此陷於錯誤，而於同年月十五日前往高雄楠
    梓煉油廠郵局，依指示先後匯款三萬六千元、十萬八千元、
    二十一萬元（共計三十五萬四千元）至丙○○之上揭仁德郵
    局帳戶內。嗣因甲○○、乙○○○分別查覺有異均報警處理
    ，始為警循線查悉上情。案經甲○○訴由臺南縣警察局第一
    分局報請臺灣臺南地方法院檢察檢察官偵查，暨雲林縣警察
    局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院臺南分院檢察長令轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告丙○○於偵訊
    中之供述。(2)證人即被害人甲○○、乙○○○於警詢中之證
    言。(3)卷附證人甲○○之中國信託商業銀行對帳單、被告之
    第一銀行帳號00000000000號帳戶資料、證人乙
    ○○○提出之郵政國內匯款執據、被告之仁德郵局局號00
    00000號、帳號0000000號帳戶之開戶資料、查
    詢交易詳情表。被告雖辯稱並未將前揭二個帳戶交付他人使
    用，可能是搬家時相關物品忘記帶走而遺失云云，惟查：近
    年來，社會上利用人頭帳戶遂行詐欺取財犯行之情形層出不
    窮，大眾傳播媒體早已廣泛報導，相關政府機關亦多所宣導
    ，而屬國人所共知之事實，以被告四十餘歲之年齡及社會生
    活經驗，當知金融帳戶攸關個人信用及隱私，實應妥善保管
    自己所有之存摺、金融卡暨密碼，縱有遺失情事，亦應盡速
    辦理掛失止付，以保障自身權益，避免遭人盜用供作犯罪工
    具，然被告竟供稱係搬家時遺留該處忘記帶走而遺失云云，
    所辯實與常情有悖。況且，使用金融卡前須先知悉金融卡密
    碼乙節，乃公眾週知之事實，而金融卡密碼本屬個人私密，
    若非刻意洩漏，他人實無從得知，併參以前述詐騙集團成員
    既以電話指示轉帳或匯款帳號而著手為詐欺取財犯行，堪信
    對於上揭帳戶不致因遭掛失止付而無法提領一事已有十分確
    信，始著手為之。準此，堪認被告之上揭第一銀行帳戶及仁
    德郵局帳戶之存摺、金融卡暨密碼均係被告交由他人任意使
    用無訛，被告上揭所辯均係卸責之詞，不足採信。本案事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)查該姓名不詳之成年人所屬詐欺集團成年成員所為，係犯刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百三十九條第一項之共同
    連續詐欺取財罪，而被告係以幫助之犯意，為構成要件以外
    之行為，為幫助犯。按幫助犯雖係從屬於正犯而成立，惟幫
    助犯之成立要件，須行為人主觀上有幫助故意，客觀上有幫
    助行為，始克成立幫助犯，此所謂幫助故意，須行為人主觀
    上對於正犯之行為有所認識，本件被告雖已預見上揭各帳戶
    交付該成年人後可能供作犯罪工具，惟就該人有無同夥黨羽
    及行為次數等情，究非被告所能確知，自無從令被告就正犯
    之共同連續詐欺取財犯行負幫助「共同」「連續」詐欺取財
    罪責（爰不另就刑法第二十八條、第五十六條規定之修正予
    以比較適用）。又被告行為後，刑法第三十條業於九十四年
    二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前後
    僅係就文字加以修正，並未涉及罪刑實質內容之變更，對被
    告而言並無有利或不利之問題，是既無刑法第二條第一項但
    書之情形，自應依刑法第二條第一項本文，適用行為時之修
    正前刑法第三十條論處。故核被告所為，係犯修正施行前刑
    法第三十條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項之幫助
    詐欺取財罪。再本罪之罰金刑部分，於被告行為後，刑法施
    行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日公布，並於同
    年七月一日施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    考其立法理由，係為因應九十四年二月二日修正公布、九十
    五年七月一日施行之刑法施行後，依刑法總則第三十三條第
    五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編各罪所
    定罰金之貨幣單位，自應配合上開規定修正，為使罰金數額
    趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用
    法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定（前揭
    條文立法意旨參照），換言之，刑法施行法第一條之一係在
    替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與適用罰金罰鍰提高
    標準條例之結果相同，對於被告而言並不發生有利或不利之
    問題，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律變更刑
    度之條文，當無須就新舊法比較適用。
  (二)被告前因侵占案件，經本院以九十二年度南簡字第五一三號
    判決處有期徒刑三月確定，於九十三年二月三日執行完畢等
    情，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑。而刑法第四
    十七條規定於九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七
    月一日施行，被告於受有期徒刑執行完畢後五年以內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條
    或依修正後之刑法第四十七條第一項規定，均構成累犯，對
    被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
    ，應逕依修正施行前刑法第四十七條論以累犯，並加重其刑
    。
  (三)被告係幫助犯，應依修正施行前刑法第三十條第二項之規定
    ，按正犯之刑減輕之，並依法先加後減。
  (四)又刑法第五十七條雖併同修正公布施行，然此為法院就刑之
    裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律變更（最高法
    院九十五年度第八次刑事庭會議決議內容參照），毋庸比較
    。爰審酌被告犯後毫無悔意，態度欠佳，其行為造成被害人
    二人之財產損害非輕（共計四十一萬餘元），迄今均未達成
    和解，且足以破壞社會治安及妨礙金融秩序，並增加犯罪查
    緝之困難等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  (五)再者，本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十
    四年二月二日修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定，
    較有利於被告，是既無刑法第二條第一項但書之情形，自仍
    應依刑法第二條第一項本文，適用修正施行前刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二條第一
    項本文、修正施行前刑法第三十條第一項前段、刑法第三百
    三十九條第一項、修正施行前刑法第四十七條、第三十條第
    二項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一
    項、第二項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第一庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
