【裁判字號】    95,聲,1375
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1375號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1056號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年壹月。
    理  由
一、按刑法第五十三條規定，數罪併罰有二裁判以上者，依同法
    第五十一條之規定，定其應執行之刑；上開情形應由該案犯
    罪事實最後判決法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴
    訟法第四百七十七條第一項定有明文。然刑法第二條第一項
    規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。
    依刑法第五十一條定應執行刑時，裁判確定前犯數罪，其中
    一罪在新法施行前者，亦應為新舊法比較（最高法院九十五
    年五月二十三日第八次刑事庭會議決議參照）。查受刑人即
    被告甲○○於裁判確定前犯數罪，均係於九十五年七月一日
    之前犯之，而刑法第五十一條業於民國九十四年一月七日修
    正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第五十一
    條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其
    應執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年。」修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年」比較結果，修正後刑
    法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項本文之規定，
    仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
二、查受刑人甲○○因犯竊盜、違反毒品危害防制條例施用毒品
    二罪、偽證等四罪，分經本院先後判處有期徒刑，詳如附表
    所示，均經分別確定在案，有刑事判決二份在卷可憑（見本
    院卷第五至十二、十五至十七頁）。茲聲請人以本院為各該
    案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審
    核結果，認為聲請為正當，並斟酌本院前以九十五年度聲字
    第六八六號刑事裁定被告除偽證外之前開三罪，定應執行刑
    為有期徒刑一年十月（見本院卷第十三至十四頁），應定其
    應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第二條第一項本
    文、第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
