【裁判字號】    95,簡,2530
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2530號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第一八０五號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年
    度訴字第六二號判決處有期徒刑四月確定，又因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經臺灣高等法院臺南分院以八十六年度上
    訴字第一九一三號判決處有期徒刑五年二月，並經最高法院
    以八十九年度臺上字第五八七五號判決駁回上訴而告確定，
    與前案定應執行刑為五年四月確定。另因施用毒品案件，經
    本院以八十八年度毒聲字第八七二號裁定送觀察、勒戒，因
    認無繼續施用毒品之傾向，於民國八十八年五月十四日執行
    完畢釋放，並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度偵字第二四一五、五九九八、六二八八號為不起訴處分確
    定。又因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二九
    ０四號定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，經檢
    察官聲請強制戒治暨提起公訴，戒治部分經本院以八十九年
    度毒聲字第三一三一號裁定送強制戒治，於九十年六月二十
    八日停止戒治，於九十年十一月一日戒治期滿，起訴部分經
    本院以八十九年度易字第三０二０號判決處有期徒刑八月確
    定，與前述二案（即有期徒刑五年四月）接續執行，於九十
    三年八月十六日假釋出監，所餘刑期付保護管束（未構成累
    犯）。詎其不知悔改，於前次強制戒治執行完畢後五年內，
    復基於施用第二級毒品甲基安非他命（聲請書誤載為安非他
    命）之犯意，於九十五年六月十一日晚上十時許，在臺南市
    ○○路某處，以將甲基安非他命放在錫箔紙上用火燒烤吸食
    煙霧之方式，施用甲基安非他命一次。嗣於九十五年六月十
    四日下午二時二十分許，在其位於臺南市○○區○○街二四
    九號三樓鐵皮屋之住處內為警查獲，經其同意採尿送驗，結
    果呈甲基安他命陽性反應，始悉上情。案經臺南市警察局第
    二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○於警詢
    中之自白。(2)卷附長榮大學九十五年七月十日確認報告、送
    驗尿液年籍對照表。(3)被告有如事實欄所載之前科紀錄，有
    卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、受觀察
    勒戒人毒品及前科紀錄簡列表可稽，足認被告係於前次強制
    戒治執行完畢後五年內再犯本件施用毒品案件，其犯行堪以
    認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)查甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所列之第二級毒品，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用前持有第二級
    毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。
  (二)刑法第五十七條雖於九十四年二月二日修正公布，並於九十
    五年七月一日施行，然此為法院就刑之裁量及酌減審認標準
    見解之明文化，非屬法律變更（最高法院九十五年度第八次
    刑事庭會議決議內容參照），毋庸比較。爰審酌被告有多次
    施用毒品之前科紀錄（未構成累犯），有前述前案紀錄表可
    憑，於假釋期內不知珍惜自新機會，竟再度施用毒品，顯係
    沾染毒癮至深而不知悔改，惟其教育程度僅國中肄業，本件
    僅施用一次，且犯後坦承犯行，態度良好，及施用毒品係自
    戕身心，對於他人並未構成危害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
  (三)再者，本件被告於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」其於行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九
    百元折算為一日。惟九十四年二月二日修正公布、九十五年
    七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以修正前之規定，較有利於被告，是既無刑法第二條
    第一項但書之情形，自仍應依刑法第二條第一項本文，適用
    修正施行前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項本文、
    修正施行前刑法第四十一條第一項前段，廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第一庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
