【裁判字號】    95,簡,2346
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2346號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
上列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第9392號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即
銀元佰元折算壹日。
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載外，證據並補充：「甲○
    ○之郵局帳戶最近交易資料乙紙」及增載：「而查一般於金
    融機構開設帳戶，請領存摺及金融卡一事，係針對個人身分
    之社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人性，且金融帳
    戶為個人理財工具，申請開設金融帳戶，並無任何特殊之限
    制，一般民眾皆得以存入最低開戶金額予以申請，一人並得
    在不同之金融機構，申請數個存款帳戶供己自由使用，此屬
    眾所週知之事，然而行動電話之申請亦有強然之屬人性。參
    諸近年以來，社會上利用人頭帳戶及人頭行動電話門號施詐
    術騙取財物（如刮刮樂或退稅詐財事件等）之情形層出不窮
    ，坊間媒體亦常見報導，故以此種模式詐欺之事例已具一定
    程度之社會普遍性，而為國人所共知之事實。查：被告乙○
    ○及甲○○均為一成年，具相當社會生活經驗之人，被告乙
    ○○竟提供其所有之亞太電信公司門號及行動電話；而被告
    甲○○亦非遺失郵局帳戶等資料，而係將自己所申請之郵局
    帳戶存摺、提款卡、提款卡密碼等交他人使用（理由詳聲請
    簡易判決處刑書，不再贅述），其二人均無可能不對他人持
    自己之門號或金融帳戶，是否將作合法使用乙情心生懷疑。
    準此，應認被告二人於交付自己所申請之上開門號、帳戶同
    時，已然預見自己所提供之上開門號、金融帳戶，將會被有
    意行騙之人，用以掩飾或隱匿，避免上開模式之詐欺犯行被
    發覺或追緝，而此為被告二人均可得知悉，且並不違被告二
    人之本意，至為明灼。綜上，被告二人確有幫助他人利用自
    己所提供之上開門號、帳戶犯罪之不確定故意，要屬無訛。
    」。另於應適用之法條增補：按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。本件被告
    行為後，刑法總則編於九十四年二月二日大幅修正公布後，
    並於九十五年七月一日正式施行，而刑法第二條第一項固修
    正為「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此
    乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，而貫徹法律禁止
    溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，故刑法第二條第一項雖經修正，但因屬適用法
    律之準據法，本身即無所謂比較新舊法之問題，應逕適用裁
    判時之修正施行後刑法第二條之規定以決定適用之刑罰法律
    ，而本案相關法條新舊法比較及適用情形均如附表所示。
二、爰審酌被告乙○○有前科（已構成累犯），素行不佳、被告
    甲○○則無前科，素行尚佳，此有臺灣臺南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各二份
    附卷可稽，其等犯罪之動機、目的僅為一己之私，竟將自己
    之行動電話及門號、帳號存摺、提款卡暨密碼等物分別交付
    予他人作非法使用，已對社會交易安全產生負面影響，且增
    加政府查緝此類犯罪之困難，並因此導致被害人丙○○承受
    財產上之損失，犯罪所生之危害程度及其等之品性、生活狀
    況、智識程度，又被告乙○○能坦認犯行，犯罪後之態度尚
    佳；然被告甲○○矢口否認犯行，顯不知悔悟，足認其犯罪
    後之態度非佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併諭
    知如易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三十
    條、修正前第二十八條、第三百三十九條第一項、修正前刑
    法第四十七條、修正前第四十一條第一項前段，新增訂刑法
    施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
                      刑事第六庭  法  官  徐千惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                  書記官  吳美瑤
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
附件：（95年度偵字第9392號聲請簡易判決處刑書）
附表：（新舊法比較）
┌─┬────────┬──────────┬──────────┬──────────┐
│  │修正施行前刑法之│修正施行後刑法之規定│適用新舊法之基礎事實│適用之結果及依據理由│
│  │規定            │                    │或法條              │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│一│無              │新增訂刑法施行法第一│被告二人前開所犯刑法│【逕予適用刑法施行法│
│  │（罰金罰鍰提高標│條之一：「中華民國九│第三百三十九條第一項│第一條之一】        │
│  │準條例第一項前段│十一年一月七日刑法修│之法定刑中有「一千元│本條文之增訂僅係替代│
│  │）              │正施行後，刑法分則編│以下罰金」之規定。  │罰金罰鍰提高標準條例│
│  │                │所定罰金之貨幣單位為│                    │部分條文，與罰金罰鍰│
│  │                │新臺幣。九十四年一月│                    │提高標準條例罰金額度│
│  │                │七日刑法修正時，刑法│                    │相同，只是貨幣單位由│
│  │                │分則編未修正之條文定│                    │銀元改成新臺幣，並不│
│  │                │有罰金者，自九十四年│                    │發生有利、不利之問題│
│  │                │一月七日刑法修正施行│                    │，亦非法律變更刑度之│
│  │                │後，就其所定數額提高│                    │條文，並無比較新舊法│
│  │                │為三十倍。但七十二年│                    │之問題，應逕予適用。│
│  │                │六月二十六日至九十四│                    │                    │
│  │                │年一月七日新增或修正│                    │                    │
│  │                │之條文，就其所定數額│                    │                    │
│  │                │提高為三倍。」      │                    │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│二│修正前刑法第三十│修正後之刑法第三十條│被告乙○○基於幫助他│【逕予適用修正前刑法│
│  │條第一項、第二項│第一項、第二項規定：│人詐欺取財之不確定故│第三十條第一項、第二│
│  │規定：「一、幫助│「一、幫助他人實行犯│意，交付其所有之亞太│項】                │
│  │他人犯罪者，為從│罪行為者，為幫助犯。│電信公司門號及行動電│本條文僅係就文字加以│
│  │犯。雖他人不知幫│雖他人不知幫助之情者│話予詐騙集團，幫助犯│修正，並未涉及罪刑實│
│  │助之情者，亦同。│亦同。二、幫助犯之處│罪。                │質內容之變更，並不發│
│  │二、從犯之處罰得│罰，得按正犯之刑減輕│                    │生有利、不利之問題，│
│  │按正犯之刑減輕之│之。」              │被告甲○○基於幫助他│並無比較新舊法之問題│
│  │。」            │                    │人詐欺取財之不確定故│，自應逕適用行為時之│
│  │                │                    │意，交付其所有之郵局│修正前刑法第三十條論│
│  │                │                    │帳戶、提款卡等物予詐│處，並依修正前刑法第│
│  │                │                    │騙集團，幫助犯罪。  │三十條第二項之規定，│
│  │                │                    │                    │按正犯之刑減輕之。  │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│三│刑法第二十八條：│刑法第二十八條：「二│真實姓名、年籍不詳「│【適用修正前刑法第二│
│  │「二人以上共同實│人以上共同實行犯罪行│自稱陳姓之成年男子」│十八條共同正犯規定】│
│  │施犯罪行為者，皆│為者，皆為正犯。」  │、「自稱高雄市刑大警│刑法修正前規定：「二│
│  │為正犯。」      │                    │員」及「自稱高雄地檢│人以上共同實施犯罪」│
│  │                │                    │署檢察官劉明德」、「│，而修正後刑法則規定│
│  │                │                    │自稱金管會田主任」與│：「二人以上共同實行│
│  │                │                    │其他不詳所屬詐騙集團│犯罪」，即修正後之刑│
│  │                │                    │成員間，均有犯意聯絡│法剔除完全未參與犯罪│
│  │                │                    │及行為分擔，均為共同│相關行為之實行的「陰│
│  │                │                    │正犯。又其等非屬陰謀│謀共同正犯」及「預備│
│  │                │                    │、預備共同正犯。    │共同正犯」，顯已影響│
│  │                │                    │                    │行為人刑罰之法律效果│
│  │                │                    │                    │，自屬法律有變更，爰│
│  │                │                    │                    │依修正施行後刑法第二│
│  │                │                    │                    │條第一項規定比較新、│
│  │                │                    │                    │舊法，修正前刑法並無│
│  │                │                    │                    │不利於被告，應適用修│
│  │                │                    │                    │正前刑法第二十八條規│
│  │                │                    │                    │定。                │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│四│修正前刑法第四十│修正後之刑法第四十一│本案宣告刑得易科罰金│【應適用修正前刑法第│
│  │一條第一項前段規│條第一項前段規定：「│。                  │四十一條第一項前段】│
│  │定：「犯最重本刑│犯最重本刑為五年以下│                    │茲比較修正前後刑法第│
│  │為五年以下有期徒│有期徒刑以下之刑之罪│（附錄法條之法定刑係│四十一條第一項前段之│
│  │刑下之刑之罪，而│，而受六個月以下有期│銀元）              │罰金折算標準，以修正│
│  │受六月以下有期徒│徒刑或拘役之宣告者，│                    │公布施行前之規定，較│
│  │刑或拘役之宣告，│得以新臺幣一千元、二│                    │有利於受刑人，應依刑│
│  │因身體、教育、職│千元或三千元折算一日│                    │法第二條第一項前段適│
│  │業、家庭之關係或│，易科罰金。」      │                    │用修正前刑法第四十一│
│  │其他正當事由，執│                    │                    │條第一項前段規定，定│
│  │行顯有困難者，得│                    │                    │其折算標準。        │
│  │以一元上三元以下│                    │                    │                    │
│  │折算一日易科罰金│                    │                    │                    │
│  │。」            │                    │                    │                    │
│  │                │                    │                    │                    │
│  │（依修正前罰金罰│                    │                    │                    │
│  │鍰提高標準條例第│                    │                    │                    │
│  │二條前段〈現已刪│                    │                    │                    │
│  │除〉規定，就其原│                    │                    │                    │
│  │定數額提高為一百│                    │                    │                    │
│  │倍折算一日，故易│                    │                    │                    │
│  │科罰金折算標準，│                    │                    │                    │
│  │應以銀元三百元折│                    │                    │                    │
│  │算一日，經依現行│                    │                    │                    │
│  │法規所定貨幣單位│                    │                    │                    │
│  │折算新臺幣條例第│                    │                    │                    │
│  │二條規定折算為新│                    │                    │                    │
│  │臺幣後，應以新臺│                    │                    │                    │
│  │幣九百元折算為一│                    │                    │                    │
│  │日。）          │                    │                    │                    │
├─┼────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│五│修正前刑法第四十│修正後刑法第四十七條│本案被告乙○○前因竊│【逕予適用修正前刑法│
│  │七條規定：「受有│第一項規定：「受徒刑│盜案件，經臺灣高雄地│第四十七條】        │
│  │期徒刑之執行完畢│之執行完畢，或一部之│方法院於九十一年六月│因被告係於五年以內故│
│  │，或受無期徒刑或│執行而赦免後，五年以│六日，以九十一年度易│意再犯本件有期徒刑以│
│  │有期徒刑一部之執│內故意再犯有期徒刑以│緝字第一○二號判決，│上之罪，不論依修正前│
│  │行而赦免後，五年│上之罪者，為累犯，加│判處期徒刑三月確定，│刑法第四十七條，或修│
│  │以內再犯有期徒刑│重本刑至二分之一。」│甫於九十二年四月九日│正後刑法第四十七條第│
│  │以上之罪者，為累│                    │因易科金而執行完畢，│一項之規定，均構成累│
│  │犯，加重本刑至二│                    │有臺灣高等法院告前案│犯，對被告而言，並無│
│  │分之一。」      │                    │紀錄表乙在卷可考。  │有利或不利之情形，自│
│  │                │                    │（故意犯）          │不生新舊法比較之問題│
│  │                │                    │                    │，準此，自應依刑法第│
│  │                │                    │                    │一項、第二條第一項前│
│  │                │                    │                    │段之規定，適用行為時│
│  │                │                    │                    │即修正前刑法第四十七│
│  │                │                    │                    │條之規定，並加重其刑│
│  │                │                    │                    │。                  │
└─┴────────┴──────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
