【裁判字號】    95,勞執,6
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    裁定准予強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度勞執字第6號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○○○○○
上列當事人間聲請准許強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
兩造於中華民國九十五年六月二十七日財團法人台南勞資事務基
金會成立「相對人應給付聲請人薪資及資遣費共新台幣柒萬參仟
壹佰元」部分之勞資爭議調解，准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造有關工資等爭議，經聲請人向財團
    法人台南勞資事務基金會申請勞資爭議調解，於民國（下同
    ）95年6月27日於協調會上達成結論，即相對人應於95年6月
    28日下午2時至上開基金會給付聲請人薪資及資遣費共新台
    幣73,100元，聲請人及相對人均已在協調會紀錄上簽名，惟
    相對人迄今未履行其付款義務，為此聲請裁定准許強制執行
    等語。
二、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義
    務時，他方當事人得向該管法院聲請裁定強制執行；又前條
    之聲請強制執行，非有左列各款情形之一者，法院不得為駁
    回之裁定：一調解或仲裁內容，係使當事人為法律上所禁止
    之行為者。二調解或仲裁內容，與爭議標的顯屬無關或性質
    不適於強制執行者。三依其他法律不得為強制執行者。四違
    反本法調解、仲裁之規定者，勞資爭議處理法第37條第1項
    、第38條分別定有明文。
三、經查：聲請人之前開主張，已據提出勞資爭議協調紀錄1紙
    為證，堪信為真實。而兩造在財團法人台南勞資事務基金會
    成立之前開調解，亦查無勞資爭議處理法第38條各款規定所
    示情形。從而，聲請人依勞資爭議處理法第37條第1項規定
    ，請求就兩造於95年6月27日在財團法人台南勞資事務基金
    會成立「相對人願意給付聲請人薪資及資遣費共新台幣73,1
    00元」部分之勞資爭議調解部分，准予強制執行，為有理由
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第四庭    法  官  陳淑勤
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
