【裁判字號】    95,訴,921
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第921號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林士龍律師
                彭大勇律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣陸萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押。茲因被告當庭聲請停止羈
押，並提出全戶戶籍謄本、死亡證明書為憑，本院斟酌被告坦認
犯行，且本案業經判決，認經核符合規定，應准予提出新臺幣六
萬元之保證金後停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一
百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                     刑事第六庭   審判長法  官   張瑛宗
                                        法  官   陳映佐
                                        法  官   徐千惠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  吳美瑤
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
