【裁判字號】    95,上訴,365
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度上訴字第365號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      (
選任辯護人  李家鳳律師
            楊勝夫律師
上列被告因偽造文書等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年9月5日起，延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院認為涉犯修正前刑法第322條常業
    竊盜罪，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條之1第1項第5
    款情形，有事實足認為有反覆實施同一常業竊盜之犯罪之虞
    ，而有羈押之必要，於民國95年6月5日執行羈押。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，認被告犯有修正
    前刑法第322條之常業竊盜罪，並經本院判處有期徒刑3年10
    月。且查，被告於本院審理期間，仍經檢察官以被告另案所
    涉犯之竊盜罪嫌，與本件為一罪之關係，而相繼併案審理，
    足認被告有反覆實施同一常業竊盜犯罪之虞，而有羈押之必
    要，且此項羈押原因尚難以具保而代之，從而本院認上開原
    因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國95年9月5日起
    延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  蔡美美
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
