【裁判字號】    95,聲,360
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第360號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣明德外役監獄執行中
上列受刑人因假釋中付保護管束案件，聲請人聲請交付保護管束
（95年度聲字第360號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑二年六月，並經鈞院
    以九十三年上訴字第九三九號於九十三年十二月十六號判決
    上訴駁回，上訴後經最高法院以九十四年台上字第七四九號
    判決駁回確定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國（
    下同）九十五年七月十七日核准假釋，而縮短刑期後刑期終
    了日期，為九十六年九月四日，有法務部矯正司九十五年七
    月十七日法矯字第0950027101號保護管束名冊一份在卷可稽
    ，爰聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認為聲請為正當，爰依修正後刑事訴訟
    法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十
    六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  陳珍如
                                      法  官  林勝木
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳秋賢
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
