【裁判字號】    95,交聲再,78
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        95年度交聲再字第78號
再審聲請人
即 告訴 人  甲○○
被      告
即受判決人  乙○○
上列聲請人因受判決人乙○○公共危險等案件，對於本院95年度
交上訴字第437號中華民國95年7月6日確定判決（原審案號：臺
灣嘉義地方法院94年度交訴字第21號，起訴案號：臺灣嘉義地方
法院檢察署94年度偵字第901號），聲請再審，本院裁定如下：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：孝股檢察官與蒞庭檢察官應依法調查證據卻
    涉嫌怠忽職務，且拒收聲請人於95年5月12日上午10時30分
    提供之重要證據醫院Ｘ光片，而法院又未告知聲請人應補足
    及準備之證據，致因檢察官舉證不足，而遭上訴駁回。為此
    ，聲請人爰依刑事訴訟法第420條第6款重要證據漏未調查，
    及刑事訴訟法第422條第3款因發現新事實、新證據，聲請再
    審云云。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及
    自訴人為之，刑事訴訟法第428條第1項前段定有明文，故告
    訴人其地位與自訴人有別，依法自無提起再審權（最高法院
    19年度抗字第111號判例意旨參照）。
三、查本件再審聲請人甲○○係告訴人，並非管轄法院之檢察官
    或自訴人，依法不得為受判決人之不利益聲請再審，其再審
    聲請之程序已違背規定，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第五法庭  審判長法  官  楊明章
                                      法  官  顏基典
                                      法  官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
