【裁判字號】    95,聲,379
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第379號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣高雄第二監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯重利等罪，所處之刑詳如附表之記載，應執行有期徒
刑拾壹年捌月。
    理  由
一、甲○○因犯重利等罪，經本院及台灣臺南地方法院先後判處
    如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當
    ，應定其應執行之刑。
二、按中華民國94年2月2日修正，95年7月1日施行之刑法第2條
    第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」，所謂法律有變更，係指實體法而言，即犯罪成立要件
    及其處罰效果之內容作修正或廢止而言，解釋上，有關犯罪
    之法定要件及刑罰之內容，乃至於刑罰之加重減輕事由，一
    旦發生變動，均與法律變更相符。按修正前刑法第51條第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併刑期以下，定其刑期，但不得逾二十年」，但修正
    後之刑法第第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併刑期以下，定其刑期，但不
    得逾三十年」，新、舊法比較結果，舊法較有利於受刑人，
    應依刑法第2條第1項規定，適用有利於受刑人之舊法。
三、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項、第53條、第
    51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  顏基典
                                      法  官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
