【裁判字號】    95,裁,1848
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    請求退稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01848號
上  訴  人  己○○
            乙○○○
            丁○○
            丙○○
            戊○○
被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
代  表  人  甲○○
上列當事人間因請求退稅事件，上訴人對於中華民國94年4月21
日高雄高等行政法院94年度訴字第19號判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按當事人依行政訴訟法第243條第1項規定，以高等行政法院
    判決有不適用法規或適用法規不當為上訴最高行政法院之理
    由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之
    條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之意
    旨。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字
    號或其內容。上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上
    訴自難認為合法。
二、查本件上訴意旨略以：本件補償費佃農毫無領取的意思，為
    何司法不採取對人民有利之證詞？且依據匯款的日期金額均
    明顯證明係歸還之意，怎麼可憑匯款之行為，不問事實硬拗
    成贈與，天理何在？本件事實並無爭執，而是該事實究竟應
    該涵攝為贈與還是返還借用或信託物，此種涵攝法律構成要
    件是否正確的爭執，當然屬於原判決涵攝錯誤，進而決定判
    決是否違法之爭執，自得提起上訴，俾使法律能為最正確之
    適用。上訴人係提起課予義務之訴，原判決應命被上訴人為
    作為與否，訴願決定為不受理決定，顯有不當，原判決在訴
    願機關未為實體決定前即代為決定，於法未合。爰請廢棄原
    判決，並撤銷訴願決定及原處分等語。經核上訴論旨內容，
    乃上訴人以其對法律上見解之歧異，就原審取捨證據、認定
    事實之職權行使，指摘其為不當，已無可採；且上訴意旨對
    原判決究竟有何違背法令之事由，並未具體指明。參照首揭
    規定，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條、第85條第1項前段 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
