【裁判字號】    95,裁,1783
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公寓大廈管理條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01783號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人臺北縣政府間公寓大廈管理條例事件，對
於中華民國95年4月27日本院95年度裁字第848號裁定，聲請再審
。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條第1項各款、第2項
    或第274條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言
    有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，
    所為再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人對本院95年度裁字第848號裁定聲請再審，僅主
    張原裁定不當，依行政訴訟法第273條之規定聲請再審，而
    未具體表明原裁定有行政訴訟法第273條何款項之再審事由
    及其再審事由之具體情事，揆諸首揭說明，其再審之聲請難
    謂合法，應予駁回。聲請人之再審聲請既不合法，其實體主
    張，即無庸審酌，併此敘明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
