【裁判字號】    95,裁,1781
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01781號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  鄭宗典
上列當事人間因綜合所得稅事件，抗告人對於中華民國94年11月
10日臺中高等行政法院94年度訴字第520號裁定提起抗告，本院
裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人因84年度綜合所得稅事件，提起行政訴訟。原審
    以：按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起
    30日內為之，為訴願法第14條第1項所明定。本件抗告人係
    於民國（下同）88年10月27日收受相對人同年10月26日中區
    國稅法字第880057982號復查決定書，計其提起訴願之期間
    ，應自88年10月28日起算，抗告人住於臺中市，應扣除在途
    期間4日，至88年12月1日（星期三）即已屆滿。抗告人遲至
    94年5月9日始向相對人提起訴願，訴願決定以其訴願已逾法
    定不變期間，不予受理，自無不合。抗告人復對之提起行政
    訴訟，顯非合法等，而依行政訴訟法第107條第1項第1款之
    規定裁定駁回抗告人之訴。
二、原裁定經核於法尚無違背，抗告意旨就原裁定以抗告人逾期
    提起訴願，其訴為不合法為由駁回其訴，有何違法不當，未
    一語指及，僅就本案實體為爭執，惟抗告人之訴既非合法，
    原審就其實體爭執即無庸審究，抗告人執此抗告，非有理由
    ，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
