【裁判字號】    95,裁,1799
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    補助費
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01799號
上  訴  人  財團法人伊甸社會福利基金會
代  表  人  甲○○
                          送達代收人  乙○○
                          臺中市○○區○○路1段339之2號
被 上訴 人  臺中市北區區公所
代  表  人  丙○○
上列當事人間因補助費事件，上訴人對於中華民國94年4月11日
臺中高等行政法院94年度簡字第58號判決，提起上訴，本院裁定
如下︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。
二、本件上訴論旨略謂：行政院88年9月30日台88內字第36179號
    函及臺中市921震災全倒受災戶住宅重建補助實施計畫，皆
    無明文限制非以自然人為限不可。且就此授益行政所為之權
    益，非專屬於自然人為限所得享有權利，對於法人之權利能
    力並無影響。區分自然人與法人得否受予補助，一則無法令
    之明確依據，一則有違行政行為平等原則。原判決以實際居
    住或設立戶籍之要件，法人性質上並無此情形，而駁回上訴
    人之請求，實有違誤等語。經核無所涉及之法律見解，具有
    原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應
    許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
