【裁判字號】    95,裁聲,6
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    建築爭議
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                   95年度裁聲字第00006號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
上列聲請人因與相對人臺中縣政府等間建築爭議事件，聲請人對
於中華民國94年7月21日本院94年度裁字第1386號裁定，聲請重
新審理，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「因撤銷或變更原處分或決定之判決，而權利受損害之第
    三人，如非可歸責於己之事由，未參加訴訟，致不能提出足
    以影響判決結果之攻擊或防禦方法者，得對於確定終局判決
    聲請重新審理。」行政訴訟法第284條第1項定有明文。是得
    聲請重新審理對象，限於撤銷或變更原處分或決定之判決。
二、本件聲請人因建築爭議事件，提起行政訴訟，經原審法院90
    年訴字第7號裁定駁回，聲請人提起抗告，經本院91年度裁
    字第673號裁定將原裁定廢棄，發回臺中高等行政法院。該
    院更審中，聲請人乙○○撤回起訴，該院嗣以91年度訴更一
    字第12號裁定駁回聲請人甲○○之訴。聲請人甲○○不服，
    提起抗告，亦經本院94年度裁字第1386號裁定駁回。是94年
    度裁字第1386號裁定並非撤銷或變更原處分或決定之判決，
    聲請人對之聲請重新審理，與首揭規定顯有不合，其聲請為
    不合法，應予駁回。聲請人重新審理之聲請既不合法，其實
    體之主張即無庸審究，併此敘明。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條、第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  邱  彰  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
