【裁判字號】    95,裁,1805
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01805號
上  訴  人  乙○○
                          （送達代收人王世坤
                            多四路110號16樓之2）
被 上訴 人  財政部臺灣省南區國稅局
代  表  人  甲○○
上列當事人間因綜合所得稅事件，上訴人對於中華民國94年4月
29日高雄高等行政法院94年度簡再字第1號判決，提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。
二、上訴意旨略謂：1.上訴人於民國86年1月間設籍臺南市○○
    路○段11巷93弄8號，房屋所有權於86年12月完成登記，明確
    證明建屋之實，上訴人名下僅房屋一棟及合作金庫南興分行
    房貸一筆。自81年9月至86年10月間購地建屋完成之前，年
    年補繳稅款。申言之，88年11月3日合作金庫南興分行貸款
    的確償還81年9月土地擔保貸款。由上訴人合作金庫貸款用
    於支付工程款、地價款及增值稅之整體資金流程，則原判決
    是非曲直不攻自破。2.為了合乎綜合所得稅年度申報得列舉
    扣除之要件，85年12月購地及86年12月建屋完成登記，其間
    資金流程，懇請就上訴人提供之員工存款及配偶之支票存款
    （合庫南豐分行）往來帳戶、參閱訴狀及附件說明逐一查證
    ，切忌再以若縱斟酌亦不足影響原判決之內容為理由而不予
    採取，鑄下上訴人終身遺憾。3.上訴人申請自用住宅購屋利
    息之扣除，符合所得稅法第17條規定之3個要件，遍查行為
    時所得稅法並無購置自用住宅向銀行貸款，限當年度申貸之
    規定云云。
三、經核上開理由，無非對於原審取捨證據、認定事實之職權行
    使事項，任加爭執，並未表明原判決認定本件並無行政訴訟
    法第273條第1項第13款、第14款之再審事由，究有如何不適
    用法規或適用不當之違法情事，難認本訴訟事件所涉及之法
    律見解具有原則上之重要性，上訴人提起上訴，即與首揭規
    定不符，不應許可，其上訴為不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
