【裁判字號】    95,裁,1834
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01834號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人財政部臺北市國稅局間因綜合所得稅事件，
對於中華民國95年3月30日本院95年度裁字第00620號裁定，聲請
再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人民國79年度綜合所得稅經核定退稅金額新臺幣（
    下同）13,831元，退稅國庫支票於89年7月3日由上訴人經臺
    灣土地銀行營業部提出交換兌領；85年度綜合所得稅經核定
    退稅金額3,630元，於86年7月31日轉帳撥入上訴人臺灣土地
    銀行古亭分行帳戶，嗣上訴人分別於89年5月6日及同年11月
    13日申請該兩年度退稅款應加計利息予以退還，經被上訴人
    以91年5月1日財北國稅中正徵字第0910030688號函否准所請
    ，上訴人不服，循序提起行政訴訟，經原審以93年度簡字第
    289號判決駁回，上訴人提起上訴，本院以95年度裁字第620
    號裁定（下稱原裁定）予以駁回。聲請人對原裁定聲請再審
    ，核其再審狀內容並未具體表明再審理由，其再審之聲請為
    不合法，應予駁回。又聲請人聲請再審，僅能就原裁定聲明
    部分為之，聲請人除請求更正79年度、85年度綜合所得稅之
    應退稅款外，追加請求更正其76年度及77年度綜合所得稅應
    納稅款為零，於法未合，應併予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  林  樹  埔
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
