【裁判字號】    95,裁,1803
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01803號
上  訴  人  乙○○
被 上訴 人  桃園縣政府
代  表  人  甲○○
上列當事人間因建築法事件，上訴人對於中華民國94年3月29日
臺北高等行政法院93年度訴字第726號判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，
    不得為之，行政訴訟法第242條定有明文。同法第243條第1
    項規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；而判
    決有第243條第2項所列各款情形之一者，其判決當然違背法
    令。又提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由並應添具關於上
    訴理由之必要證據，復為同法第244條第1項第4款及第2項所
    明定。準此，當事人提起上訴，如以原審判決有行政訴訟法
    第243條第1項不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀應
    有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；如以原審判
    決有第243條第2項所列各款情形之當然違背法令為理由時，
    其上訴狀應揭示合於該款之事實。如上訴狀未依此項方法表
    明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即
    難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難
    認為合法。
二、上訴意旨略謂：1.隔間水泥牆及天花板施工建材是石膏板為
    耐熱二級材料，被上訴人訴訟代理人也認定照片所呈現均為
    事實，由此可證，天花板為防火建材。2.電腦已經普及，被
    上訴人不能以上訴人提供電腦供顧客上網抓取資料，即認定
    上訴人是經營網咖生意，上訴人是提供販賣咖啡、飲料、餐
    點，電腦只是其中的一項服務。在社會上，咖啡吧、簡餐店
    、冰品店均普遍提供客人電腦上網抓取資料、交友聊天、看
    電影等多重服務，這已是社會普遍所認同。所以政府在認定
    上應更為嚴謹，才不會侵犯到人民的權益云云。
三、經核上開理由，無非對於原審取捨證據、認定事實之職權行
    使事項，任加爭執，並未表明原判決究有如何不適用法規或
    適用不當、或有違背司法院解釋或本院判例之具體情事。依
    首揭規定，本件上訴為不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
