【裁判字號】    95,裁,1852
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01852號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲
上列聲請人因綜合所得稅事件，對於中華民國95年3月30日本院
95年度裁字第626號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
    體情事，難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人前因綜合所得稅事件提起行政訴訟，經本院以95
    年度裁字第626號裁定（下稱原裁定）駁回後，聲請人對原
    裁定聲請再審，其聲請意旨略以：原審法院對聲請人所提證
    物，一律以「自難謂其已盡舉證責任」而駁回聲請人之訴，
    惟對相對人並無任何事理證明提出以證其原處分正當合法，
    卻視若無睹，顯非公平合理之裁判，而原裁定誤以無非聲請
    人主觀法律見解，而駁回聲請人之上訴，對其根本不公平，
    不合法理，不合正常程序之瑕疵，未加注意，未予審理。相
    對人原處分皆屬閉門造車的結果，並無合理事實依據，原審
    法院竟然不察。具有行政訴訟法第273條第1項第1款、第13
    款、第14款之再審事由等語。
三、經查上開聲請意旨所陳各節，無非係對本件課徵綜合所得稅
    實體事實證據加以主張，然對於原裁定以不合法而駁回之論
    斷，究有何合乎法定再審事由之具體事實，聲請人並未指出
    ，僅泛引行政訴訟法第273條第1項第1款、第13款、第14款
    之規定，難謂已合法表明再審事由，揆諸首揭說明，本件聲
    請再審不合法，應予駁回。至於聲請人主張原審判決有行政
    訴訟法第273條第1項第1款、第13款、第14款再審事由部分
    ，另以裁定移送原審法院，併此敘明。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
