【裁判字號】    95,裁,1802
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    提供行政資訊
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01802號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  高雄市前金區建國國民小學
代  表  人  乙○○
上列當事人間因提供行政資訊事件，上訴人對於中華民國94年1
月31日高雄高等行政法院93年度訴字第388號判決，提起上訴，
本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決之上訴，非以其違背法令為理由，
    不得為之，行政訴訟法第242條定有明文。同法第243條第1
    項規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令；而判
    決有第243條第2項所列各款情形之一者，其判決當然違背法
    令。又提起上訴，應以上訴狀表明上訴理由並應添具關於上
    訴理由之必要證據，復為同法第244條第1項第4款及第2項所
    明定。準此，當事人提起上訴，如以原審判決有行政訴訟法
    第243條第1項不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀應
    有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容；如以原審判
    決有第243條第2項所列各款情形之當然違背法令為理由時，
    其上訴狀應揭示合於該款之事實。如上訴狀未依此項方法表
    明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即
    難認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難
    認為合法。
二、上訴意旨略謂：(1)參照最高法院29年上字第1785號判例、
    57年台上字第284號判例、71年台上字第2115號判例意旨，
    行政訴訟法第218條準用民事訴訟法第385條第2項、第386條
    第1項第3款、第4款規定，本件原審言詞辯論當日，上訴人
    當庭遞送言詞辯論意旨狀，請求原審調查證據，並依行政訴
    訟法第196條變更訴之聲明，原審均未依法調查證據，自屬
    違法，且違反前述規定，自屬判決違法。(2)原審引用高雄
    市政府教育局高市教會字第36550號函，斷章取義，是有條
    件的同意辦理，且77年9月之自立幼稚班經費節餘專帳資料
    因案應續予保存，此有被上訴人89年12月29日高市建國人字
    第3487號答辯書理由，77年8月招生人數不足，經費拮据，
    因此減班無法繼續任用，足證被上訴人銷毀動機並不單純，
    應予追究其責任，並違反檔案法之規定。又幼稚教育法並無
    規定減班即要離職，被上訴人當屬違法濫權，原審未查即認
    可採，原審草率判決不公，即屬剝奪上訴人憲法上訴訟權利
    。(3)原判決理由所引試行要點已於72年「幼稚教育法施行
    細則」發布將幼稚園設置辦法廢止適用。查依幼稚教育法第
    15條規定之公立幼稚園教師之待遇、福利比照公立國民小學
    教師之規定辦理。換言之，上訴人為超額教師，被上訴人應
    報請高雄市政府教育局依「幼稚園園長、教師登記檢查及遴
    用辦法」第11條及第12條規定辦理，並無原判決理由謂由自
    立幼稚班自行遴聘。再依幼稚教育法施行細則第7條規定，
    亦非原判決理由謂試行自立幼稚園之員額設置無相關規定之
    違法。再依教育人員任用條例施行細則第19條規定，本件被
    上訴人亦違反此一規定。又依72年4月15日72高市教育人字
    第7921號函高雄市政府教育局「高雄市國民小學分層負責」
    規定，亦應有校長之核定公文，而非原判決理由謂自始即未
    作成該紀錄，既然自始無作成，該離職即屬無效云云。
三、經查，上訴人在原審起訴之聲明係請求判命被上訴人提供77
    年9月之節餘幼稚園經費與人評會決議公文內容。原判決以
    被上訴人經合法通知，無正當理由而未於言詞辯論期日到場
    ，核無行政訴訟法第218條準用民事訴訟法第386條各款所列
    情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，核無不
    合，並以77年9月自立幼稚班經費節餘專帳資料已依法銷燬
    ，被上訴人已無相關資料可資提供，而上訴人亦無法舉證被
    上訴人確實仍保存有該相關資料，是上訴人於92年1月23日
    再請求被上訴人提供系爭文件，已屬事實不能；又上訴人請
    求被上訴人提供之人評會決議紀錄，因自始即未作成該紀錄
    ，故關於此部分資料，被上訴人無從提供，從而被上訴人駁
    回上訴人請求其提供前述資料之申請，並無違誤，訴願決定
    遞予維持，亦無不合，因將上訴人在原審之訴駁回，經核於
    法並無違背，亦無違反一造辯論而為判決之規定。本件上訴
    理由無非對於原審取捨證據、認定事實之職權行使事項，任
    加爭執，並未表明原判決認定之事實，究有如何不適用法規
    或適用不當，或有如何違背司法院解釋及本院判例之情事，
    所引最高法院之判例，並無拘束原判決之效力，上訴人亦未
    指明原審有何依法應調查之證據而未調查之具體情事，上訴
    人以其他與本件申請提供文件無關事項，指摘原判決違法，
    難認已對原判決之違背法令有具體之指摘，依首揭規定，本
    件上訴為不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
