【裁判字號】    95,裁,1838
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01838號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人桃園縣政府間耕地三七五租約事件，對於
中華民國94年11月3日臺北高等行政法院93年度訴字第3996號裁
定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、抗告意旨略謂：相對人桃園縣政府為出租人，於終止租約收
    回耕地時，應依耕地三七五租約條例規定計算各承租人補償
    費事項，為其於原審言詞辯論程序所肯認之事實。又相對人
    93年6月24日府地籍字第0930146692號函及內政部93年7月20
    日台內訴字第8130005801號函等，再再顯示應予行政救濟補
    償，爰訴請判決命相對人就系爭土地作成核發補償金之處分
    。
三、經查，系爭土地既係交通部郵政電信總局委託相對人桃園縣
    政府辦理放租業務，於48年間出租與抗告人之先父黃徐維等
    人，承租期間因承租人未經許可擅自變更用途，違反租約，
    相對人於59年12月31日租期屆滿後即終止租約，租賃關係即
    屬消滅。相對人代表國庫出租公有財產之行為，並非行使公
    權力對外發生法律上效果之單方行政行為，即非行政處分，
    而屬私法上契約行為，抗告人於租賃關係消滅後，本於平均
    地權條例第77條及耕地三七五減租條例第17條之規定，請求
    出租人補償，，依上說明，非屬公法上爭議事件，相對人予
    以拒絕，自非屬行政處分；抗告人對於非屬行政處分之相對
    人93年7月7日府地籍字第0930165639號函，提起訴願，訴願
    機關自程序上為不受理之決定，尚無不合；抗告人訴請撤銷
    等，核非合法，且此項欠缺無法命補正，因而以裁定駁回其
    訴。抗告人抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定違誤，求予廢
    棄，難認有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
