【裁判字號】    95,裁,1842
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請保全證據
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01842號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因聲請保全證據事件，對於中華民國95年6月21日臺
北高等行政法院95年度聲字第11號裁定提起抗告，本院裁定如下
︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略謂：抗告人因退伍事件向法院請求保全之文書證
    據，均屬於公務文書資料，抗告人既已遭相對人國防部海軍
    司令部及其下屬單位違法強制辦理退伍，將無法取得上開資
    料，且隨著訴訟程序進行，相關文書證據如何證明未遭偽造
    或變造，原法院應依保全程序之規定審理，卻以抗告人未盡
    聲明責任且屬抗告人偏差之觀念云云駁回抗告人之聲請，原
    裁定顯有違誤，應予廢棄。
二、原裁定係以：抗告人在起訴狀中從未表明，本案中那些具體
    「待證事實」之證明，其證據方法須予保全。而保全之理由
    何在；另外抗告人之本案請求為「撤銷相對人對其所為之勒
    令退伍行政處分，讓其回復『在役』原狀」云云，依此而言
    ，則有關抗告人是否不適任軍職之舉證責任本來即在相對人
    之一方。抗告人所負者為「反證」之責任，但其要求保全之
    證據資料多屬證明待證事實存在之證據資料，其有何保全之
    需求？再者，證據方法的搜集主要是當事人之責任，法院只
    有在當事人有困難時才例外地介入，而且須由當事人將困難
    之理由具體陳明，本案聲請人之保全證據聲請，實在不符合
    保全必要性之要求等情，因而裁定駁回抗告人之聲請。
三、本院經核原裁定尚無不合。按聲請證據保全，在利於將來之
    訴訟，須有保全之必要始應准許。例如，訴訟已繫屬，須非
    可依通常聲明證據之程序聲請調查證據，或有急迫情事者，
    始有聲請保全證據之必要。有保全之必要，為應保全證據之
    理由之一，依行政訴訟法第176條準用民事訴訟法第370條第
    1項第4款、第2項規定，應釋明之。本件抗告人聲請保全證
    據，經原法院調查結果認為抗告人未釋明有保全之必要而駁
    回其聲請，並無違誤。抗告意旨仍執前詞請求廢棄原裁定，
    難認為有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
