【裁判字號】    95,裁聲,7
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請准予暫停行政訴訟程序之進行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                   95年度裁聲字第00007號
聲  請  人  甲○○
訴訟代理人  林瑞富律師
上列聲請人因與相對人財政部臺北市國稅局間聲請准予暫停行政
訴訟程序之進行事件，聲請裁定停止訴訟程序。本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟之裁判須以民事法律關係是否成立為準據，而
    該法律關係已經訴訟繫屬尚未終結者，行政法院應以裁定停
    止訴訟程序。」行政訴訟法第177條第1項定有明文。是停止
    訴訟係以據以聲請之行政訴訟案件尚繫屬於法院為前提，若
    案件經裁判而脫離法院之繫屬，聲請停止即失所附麗，其聲
    請應認為無理由。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人與其女楊慧玲於民國93年10月6
    日向臺灣臺北地方法院對相對人臺北市國稅局提起確認贈與
    關係不存在之民事訴訟，該事件請求為確認判決者，與臺北
    高等行政法院91年度訴字第1530號判決（下稱原判決）聲請
    人敗訴部分，為同一訴訟標的，聲請人已就原判決提起上訴
    ，而該上訴案件之先決法律關係即「有無贈與情事」，純屬
    普通法院之審判權，故依行政訴訟法第177條第1項規定，應
    停止訴訟程序等語。經查原判決聲請人上訴部分，業經本院
    94年度判字第1474號判決駁回上訴人之訴在案，有該判決附
    本院卷可稽，是聲請人聲請停止訴訟程序，依首揭說明，即
    屬無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
