【裁判字號】    95,裁,1832
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01832號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人財政部臺灣省南區國稅局間綜合所得稅事
件，對於中華民國94年11月16日高雄高等行政法院94年度簡再字
第11號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。所謂法律見解具有原則性
    ，係指該事件所涉及之法律問題意義重大，而有加以闡釋之
    必要情形而言，如對行政命令是否牴觸法律所為之判斷；或
    就同類事件高等行政法院所表示之見解，相互牴觸。
二、抗告人民國89年度綜合所得稅結算申報，列報其所有嘉義市
    ○區○○街139號房屋購屋借款利息新台幣（下同）427,500
    元，可扣除額300,000元，被上訴人原認列購屋借款利息扣
    除額300,000元，嗣發見系爭房屋所有權取得日期與借款日
    期時隔多年，難認系爭借款利息係為購買系爭房屋而向金融
    機購借款所支付之利息，乃否准認列購屋借款利息並補徵當
    年度應繳稅額19,125元，上訴人不服，循序提起行政訴訟，
    經原審94年度簡字第124號判決駁回確定，上訴人對之提起
    再審之訴，經原審以再審之訴不合法，裁定予以駁回。
三、本件抗告意旨略謂：原審裁定對原確定判決所指之「原告之
    主張均無可取及亦無不合」之記載為何，未在判決內或裁定
    內詳予釋示正確理由，實難甘服，又對抗告人所舉之有利證
    據為何，隻字不列入，此之審判究有否公正等語，提起抗告
    ，經核並未表明何以本件所涉及之法律見解具有原則重要性
    情事，抗告人提起抗告，不合首揭規定，不應許可，其抗告
    不合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
