【裁判字號】    95,裁,1816
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01816號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人臺北市稅捐稽徵處間房屋稅事件，聲請人
對於中華民國95年3月17日本院95年度裁字第535號裁定，聲請再
審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。又所謂表明再審理由，必須指
    明確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之
    具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者
    ，仍難謂已合法表明再審事由，則所為再審之聲請，即屬不
    合法。
二、本件聲請人對本院95年度裁字第535號裁定聲請再審，其聲
    請意旨略以：原審裁定違反行政訴訟法第243條第2項第5款
    ，原裁定違反同法第243條第2項第6款以及行政訴訟法第283
    條準用第273條第1項第2款，判決理由與主文顯有錯誤。原
    裁定訴訟標的不清，應為無效；且原裁定均抄錄訴願決定及
    原處分，故錯誤、違法等語。經查並未就原確定裁定有如何
    合於行政訴訟法第273條所定再審事由為具體表明，其再審
    之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
