【裁判字號】    95,裁,1800
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01800號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與財政部臺灣省中區國稅局間因營業稅事件，對於中
華民國95年4月27日本院95年度裁字第867號裁定，聲請再審。本
院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回
    後，不得復以同一原因事實，又對駁回再審聲請所為裁定，
    更行聲請再審，本院46年裁字第41號著有判例。
二、本件聲請人前因營業稅事件，提起行政訴訟，經本院94年度
    裁字第518號裁定駁回後，聲請人先後多次聲請再審，均經
    本院以其不合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對
    本院95年度裁字第867號裁定聲請再審，核其狀述要旨略謂
    ︰關於「本案所依據之彰化縣稅捐稽徵處87彰稅法字第3501
    5號函所依據決定『陳聰明及申請人三人出資、增資、股金
    退回、紅利等均按申請人五股（黃正一1股、謝孝慶0.5股、
    鄭枝清0.5股併入申請人股份）』及『姚添水、黃再添、陳
    聰明確實係合夥建屋』等事之證據，確實係偽造」及『最高
    行政法院95年度裁字第867號裁定確實已違最高行政法院62
    年判字第402號判例及證據法則』等事，聲請人已具體陳明
    事實，準此，本案確實適用行政訴訟法第273條第1項第9款
    及司法院釋字第177號解釋及最高法院60年度台再字第170號
    判例意旨，屬適用法規顯有錯誤之範圍，即為行政訴訟法第
    273條第1項第1款所規定之再審事由等語。惟查上開事由，
    業經聲請人於以前各次訴訟程序中提出主張，而為本院所不
    採。聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定，聲
    請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法。況聲請人所主張之
    事實，核與行政訴訟法第273條第1項各款情形無一相符，聲
    請人顯無法定再審事由而聲請再審，自非法之所許，仍應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
