【裁判字號】    95,裁,1824
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01824號
聲  請  人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列聲請人因水土保持法事件，對於中華民國95年3月23日本院
95年度裁字第583號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準
    用同法第277條第1項第4款規定，必須表明再審理由。所謂
    表明再審理由，必須指明原裁定，有如何合於行政訴訟法第
    273條所定再審事由者，始為相當，倘未具體指明原裁定有
    如何合於上開法條所定之再審事由者，其再審之聲請即非合
    法，應予駁回。
二、本件聲請人前因水土保持法事件，提起行政訴訟，經原審法
    院即臺北高等行政法院以94年度簡字第401號簡易判決，駁
    回其訴後，聲請人不服，提起上訴，因其未據表明該訴訟事
    件所涉及之原則性法律見解，經裁定限期補正而未補正，原
    審法院乃以94年度簡字第401號裁定駁回其上訴，聲請人不
    服，復提起抗告，亦經本院以其並未具體指摘該裁定有何違
    誤之處，認其抗告為無理由，而以95年度裁字第583號裁定(
    下稱原裁定)予以駁回在案。
三、本件聲請意旨略：聲請人認原裁定理由與主文顯有矛盾，故
    要求重新再審等語。經核其狀陳內容，對於原裁定究有如何
    合於法定再審事由之具體情事，並未一語指及，揆諸首揭說
    明，其提起本件再審之聲請，即非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  吳  玫  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
