【裁判字號】    95,裁,1821
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01821號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  臺北市稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○        送達.
上列聲請人因房屋稅事件，對於中華民國95年2月23日本院95年
度裁字第356號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人前因房屋稅事件提起行政訴訟，經臺北高等行政
    法院93年度訴字第82號裁定駁回聲請人之起訴，聲請人不服
    ，提起抗告，經本院95年度裁字第356號裁定（下稱原裁定
    ）駁回其抗告確定在案。茲聲請人不服，對原裁定聲請再審
    ，聲請意旨略以：聲請人所有坐落臺北市○○○路○段64號
    及68號地下1樓房屋（下稱系爭房屋），相對人民國76年至
    92年間認定房屋現值錯誤，應扣減20%之房屋稅，退還各該
    年度超收稅額，並加計5%利息等語。
三、原裁定以：按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁
    回抗告之裁定。核臺北高等行政法院93年度訴字第82號裁定
    乃係以抗告人所起訴，部分業已判決確定、或重復起訴、部
    分尚未經行政處分，尚無從審究、部分則非抗告人原於復查
    時主張之範圍，而以程序上駁回抗告人之起訴。抗告人猶就
    實體理由為主張，自非本院所得審究，其抗告難認有理由，
    乃駁回聲請人在前訴訟程序之抗告。聲請人對之聲請再審，
    核其狀載理由僅一再述說其在前程序起訴狀所述實體法律關
    係之理由，主張應扣減房屋稅及退還超收稅額等語，而對於
    原裁定以聲請人在前訴訟程序之抗告為無理由而予駁回，有
    如何法定再審事由之具體情事，則未具體指及，聲請意旨泛
    指原裁定有行政訴訟法第273條之再審事由，指摘原裁定不
    當，其再審之聲請難謂合法，應予裁定駁回。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  王  史  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
