【裁判字號】    95,裁,1828
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01828號
抗  告  人  旺盛國際開發股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列抗告人因與相對人財政部臺北市國稅局間營利事業所得稅事
件，對於中華民國94年11月3日臺北高等行政法院94年度訴字第
1862號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁
    定。
二、本件抗告人不服原法院94年9月29日94年度訴字第1862號裁
    定，提起抗告，經原法院以抗告人係於94年10月14日收受該
    裁定，至94年10月24日（星期一）即已屆滿，抗告人遲至94
    年10月25日始提起抗告，顯已逾越法定不變期間，而裁定駁
    回其抗告。抗告人以其係於94年10月24日即郵寄抗告狀，原
    法院認其抗告逾期顯有違誤云云。然查，行政訴訟法關於計
    算上訴或抗告之法定期間係採到達主義，不採發信主義，亦
    即以上訴狀實際到達法院時為計算標準，本件原法院以收到
    抗告人之抗告狀之時間為據，計算法定不變期間有無逾期，
    自無不合，抗告人之抗告難認有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
