【裁判字號】    95,裁,1822
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01822號
聲  請  人  甲  ○
上列聲請人因考試事件，對於中華民國95年4月7日本院95年度裁
字第684號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第
    2項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
    之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前
    各程序所為裁判，有如何再審事由，而未具體指及其所聲請
    再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，
    其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因有關考試事件，經本院95年度裁字第684號
    裁定後，聲請人聲請再審，其聲請意旨略謂：聲請人在上訴
    理由中，即具體明確揭示司法院釋字第319號解釋：「．．
    ．依形式觀察即可發現該項成績有顯然錯誤．．．」即可要
    求相對人重新評閱系爭試卷，故相對人所依據之典試法第24
    條第3項已牴觸憲法而無效。且本系爭案之重點光學科目第4
    題是物理光學的幾何證明題，證明題題解經聲請人翻遍坊間
    書店大學物理教科書類，只有一種解法，不是正確就錯誤，
    沒有似是而非的證明云云。本院經核其狀陳各節無非對本院
    95年度裁字第684號前程序及實體所為裁判主張有如何再審
    之事由，然對其所再審之95年度裁字第684號裁定以聲請人
    再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於法定再審事由，
    並未具體指及，則其泛引行政訴訟法第273條之規定聲請再
    審，揆諸首揭說明，其再審之聲請即於法不合，應予駁回。
    本件再審之聲請既不合法，依程序不合，實體不究之原則，
    聲請人所為實體上之主張，已無庸復予審酌，併此指明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第一庭審判長法  官  葉  振  權
                              法  官  陳  秀  美
                              法  官  劉  鑫  楨
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  劉  介  中
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
