【裁判字號】    95,裁,1849
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    印花稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01849號
上  訴  人  乙○○
            丙○○
共      同
訴訟代理人  甲○○
被 上訴 人  臺北市稅捐稽徵處
代  表  人  丁○○
上列當事人間因印花稅事件，上訴人對於中華民國94年3月24日
臺北高等行政法院93年度訴字第1961號判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、查本件上訴意旨略以：人格應被尊重，原處分令人覺得很沒
    有尊嚴，參照地方稅宣導手冊印花稅第7頁至第10頁，關於
    印花稅法第10條規定印花稅如何完納及銷花之說明，可知騎
    縫章之目的係連綴前後頁，適用何方式騎縫皆為表明契約之
    延續，如能探求真意，即知上訴人守法之意圖明顯可知。況
    且，應依財政部72年9月14日台財稅字第36494號函通知上訴
    人補正，以莫虛有苛責上訴人，上訴人再笨也知是找麻煩，
    曲解法令，獨獨法官不知，令人遺憾，原處分曲法，原判決
    不公，令人不服，請將原判決廢棄，訴願決定及原處分均撤
    銷，以符社會正義，以彰法紀等語。經核上訴論旨，旨在述
    說原處分不當之理由，並泛稱原判決不公，惟對原判決究竟
    有何違背法令之事由，並未具體指明。參照首揭規定，其上
    訴難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條、第85條第1項前段 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  梁  松  雄
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
