【裁判字號】    95,裁,1810
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01810號
上  訴  人  中友電子科技股份有限公司
代  表  人  甲○○
被 上訴 人  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲
上列當事人間因營業稅事件，上訴人對於中華民國94年3月31日
臺北高等行政法院93年度簡字第205號判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。所謂法律見解具有原則性
    ，係指該事件所涉及之法律問題意義重大，而有加以闡釋之
    必要情形而言，如對行政命令是否牴觸法律所為之判斷；或
    就同類事件高等行政法院所表示之見解相互牴觸，有由本院
    統一法律上意見或確認其意見之必要情形屬之。
二、本件上訴人以：上訴人於原審已詳述上訴人於民國（下同）
    90年8月17日與東神公司及展榮公司簽署買賣合約書，由該
    公司承受上訴人之一切原物料，是上訴人已無進退貨情事發
    生；上訴人於90年8月底業已停止對外營業，上訴人之原物
    料、設備、各項雜物已由軒宇電子科技有限公司（下稱軒宇
    公司）侵占、保管，故亦無法辦理退貨；90年10月2日所退
    之貨款亦為軒宇公司所為。然原審法院對上述事實證據均未
    查明，其判決自然違法。次查臺灣板橋地方法院92年9月10
    日91年度自字第482號判決雖駁回上訴人之自訴，惟駁回部
    分係妨害自由及毀損罪部分，與本案無涉；而與本案相關之
    侵占、偽造文書、商業登記法及稅捐稽徵法部分，尚由臺灣
    板橋地方法院檢察署93年度偵續字第452號偵查中，被上訴
    人之陳述，並非事實等語，提起上訴。經核無所涉及之法律
    見解，具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭
    規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  王  史  民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
