【裁判字號】    95,訴,22
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    進口貨物核定完稅價格
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                                     95年度訴字第00022號
                              .
原      告  台灣橫濱輪胎股份有限公司
代  表  人  甲○○○
訴訟代理人  李岳霖  律師
複代理人    楊宗翰  律師
被      告  財政部基隆關稅局
代  表  人  李榮達（局長）
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間因進口貨物核定完稅價格事件，原告不服財政部中
華民國94年11月9 日台財訴字第09400266520 號訴願決定（案號
：第00000000號），提起行政訴訟。本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告前向被告申報進口日本橫濱橡膠株式會社（
    下稱日本橫濱）YOKOHAMA BRAND TYRES & WHEEL（汽車用輪
    胎）等多批，經被告稽核組於民國91年1 月15日赴原告處實
    地查核結果，以原告進口系爭貨品，採月結方式，逐筆按照
    進口FOB 交易價格支付1%佣金予和泰汽車股份有限公司（下
    稱和泰汽車公司），被告乃依據行為時關稅法第25條第3 項
    第1 款（現行關稅法第29條第3 項第1 款）規定，將其所支
    付發票金額FOB 1%之佣金加計於完稅價格，發函通知原告補
    稅。原告於93年11月19日至93年12月9日間進口17批相同貨
    品時（報單號碼如附件），即自行將FOB 1%之佣金加計於完
    稅價格報關，被告亦按其申報之完稅價格核估通關。原告不
    服申請復查，經被告以94年4 月20日基普復一六字第094100
    9640號復查決定駁回其申請，提起訴願，亦遭決定駁回，遂
    提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
    1.駁回原告之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：原告進口系爭貨物，逐筆按照進口FOB 交易價
                格支付1%之金額予和泰汽車公司，應否認屬佣
                金而加計於完稅價格？
  (一)原告主張之理由：
    1.和泰汽車公司自西元1949年起即擁有日本橫濱之輪胎製品
      在台輸入及銷售總代理權至今已50餘年。在此期間，和泰
      汽車公司係基於該總代理權，向日本橫濱購買並輸入日本
      橫濱之輪胎製品，自負盈虧在台銷售並開拓市場。嗣因原
      告公司於西元1996年成立時，希望經營日本橫濱輪胎製品
      之在台銷售業務，和泰汽車公司乃在日本橫濱同意下將此
      輸入及銷售之總代理權再授權與原告。原告於取得和泰汽
      車公司之再授權後，即基於該被授與之總代理權，替代和
      泰汽車公司之地位向日本橫濱購買並輸入日本橫濱之輪胎
      製品，自負盈虧在台銷售。原告除取得上述授權外，亦因
      此授權而得以直接進入和泰汽車公司過去近50年所開拓之
      市場。原告因此同意按進口FOB金額１％支付權利金給和
      泰汽車公司作為和泰汽車公司再授權上述輸入及銷售總代
      理權之對價。
    2.原告按進口FOB金額１﹪支付給和泰汽車公司係屬和泰汽
      車公司再授權上述輸入及銷售總代理權之對價，並非銷售
      佣金：查關稅法第25條第3項第1款係規定由買方負擔之佣
      金應將其計入完稅價格。此項佣金依實務之見解係指銷售
      佣金，即賣方之掮客代表賣方尋找顧客安排貨物儲藏及運
      送，其履行契約後所得之報酬，亦即應由賣方支付代表賣
      方的中間人促成進口交易的報酬。因此本項由買方為賣方
      負擔之居間銷售佣金即應有賣方、賣方掮客、及買方三方
      關係之存在，以及賣方同意為賣方支付銷售佣金給賣方掮
      客和買方同意為賣方負擔該銷售佣金之約定始能成立。惟
      和泰汽車公司於1996年起在授權人日本橫濱同意下將其總
      代理權轉授與原告，純屬和泰汽車公司與原告間之再授權
      （SUBLICENSING）行為，並非和泰汽車公司居於賣方掮客
      之立場代表賣方尋找買方顧客、安排貨物儲藏及運送之行
      為。況且原告既係日本橫濱自己投資設立並持有55％股份
      之公司，日本橫濱又何須掮客居間介紹。因此本件之三方
      關係係總代理權之授權人兼賣方（日本橫濱）、被授權人
      兼再授權人（和泰汽車公司）及再被授權人兼買方（原告
      ）之關係，並不存在賣方、賣方掮客及買方之三方關係。
      又三方簽訂之代理店契約書中亦僅有原告（再被授權人）
      同意對和泰汽車公司（再授權人）之再授權行為支付對價
      即權利金之約定，因此本件並無賣方同意支付銷售佣金給
      賣方掮客之約定，亦無買方同意為賣方負擔銷售佣金之約
      定。原告支付和泰汽車公司之費用，並非關稅法第25條第
      3項第1款所規定由買方負擔之銷售佣金。
    3.再就有關會計帳冊之記載方式而言：本件支付之金額在會
      計上應如何記載始為正確，與其法律性質之定性並無關連
      。是否銷售佣金，仍應回歸關稅法第25條第3項第1款及民
      法之規定認定是否為關稅法之佣金，尚不得僅以會計帳冊
      收入科目作為是否關稅法所定佣金之依據。按行政程序法
      第36條規定：「行政機應依職權調查證據，不受當事人主
      張之拘束，對當事人有利及不利事項一律注意。」。同法
      第43條規定：「行政機關為處分或其他行政行為，應斟酌
      全部陳述與調查事實及證據之結果，依論理及經驗法則判
      斷事實之真偽，並將其決定及理由告知當事人。」。本件
      日本橫濱、和泰汽車公司與原告三方之代理店契約書相關
      條文，除並未使用「佣金」一詞外，亦非僅記載「對價」
      ，而係明白記載原告應支付和泰汽車公司之費用係「總代
      理權再授權之對價」。因此，此對價如無充分反證即應解
      為再授權之權利金。蓋契約書係當事人意思表示之具體書
      面化，除非有積極強力反證足以推翻之，否則即應予尊重
      。另查91年1月15日被告至原告處實地查核時，原告即已
      告知被告有關再授權以及原告係日本橫濱自己投資設立並
      持有該公司55%股份等事實。惟復查及訴願決定徒以當事
      人會計帳冊中係以「佣金」之科目入帳作為認定佣金之主
      要憑據，而不探究原告所提出之再授權以及是否成立居間
      銷售佣金等關係之相關事實，並且未就原告與日本橫濱會
      社所簽訂之代理店契約之記載等有利於原告之證據加以注
      意，同時亦未對該有利證據不加採酌之理由加以說明，實
      已違反依行政程序法第36條及第43條應遵守之義務。蓋會
      計帳冊之登帳人員並無區別「佣金」及「權利金」之實益
      與必要，因就公司會計而言二者對受領公司而言皆屬「收
      入」，而對支出公司而言皆屬「支出」，且其性質若有問
      題時，仍應以原始契約憑證及相關事實為準。另支付予銷
      售代理人者並不當然非屬採購佣金（例如總代理再授權之
      權利金）即屬銷售佣金，只有在該賣方銷售代理人係因居
      於賣方掮客之地位而受領佣金時，始屬銷售佣金。
    4.按被告一再執稱，本件原告按進口FOB金額１％支付予和
      泰汽車公司之金額，應係銷售佣金，故應加計上開金額併
      予課稅，核無不合。準此推論，則和泰汽車公司係基於賣
      方掮客之地位收取買方即原告之系爭金額。換言之，本件
      係因和泰汽車公司有促銷日本橫濱輪胎製品之商業行為始
      能收取銷售佣金。惟查，原告係日本橫濱在台轉投資之子
      公司，則焉有母公司（即日本橫濱）透過第三家公司（和
      泰汽車公司）向自己子公司促銷購買產品之理。實則，原
      告於購入日本橫濱輪胎之產品後，再自行於台灣地區進行
      銷售（此時原告即基於賣方之地位），即便部分銷售對象
      包含「供應和泰汽車公司具有影響力的汽車銷售店及大型
      車輛之客戶」或者進入「和泰汽車公司原經銷市場及自己
      開發之市場」，就此於台灣境內之銷售行為，亦僅係國內
      營業稅及貨物稅等問題，實與被告所指應課之關稅無關。
      是縱依被告所製作原處分卷附件8 之示意圖，更明證本件
      原告按進口FOB 金額１％支付予和泰汽車公司之金額確與
      銷售佣金無關。
    5.退萬步言，縱如被告所述，本件日本橫濱、和泰汽車公司
      與原告三者間，係屬供應商與代理商之關係，則依被告所
      提出之估價規約之規範，亦應由供應商（日本橫濱公司）
      給付銷售佣金予銷售代理商（原告及和泰汽車公司），核
      與本件係由原告（代理商）支付權利金予和泰汽車公司（
      代理商）之事實不符。
  (二)被告主張之理由：
    1.原告於93年11月19日起陸續進口系爭貨物計17批，據被告
      查核結果，原告進口系爭貨物有以「佣金」之科目逐筆按
      照進口交易價格FOB 1%金額支付和泰汽車公司，而該公司
      亦以「佣金收入」科目入帳之事實，且本案佣金之支付並
      非對代理商在國外採購該進口貨物之報酬，此為兩造所不
      爭，被告依法按原告將買方負擔FOB 1%之佣金加計於完稅
      價格核估，於法並無不合。
    2.訴訟事實所稱「……和泰汽車公司乃在日本橫濱同意下，
      將此輸入及銷售之總代理權再授權與台灣橫濱。」乙節，
      說詞欠清楚，實際上應是「和泰汽車公司將總銷售代理權
      授予原告；原告將代替和泰汽車公司執行輸入業務，也就
      是說輸入總代理仍是和泰汽車公司而非原告。
    3.進口貨物之實付或應付價格，如未計入由買方負擔之佣金
      者，應將其計入完稅價格，為行為時關稅法第25條第3 項
      第1 款所明定，另依1994年關稅暨貿易總協定第7 條施行
      協定（下稱「估價協定」）第8條規定，完稅價格除實付
      或應付價格外，尚須加計佣金（commissions）及手續費
      （brokerage），但採購佣金（buying commissions）除
      外，並在第8條規定之註釋中說明所稱「採購佣金」係指
      進口人支付其代理商在國外採購該進口貨物所提供服務之
      費用。而「銷售佣金」則係付與賣方代理商為賣方找到一
      個買主或協議一宗交易的酬勞，這筆酬勞是由賣方支付並
      計入銷售成本中的。假如買方將這筆費用與貨價分開支付
      ，由於這種作法形同替賣方承擔了一部分支付義務，因此
      該筆支付應認定係一筆間接支付。查原告、日本橫濱及和
      泰汽車公司三方所簽之代理店契約書，顯示和泰汽車公司
      係日本橫濱有關輪胎製品在台輸入及銷售總代理，亦即賣
      方之代理商，原告從日本橫濱（賣方）進口貨物除了支付
      每筆進口發票金額外，尚須按進口FOB金額1%支付給賣方
      之代理商和泰汽車公司，此項間接支付之佣金，依估價協
      定之解釋，顯屬銷售佣金，應計入完稅價格。次查原告會
      計帳冊中，從日本橫濱進口貨品均逐筆記載按進口FOB 金
      額支付1%之佣金，採月結方式支付給和泰汽車公司，而和
      泰汽車公司會計帳冊佣金收入科目一般明細表，亦有上述
      佣金收入，依行為時關稅法第25條第3項第1款規定，進口
      貨物之實付或應付價格如未計入由買方負擔之佣金者，應
      將其計入完稅價格。原告訴訟所持理由顯係誤解法律規定
      所致。又原告所稱「支付和泰汽車公司之費用係屬總代理
      權再授權之權利金」，亦有誤謬之處，日本橫濱既投資擁
      有原告55%股份，實際上即擁有原告（子公司）之經營管
      理權，原告原可不繳付權利金即可取得日本橫濱（母公司
      ）之授予輸銷代理權，惟為了取得直接進入和泰汽車公司
      過去50年所開拓之市場並將進口之輪胎賣給和泰汽車公司
      銷售店及大型車輛之客戶，才支付進口FOB價格1%費用作
      為和泰汽車公司將其擁有之總銷售代理權授予原告之對價
      （代價），因此該對價應非「權利金」，原告為想適用關
      稅法第29條第3項第3款權利金規定，才一再堅稱該費用為
      權利金，其飾詞意圖，無非想藉以逃避關稅。（註：上述
      關稅法所稱之權利金係應計入完稅價格者，惟依關稅法施
      行細則第12條第2項規定「本法第29條第3項所稱權利金，
      指為取得專利權、商標專用權、著作權及其他以立法保護
      之智慧財產權所支付與進口貨物有關之價款」準此，原告
      所稱之「權利金」因不屬上開細則規定之權利金，就可以
      主張不必計入完稅價格而逃稅。）。
    4.按本件當事人間關係，為系爭關鍵，依原告提供之代理店
      合約書先予釐清並說明本件當事人日本橫濱、和泰汽車公
      司、原告三者間之事實關係如原處分卷附件8。
      (1)由原處分卷附件8所述之產銷流程可知本件當事人：
        原告雖未受到日本橫濱直接授權，但其亦藉由日本橫
          濱同意，並由日本橫濱直接授權和泰汽車公司（總輸
          入、銷售代理商）再授權原告作為在台銷售總代理及
          替代和泰汽車公司執行輸入業務，因此原告實際是日
          本橫濱（賣方）輪胎製品，在台銷售代理商應無疑義
          。原告雖屬本件報單之進口人，但其並非實際買主，
          而是在台輸入銷售日本橫濱之輪胎製品並負有開拓市
          場業務之銷售代理商。
        和泰汽車公司自己雖未直接輸入日本橫濱之輪胎製品
          ，惟其在台總輸入及總銷售代理權並未被終止（合約
          第2 條約定），且另據合約書第4 條「特定客戶之銷
          售」的約定可知，原告替代和泰汽車公司執行輸入之
          輪胎製品中，有部分供應「和泰汽車公司具有影響力
          的汽車銷售店及大型車輛之客戶」，係經由和泰汽車
          公司自行經營銷售，因此和泰汽車公司雖非本件報單
          之進口人，惟其實際負有直接銷售部分日本橫濱之輪
          胎製品給台灣顧客（真正買主）的義務及事實作為，
          所以和泰汽車公司亦為日本橫濱之輪胎製品在台之輸
          入及銷售代理商（銷售中間商）亦屬實情。按「權利
          」除法定（例如專利權、商標專用權．．．）外，一
          般均是指「法律上之利益」而言，而本件所稱「．．
          ．原告．．．取得和泰汽車公司所有之『總輸入代理
          及總銷售代理權』之對價」乙節，因總輸入代理權及
          總銷售代理權並非法定，故其權利行使（履行合約）
          之結果，當是指銷售賣方輪胎製品所獲得之利得（益
          ）而言。因此原告（買方）逐筆按進口FOB 交易價格
          1%金額支付給和泰汽車公司的費用，自是和泰汽車公
          司在台促銷日本橫濱（賣方）部分輪胎製品所得到的
          報酬（銷售佣金），其理自明，此有契約書第4 條約
          定為證，亦有實際的行銷作為可稽，認定和泰汽車公
          司取自原告之費用，係總代理權再授權之權利金，顯
          與本件銷售事實不合。
      (2)次按國際貿易慣例，各國「中間人」之法定地位，因其
        定義及功能，或有所不同，但「銷售代理商」的一般特
        性，則已有定論：
        根據關稅估價技術委員會註解2.1 對「估價協定」（
          即GATT第7 條施行協定）第8 條規定佣金與手續費的
          解釋，「銷售代理商」有以下的一般特性：銷售代理
          商即賣方之經紀人（掮客），代表賣方尋找顧客、招
          攬訂單，有時亦安排貨物儲藏及運送，其履行契約後
          所得之報酬稱之為「銷售佣金」（SELLING
          COMMISION）。 國外供應商依照銷售代理商招攬的訂
          單交運貨物時，通常自行給付代理商佣金，此項佣金
          在給顧客的報價單上已包含在內，亦即發票價格不必
          再加調整，惟如銷售條件規定係由買方直接將佣金付
          給中間人者，則因佣金部分並未列入發票價格內，依
          「估價協定」第1 條規定，在決定交易價格時，應予
          加計。
        代理商、代理關係及佣金
          A 代理商及代理關係：代理商以符合賣方價目表之特
            定價格為客戶進口貨物，因其出口至輸入國之銷售
            ，係屬國外賣方及客戶間發生之銷售行為，應依
            GATT第7 條施行協定（即估價協定）第1 條及第8
            條規定估價，又因該代理商係屬銷售代理商，因此
            交易價格應包括代理商之佣金。
          B 佣金：代理商以與賣方價目表一致之特定價格為客
            戶進口貨物，應係外銷至輸入國之銷售行為，且視
            為國外賣方與客戶間所發生者，所以應依GATT第7
            條施行協定第1 條及第8 條之規定核估；該代理進
            口並認係外國賣方及客戶間所生之交易行為，由於
            該代理商係執行銷售代理商職務，因此交易價格應
            包括代理商之佣金。
        從前述與代理商、代理關係及佣金的規範事項可知：
          A 銷售代理商即賣方之經紀人代表賣方尋找顧客，招
            攬生意，其履行契約後所得之報酬稱之為「銷售佣
            金」；國外供應商給付代理商佣金的方式有兩種，
            其一係包含在貨價內，即發票價格不必再加調整，
            其二是按貨物價格的百分比計算逐批給付，此部分
            之佣金，因未列入發票價格內，故須計入完稅價格
            ；又銷售代理商以賣方特定價格（即發票價格）為
            客戶進口貨物，因其出口至輸入國之銷售，係屬國
            外賣方及國內客戶間所發生之交易行為，且代理商
            係執行銷售代理商職務，因此交易價格應包括代理
            商之佣金，此為估價規約之規範。本件和泰汽車公
            司與原告係外國供應商日本橫濱之輪胎製品在台銷
            售代理商，不僅有當事人訂立之代理店契約書為證
            ，且有三者之間之產銷流程可稽。因此原告（買方
            ）給付和泰汽車公司銷售佣金，依估價規約之規範
            應計入完稅價格乃屬當然。
          B 原告稱本案當事人三方關係係「總代理權之授權人
            兼賣方（日本橫濱），被授權人兼再授權人（和泰
            汽車公司）及再被授權人兼買方（台灣橫濱）之關
            係，並不存在賣方、賣方掮客及買方之三方關係」
            乙節，顯與當事人日本橫濱（賣方供應商）、和泰
            汽車公司（被授權代理商）及原告（和泰汽車公司
            再授權代理商）三者間係供應商與代理商之間事實
            關係不合，此有三者訂定之代理店契約書為證，並
            有三者之產銷流程可稽。
      (3)所稱「蓋會計帳冊之登帳人員並無區別「佣金」及「權
        利金」之實益與必要．．．且其性質若有問題時，仍應
        以原始契約憑證及相關事實為準」乙節，查「佣金」或
        「權利金」皆屬會計之收、支科目。科目之定義為「是
        指用以彙集特定資產、負債、業主權益、收入或費用項
        目，其金額增減、變動之處。又查會計係交易收支行為
        之記錄，會計科目又係會計之基石，不容任意混用不予
        區別，否則所得之會計報表即偏離事實，而失去作為研
        究分析企業營運得失之功能，和泰汽車公司及原告皆屬
        國內知名汽車或輪胎進口銷售廠商，理應重視會計而不
        致不予區別「佣金」及「權利金」等會計科目之使用，
        此由其會計帳冊上自始即將對價以「佣金」記錄可知。
        所稱無區別「佣金」及「權利金」之實益與必要，顯不
        合理。
    理  由
一、原告起訴後，其代表人變更為甲○○○，業經具狀聲明承受
    訴訟，合先敘明。
二、按「從價課徵關稅之進口貨物，其完稅價格以該進口貨物之
    交易價格作為計算根據。」「前項交易價格，指進口貨物由
    輸出國銷售至中華民國實付或應付價格。」「進口貨物之實
    付或應付價格，如未計入下列費用者，應將其計入完稅價格
    ：一、由買方負擔之佣金、手續費、容器及包裝費用。」為
    關稅法第29條第1 項、第2項及第3 項第1 款所明定。
三、原告前向被告申報進口日本橫濱YOKOHAMA BRAND TYRES &
    WHEEL （汽車用輪胎）等多批，經被告稽核組於91年1 月15
    日赴原告處實地查核結果，以原告進口系爭貨品，採月結方
    式，逐筆按照進口FOB 交易價格支付1%佣金予和泰汽車公司
    ，乃依行為時關稅法第25條第3 項第1 款（現行關稅法第29
    條第3 項第1 款）規定，將其所支付發票金額FOB 1%之佣金
    加計於完稅價格，發函通知原告補稅。原告於93年11月19日
    至93年12月9 日間進口17批相同貨品時（報單號碼如附件）
    ，即自行將FOB 1%之佣金加計於完稅價格報關，被告亦按其
    申報之完稅價格核估通關。嗣原告不服，循序提起行政訴訟
    ，主張其按進口FOB 金額１﹪支付給和泰汽車公司之金額，
    係和泰汽車公司再授權日本橫濱在台輸入及銷售總代理權之
    對價，並非銷售佣金，原告與和泰汽車公司、日本橫濱三方
    簽訂之代理店契約間，並不存在賣方、賣方掮客及買方之三
    方關係，亦無賣方同意支付銷售佣金給賣方掮客、買方同意
    為賣方負擔銷售佣金之約定云云，詳如事實欄所載。兩造爭
    點在於原告進口系爭貨物，逐筆按照進口FOB 交易價格支付
    1%之金額予和泰汽車公司，應否認屬佣金而加計於完稅價格
    ？
四、按「稱居間者，謂當事人約定，一方為他方報告訂約之機會
    或為訂約之媒介，他方給付報酬之契約。」民法第565 條定
    有明文。又按「依民法第565 條規定，須為他方報告訂約之
    機會或為訂約之媒介，始能取得居間報酬（佣金）．．」最
    高法院63年台上字第2662號著有判例。又按關稅法第25條第
    3 項第1 款之佣金，係指銷售佣金，參照GATT關稅估價協定
    第8 條規定，核定進口貨物完稅價格時，除其實付或應付價
    格外，尚須加計由買方負擔而未包括於實付或應付價格內之
    佣金與手續費；佣金及手續費是因中間人協助銷售契約之完
    成，而支付給中間人之費用。亦有被告所提關稅估價法令案
    例彙編第二節關稅估價技術委員會註解2.1 (一)緒論之記載可
    憑。
五、經查原告進口系爭貨品，有逐筆按照進口FOB 交易價格支付
    1%金額，以月結方式付予日本橫濱在台之輸入銷售總代理和
    泰汽車公司之事實，為兩造所不爭執。依原告所提日本橫濱
    、和泰汽車公司及台灣橫濱（原告）於1997年7 月1 日在日
    本京都所訂立之代理店契約書第2 條記載，日本橫濱將中華
    民國地區內之製品總輸入代理權及總銷售代理權授予和泰汽
    車公司；第3 條約定，和泰汽車公司將中華民國地區內之製
    品總經銷代理權授與台灣橫濱，台灣橫濱接受此授與。台灣
    橫濱將銷售地區內之維修用及新車用之製品；第4 條約定，
    台灣橫濱就有關和泰汽車公司具有影響力之汽車銷售店及大
    型車輛之客戶將銷售予和泰汽車公司；第5 條約定，有關中
    華民國地區內之製品輸入，台灣橫濱將替代和泰汽車公司執
    行輸入業務；第6 條約定，台灣橫濱將支付其由日本橫濱輸
    入之FOB 價格1%給和泰汽車公司作為和泰汽車公司將其擁有
    之總銷售代理權授與台灣橫濱及讓台灣橫濱替代執行總輸入
    代理權之對價；第7 條約定中華民國地區內之一切促銷活動
    由台灣橫濱自主進行；第8 條第3 項約定，中華民國地區內
    之求償判定及處理業務由台灣橫濱負責，有原告所提被告並
    不爭執之合約書影本附卷可參。
六、依上開合約書之內容觀之，本件原告給付FOB 價格1%之金額
    予和泰汽車公司係作為和泰汽車公司將其擁有之總銷售代理
    權授予原告，以及由原告替代執行總輸入代理權之對價。其
    中總銷售代理權固係由和泰汽車公司授予原告，但就總輸入
    代理權部分則係由原告替代執行，亦即該總輸入代理權部分
    和泰汽車公司僅係同意由原告替代執行，總輸入代理權仍屬
    於和泰汽車公司，其並未將總輸入代理權授予原告，此由該
    合約書中，當事人將「總銷售代理權授予」與「替代執行總
    輸入代理權」作不同之明文約定可見一斑。因此，原告於93
    年11月19日至93年12月9 日間進口本件17批貨品，事實上係
    依和泰汽車公司之總輸入代理權始得進口至國內，原告本身
    並非已取得日本橫濱在國內地區總輸入代理權而基於其本身
    之總輸入代理權進口該17批貨品。至於其替代執行和泰汽車
    公司總輸入代理權所取得者僅係以原告公司自己之名義代行
    和泰汽車公司之總輸入代理權之法律地位。從而，上開17批
    貨品基於總輸入代理權仍屬和泰汽車公司之法律關係，原告
    本無從以其名義自行自日本輸入進口，但基於上述其與日本
    橫濱、和泰汽車公司間代理店合約之約定，原告始得以其公
    司名義代行和泰汽車公司之總輸入代理權而與日本橫濱直接
    締約交易。由上法律關係分析，本件原告給付和泰汽車公司
    之FOB 價格1%金額，係包括原告代行和泰汽車公司之總輸入
    代理權而逕行取得與日本橫濱直接交易之法律地位。事實上
    原告係經由上述對價之支付始能取得與日本橫濱直接交易而
    輸入上進製品之法律地位，亦即原告係經由和泰汽車公司以
    其與日本橫濱總輸入代理權同意由原告代行之媒介，始能以
    其本身之名義與日本橫濱交易輸入上開17批貨品，和泰汽車
    公司自屬原告與日本橫濱就系爭貨品訂約媒介、協助完成銷
    售交易之居間法律地位，上述對價之支付係使原告與日本橫
    濱之直接銷售交易得以達成之酬勞，具有居間報酬之法律性
    質。由於原告並非取得日本橫濱在國內地區之總輸入代理權
    ，故不能謂原告給付予和泰汽車公司之FOB 價格1%金額係授
    與代理權之權利金。原告主張其同意按進口FOB 價格1%金額
    支付予和泰汽車公司，作為和泰汽車公司再授權前述輸入代
    理權之對價，係屬權利金之性質一節，顯非可採。
七、至於上開按進口FOB 金額1%支付給和泰汽車公司，包括作為
    和泰汽車公司將其擁有之總銷售代理權授與之對價部分，由
    於有代理權授與之關係，固屬權利授與對價之性質，但該部
    分僅限於已進口貨物後，在國內總銷售代理權之授與關係，
    與本件牽涉總輸入代理權者無關，故亦不能以該部分之對價
    有權利授與之性質，即認原告給付之FOB 價格1%金額包括原
    告代行和泰汽車公司總輸入代理權部分，係概括屬於權利金
    之一部分。又因原告須將系爭17批貨物進口FOB 金額1%支付
    給和泰汽車公司始能以其名義進口該貨物而取得直接與日本
    橫濱直接交易之法律地位，並據以在國內以其取得之總銷售
    代理權在國內銷售。因此，系爭17批貨物進口FOB 金額加計
    1%之總額即屬原告以其名義向日本橫濱進口貨物由輸出國日
    本銷售至中華民國實付或應付之價格。而和泰汽車公司對原
    告向日本橫濱直接交易進口系爭貨品既屬居間性質，則原告
    所給付上述貨物進口FOB 金額1%即屬由買方即原告負擔之佣
    金性質。從而被告將原告按進口發票金額FOB 1%支付予和泰
    汽車公司之佣金加計於系爭貨物完稅價格，於法並無不合。
    復查及訴願決定遞予維持，亦無違誤。原告徒執前詞，聲請
    撤銷，為無理由，應予駁回。
八、至於原告所舉本院92年訴字第1609號、3269號相類案件，係
    屬個案，尚不能為本件亦應為有利判斷之依據，併予明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第98條第3
項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   17     日
                            第四庭審判長法  官   鄭忠仁
                                        法  官   畢乃俊
                                        法  官   楊莉莉
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   17     日
                                       書記官    林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
