【裁判字號】    95,訴,1632
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01632號
原      告  加拿大商．伊思蒂露黛兒化妝品有限公司
代  表  人  甲○○  ○○○
訴訟代理人  潘昭仙  律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
上列當事人間因商標異議事件，原告不服經濟部中華民國95年3
月16日經訴字第09506163340號訴願決定，提起行政訴訟，本院
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應依行政訴訟法第105條第1項第3款、第2項，第57
    條第5 款、第6 款規定附具理由及證據。次按由訴訟代理人
    起訴者，應依同法第50條、第51條第3 項規定，提出委任書
    ，並表明代理權之限制。又由訴訟代理人起訴，而其代理權
    有欠缺，或起訴不合程式者，經以裁定命補正，逾期不為補
    正者，行政法院應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第107 條
    第1 項第5 款、第10款自明。
二、本件原告不服經濟部民國（下同）95年3 月16日經訴字第09
    506163340 號訴願決定，由訴訟代理人提起行政訴訟，惟原
    告訴訟代理人未於最初為訴訟行為時提出合於程式之委任書
    ，亦未於起訴狀內依首揭規定附具理由，經本院審判長於95
     年5月17日以95年度訴字第1632號裁定命其依法於收受該裁
    定後7 日內補正，該裁定於95年5 月19日送達於原告訴訟代
    理人收受，有卷附送達證書可稽，原告迄未補正，是其起訴
    程式於法未合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第107 條
    第1 項第5 款、第10款、第104 條、民事訴訟法第95條、第
    78 條 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      第一庭審判長法  官  王立杰
                                  法  官  胡方新
                                  法  官  周玫芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                  書記官  何閣梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
