【裁判字號】    94,訴,3917
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3917號
原      告  甲○○
訴訟代理人  林孜俞律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  東森電視事業股份有限公司
            （原名東森華榮傳播事業股份有限公司）
代  表  人  乙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
東森電視事業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、東森電視事業股份有限公司原名為東森華榮傳播事業股份有
    限公司。又原告於民國91年6 月14日以「yoyo young &open
     」 商標，作為其註冊第813468號「Y.O.Y.O 及圖」商標之
    聯合商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品
    及服務分類表第25類之「各種男女衣服、T 恤、牛仔褲、夾
    克、外套套裝、運動服、童裝、襯衫、毛衣、休閒服、西裝
    、裙子、內衣褲、腰帶」商品，向被告申請註冊，經其審查
    ，准列為審定第0000000 號商標。92年7 月15日東森華榮傳
    播事業股份有限公司以系爭商標有違當時商標法第37條第7
    款及第12款之規定，對之提起異議。嗣商標法於92年11月28
    日修正施行，依據商標法第86條第2 項及第89條第1 項之規
    定，被告乃以系爭商標視為獨立商標逕予註冊。另依商標法
    第90條規定：本法中華民國92年4 月29日修正施行前，已提
    出異議，尚未異議審定之案件，以本法修正施行前及本法修
    正施行後之規定均為違法事由為限，始撤銷其註冊；其程序
    依修正後之規定辦理。系爭商標異議案原異議理由主張之條
    款業經修正為商標法第23條第1 項第12款及第13款，並經被
    告審查，認系爭商標有修正前商標法第37條第7 款及現行商
    標法第23條第1 項第12款規定之適用，而為系爭商標之註冊
    應予撤銷之處分。原告不服，乃向經濟部提起訴願，經遭訴
    願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果，倘
    認原處分及訴願決定應予撤銷，東森電視事業股份有限公司
    之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規
    定，命東森電視事業股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   17     日
                          第三庭審判長法  官  陳國成
                                      法  官  吳東都
                                      法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
