【裁判字號】    94,訴,3967
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3967號
原      告  甲○○
訴訟代理人  郭全河
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  乙○○
上列原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、正準企業有限公司於民國88年7 月5 日以「擋土牆洩水管結
    構追加四」向被告申請新型專利，經其編為第00000000A04
    號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第146916號
    專利證書。正準企業有限公司於92年5 月3 日將該專利權讓
    與登記予原告。乙○○於93年10月15日以該專利有違核准時
    專利法第98條第1 項第1 款及第2 項之規定，不符新型專利
    要件，對之提起舉發。案經被告審查，認該專利有違核准時
    專利法第98條第2 項之規定，為舉發成立，應撤銷專利權之
    處分。原告不服，乃向經濟部提起訴願，經遭訴願決定駁回
    ，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及
    訴願決定應予撤銷，乙○○之權利或法律上之利益將受損害
    ，本院自得依前開條文之規定，命乙○○獨立參加本件訴訟
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   17     日
                          第三庭審判長法  官  陳國成
                                      法  官  吳東都
                                      法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
