【裁判字號】    95,簡,53
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00053號
抗  告  人  陳淵棋即盛溢工程行
相  對  人  臺北市政府
代  表  人  甲○○市長）住同.
上列抗告人因勞工安全衛生法事件，對本院中華民國95年5 月26
日95年度簡字第53號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內為之，為行
    政訴訟法第268條前段所明定。
二、本件抗告人因勞工安全衛生法事件，不服本院中華民國95年
    5 月26日95年度簡字第53號裁定，提起抗告。經查抗告人係
    於95年6 月2 日收受該裁定，有卷附送達證書可稽。抗告人
    住居所位於桃園縣，則依行政訴訟法第89條、行政法院訴訟
    當事人在途期間標準第2 條規定，扣除在途期間3 日後，原
    告提起抗告之法定期間應於95年6 月15 日屆滿（即自95年6
    月3 日起算10日，扣除在途期間3 日，於95年6 月15日屆滿
    。）惟抗告人遲至95年6 月19日始提起抗告（卷附加蓋於抗
    告狀收文戳記所載日期參照），是抗告人提起抗告顯已逾越
    上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第272條、第104條、民事訴訟法第490條第2項
    、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                          第一庭  法  官  周玫芳
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                  書記官  何閣梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
