【裁判字號】    94,訴,4070
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    新式樣專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第4070號
原      告  旭隆有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  乙○○
上列原告與被告間因新式樣專利異議事件，應命參加人獨立參加
訴訟，本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、乙○○於民國91年9 月24日以「胸罩」向被告申請新式樣專
    利，經其編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原
    告以該專利案有違核准審定時專利法第5 條、第107 條第1
    項第1 款及第2 項之規定，不符新式樣專利要件，對之提起
    異議。案經被告審查，為異議不成立之處分。原告不服，乃
    向經濟部提起訴願，經遭訴願決定駁回，遂向本院提起行政
    訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，
    乙○○之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條
    文之規定，命乙○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   17     日
                          第三庭審判長法  官  陳國成
                                      法  官  吳東都
                                      法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
