【裁判字號】    94,訴,2905
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                                      94年度訴字第2905號
                              .
原      告  美商‧寶鹼公司
            The Proc.
代  表  人  甲○○○○○○D.
訴訟代理人  蔡瑞森律師（兼送達代收人）
            陳長文律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間因商標註冊事件，原告不服經濟部中華民國94年7
月6 日經訴字第09406131470 號訴願決定，提起行政訴訟，本院
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
    原告於民國93年3 月8 日以「CITRIC SENSATION」商標（下
    稱系爭商標），指定使用於商標法施行細則第13條所定商品
    及服務分類表第3 類之「香皂、沐浴乳、洗髮精、潤髮乳、
    香水（料）、香精油、化妝品、髮水、牙膏、牙粉、牙水，
    清潔、保養、處理及美化皮膚、頭皮及頭髮用非藥性製劑、
    頭髮造型劑、頭髮漂染、染白、染色、彩色用劑」等商品，
    向被告申請註冊，經其審查，認系爭商標圖樣上之「CITRIC
    SENSATION 」，有「檸檬的、感覺」之意，以之作為商標，
    指定使用於「香皂、沐浴乳、洗髮精…」等商品，有使消費
    者以為該等商品使用起來會有檸檬般氣味感覺，為所指定商
    品之說明，應不准註冊，而為核駁之處分。原告不服，乃向
    經濟部提起訴願，經遭訴願決定駁回，遂向本院提起行政訴
    訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
   1.訴願決定及原處分均撤銷，被告應就系爭商標之申請為准
     予審定之處分。
   2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：
   1.駁回原告之訴。
   2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造之爭點：系爭商標指定使用於商標法施行細則第13條所
    定商品及服務分類表第3 類之商品，是否係表示商品或服務
    之形狀、品質、功用或其他說明者，而構成商標法第23條第
    1 項2 款之違反？
  (一)原告主張之理由：
   1.系爭商標至多僅為暗示性商標，應得註冊：
    (1)商標法第23條第1 項第2 款規範目的應在防止商標以直接
      而明顯之說明性質而取得註冊，商標如有使一般人從商標
      本身即能知悉其所表彰之商品或服務為何，始不應准註冊
      。例如「滅蚊」商標使用於電蚊香片商品、「快潔」商標
      使用於清潔劑商品、「常黏」商標使用於膠水商品，即含
      有直接而明顯之說明性質。若商標圖樣非直接而明顯地說
      明指定商品或非與商品本身之說明有密切關聯，而係以譬
      喻方式暗示商品或服務之形狀、品質、功用或其他有關成
      分、性質、特性、功能或目的等，但非為業者所必須或通
      常用以說明商品或服務者，則非屬前揭法條所規範不得註
      冊之情形。換言之，須經推論其意始達之「暗示詞」，應
      得作為商標申請註冊，此由被告於93年5 月1 日施行之「
      商標識別性審查要點」第3 點之「商標具識別性之例示」
      中將「暗示性商標」臚列其內，即得明證。例如：「快譯
      通」指定用於電子辭典商品，「一匙靈」指定使用於洗衣
      粉商品，「SNOW WHITE」指定使用於乳霜、乳液、洗面乳
      等商品均是。此外，含有外文「Shred-it」之商標雖由「
      Shred 」及「it」二字組合而成，且即使將此複合字解釋
      為具有「將它撕成碎片」之涵義，惟至多亦僅為一「暗示
      詞」，而與「垃圾、紙類文件廢棄物及記錄用媒介廢棄物
      之收集、搬遷及運輸」服務間，毫無直接而明顯之關聯，
      故該外文商標業經被告核准為註冊第187195號商標。又如
      中文「花瓣雙蝶翼」並不會使消費者認為其係表示「衛生
      棉」等商品之形狀，故屬「暗示詞」性質並經被告核准為
      註冊第0000000 號商標。系爭商標圖樣上之外文「CITRIC
      」及「SENSATION 」固分別具有涵義，然「CITRIC」即使
      具有「檸檬味的」之涵義，其較諸於另一具有「檸檬味的
      」涵義的外文「lemon 」相較，明顯較為罕見。此外，「
      SENSATION 」除具有「感覺」的意義外，尚可能具有「感
      覺能力」、「激動」及「轟動」等意義。從而「CITRIC
      SENSATION 」充其量僅為暗示性商標，一般消費者見到並
      不通俗的「CITRIC SENSATION」外文商標時，不會與檸檬
      產生聯想，無法直接聯想到其所表彰之商品為何，故為暗
      示性的商標。
    (2)被告與訴願決定機關在欠缺任何依據下，認定系爭商標為
      直接而明顯說明商品，違反論理及經驗法則：揆諸訴願決
      定機關所稱「系爭商標中的CITRIC為『檸檬的』之意，
      SENSATION 則有『感覺』之意，是其整體外文有『檸檬的
      感覺』之意，以之作為商標，指定使用於香皂、沐浴乳、
      洗髮精等商品，有使消費者以為該商品含有檸檬的香味，
      使用時會有檸檬般的氣味感覺，而標榜含各種花草、水果
      香味，包括檸檬香味，乃該等商品所常見，故為所指定使
      用商品之說明」等語，可知其係透過一連串的推論，謂系
      爭商標具說明性。惟如前述，須經推論其意始達之「暗示
      詞」，應得作為商標申請註冊。詎訴願決定機關未察及此
      ，反悖於一般商業習慣，將不具有直接明顯說明性之外文
      「CITRIC SENSATION」解讀為係指定商品之說明，令原告
      難以甘服。行政機關雖依自由心證，判斷事實，惟當其處
      理案件時，對於證據之證明力，仍須受論理及經驗法則之
      拘束。亦即行政機關作成行政處分或裁決時，仍必須依法
      以調查所得並獲有心證之事實關係為基礎，所為之判斷亦
      應遵守論理及經驗法則，始為適法之行政處分或裁決。惟
      被告及訴願決定機關在違反社會通念及一般商業習慣之情
      形下，率爾認定系爭商標為直接而明顯說明商品之用語，
      其對證明待證事實之推理論述過程明顯悖於常理，違反論
      理及經驗法則，有違行政程序法第4 條及第43條規定。
   2.系爭商標非同業競爭者所習慣使用之商品說明文字：
     依前揭之商標識別性審查要點第5點，暗示性商標與說明性
     商標不同，得就下列事項判斷是否為說明性商標：(1)是否
     已為同業競爭者實際交易上所使用；(2)是否為同業競爭者
     所必須使用，若由特定業者所專用將有礙公平競爭之虞。
     如前所述，「CITRIC SENSATION」至多應僅為一暗示性商
     標，綜觀國內頭髮用品及化粧品相關業界，習慣上尚無以
     「CITRIC SENSATION」作為商品之說明。該外文字依國內
     之一般社會通念，並非普通之描述性用語，同業競爭者實
     際交易時，並無使用該外文字之習慣，而該外文字亦非為
     同業競爭者所必須使用。故「CITRIC SENSATION」應為「
     暗示性商標」，而非「說明性商標」，尚非不得註冊。
   3.系爭商標圖樣上之外文「CITRIC SENSATION」非但不具說
     明性，且具有商標識別性：
     按本院89年度訴字第447 號判決理由：「單純之文字，只
     要得與他人之商品相區別，非不得為商標。被告僅以原告
     申請註冊之商標『ELETRONIC POSTMARK』單純之外文文字
     構成，一般社會通念為『電子郵戳』，即不認具商標識別
     性，非無可議」，如前所述，本件系爭商標非同業競爭者
     實際交易上所使用或必須使用之商品說明文字。系爭商標
     使用於指定商品上，得與他人之商品相區別，其具商標識
     別性。此外，參酌本院89年度訴字第446 號判決理由：「
     惟查本件原告申請註冊之服務標章，固含有『電子郵戳』
     之意，但與其指定之『電腦檔案管理，為他人提供企業管
     理服務及企業行政管理服務』，並無任何關聯，一般人無
     從『ELETRONIC POSTMARK』立即聯想到上述服務，反而因
     此特殊之文字，激起消費者之想像力，吸引消費者之注意
     力。進而對本件標章之服務產生興趣而使用購買之具有識
     別性甚為顯然」之意旨，一般消費者實無法從本件系爭商
     標「CITRIC SENSATION」立即聯想到其所表彰之商品為何
     。詎被告謂系爭商標係表示指定使用商品之說明而不得註
     冊，其認事用法嫌屬草率。
   4.系爭商標業經原告於2004年3 月8 日在香港取得註冊，指
     定使用於香皂、沐浴乳、洗髮精、潤髮乳、香水、香精油
     、化粧品、髮水等商品。由於香港曾為英國之殖民地，故
     該地消費者的英文程度，較諸國人而言，可謂有過之而無
     不及。系爭商標既經在重視英語之香港獲准註冊，則顯然
     香港的知識產權署商標註冊處並不認為「CITRIC
     SENSATION 」係表示上述指定使用商品之說明，則被告核
     駁系爭商標之註冊，已違反社會通念。
  (二)被告主張之理由：
    按商標法第23條第1 項第2 款所謂之「商品之說明」係指商
    標圖樣之文字、圖形、記號、顏色、聲音、立體形狀或其聯
    合式，依社會一般通念如為商品本身之說明，或與商品本身
    之說明有密切關聯者，即不得申請註冊，不以一般製造、經
    銷該項商品者所共同使用為必要。本件系爭商標之外文「
    CITRIC」為「檸檬的」之意，「SENSATION 」則有「感覺」
    之意，故以之作為商標，指定使用於「香皂，沐浴乳，洗髮
    精，潤髮乳，香水（料），香精油，化妝品，髮水，牙膏，
    牙粉，牙水，清潔、保養、處理及美化皮膚、頭皮及頭髮用
    非藥性製劑，頭髮造型劑，頭髮漂染、染白、染色、彩色用
    劑」等商品，依社會一般通念，有使消費者以為該等商品含
    有檸檬的香味，使用時會散發一股檸檬般的氣味感覺，而標
    榜含各種花草、水果香味，包括檸檬香味，乃該等商品所常
    見，故為所指定商品之說明，自有商標法第23條第1 項第2
    款規定之適用。至原告所舉其他商標核准註冊之案例，核其
    圖樣與本件案情不同，依商標審查個案拘束原則，尚難比附
    援引；又因法制互異、國情不同，原告所訴系爭商標業於香
    港獲准註冊一事，要難執為系爭商標應予核准註冊之論據。
    理  由
一、按商標係「表示商品或服務之形狀、品質、功用或其他說明
    者」，不得註冊，為商標法第23條第1 項第2 款所明定。所
    謂「商品之說明」係指商標之文字、圖形、記號、顏色、聲
    音、立體形狀或其聯合式，依社會一般通念如為商品、本身
    之說明或與商品本身之說明有密切關聯者，即有該款不得註
    冊之適用。經查，系爭商標圖樣係由單純之印刷體外文「
    CITRIC SENSATION」所構成，其中「CITRIC」為「檸檬的」
    之意，「SENSATION」則有「感覺」之意，系爭商標圖樣文
    字整體表達之意涵有「檸檬的感覺」之意，以之作為商標，
    指定使用於「香皂、沐浴乳、洗髮精、潤髮乳、香水（料）
    、香精油、化妝品、髮水、牙膏、牙粉、牙水，清潔、保養
    、處理及美化皮膚、頭皮及頭髮用非藥性製劑、頭髮造型劑
    、頭髮漂染、染白、染色、彩色用劑」等商品，依社會一般
    通念，在上述商標標上表示「檸檬的感覺」的文字，有使消
    費者以為使用該等商品含有檸檬般的氣味感覺，又標榜含各
    種花草、水果香味，包括檸檬香味，乃該等商品所常見。因
    此，系爭商標以「檸檬的感覺」之文字使用於上述商品為所
    指定使用商品之說明，自有首揭法條規定之適用。
二、原告雖主張「CITRIC」即使具有「檸檬味的」之涵義，其較
    諸於另一具有「檸檬味的」涵義的外文「lemon 」相較，明
    顯較為罕見。此外，「SENSATION 」除具有「感覺」的意義
    外，尚可能具有「感覺能力」、「激動」及「轟動」等意義
    。從而「CITRIC SENSATION」充其量僅為暗示性商標，被告
    與訴願決定機關在欠缺任何依據下，認定系爭商標為直接而
    明顯說明商品，違反論理及經驗法則等等。但查，「CITRIC
    」於一般英文字典即可查得為「檸檬的」的意思，SENSATIO
    N 有『感覺』之意，亦屬常見，系爭商標指定使用之商品經
    常標榜含各種花草、水果香味，包括檸檬香味，則系爭商標
    整體單純的文字使用於前述指定之商品上，以社會通念觀之
    ，已直接說明該等商品含有「檸檬（氣味）的感覺』之意，
    並非以隱含譬喻方式而對商標之品質、功用或其他有關成分
    作暗示，原告主張系爭商標為暗示性商標一節，核非可採。
三、至於原告所舉本院判決之案例，經核其等文字與本件並不相
    同，案情有異，自難比附援引。而系爭商標縱經原告於2004
    年3 月8 日在香港取得註冊，指定使用於香皂、沐浴乳、洗
    髮精、潤髮乳、香水、香精油、化粧品、髮水等商品。惟各
    國商標法制與審查基準，有所差異，本難比擬，自不能以國
    外獲准註冊之情形，作為本件應准註冊之論據。
四、從而被告以系爭商標之註冊有違審定時商標法第23條第1項
    第2 款之規定而為系爭商標不准予註冊之審定，於法並無不
    合，訴願決定予以維持，亦屬妥適。原告主張前詞，請求撤
    銷訴願決定及原處分，並命被告就系爭商標應為准予註冊之
    審定，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第98條第3
項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   17     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀並表明上訴
理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後20
日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
