【裁判字號】    94,訴,4100
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第4100號
原      告  哈利歐股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  喜伯企業有限公司
代  表  人  乙○○○
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
喜伯企業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、喜伯企業有限公司於民國88年10月28日以「哈里歐Hecto 及
    圖」服務標章，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定
    商品及服務分類表第41類之各種書刊、雜誌、文獻之出版。
    知識或技術方面之傳授（如技藝訓練班、補習班）。企業訓
    練服務、指導課程之提供。關於企業管理、規劃經營、銷售
    技巧與消費者關係之教育訓練。舉辦各種講座等服務，向被
    告申請註冊，經其審查，准列為註冊第129471號服務標章。
    其後商標法於92年11月28日修正公布施行，依商標法第85條
    第1 項規定，以該註冊服務標章視為商標。嗣原告於93年6
    月17日以系爭商標之註冊有違註冊時商標法第37條第14款之
    規定對之申請評定，因商標法第91條第2 項規定：對本法修
    正施行前註冊之商標，於本法修正施行後申請或提請評定者
    ，以其註冊時及修正施行後之規定均為違法事由為限。本件
    原申請評定主張之條款業經修正為商標法第23條第1 項14款
    之規定，案經被告審查，認系爭商標無違修正前商標法第37
    條第14款及現行商標法第23條第1 項第14款之規定，遂為申
    請不成立之處分。原告不服，乃向經濟部提起訴願，經遭訴
    願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果，倘
    認原處分及訴願決定應予撤銷，喜伯企業有限公司之權利或
    法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命喜
    伯企業有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   17     日
                          第三庭審判長法  官  陳國成
                                      法  官  吳東都
                                      法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
