【裁判字號】    94,訴,4062
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第4062號
原      告  日商．本田技研工業股份有限公司
代  表  人  甲○○○
訴訟代理人  賴經臣
            丙○○
            王建智律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  三陽工業股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
上列原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
三陽工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國91年3 月18日以「自動二輪車之車體框架構造」
    向被告申請發明專利，同時聲明以其在日本申請，申請日為
    2001年3 月23日之日本第0000-000000 號專利申請案主張優
    先權，經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間
    ，三陽工業股份有限公司以系爭案違反核准審定時專利法第
    19條、第20條第1 項第1 款及第2 項之規定，不符發明專利
    要件，對之提起異議。案經被告審查，為異議成立，應不予
    專利之處分。原告不服，乃向經濟部提起訴願，經遭訴願決
    定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果，倘認原
    處分及訴願決定應予撤銷，三陽工業股份有限公司之權利或
    法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命三
    陽工業股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月   17     日
                          第三庭審判長法  官  陳國成
                                      法  官  吳東都
                                      法  官  陳秀
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     8    月   21     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
