【裁判字號】    95,訴,976
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00976號
原      告  美商‧科尼思股份有限公司
代  表  人  傑佛瑞當馬斯
訴訟代理人  楊鴻基律師
            邵瓊慧律師
            倪伯萱律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
上列當事人間因商標註冊事件，原告不服經濟部中華民國95年 1
月20日經訴字第0950616098 0號訴願決定，提起行政訴訟，本院
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴狀應依行政訴訟法第105條第1項第3款、第2項，第57
    條第5款、第6款規定，附具理由及證據。次按由訴訟代理人
    起訴者，應依同法第50條、第51條第3 項規定，提出委任書
    ，並表明代理權之限制。又由訴訟代理人起訴，而其代理權
    有欠缺，或起訴不合程式者，經以裁定命補正，逾期不為補
    正者，行政法院應以裁定駁回之，此觀行政訴訟法第107 條
    第1項第5款、第10款自明。
二、經查，本件原告不服經濟部民國（下同）95年1 月20日經訴
    字第09506160980 號訴願決定，由訴訟代理人提起行政訴訟
    ，惟原告訴訟代理人未於最初為訴訟行為時提出合於程式之
    委任書，亦未於起訴狀內依首揭規定附具理由，經本院審判
    長於95年4 月6 日以95年度訴字第976 號裁定命其依法於收
    受該裁定後30日內補正，該裁定於95年4 月17日送達於原告
    訴訟代理人收受，有卷附送達證書可稽，原告迄未補正，其
    起訴程式於法不合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第107 條
    第1 項第5 款、第10款、第104 條、民事訴訟法第95條、第
    78條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                      第一庭審判長法  官  王立杰
                                  法  官  胡方新
                                  法  官  周玫芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                  書記官  何閣梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
