【裁判字號】    95,聲,2825
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2825號
聲  請  人  錢櫃企業股份有限公司
法定代理人  乙○
相  對  人  美華影音科技股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  甲○○
上列當事人間請求假扣押事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第五八七九號聲請人所提供之面額共計為新
台幣貳仟萬元之安泰商業銀行信義分行記名可轉讓定期存單准以
同面額之安泰商業銀行信義分行可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文，前開規定於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院93年度裁全字第7651號
    假扣押裁定，曾提供面額共計為新台幣（下同）20,000,000
    元之遠東商業銀行股份有限公司營業部記名可轉讓定期存單
    為擔保物，並以94年度存字第27號提存事件提存在案，嗣經
    變更提存物為同面額之安泰商業銀行信義分行記名可轉讓定
    期存單（面額10,000,000元2張），並以本院94年度存字第5
    879號存事件提存在案，茲以該定期存單即將屆期，為此聲
    請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依前開條文，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
