【裁判字號】    95,拍,919
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第919號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國 94年7月28日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）10,660,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    94年7月28日起至 144年7月27日止，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於 94年7月20
    日向聲請人借款2筆，分別為：(一)7,380,000元，借款期間自
    94年8月11日起至114年8月11日止，約定利息第1年按聲請人
    公告之定儲利率指數加碼年息1.09%計算，第2年起按聲請人
    公告之定儲利率指數加碼年息2.1%計算，嗣並隨聲請人定儲
    利率指數變動而調整，自實際借用日起前24個月為寬限期，
    寬限期滿，分216期，依年金法按期平均攤還本息。(二)1,500
    ,000 元，借款期間自94年8月11日起至114年8月11日止，約
    定利息按聲請人公告之定儲利率指數加碼年息6.37%計算，
    嗣並隨聲請人定儲利率指數變動而調整，共分240期，依年
    金法按期平均攤還本息。如未按期清償本息時，依授信共通
    約定條款第4條第1項第1款之規定無須經聲請人通知或催告
    ，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6個月
    以內者，按約定利率10%，超過6個月者，按約定利率20 %
    加付違約金。詎相對人自95年4月11日起即未依約繳納本息
    ，依上開約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵
    押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證
    明書影本、土地及建物登記謄本、貸款契約書影本等件為證
    。經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
