【裁判字號】    95,訴,7183
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7183號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟玖佰拾壹元及如附表二所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第13條約定合意以本院為第一審管轄法院，
    有約定書在卷可稽，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於民國94年6月13日向原告借用新台幣（下
    同）520,000元，期間、繳款日、利息如附表一所示，清償
    方式按月分期平均攤還本息，如未按期償還本金或利息者，
    逾期在6個月者另按約定利率10%，超過6個月者另按約定利
    率20%加計違約金。詎被告僅繳納本息如附表一所示，依約
    定書第5條約定，全部債務視為到期，計尚欠如主文第1項本
    金、利息及違約金，為此爰依消費借貸之法律關係，起訴請
    求被告返還借款本金、利息及違約金等語，並聲明如主文第
    1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據暨約定書
    、借款明細各1份為證，而被告已於相當時期受合法通知，
    卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民事
    訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同被告已對
    原告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為真實
    。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第
    1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
