【裁判字號】    95,訴,947
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度訴字第947號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9108號
、9427號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○（業經本院另行判決有
    罪）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十
    五年四月二十六日下午五時十五分許，在台北市松山區○○
    ○路○段一二三巷二十三弄口處，由甲○○騎乘向真實年籍
    姓名不詳、綽號「阿忠」所收受車號ＧＣ二—七八二號贓車
    （涉嫌收受贓物部分移轉管轄至台灣板橋地方法院檢察署偵
    辦），搭載乙○○至上址，由乙○○以遭其弟丙○○毆打為
    由，質疑是否為丙○○所為，要求其交出所持之ＳＯＮＹＥ
    ＲＩＣＳＳＯＮ廠牌手機，查看手機內是否有其弟之通聯紀
    錄，待丙○○交付後，趁其不備之際，乙○○即示意甲○○
    駛離，因認被告涉犯刑法第三百二十五條第一項、第三項搶
    奪未遂罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，繫屬在後之法院既不得為審判，應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條、第三百零
    三條第七款、第三百零七條分別定有明文。此項訴訟法上所
    謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有
    其適用（最高法院六十年臺非字第七七號判例可資參照）。
    又所稱同一案件包括事實上及法律上同一案件，係指所訴彼
    此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，至
    案件是否同一，應從被告與犯罪事實二方面觀察，實質上或
    裁判上一罪，其基本事實或有差異，惟在實體法上作成一罪
    ，刑罰權僅為單一，其在法律上之事實關係既屬單一，具有
    不可分性，則檢察官雖僅就其犯罪事實一部起訴，效力仍及
    於全部，亦不失為同一案件，故就連續犯之犯罪事實一部提
    起公訴，依審判不可分原則，其效力及於全部，其他部分自
    不得再行提起公訴。
三、查被告甲○○因基於意圖為自己不法所有之概括犯意，而連
    續於九十五年四月十六日、四月二十二日、四月二十九日，
    多次搶奪他人財物，涉犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪
    罪嫌，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向臺灣板橋地方法
    院提起公訴，於同年五月二十四日繫屬於該院，並經該院以
    九十五年七月三十一日以九十五年度易字第九二一號判決有
    罪，現正上訴中等情，有上開案件之判決書、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及本院公務電話紀錄各一份等件在卷可稽。
    而本件被告涉嫌於九十五年四月二十六日搶奪之犯行，與上
    開案件之時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意所為，有連續犯之裁判上一罪關係，與上
    開案件屬於同一案件，惟公訴人又於九十五年五月三十日就
    此同一案件向本院提起公訴，於同年六月十九日繫屬於本院
    ，本案為繫屬在後之同一案件，依照前揭說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                  刑事第十三庭  審判長法  官 朱瑞娟
                                      法  官 鍾素鳳
                                      法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十八   日
                                      書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
