【裁判字號】    95,訴,7404
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7404號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  佳宙興業有限公司
兼法定代理  甲○○
人
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十五年五月十
一日起至清償日止，按年息百分之八‧五計算之利息，並自民國
九十五年六月十二日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於借據第6條約定以台灣台北地
    方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權，合先敘
    明。
三、原告主張：被告佳宙興業有限公司於民國（下同）95年5月
    10 日以其餘被告甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告申
    請無擔保借款新台幣（下同）200萬元，約定自95年5月10日
    起至97年5月10日止分期清償，利息採機動利率計付（詳如
    借據、授信額度確認書），並約定如有遲延給付本金或利息
    ，債務視為全部到期，逾期清償在6個月以內者，按上開利
    率10% ，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。詎被告
    自95年5月10日起即未依約清償，屢向被告催討，均置之不
    理，尚欠本金200萬元及其約定利息與違約金迄未清償。依
    前揭約定，借款視為全部到期，為此提起本件訴訟。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢
    、授信額度確認書等件為證，核屬相符。又被告已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段
    ，視同自認，自應認原告之主張為真實。
五、從而，本件原告依約請求被告連帶給付如主文所示之本金、
    利息、違約金為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
