【裁判字號】    95,訴,6389
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6389號
    原      告    甲○○○保險股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    黃坤
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬貳仟零伍元，及自民國
九十五年五月十二日起至清償日止，按年息百分之五點零二計算
之利息，暨自民國九十五年五月十三日起至清償日止，按年息百
分之二十計算之遲延利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之車輛動產抵押暨借款契約書第7 條約定，
    雙方合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院自
    有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告黃坤邀同被告丙○○為連帶保證人於
    民國94年4月13日向原告借款新台幣（下同）1,455,000元，
    按年息5.02%計算利息，期限4年10個月，以每個月為1 期，
    如未依約清償，除按上開利率計息外，並自本金到期日起，
    利息自應繳日起，按年息20% 計付懲罰性遲延利息。詎被告
    黃坤自95 年5月12日起即未依約清償，依其他約定事項第
    12 條第1款約定，全部債務視同到期，應即全部清償，尚積
    欠本金1,182,005元、利息及懲罰性遲延利息，經屢向被告
    催討，未獲置理，為此提起本件訴訟。並聲明：如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出車輛動產抵押暨借款契約
    書、其他約定事項、客戶繳款明細表等影本為證，核屬相符
    。又被告丙○○已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期
    日均不到場，亦均未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第28
    0 條第3項前段準同法第1項規定，對原告主張之前開事實，
    視同自認，堪信為真實。被告黃坤向原告借款未依約清償
    ，依約全部債務視為到期，被告丙○○為連帶保證人，自應
    負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律
    關係請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及遲
    延利息，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
