【裁判字號】    95,訴,7712
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7712號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
                        名冊
被      告  甲○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8月3日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬玖仟陸佰伍拾貳元，及其中新台
幣伍拾貳萬肆仟參佰貳拾肆元部分自民國九十五年六月二十一日
起至清償日止，按年息百分之十九‧七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於代償卡聲明及同意事項第8條
    、簡易通信貸款申請書第13條、約定條款第26條合意以台灣
    台北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：按匯通商業銀行股份有限公司於民國（下同
    ）91年6月3日更名為國泰商業銀行股份有限公司，嗣於92年
    6月23日與世華聯合商業銀行股份有限公司合併，以世華聯
    合商業銀行股份有限公司為存續銀行，並於92年10月27日更
    名為國泰世華商業銀行股份有限公司。查被告於90年6月21
    日、92年11月11日與原告成立信用卡使用契約，請領VISA信
    用卡（卡號：0000000000000000、0000000000000000），依
    約被告即得於特約商店記帳消費，且依信用卡約定條款第14
    條、第15條約定，被告應於次月繳款截止日前向原告清償，
    或以循環信用方式繳付最低應繳款項，逾期清償者，依信用
    卡約定條款第15條、第21條、第22條之約定，除喪失期限利
    益外，並按年息19.7%計算之利息。被告另於92年3月3日以
    代償卡（卡號：0000000000000000）代付伊於新光商業銀行
    、中國信託商業銀行之信用卡欠款，約定代償後前24個月以
    年息1.1%計算手續費，期滿則以年息19.7%計算利息。又被
    告復於92年9月1日與原告成立簡易通信貸款契約（卡號：00
    00000000000000），向原告借用30萬元，利息按年息18.5%
    計算，約定分60期清償，依年金法按月清償本息，且併入信
    用卡帳單中一同計算，並於約定條款第1條約定，如未依約
    繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳之本金或經原告主張
    視為到期之本金部分，按信用卡利率（19.7%）計算利息，
    並依約定條款第4條、第5條約定，如遲延繳款經原告暫停其
    信用卡權利時，被告即喪失期限利益，債務視為全部到期。
    且再於93年3月25日與原告成立簡易通信貸款契約（卡號：
    0000000000000000），向原告借用21萬元，利息按年息18.
    5% 計算，約定分60期清償，依年金法按月清償本息，且
    併入信用卡帳單中一同計算，並於約定條款第1條約定，如
    未依約繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳之本金或經原
    告主張視為到期之本金部分，按信用卡利率（19.7%）計算
    利息，並依約定條款第4條、第5條約定，如遲延繳款經原告
    暫停其信用卡權利時，被告即喪失期限利益，債務視為全部
    到期。詎被告自95年6月20日起即未依約清償，尚欠原告559
    ,652 元（含信用卡消費款141,388元、簡易通信貸款417,34
    1元、代償金額923元），迭經催討迄未清償。為此，爰依信
    用卡契約、代償卡契約、簡易通信貸款契約提起本件訴訟。
    並聲明如主文所示。
四、經查，本件原告主張之事實，已據其提出個人信用卡申請書
    、代償卡申請書、簡易通信貸款申請書暨契約書、帳單、約
    定條款、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢（均影
    本）等件為證，核屬相符，堪信為真實。
五、從而，本件原告依兩造約定請求被告給付如主文所示之金額
    ，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
