【裁判字號】    95,訴,7732
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7732號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  和風屋有限公司
  兼法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬肆仟捌佰玖拾伍元，及如附
表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第12條約定，雙方合意以臺灣
    臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本
    件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告和風屋有限公司（下稱和風屋公司）邀
    同被告丙○○、戊○○及丁○○為連帶保證人分別於民國92
    年10月22日及93年6月18日各向原告借款新台幣（下同）200
    萬元及300萬元，借款期間分別為自92年10月24日起至95 年
    10月24日止及自93年6月21日起至96年6月21日止，按年息5.
    035%計算利息，依年金法平均攤還本息，如未依約清償，逾
    期在6個月以內，按上開利息10%，逾期超過6 個月部分，則
    按上開利息20% 加計違約金，並喪失期限利益，債務視同全
    部到期。詎被告和風屋公司於95 年5月起即未依約繳納本息
    ，且和風屋法定代理人即被告丙○○於95 年6月30日經票據
    交換所公告為拒絕往來戶，迭經催討而無效，依授信約定書
    第5條第1項第1、6款及第2項第3款約定，借款全部視為到期
    ，尚欠本金1,524,895元及如附表1所示之利息及違約金。並
    聲明：(一)如主文所示。(二)願供擔保聲請宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、借據條款變
    更契約、授信交易明細查詢單、第二類票據信用資料查覆單
    等影本為證，又被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第
    280 條第3項前段準用同條第1項規定，對原告主張之前開事
    實，視同自認，堪信為真實。被告合風屋公司向原告借款未
    依約清償，依約全部債務視為到期，被告丙○○、戊○○及
    丁○○為連帶保證人，自應負連帶清償責任。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如附表1
    所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。又原告
    陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
