【裁判字號】    95,訴,7562
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7562號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  林高山即希伯崙商行
                        地下1.
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月3日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬伍仟伍佰肆拾肆元，及自民
國九十四年十二月十六日起至清償日止，按週年利率百分之七計
算之利息，暨自民國九十五年一月十七日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超
過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件依兩造訂立之授信約定書第12條之規定，立
    約人因本契約涉訟時，合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權；又本件被告未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告林高山即希伯崙商行邀同被告丙○○為
    連帶保證人於民國93年7月16日向原告借款新台幣（下同）
    150萬元，約定自93年7月16日起，以每月為一期，按期清償
    ，利息依10.4％固定計算，嗣經原告調降以7％固定計息，
    遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部
    分按上述約定利率10％，逾期超過六個月部分照上項標準加
    倍計付違約金。詎被告林高山即希伯崙商行於95年1月27日
    經台灣票據交換所公告拒絕往來尚未解除，其支付能力顯已
    不足，依授信約定書第5條第1項第2款約定，被告之借款因
    發生上開情事視為全部到期，目前尚欠本金915,544元及如
    聲明所示之利息、違約金未清償，被告丙○○為連帶保證人
    依約自應負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，提起本件訴訟。並聲明：被告等應連帶給付原告
    新台幣915,544元及如主文第一項所示之利息、違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、
    授信約定書、台灣票據交換所信用資料查覆單、授信交易明
    細查詢單等影本為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為
    真實。
五、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數
    量相同之物。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對
    債務人中之一人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之
    給付；民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分
    別定有明文。本件被告林高山即希伯崙商行積欠上開借款未
    為清償，被告丙○○為連帶保證人，從而，原告依消費借貸
    及連帶保證契約請求被告連帶給付915,544元，及如主文第
    一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
