【裁判字號】    95,聲,2683
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2683號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  全台通小客車租賃股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三一０號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣陸拾萬元准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請人意思略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第9524
    號民事裁定，為擔保免為假扣押，曾提供新台幣60萬元為擔
    保金，並以本院95年度存字第310號提存事件提存在案，茲
    因相對人已撤回對聲請人之假扣押執行，則本件供擔保原因
    業已消滅，為此聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人就其主張之事實，業據提出假扣押裁定、提存
    書、本院民事執行處撤回執行通知為證，復經本院依職權調
    閱95年度裁全字第9524號假扣押裁定卷宗、95年度執全字第
    4176號假扣押執行卷宗查明屬實，從而，聲請人聲請發還擔
    保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104第1第1款、第106條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
