【裁判字號】    95,聲,2897
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2897號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  登吉實業有限公司
特別代理人  乙○○
上列當事人間選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任乙○○（民國五十八年六月三日出生，身分證統一編號：Ｚ
000000000）於聲請人台北國際商業銀行股份有限公司
對相對人登吉實業有限公司提起之本院九十五年度訴字第六三八
七號清償借款民事訴訟，為相對人之特別代理人。
    理  由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件相對人登吉實業有限公司（下稱登
    吉公司）以甲○○、乙○○為連帶保證人，向伊借款新台幣
    130萬元，惟未按期清償已喪失期限利益，伊乃依消費借貸
    及連帶保證之法律關係訴請其等連帶給付所餘欠款及利息、
    違約金，詎相對人登吉公司董事長兼被告甲○○已於95年5
    月2日死亡，相對人登吉公司乃一人公司，因甲○○死亡而
    無法定代理人，恐延遲訴訟將使伊受損害，為此聲請選任特
    別代理人等語。
三、經查，甲○○為被告登吉公司之唯一董事，已於95年5月2日
    死亡，有登吉公司變更登記表及甲○○戶籍謄本在卷可稽，
    聲請人所稱尚非無據。本院審酌乙○○為甲○○之弟，於登
    吉公司任職，且為聲請人對登吉公司所提本院95年度訴字第
    6387號清償借款民事事件之被告，對於登吉公司系爭借款事
    務較為熟悉，爰選任乙○○於該訴訟中為登吉公司之特別代
    理人。
四、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第四庭    法  官  劉又菁
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
