【裁判字號】    95,訴,7158
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7158號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  頂倫合纖股份有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  丁○○
            丙○○
上3人共同
訴訟代理人  戊○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬捌仟陸佰零貳元，及自
民國九十五年二月十五日起至清償日止按年息百分之八計算之利
息，並自民國九十五年三月十六日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告頂倫合纖股份有限公司經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告頂倫合纖股份有限公司（下稱頂倫公司）於
    民國94年9月15日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借用
    新台幣（下同）2,000,000元，期限自94年9月15日起至96年
    3 月15日止，利息按年息8%固定計算，清償方式計分18期，
    按期定額年金平均攤還本金及利息，逾期償付本金、利息時
    ，除仍按上開利率計息外，逾期6個月以內者，按上開利率
    10 ﹪，超過6個月者部分，按上開利率20﹪加付違約金。詎
    被告頂倫公司僅繳納利息至95年2月14日，依借據約定書貳
    一般條款第2條約定，全部債務視為到期，尚積欠如主文第
    1項所示本金、利息及違約金，迭經催討，迄未償還，為此
    爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起訴請求被告連
    帶返還借款本金、利息及違約金等語。並聲明如主文第1項
    所示
二、被告頂倫公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、兩造不爭執之事實：
    本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、授信額
    度動用確認書、繳款歷史交易查詢各1份為證，被告乙○○
    、丁○○、丙○○對於原告主張之上開事實業已自認（見本
    院95年7月27日言詞辯論筆錄）；被告頂倫公司已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
