【裁判字號】    95,訴,7950
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7950號
    原      告  寶華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  生嘉實業有限公司
    兼法定代理  丁○○
    人
    被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾貳萬貳仟參佰壹拾玖元，及
自民國九十五年三月七日起至清償日止，按週年利率百分之九計
算之利息，並自民國九十五年四月八日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於寶華商業銀行融資貸
    款契約書第陸條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本
    院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告生嘉實業有限公司（下稱生嘉公司）於
    民國九十三年十月六日邀同被告丁○○及丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，借款期限自九十
    三年十月七日起至九十六年十月七日止，約定利息均按週年
    利率百分之九固定計息，並自借款日起，以每一個月為一期
    ，共分三十六期，按期定額年金平均攤還本金及利息，且約
    定借款人如未按期償還本金或利息時，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，另約定被告生嘉公司如如有任何一宗
    債務不依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，借款視為
    全部到期，此有兩造所簽訂之寶華商業銀行融資貸款契約書
    為憑。詎被告生嘉公司自九十五年三月七日起即未依約償還
    ，尚有本金一百十二萬二千三百十九元迄未清償，依約已喪
    失期限利益，借款視為全部到期，原告爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第
    一項所示。
四、經查，本件被告對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    。又原告主張之上開事實，已據其所提出之一般放款全部查
    詢單、寶華商業銀行融資貸款契約書、公司及分公司基本資
    料查詢影本等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付一百十二萬二千三百十九元及如主文第一項所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
