【裁判字號】    95,訴,6653
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6653號
    原      告  台灣土地銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  台灣優能國際科技股份有限公司
  兼法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                戊○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零伍萬零捌佰柒拾陸元，及自民
國九十五年一月六日起至民國九十五年五月一日止，按年息百分
之八點三計算之利息，並自民國九十五年五月二日起至清償日止
，按年息八點八計算之利息，並自民國九十五年六月三日起，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之綜合融資契約第21條約定，雙方合意以臺
    灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告台灣優能國際科技股份有限公司（下稱
    台灣優能公司）邀同被告乙○○、丙○○及戊○○為連帶保
    證人，於95 年1月6日向原告申請在新台幣660萬元或等值美
    金或他種外幣進行進口物資融資以外幣遠期信用狀（含進口
    託收D/A 項下擔保提貨、副提單背書）方式向國外採購物資
    ，並授權原告支付每筆信用狀項下之款項，各筆信用狀其融
    資期限最長不得超過120 天，並自各筆信用狀押匯銀行押匯
    日或裝運日起，計算各筆借款之到期日，應於到期日還清融
    資本金及利息，利息依照押匯日當日原告「一般外匯授信牌
    告利率計算」。如逾期未還，被告除應依照到期日當日原告
    「一般外匯授信牌告利率與新台幣公告基準利率加年息2.5%
    」之較高利率支付遲延利息外，逾期6 個月以內部分，按遲
    延利息10%，逾期超過6個月部分，就超過部分按遲延利息20
    % 加付違約金。原告依訴外人華南銀行提供之進口單據到達
    通知書項下，墊付美金159,290元（匯票金額美金177,290元
    減存入保證金美金18,000元），期間原告曾收回美金632.05
    元，目前為美金158,657.95元，詎被告台灣優能公司於95年
    4 月28日通知為拒絕往來戶尚未解除，已違反被告綜合融資
    契約通用條款第9 條約定：「借款人經票據交換所通知拒絕
    往來時，本行得視為全部到期。」，被告共積欠原告本金新
    台幣5,050,876 元（美金158,657.95元×95/5/2原告美金匯
    率31.835 台幣/美金）及利息、違約金，經屢向被告催討，
    均置之不理，為此提起本件訴訟，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出綜合融資契約、第一類票
    據信用資料查覆單、進口單據到達通知書、遠期信用狀、利
    率查詢單等影本為證，核與所述情節相符。又被告丙○○、
    戊○○已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段
    準用同條第1項規定，對原告主張之前開事實，視同自認，
    堪信為真實。被告台灣優能公司向原告借款未依約清償，經
    視為全部到期，被告乙○○、丙○○及戊○○為連帶保證人
    ，自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
