【裁判字號】    95,訴,7866
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7866號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○原名：許麗.
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8月10
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬柒仟柒佰陸拾元，及其中新臺幣
肆拾捌萬伍仟貳佰捌拾捌元自民國九十五年六月二十二日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具與原告之信用卡約定條款
    第26條及信用卡簡易通信貸款申請書第13條約定，因本契約
    涉訟時合意以本院為第一審管轄法院，是以原告向本院提起
    本件給付信用卡消費款、簡易通信貸款帳款之訴，核與首規
    定相符，本院自有管轄權。
二、次按，言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當
    事人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條
    第1項定有明文。本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條各款之情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）原匯通商業銀行股份有限公司於民國91年6月30日變
          更為國泰商業銀行股份有限公司，國泰商業銀行股份
          有限公司於92年6月2日經財政部核准與世華聯合商業
          銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公司
          為消滅公司，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續
          公司，並更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，依
          公司法第75條規定概括承受原國泰商業銀行股份有限
          公司及世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義務。
    （二）被告於90年10月19日、92年3月14日與原告成立信用
          卡使用契約，領用卡號0000000000000000、00000000
          00000000之Master卡。依約被告就使用系爭信用卡所
          生債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，
          即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14
          、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清
          償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償
          者應依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪
          失期限利益外，應另行給付原告按年息19.7％計算之
          利息。截至95年6月21日止帳款尚餘新臺幣（下同）1
          21,646元，及其中本金114,223元未按期繳付。
    （三）被告另於92年11月26日與原告成立簡易通信貸款契約
          ，向原告貸款250,000元，按年息18.5%計算之利息，
          約定分36期清償，依年金法按月計付本息，併入信用
          卡帳單中與信用卡繳費帳款一同繳納。依約定條款第
          1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月
          付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主
          張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息19
          .7 ％）計算利息。又依約定條款第4、5條之約定，
          倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，
          則喪失期間利益，視同全部到期。截至95年6月21日
          止帳款尚餘188,318元，及其中本金176,847元未按期
          繳付。
    （四）被告又於94年6月10日與原告成立簡易通信貸款契約
          ，向原告貸款210,000元，按年息18.5%計算之利息，
          約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用
          卡帳單中與信用卡繳費帳款一同繳納。依約定條款第
          1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月
          付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主
          張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率（年息19
          .7 ％）計算利息。又依約定條款第4、5條之約定，
          倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，
          則喪失期間利益，視同全部到期。截至95年6月21日
          止帳款尚餘207,796元，及其中本金194,218元未按期
          繳付。
    （五）被告至95年6月21日止，帳款尚餘517,760元未按期繳
          付（含信用卡帳款121,646元及簡易通信貸款帳款396
          ,114 元）迭經催討無效，爰求命被告給付如聲明所
          示之本金、利息。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之股份有限公司變
    更登記表、財政部函、信用卡申請書、信用卡簡易通信貸款
    申請書、信用卡約定條款、客戶歸戶資料明細查詢、歷史帳
    單彙總查詢為證，被告經合法通知，未於言詞辯期日到場，
    復未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，依民事訴訟法第
    280條第3項規定視同自認，本院審酌上開證物，自堪信原告
    主張之事實為真實。從而，原告依信用卡使用契約及消費借
    貸契約請求被告給付如主文所示之本金及利息，洵屬有據，
    應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    17     日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
