【裁判字號】    95,仲聲,7
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    選任仲裁人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定           95年度仲聲字第7號
聲  請  人  台灣電力股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  尤英夫律師
            楊明廣律師
            鄭仁哲律師
相  對  人  立展機械工業有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求選任主任仲裁人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任蘇錦江先生（通訊處：台北市○○○路○段 2號9樓之3）為
聲請人與相對人間台灣營建仲裁協會九十五年台仲聲字第一號仲
裁事件之主任仲裁人。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按「仲裁協議，未約定仲裁人及其選定方法者，應由雙方當
    事人各選一仲裁人，再由雙方選定之仲裁人共推第三仲裁人
    為主任仲裁人，並由仲裁庭以書面通知當事人。」、「仲裁
    人於選定後30日內未共推主任仲裁人者，當事人得聲請法院
    為之選定。」，仲裁法第9條第1項及第2項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造間關於「蘭嶼貯存場低放射性廢料
    桶檢整重裝計畫廢料桶取出單元建立」案，業已由相對人於
    民國94年12月 7日向台灣營建仲裁協會對相對人提起仲裁聲
    請，經台灣營建仲裁協會以95年度台仲聲字第 1號仲裁事件
    受理在案，兩造分別於選定仲裁人為陳志雄律師及蔡寶山先
    生，並經台灣營建仲裁協會通知當事人後，惟未能於30日內
    未共推主任仲裁人，為此聲請鈞院就具資深工程經驗之李建
    中先生、蘇錦江先生擇一擔任主任仲裁人等語，並提出立展
    機械工業股份有限公司94年12月 7日立展蘭 (94)字第241號
    函、台灣電力股份有限公司94年10月31日Ｄ核端 9410-0054
    號函、履約爭議仲裁申請書等文件為證。
三、經查，本件雙方選定之仲裁人後30日內，既未能共推第三仲
    裁人為主任仲裁人，是聲請人聲請本院選定主任仲裁人，揆
    諸前揭規定，尚無不合。本院審酌系爭聲請仲裁事件之性質
    ，認選定具建築、土木、水利、結構工程經驗之蘇錦江先生
    為適當。
四、依仲裁法第9條、第52條、非訟事件法第21條第2項、民事訴
    訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              民事第二庭  法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
