【裁判字號】    95,訴,6069
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6069號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國95年8月
10日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬零參佰柒拾柒元，及其中新臺幣
肆拾玖萬伍仟參佰柒拾元自民國九十五年五月十一日起至清償日
止，按週年利率百分二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾柒萬壹仟元供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件兩造已於Sorry 生活故事現金
    卡信用貸款約定書第二十四條約定，同意以本院為第一審管
    轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告甲○○於九十二年三月十七日向原告申
    辦現金卡信用貸款，約定被告就卡號00000000000000之現金
    卡於領用後，被告得以金融卡提款或轉帳方式動撥貸款額度
    內之現金，被告應於每月繳款截止日依約繳納每月應還款之
    金額，貸款利率依固定年利率百分之十八．五計算之利息，
    被告逾期清償時，則改按週年利率百分之二十計算之利息，
    且喪失期限利益，應即清償全部款項，此有被告所簽訂之信
    用卡申請書及信用卡約定條款第二、五、八、九條約定為憑
    。詎被告至九十五年五月十一日止，尚有信用卡款五十一萬
    零三百七十七元，屢經催討，迄未清償。原告爰依借款及信
    用卡使用契約之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：
    如主文第一項所示。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其所提出之帳務明細
    、Sorry生活故事現金卡信用貸款約定書、台新銀行YouBe予
    備申請書各影本等件為證，核屬相符。而被告未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出任何資料供本院參酌，依原告所提
    之上開證據，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借
    貸及信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付五十一萬零
    三百七十七元及如主文第一項所示之利息，為有理由，應予
    准許。另原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第390條第2項、第78條項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
                          民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
                                    書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
