【裁判字號】    95,訴,6938
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6938號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟佰拾陸元，及其中新台
幣伍拾萬肆仟陸佰陸拾肆元自民國九十五年五月十九日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告原名世華聯合商業銀行股份有限公司於民國92年6月26
    日經財政部核准與國泰商業銀行股份有限公司（原名匯通商
    業銀行股份有限公司，於91年6月3日更名為國泰商業銀行股
    份有限公司）合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀行
    ，原告為存續銀行，嗣於92年10月27日經濟部核准登記正式
    更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行股
    份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義務
    關係由合併後存續並更名之國泰世華商業銀行股份有限公司
    依公司法第75條規定概括承受，合先敘明。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查兩造約定由本院為第一審管轄法院，有信用卡約定條款第
    26條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於92年9月16日與原告成立信用卡使用契
    約，領用卡號0000000000000000之VISA信用卡，約定被告就
    使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付之責。被告領用系
    爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條
    款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清
    償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信
    用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，
    應另行給付債權人按年息19.7%計算之利息。截至95年5 月
    18日止帳款尚餘新台幣（下同）4,180元，及其中本金3,8
    50元未按期繳付。
二、又被告於92年9月18日與原告約定以代償卡由原告代付其於
    花旗銀行信用卡中心、遠東國際商業銀行之信用卡欠款，就
    該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後前24個月內
    按月計收代償餘額1.1％計算之手續費，第25個月起以年息
    19. 7％計收利息。截至95年5月18日止帳款尚餘172,550元
    ，及其中本金159,426元未按期繳付。
三、再被告於93年2月12日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款210,000元，按年息18.5%計算利息，約定分36期清償
    ，按年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡帳款
    一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限
    前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額本金部分，或
    主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率19.7%計算之
    利息。依約定條款第4、5條之約定，倘遲延繳款，除喪失期
    限利益外，視同全部到期。截至95年5月18日止帳款尚餘200
    ,392 元，及其中本金184,469元未按期繳付。
四、被告於94年1月26日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款210,000元，按年息18.5%計算之利息，約定分60期清償
    ，按年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡帳款
    一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限
    前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額本金部分，或
    主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率19.7%計算之
    利息。依約定條款第4、5條之約定，倘遲延繳款，除喪失期
    限利益外，視同全部到期。截至95年5月18日止帳款尚餘202
    ,214 元，及其中本金186,919未按期繳付。
五、被告截至95年5月18日止，帳款尚餘579,336元未按期繳付（
    含信用卡帳款金額為4,180元，簡易通信貸款帳款金額402,
    606元，及代償金額帳款172,550元），迭經催討無效。爰依
    上開信用卡契約之法律關係，請求被告給付如主文第1項所
    示等情，業據提出債權明細查報表、信用卡申請書、信用卡
    約定條款、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通信貸款
    申請書、簡易通信貸款約定條款、簡易通信貸金額、帳單影
    本為證。爰依上開信用卡契約之法律關係，請求被告給付如
    主文第1項所示等情。
六、原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依據民事訴訟
    法第280條第3項準用第1項之規定，視同自認，則原告之主
    張自堪信為真實，從而原告依信用卡契約之法律關係，請求
    被告給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
