【裁判字號】    95,訴,6484
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6484號
    原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年8月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬陸仟柒佰陸拾捌元，及自民國九
十四年十月三十日起至清償日止，按年息百分之九點三七計算之
利息，暨自民國九十四年十二月一日起至清償日止，其逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或另
    立之公司承受。公司法第319 條準用同法第75條規定，定有
    明文。查原台北銀行股份有限公司（下稱台北銀行）於民國
    94年1月1日與富邦商業銀行股份有限公司（下稱富邦銀行）
    合併，台北銀行為消滅銀行，富邦銀行為存續銀行，富邦銀
    行並更名為台北富邦商業銀行股份有限公司，原台北銀行暨
    原富邦銀行之權利義務關係，由合併後存續並更名之台北富
    邦商業銀行股份有限公司概括承受。
二、本件依兩造簽訂之約定書第11條約定，雙方合意以臺灣臺北
    地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本件被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於93 年8月30日向原告借款新台幣（下
    同）66萬元，借款期間至100年8月30日止，按年息9.37% 計
    算利息，逾期清償時，逾期在6個月以內者，按上開利率10%
    ，逾期在6個月以上者，按上開利率20%加計違約金，如未依
    約清償，喪失期限利益，借款視為全部到期。詎被告自94年
    10月29日起即未依約攤還本息，依約定書第6 條約定，全部
    債務視同到期，應即全部清償，尚積欠本金576,768 元、利
    息及違約金，經屢向被告催討，未獲置理，為此提起本件訴
    訟。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及放款帳卡
    等影本為證，經核與其所述情節相符，堪信為真實。從而，
    原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
