【裁判字號】    95,撤緩,47
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第47號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人甲○○犯重利罪（台灣板橋地方法院九十五
年度簡字第一一五二號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十五年度執
聲字第五六０號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，前經本院於民國九十五年三月十七日以九十五年度簡字
    第五三號判處有期徒刑三月，緩刑二年，並於九十五年四月
    三日確定。惟受刑人在緩刑期前即九十四年十一月間起至九
    十五年一月間止，另犯重利罪，經台灣板橋地方法院於九十
    五年四月二十五日，以九十五年度簡字第一一五二號判處有
    期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，並於九十五年
    五月二十二日確定。核該受刑人所為，已合於刑法第七十五
    條第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法
    第四百七十六條之規定，聲請撤銷等語。
二、按修正前之刑法第七十五條第一項規定：「受緩刑之宣告，
    而有左列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯罪，
    受有期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑
    期內受有期徒刑以上刑之宣告者。」。惟九十四年二月二日
    修正公布、九十五年七月一日施行之刑法第二條第一項規定
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」。且
    修正後刑法第七十五條及七十五條之一分別規定：「受緩刑
    之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內
    因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以
    上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤
    銷之聲請，於判決確定後六月以內為之。」；「受緩刑之宣
    告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，
    而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意
    犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰
    金之宣告確定者。……」，經比較修正前後之撤銷緩刑規定
    ，以九十五年七月一日修正施行後之新法，較有利於受刑人
    ，自應依現行刑法第二條第一項後段規定，適用修正後之新
    法。
三、經查：
(一)、受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以九
    十五年度簡字第五三號判處有期徒刑三月，緩刑二年，並於
    九十五年四月三日確定。其於緩刑前之九十四年十一月間起
    至九十五年一月間止，另犯重利罪，經台灣板橋地方法院以
    九十五年度簡字第一一五二號判處有期徒刑四月，如易科罰
    金以三百元折算一日，並於九十五年五月二十二日確定，有
    前述兩份判決及台灣高等法院全國前案簡列表各一份在卷可
    稽。故依修正後刑法第七十五條第一項第二款規定，本件並
    非「應」撤銷緩刑宣告之案件；但依修正後刑法第七十五條
    之一第一項第一款規定，則應審酌本件是否符合「得」撤銷
    緩刑宣告之要件。
(二)、參酌受刑人前開重利案件，犯罪時間將近三個月，犯罪手法
    係受刑人自行租用辦公室起意為之，並非受僱他人實施重利
    行為，又警方在案發現場當場查獲之被害人共有七人，借款
    總金額為新台幣十一萬元，受刑人收取之月息為二十分至三
    十分，有台灣板橋地方法院九十五年度簡字第一一五二號判
    決一份在卷可稽，可見受刑人係以乘他人急迫，貸以金錢之
    手段而取得與原本顯不相當之重利為常業，且其犯罪之情節
    亦非輕微。再考量受刑人所犯之違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，係在公共場所攜帶武士刀，而於九十四年十月二日為
    警查獲，且於九十四年十一月三十日經檢察官聲請簡易判決
    處刑，有本院九十五年度簡字第五三號判決暨所附聲請簡易
    判決處刑書一份附卷為憑。故受刑人因攜帶武士刀為警查獲
    並經檢察官聲請處刑後，卻仍不知警惕，猶以重利手段貸款
    予他人，可見其並未因受到刑事追訴而有悔悟反省之意，故
    其原宣告之緩刑（違反槍砲彈藥刀械條例案件），已難收預
    期之效果，而有執行刑罰之必要，故本件聲請撤銷緩刑之宣
    告，與修正後刑法第七十五條之一第一項第一款之規定相符
    ，自得撤銷其緩刑之宣告。
(三)、綜上所述，本件之聲請為有理由，應予准許，爰裁定如主文
    所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，現行刑法第二
    條第一項但書、第七十五條之一第一項第一款，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第三庭    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
