【裁判字號】    95,訴,3382
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3382號
原      告    臺北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    己○○
訴訟代理人    丙○○
              甲○○
              乙○○
被      告    鈞龍威開發有限公司
兼法定代理人  戊○○
被      告    李淑真原名：李.
              丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾玖萬玖仟捌佰貳拾捌元，及
如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬元或同面額之中央政府重大交通建
設公債八十五年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具與原告之綜合授信約定書
    第13條約定，因本契約涉訟時合意以本院為第一審管轄法院
    ，故本院自有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告鈞龍威開發有限公司、戊○○、李淑
    真經合法通知而未於言詞辯論期日到場，被告丁○○未於最
    後言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386條各款之情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。並陳述：
  （一）被告鈞龍威開發有限公司向原告借款兩筆，共計新臺幣
        （下同）1,490,000元，並與原告訂立綜合授信契約書
        ，其借款金額、起訖日、利率、償還方式及繳款日均如
        附表一所示，並邀同其他被告為連帶保證人，約定自第
        1期起平均攤還本息，如未按期清償，其逾期在6個月以
        內者按上開利率10％，逾期超過6個月以上者，其超過6
        個月部分，按上開利率20％計付之違約金。
  （二）被告鈞龍威開發有限公司就上開借款僅繳納至民國94年
        11月10日，目前尚欠1,199,828元及如附表二所示之利
        息、違約金，依綜合授信約定書第6條第1項第1款之規
        定，顯已喪失期限利益，債務視為全部到期，爰依消費
        借貸及連帶保證之法律關係，請求判決如聲明第1項所
        示之金額及利息、違約金等語。
二、被告丁○○聲明：駁回原告之訴。並陳述：
  （一）伊無力清償。
  （二）伊找不到主借款人。
三、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定書、
    借款明細表為證；而被告鈞龍威開發有限公司、戊○○、李
    淑真經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀
    爭執供本院斟酌；被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，
    惟以前到場陳述對於原告請求之本金、利息、違約金不爭執
    ，雖另以前揭情詞置辯。惟按連帶債務之債權人，得對債務
    人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之
    給付；連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，
    民法第273條第1項、第2項定有明文；又保證債務之連帶，
    係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給
    付之責任者而言，觀之民法第272條第1項規定連帶債務之文
    義甚明，故連帶保證縱無民法第746條所揭之情形，亦不得
    主張同法第745條檢索抗辯權，最高法院88臺上第1815號判
    決可資參照。被告丁○○既為連帶保證人，應與主債務人即
    被告鈞龍威開發有限公司負同一清償責任，原告請求被告等
    連帶清償債務，於法自無不合，被告丁○○辯稱找不到主債
    務人云云，要與其應負連帶清償責任無涉，至其另空言辯稱
    無力清償云云，亦委不足採。本院審酌上開證物，堪信原告
    主張之事實為真正。從而，原告依消費借貸及連帶保證法律
    關係請求被告等連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及
    違約金洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
