【裁判字號】    95,再微,4
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度再微字第4號
再審聲請人    乙○○
再審相對人    甲○
上列當事人與相對人甲○間返還借款事件，聲請人對於民國95年
3月29日本院95年度小上字第71號裁定聲請再審，本院裁定如下
：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    事實及理由
一、本件再審意旨略以：其已於上訴狀中詳細陳述上訴之具體內
    容，還列舉人證，然原審並未斟酌即駁回上訴，顯有適用法
    條錯誤之處，爰依民事訴訟法第496條第1項第1款規定聲請
    再審等語，並聲明：原確定裁定廢棄，上開廢棄部分，再審
    被告在第一審之訴駁回。
二、按裁定已經確定，而有第496條第1項或第497條之情形者，
    得準用民事訴訟法有關再審程序之規定聲請再審，民事訴訟
    法第507條定有明文；又對於小額程序之第一審裁判之上訴
    或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第
    436條之24第2項亦有規定。查本件訴訟標的金額為27,040元
    ，依民事訴訟法第436條之8第1項規定應適用小額訴訟程序
    ，依上開規定聲請人僅得以違背法令為由提起上訴，然本件
    聲請人上訴時僅謂：「其開庭時因機車故障所以延誤時間；
    又其曾居住於甲○住處但從未向甲○借款」等語，並未指摘
    第一審判決有何違背法令之處，則原確定裁定以上訴不合法
    駁回其上訴，適用法規並無違誤之處，聲請人執此指摘原確
    定裁定違法云云，於法無據，是以本件聲請再審顯無理由，
    應予駁回。
五、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第507條
    、第502條第2項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第五庭  審判長法官  翁昭蓉
                                  法  官  蔡世祺
                                  法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                  書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
