【裁判字號】    95,訴,7354
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7354號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬陸仟捌佰零玖元，暨其中新台幣
肆拾玖萬陸仟貳佰伍拾元自民國九十五年六月六日起至清償日
止按年息百分之二十計算之遲延利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。民事訴訟法第24條第1項定有明文。
    查兩造約定由本院為第一審管轄法院，有現金卡信用貸款約
    定書第24條可憑，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告於民國93年11月10日與原告訂立現金卡信用
    貸款契約，約定被告得以金融卡提款或轉帳方式動撥貸款額
    度內之現金（約定書第1條），利息依固定年息18.25%計算
    ，被告應於每月之繳款截止日依約繳納每月應還款之金額（
    約定書第5條），如遲延還本或付息時，自應付還本日或付
    息日之翌日起算至清償日止，依年息20%計算遲延利息（約
    定書第8條）。詎被告截至95年6月5日止借款尚餘516,809元
    （內含本金新台幣496,253元、利息7,776元、遲延利息12,7
    80元），依約定書第9條視同全部到期，計尚欠如主文第1項
    本金及利息，為此爰依消費借貸之法律關係，訴請被告返還
    借款本金、利息等語，並聲明如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出現金卡信用貸
    款約定書、現金卡申請書、客戶餘額查詢及交易紀錄查詢各
    1份為證，而被告已於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民事訴訟法第280
    條第3項準用同條第1項之規定，視同被告已對原告主張之事
    實自認，自應認為原告主張之上開事實為真實。從而，原告
    依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之本
    金及利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
