【裁判字號】    95,訴,7346
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7346號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  中環營造有限公司
兼法定代理  乙○○
人
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬伍仟貳佰肆拾貳元，及
自民國九十五年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之八計
算之利息，並自民國九十五年三月二十七日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。但被告
甲○○如以新台幣壹佰捌拾肆萬伍仟貳佰肆拾貳元為原告預供擔
保，得免為假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告中環營造有限公司（下稱中環公司）、乙○○經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：
    被告中環公司於民國94年12月23日邀同其餘被告為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）2,000,000元，借款期限自
    94年12月26日起至96年12月26日，利息按年息8％固定計付
    ，清償方式按月平均攤還本息，未依約繳付本息者，除前開
    利息外，按借款餘額，自應償付之日起，其逾期在6個月以
    內者，按上開利率10﹪，超過6個月部分按上開利率20﹪加
    付違約金。詎被告中環公司自95年2月26日起即未繳交本息
    ，依融資貸款契約書肆第5條約定，全部債務視同到期，尚
    積欠本金1,845,242元及其利息、違約金，迭經催討，迄未
    償還，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求
    被告連帶返還等語。並聲明如主文所示。
二、被告方面：
  (一)被告中環營造有限公司、乙○○經合法通知無正當理由未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  (二)被告甲○○則以：系爭契約簽立時，乙○○稱係工作保證書
    ，並未告知是連帶保證，伊有簽名於契約上，但未蓋圖章，
    到中環公司簽一次姓名後，老闆隨即叫離開，銀行人員與乙
    ○○未向伊說明實情，也未給看文件，違反對保程序；本件
    貸款未經股東會議同意，況且伊不具股東身分，豈有成為連
    帶保證人之理；又原告能從被告中環公司的工程款清償借款
    ，不應向其求償等語資為抗辯。並聲明：(一)駁回原告之訴及
    其假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免
    為假執行。
三、經查，原告主張被告中環公司於94年12月23日邀同被告乙○
    ○於連帶保證人欄簽章之系爭融資貸款契約，向原告借用
    2,000,00 0元，被告中環公司自95年2月26日起即未繳交本
    息，尚積欠本金1,845,242元及如主文第1項所示之利息、違
    約金之事實，已據其提出融資貸款契約1份、一般放款全部
    查詢單２份等資料為證，被告中環公司、乙○○經於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視
    同對原告主張之前述事實為自認；被告林桐亦不爭執，依民
    事訴訟法第280條第1項視同自認，自堪信原告主張為真實。
四、次查，原告主張被告甲○○應就本件債務負連帶保證責任，
    業據其提出有被告甲○○於連帶保證人欄簽名之系爭契約書
    為證，堪認原告主張之事實洵屬真正無訛。被告甲○○雖以
    系爭契約簽立時未告知是貸款連帶保證、不具股東身分毋須
    負連帶保證責任云云資為抗辯。惟查，被告甲○○對此部分
    陳述並未舉證證明，且為原告所否認，其此部分之陳述已難
    信為真正，況查，被告甲○○自認系爭契約連帶保證人欄內
    「甲○○」係伊親自簽名等情（見本院95年7月27日言詞辯
    論筆錄），衡諸常情，被告甲○○於系爭契約簽名時，對於
    簽名欄上載有「連帶保證人」等文字，當無可能絲毫不加以
    注意之理，且被告甲○○具有大專之教育程度，工作經歷亦
    已超過10年（見本院95年7月27日言詞辯論筆錄），是被告
    甲○○上開置辯情詞，難認與事實相符，委不足採。
五、末查，被告甲○○抗辯原告能從被告中環公司的工程款清償
    借款云云，惟按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
    、品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文。且保
    證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第272條第1
    項規定連帶債務文義參照觀之甚明（最高法院45年度台上字
    第1426號判例要旨參照）。本件中環公司於系爭借款因到期
    未依約清償，負擔返還借款之責任，而被告甲○○擔任中環
    公司之連帶保證人，自應與中環公司就前揭債務負連帶給付
    責任，是被告甲○○此部分所辯，亦無理由，不應准許。
六、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告及被告甲○○分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免
    假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  王月伶
民事訴訟法第392條
法院得宣告非經原告預供擔保，不得為假執行。
法院得依聲請或依職權，宣告被告預供擔保，或將請求標的物提
存而免為假執行。
依前項規定預供擔保或提存而免為假執行，應於執行標的物拍定
、變賣或物之交付前為之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
