【裁判字號】    95,自更緝(一),2
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決           95年度自更緝(一)字第2號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因違反銀行法等案件，經自訴人提起自訴及追加自訴（
八十三年度自字第一一○○號、八十七年度自更(一)字第一號），
及臺灣臺北地方法院檢察署檢察官就同一事實移送併案審理（八
十三年度偵字第一九三一一號），本院判決如下：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與廖美春、潘士楚等人，於民國
    七十八年九月至七十九年五月間，以永燊股份有限公司（下
    稱永燊公司）名義，以優厚利率為號召，出售未經公開上市
    之股票，吸取資金，致使多數人陷於錯誤而購買該股票，顯
    然違反銀行法第二十九條、第二十九條之一、第三十條規定
    ，而應依第一百二十五條第一項之規定處罰；又被告所經營
    之永燊公司登記資本額僅為新臺幣（以下同）一千萬元，卻
    未經財政部及經濟部核准私自偽造印製永燊公司面額一億元
    之股票，詐騙自訴人三千二百萬元，亦涉犯刑法之偽造有價
    證券罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，此判決得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七
    條分別定有明文。
三、查刑法業於九十四年二月二日修正公布，且依刑法施行法第
    十條之一規定，已於本件被告行為後之九十五年七月一日生
    效施行，關於新舊法之比較適用，自應依刑法第二條第一項
    「按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定
    ，依「從舊從輕」原則，以為比較決定。依修正前刑法第八
    十條第一項第二款規定，法定刑為有期徒刑三年以上十年未
    滿之罪，其追訴權時效期間為十年，修正後之同款條文則將
    追訴權時效期間提高為二十年。經比較新舊法之結果，認適
    用新法之規定其追訴權時效較長，對被告較為不利，故應依
    刑法第二條第一項前段之規定，適用修正前刑法第八十條關
    於追訴權時效期間之規定，且關於追訴權時效之停止進行及
    其期間之計算等問題，亦應一體適用修正前刑法第八十三條
    規定，合先敘明。
四、經查，依自訴意旨所示，本件被告乙○○連續涉犯前揭犯行
    之犯罪時間為七十八年九月間起至七十九年五月間止，則其
    多次連續犯行之最後犯罪行為成立日應為七十九年五月間，
    故其追訴權時效期間應自七十九年五月十五日起算。次按依
    自訴意旨及追加自訴意旨所示，被告所犯銀行法第一百二十
    五條之罪，其法定刑於被告行為時係「一年以上七年以下有
    期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金」，另所犯刑法第
    二百零一條第一項偽造有價證券罪，其法定刑則為「三年以
    上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金」，茲以法定
    刑較重之偽造有價證券罪計算，依修正前刑法第八十條第一
    項第二款規定，其追訴權時效為十年，而本件經自訴人提起
    自訴後，因被告逃匿，而由本院於八十七年五月二十六日發
    布通緝，致審判之程序不能繼續，茲以追訴權時效十年計算
    ，復依修正前刑法第八十三條第一項、第三項規定，及參照
    司法院二十九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效
    期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六
    月。另自自訴人八十三年九月二十一日提起自訴起，迄本院
    八十七年五月二十六日發布通緝之三年八月又八日，此段期
    間自訴人及本院乃依法行使追訴及審判之程序，依司法院大
    法官會議釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情
    形，自不生時效進行之問題。是本件追訴權時效自七十九年
    五月十五日被告最後犯罪行為成立日起算，加上前揭十二年
    六月追訴權時效期間，再加上自訴人及本院行使追訴權之期
    間計三年八月又八日，計算之結果，本件被告所犯前揭犯罪
    之追訴權時效至遲應於九十五年七月二十三日，即告完成。
    本件犯罪之追訴權時效既已完成，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  鍾淑慧
                                      法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
