【裁判字號】    95,訴,7612
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7612號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    日出溫旅館股份有限公司
法定代理人    戊○○
被      告    甲○○
              乙○○
              己○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾柒萬壹仟陸佰陸拾肆元，及
自民國九十五年一月三十一日起至清償日止，按年息百分之十計
算之利息，並自民國九十五年三月一日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具借據暨約定書第6條約定
    ，立約人因本約定致涉訟時合意以本院為第一審管轄法院，
    故本院自有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告等經合法通知而未於言詞辯論期日到
    場，均核無民事訴訟法第386條各款之情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
  （一）被告日出溫泉旅館股份有限公司於民國93年12月31日，
        向原告申請無擔保借款，借款金額新臺幣（下同）4,00
        0,000元，並邀同被告乙○○、甲○○、己○○為連帶
        保證人，約定自93年12月31日起至95年6月30日止分期
        清償，利息按年息10％採固定利率計付，遲延履行給付
        本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月
        以內者，按上開利率10％加付違約金，逾期在6個月以
        上者，其超過6個月以上部分，加倍計付，並約定如任
        何一宗債務不依約清償本金或付息者等情形，債務視為
        全部到期。
  （二）詎料被告繳息至95年1月30日後竟未依約清償，迭經催
        討無效依約視同全部到期，計尚欠本金1,171,664元，
        及自95年1月31日起至清償日止與自95年3月1日起至清
        償日止，之利息及違約金等迄未給付，依法被告應負清
        償責任。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定書、
    授信額度動用確認書、放款帳戶還款交易查詢為證；而被告
    等經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭
    執供本院斟酌。本院審酌上開證物，堪信原告主張之事實為
    真正。從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被
    告等連帶給付如主文所示之本金、利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
