【裁判字號】    95,訴,7267
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7267號
原      告  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  碩緯科技股份有限公司
兼法定代理  丁○○
人
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾伍萬陸仟零壹拾玖元，及如
附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告碩緯科技股份有限公司（下稱碩緯公司）邀
    同其餘被告為連帶保證人，於民國94年2月24日向原告借款
    二筆：(一)金額新台幣（下同）3,000,000元，期間自94年2月
    24日起至95年2月24日止，利息依原告基準利率加碼2.875%
    機動計算（現為年息8%），清償方式到期前將所借款項一次
    或分次償還；(二)金額3,000,000元，期間自94年2月24日起至
    95年2月24日止，利息按原告基準利率加碼3.125%機動計算
    （現為8.25%），遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開
    利率計息外，逾期在6個月以內償還者，按上開利率10%加付
    違約金，逾期在6個月以上者，超過部分，加倍計付。詎被
    告碩緯公司僅繳納本息至95年1月24日止，依約定書第6條視
    同全部到期，計尚欠如主文第1項本金、利息及違約金，為
    此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告返還
    借款本金、利息及違約金等語，並聲明如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出週轉金放款契
    約2份、約定書3份、撥款通知書2份為證，而被告已於相當
    時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規
    定，視同被告已對原告主張之事實自認，自應認為原告主張
    之上開事實為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
