【裁判字號】    95,聲,2863
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2863號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丁○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  亨偉股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  戊○○
                        號9樓.
            甲○○
上列當事人間就本院94年度存字第3725號提存事件，聲請人聲請
變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三七二五號聲請人所提供之擔保物准以面
額新台幣壹佰萬元之台北市政府建設公債九十年度第一期債票代
之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第5298號
    假扣押裁定，曾提供面額新台幣100萬元之中央政府公債86
    年度甲類第2期債票並以94年度存字第3725號提存事件提存
    在案。茲以該公債息票已有多期未領，亟需辦理領息手續，
    為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
