【裁判字號】    95,簡上,30
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度簡上字第30號
上  訴  人
即  被  告  丁○○
上列被告因贓物案件，不服本院94年度簡字第1765號，中華民國
94年12月26日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：94
年度偵字第13002號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○前於民國八十年間，因脫逃、竊盜、偽造有價證券等
    案件，經分別判處有期徒刑九月、四月、三年一月，及刑後
    強制工作一年，經合併定其應執行有期徒刑三年十月，及刑
    後強制工作一年。送監執行後，丁○○於八十三年四月二十
    三日獲准假釋出監。惟其於假釋期間，因違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，經臺灣高等法院以八十三年度易字第五八三
    六號判處有期徒二月確定。其另因犯偽造有價證券罪，經本
    院以八十五年訴字第六八九號判處有期徒刑三年四月確定。
    二罪並經合併定應執行有期徒刑三年五月。其前開假釋經裁
    定撤銷。於八十四年九月二十九日起執行殘刑二年十七日（
    含一年之刑後強制工作），並接續執行上開有期徒刑。丁○
    ○旋又於八十七年八月十四日獲准假釋出監。並於八十七年
    十月十三日入泰源技訓所執行前開強制工作之保安處分，於
    八十八年十月十三日執行完畢出監。其前述假釋付保護管束
    期間於九十年十一月十三日期滿未經撤銷，視為執行完畢。
    竟仍不知悔改，明知姓名年籍不詳之成年男子，所持有之車
    牌號碼ABH─387號重型機車，係來歷不明之贓物（該車係甲
    ○○所有，於九十三年五月十五日上午八時許，停放於臺北
    市○○區○○路二四八號前失竊），竟仍於九十三年五月十
    五日某時，以新臺幣（下同）三千元之價格予以故買作為代
    步工具。為避免遭查緝，丁○○將該機車原懸掛之車牌取下
    ，換上其所申領而於九十一年十二月二十五日經註銷之GWM
    ─925號車牌以為掩飾。嗣丁○○於九十四年七月十六日二
    十三時許，騎乘上開已改懸車牌之機車返回其位於臺北市○
    ○區○○街一三五號居處門前，遭警發現予以盤查而查獲。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、認定本件事實所憑之證據及理由：
一、被告對本案卷內人證、物證之證據能力，於本院行準備程序
    中均表示無意見，且於言詞辯論終結前，就本案證據之調查
    ，均無何異議，既無異議，依刑事訴訟法第一百五十九條之
    五規定，該等人證、物證，自均有其證據能力，合先敘明。
二、訊據被告丁○○固坦承於上揭時、地，以三千元之價格向他
    人購得上開重型機車作為代步工具，以及其於九十四年七月
    十六日騎乘該機車遭警查獲等情不諱，惟矢口否認有何故買
    贓物之犯行，並辯稱：該車是乙○○所售，乙○○於出售時
    曾告以係已經報廢之車輛，當時丙○○在場聽聞，伊並不知
    道該車係他人竊取得來之贓物云云。惟查：
  (一)被告於上揭時間所購得之上述重型機車一台，為甲○○所有
    ，於九十三年五月十五日上午八時許，停放在於臺北市○○
    區○○路二四八號前失竊，業據證人甲○○於警詢時作證在
    案，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛
    認可資料、行車執照、臺北市政府警察局大安分局車輛協尋
    尋獲通報單各一紙在卷可稽（參偵字第十七至十九頁）。是
    上開機車確為贓物。
  (二)被告雖否認明知上開機車為贓物，並執上詞置辯，但查：
  (1)被告為警查獲後，於警詢中供承：「我知道那是贓車。」等
    語（參偵卷第十頁）。其於翌日經警解送地檢署訊問時亦供
    承：「當時我已知該車是贓車，且乙○○賣我該車時有告訴
    我該車是他偷來的。」等語（參偵卷第三十一頁）。參之，
    被告坦承於買受上開機車時，並未向賣方索取行車執照（參
    本院九十五年五月二十五日審判筆錄）。而按機車係屬須依
    法向主管機關登記之動產，且駕駛人騎乘機車行駛於道路時
    ，必須隨身攜帶行車執照以供查驗。買賣時尤須提出相關之
    登記資料，始能憑以辦理過戶手續。被告就此當無不知之理
    。果該車有合法之來源，則被告向他人買受上開機車，自應
    請求對方交付行車執照以憑辦理過戶手續，以使自己取得完
    整之所有權方是，但被告卻未向對方要求提出行車執照，其
    不合常理甚明。此外，被告於九十四年七月十六日遭警查獲
    時，被害人所有失竊之上開機車之車牌已遭取下，而換掛成
    被告所有業經主管機關於九十一年十二月二十五日註銷之GW
    M─925號車牌等情，為被告所自承，並有臺北市政府警察局
    大安分局警員范光鉅等人所製作之刑事案件報告單（參偵卷
    第七頁）、車籍作業系統─查詢認可資料在卷可稽（參偵卷
    第二十頁）。果該車係向有合法來源之人所購得，被告為何
    要將車牌換掛。使該車之車身與車牌出現不一致之情形。是
    綜合上開各項事項，足認被告於購買上開機車時，已知該車
    確為他人失竊之來歷不明贓物，其嗣於本院審理辯稱：不知
    為贓物云云，無非係卸責之詞，不足採信。
  (2)被告另辯稱：該車係向證人乙○○所購，乙○○出售時曾說
    該車是報廢車輛云云。並請求傳訊證人乙○○及丙○○到庭
    作證。證人丙○○經本院依法傳、拘均未到庭。而質之證人
    乙○○堅詞否認曾出售上開機車予被告，與被告只是見過一
    、二次面，也不認識被告所說的丙○○等語在案（參本院九
    十五年五月二十五日審判筆錄）。且查，被告自承買得上開
    機車時，該機車仍懸掛有原始之牌照等情（參本院同上日筆
    錄），果該車係屬報廢之車輛，則理應將車牌繳回，則被告
    自無可能在買受當時仍懸掛著原始之車牌。足認被告上開所
    辯應非事實。
  (三)綜合上開事證，本院認本件被告未能提出本件系爭機車之合
    法來源證明，且交易之方式及價格均異於交易常規，是該機
    車之來源確屬不明，參之其於警、偵訊時均坦承知悉為贓物
    ，足認其自有贓物之認識，而有知贓故買之情事。被告上開
    所辯，無非事後卸責之詞，不足採信。其故買贓物之犯行，
    事證明確，洵堪認定，應依法論科。
貳、論罪科刑理由：
一、被告行為後，刑法於九十四年月七日修正通過，於九十四年
    二月二日公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項
    訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用
    之刑罰法律。經查：
  (1)本件被告行為時之刑法第三百四十九條第二項之法定刑為「
    五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。」，
    又依被告行為時之刑法第三十三條第五款規定：罰金為一元
    以上，及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：依法律應
    處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。是被
    告行為時罰金刑部分經提高後為一元以上一萬元以下，經折
    算為新臺幣後，為新臺幣三元以上三萬元以下。而九十五年
    七月一日公布施行之刑法第三十三條第五款規定：罰金為新
    臺幣一千元以上，另刑法施行法第一條之一規定：中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條有定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
    十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為三倍。刑法三百四十九條第二項係屬七十二年六月
    二十六日前之規定，是依上開規定，罰金部分應提高為三十
    倍。則刑法第三百四十九條第二項之罰金刑部分變更為新臺
    幣一千元以上三萬元以下。經比較新、舊法之結果，被告行
    為時之舊法對其較為有利。
  (2)本件被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣九百元折算為一日。而九十五年七月一日修正公布
    施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」。比較新、舊法結果，以舊法之規定，
    亦較有利於被告。
  (3)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院九十
    五年第八次決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定
    之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行為時之法律，即修
    正前刑法之相關規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條規定，予以論處。
二、核被告所為，係犯修正前刑法第三百四十九條第二項之故買
    贓物罪。被告有如事實欄所載之前科及執行情形，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其受有期徒刑之執
    行完畢後，於五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，依修
    正前行為時刑法第四十七條及修正後刑法第四十七條第一項
    之規定，均構成累犯，均應依法加重其刑，比較新舊法對被
    告並無利或不利，依刑法第二條第一項之規定，適用修正前
    行為時刑法第四十七條之規定，論以累犯，並加重其刑。原
    審認被告罪證明確，因而援引刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，修正前刑法第
    三百四十九條第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定
    ，量處被告有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，經
    核認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。末按刑法於九十四年
    二月二日修正公布，於九十五年七月一日施行，就行為後法
    律變更如何適用之準據法，已由「從新從輕」改為「從舊從
    輕」，亦即除修正後之新法有利於行為人時，例外適用最有
    利之法律外，要以適用行為時之舊法為原則，則倘例外適用
    新法者，自應於裁判內對該例外適用為必要之說明。本件經
    比較新、舊法後，以舊法之規定較有利於行為人，已如前述
    ，是本即應以原判決所適用之行為時法為原則，而非例外適
    用修正後之新法，是原判決雖未及比較適用法律，然對判決
    顯然不生影響，自毋庸撤銷改判（最高法院95年度台上字第
    3934號判決可資參照），附此敘明。本件被告上訴意旨空言
    否認犯罪，指摘原判決失當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    8    月    17     日
                  刑事第四庭審判長法  官  劉慧芬
                                  法  官  郭惠玲
                                  法  官  李桂英
不得上訴。
                                  書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    8    月    17     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
