【裁判字號】    95,訴,7778
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7778號
    原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  泰宇廣告股份有限公司
    法定代理人  己○○
    被      告  丁  ○
                丙  ○
                甲○○    台北市○○路161巷1弄2號3樓
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十五年三月七
日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息。另自民國九十五
年三月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告預供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第14條約定，雙方合意以臺灣
    臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。又本
    件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按因合併而消滅之公司，其權利義務，應由合併後存續或另
    立之公司承受。公司法第319 條準用同法第75條規定，定有
    明文。查原匯通商業銀行股份有限公司於民國91年6月3日變
    更為國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行），而國泰
    銀行於92 年6月26日經財政部核准與世華聯合商業銀行股份
    有限公司（下稱世華銀行）合併，國泰銀行為消滅銀行，世
    華銀行為存續銀行，世華銀行並於92年10月27日經經濟部核
    准登記更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰銀行
    暨原世華銀行之權利義務關係，由合併後存續並更名之國泰
    世華商業銀行股份有限公司概括承受。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告泰宇廣告股份有限公司（下稱泰宇公司
    ）於89 年12月7日邀同被告丁○、丙○及甲○○為連帶保證
    人向原告借款9,800萬元，借款期間自89年12月7日起至90年
    12月7日止，按年息7.8% 計算利息，並同意原告基本放款利
    率調整時隨同調整，如未依約清償，其逾期在6 個月以內，
    按上開利息10%，逾期超過6 個月部分，則按上開利息20%加
    計違約金，並喪失期限利益，債務視同全部到期。詎被告未
    依約還款繳息，債務視同全部到期，原告向本院聲請強制執
    行被告財產後，僅部分受償，尚積欠本金85,098,818元、利
    息及違約金，原告僅先為一部請求其中300 萬元等情。並聲
    明：(一)如主文所示。(二)願供擔保聲請宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張之事實，已據其提出本票、保證書、授信約定
    書、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表等影本為證
    ，又被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前
    段準用同法第1 項規定，對原告主張之前開事實，視同自認
    ，是原告前揭主張，自堪信為真實。被告泰宇公司向原告借
    款未依約清償，經視為全部到期，被告丁○、丙○及甲○○
    為連帶保證人，自應負連帶清償責任，原告請求被告連帶給
    付其中之300萬元、利息及違約金，為有理由，應予准許。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無
    不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
