【裁判字號】    95,聲,1965
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1965號
聲  請  人  睿紳印刷事業有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  拓遠股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  氧身股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二八０四號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣貳萬壹仟元准予發還。
本院九十四年度存字第二八０五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣肆萬伍仟元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償貨款號事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第3697號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾分別提供新台幣貳萬壹仟元、肆萬伍仟元為擔保金，並
    以本院94年度存字第2804、2805號提存事件提存在案；茲因
    兩造達成和解，聲請人已聲請撤銷假扣押裁定確定，並定20
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    為此聲請返回上開擔保金等語。
三、經查，聲請人就本件聲請業據提出提存書、假扣押裁定、撤
    銷假扣押裁定暨確定證明書、郵局存證信函、掛號郵件收件
    回執等為證，並經本院調閱本院94年度裁全字第3697號、94
    年度存字第2804、2805號卷宗屬實。而聲請人業已撤回假扣
    押執行，亦經本院調閱本院94年度執全字第1340號假扣押執
    行卷無訛，是聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
