【裁判字號】    95,交易,409
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度交易字第409號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
95年度偵字第10602號），於中華民國95年8月17日上午11時許，
在本院第5法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  林春鈴
          書記官  羅欣宜
          通  譯  曾錦玲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有
    期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
    算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國九十三年間因公共危險（酒醉駕車）案件，經
    本院以九十三年度北交簡字第二○○五號判決判處罰金二萬
    六千元，又於九十四年間因公共危險（酒醉駕車）案件，經
    本院以九十四年度北交簡字第一三五五號判決判處罰金三萬
    元確定，於九十四年九月二日執行完畢。詎猶不知悔改，明
    知酒後不得駕車，竟於民國九十五年二月七日中午十一時三
    十分許，在臺北縣永和市永安市場內與朋友飲用高梁酒，至
    同日下午二、三時許結束返家後，在同日下午五時許，明知
    其精神狀況仍受酒力影響，已不能安全駕駛動力交通工具，
    卻仍騎乘車牌號碼P67-908號重型機車上路。嗣於同日下午
    五時二十八分許，行經臺北市○○區○○路與國興路口前，
    為警攔檢，經測試其呼氣酒精濃度達每公升○‧八二毫克，
    而查知上情。
三、處罰條文：刑法第二條第一項前段、修正前刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        交通法庭  法  官  林春鈴
本筆錄正本係照原本作成。
                                  書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
