【裁判字號】    95,附民,184
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    因背信案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  東鈺金屬工業有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳福寧律師
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因本院95年度易字第568 號背信案件，經原告提起附帶
民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）2,317,651 元，及自
    起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：如附件附帶民事起訴狀所載。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文
    。
二、本件被告被訴背信案件，業經本院95年度易字第568 號刑事
    判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，
    其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  黃程暉
                                      法  官  李宜娟
                                      法  官  賴秀蘭
上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
