【裁判字號】    95,聲,2827
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2827號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，聲請
法官迴避，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請法官迴避意旨略以：法官楊晉佳前審理兩造間本院
    94年度訴字第5945號侵權行為損害賠償事件，以裁定駁回聲
    請人之訴，經聲請人提起抗告後，案經臺灣高等法院廢棄原
    裁定，發回本院分95年度訴更一字第10號案仍由同一法官即
    楊法官審理，違反民事訴訟法第32條第7款規定，為此聲請
    楊晉佳法官迴避云云。
二、按法官曾參與該訴訟事件之前審裁判或仲裁者，應自行迴避
    ，不得執行職務，固為民事訴訟法第32條第7款所明定。而
    所謂前審係指下級審而言，係用以保障當事人審級之利益，
    如參與一審判決之法官復參與二審判決，或參與二審判決之
    法官復參與三審判決，則當事人對於審級之利益即有欠缺，
    但如某判決業經上級法院廢棄，則該判決已失其存在，為該
    判決之法官更無迴避之可言（最高法院48年臺再字第5號判
    例可資參照）。本件聲請人之訴經本院裁定駁回後，聲請人
    抗告，經臺灣高等法院廢棄原裁定，發回本院審理，承審法
    官固為同一人，惟本院為第一審，是聲請人所舉之原因與上
    述規定及判例意旨不合，其聲請法官迴避，於法不合，應予
    駁回。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第六庭    審判長法  官  吳光釗
                                      法  官  姜悌文
                                      法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
