【裁判字號】    94,訴,1592
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    給付價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第1592號
    聲  請  人  溫士頓醫藥股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                林明正    律師
    複 代 理人  吳忠勇    律師
    相  對  人  宏基藥業有限公司
    法定代理人  丁○○已歿）.
    特別代理人  丙○○
上列聲請人聲請給付價金等事件，本院裁定如下：
    主  文
選任丙○○於聲請人溫士頓醫藥股份有限公司對相對人宏基藥業
有限公司提起給付價金之訴時，為宏基藥業有限公司之特別代理
人。
  理  由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：聲請人溫士頓醫藥股份有限公司
    於其提起如主文所示之訴時，被告宏基藥業有限公司之法定
    代理人丁○○已因故死亡，丁○○並無子嗣，被告宏基藥業
    有限公司復無其他股東，倘延遲訴訟將使其遭受損害，依其
    所提出之戶籍資料，可認為屬實。
二、經本院訊問丁○○之胞姊，業據其同意擔任被告宏基藥業有
    限公司特別代理人（參本院九十五年八月三日言詞辯論筆錄
    ），本院審酌其情適當，依民事訴訟法第51條第1項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                        民事第二庭法  官  汪漢卿
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                                  書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
