【裁判字號】    95,易,230
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第230號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第二
三一０六號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十一月二十日上
    午七時許，在臺北市○○區○○路一段二三八號前，因細故
    與女友發生爭吵，適有甲○○經過該處，詎乙○○以甲○○
    僅觀看發生何事，猝然以手抓住甲○○衣領，並對甲○○拳
    打腳踢，致甲○○受有上唇裂傷約一立方公分、合併牙齒斷
    裂之傷傷，因認被涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條之規定，須告訴乃論。茲因告訴人甲○○與被告
    乙○○以新臺幣（下同）十萬元達成和解，被告乙○○於九
    十五年五月十二日、同年六月二日、同年七月二十八日、同
    年八月十五日分別交付五萬元、二萬五千元、一萬元、一萬
    五千元，合計十萬元予告訴人甲○○，告訴人甲○○於本院
    九十五年八月十五日審理時，當庭撤回對被告乙○○之告訴
    ，此有本院該日審判筆錄、撤回告訴狀各一份在卷足憑，揆
    諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  黃紹紘
                                  法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
