【裁判字號】    95,交聲,761
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定     95年度交聲字第761號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
受處分人    甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所中華民國95年7月24日所為之處分（北市
裁二字第裁22－ＡＢＹ722113號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關認受處分人即異議人甲○○駕駛車號AN-463
    5號自小客車，於民國94年11月18日凌晨1時43分許，臺北市
    內湖區○○路○段，為警攔檢，經測定受處分人吐氣之酒精
    濃度達0點55以上，而舉發受處分人酒後駕車，原處分機關
    乃以受處分人違反道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款
    規定，裁決受處分人罰鍰新台幣49500元。
二、訊據受處分人堅決否認前述違規行為，辯稱：伊當時雖有喝
    酒，但並未駕車，而係由其友人賴國至駕車，警員並未親眼
    目睹其駕車，竟予處罰，顯屬有誤，且警方雖以其酒後駕車
    ，涉犯公共危險罪嫌移送檢察官偵辦，然已經檢察官以無證
    據證明其酒後駕車，而予不起訴在案，故其不應受罰等語。
    經查，本件受處分人雖警方以其酒後駕車，涉犯公共危險罪
    嫌移送檢察官偵辦，然已經檢察官以無證據證明其酒後駕車
    ，而予不起訴在案，有台灣士林地方法院檢察署95年度偵字
    第657號不起訴處分書在卷可稽，故本件尚乏充分證據，足
    以認定受處分人確有上開違規行為，則揆諸前揭說明，原處
    分機關依據道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款處罰行
    為人，即有未洽，受處分人之異議為有理由，應由本院將原
    處分撤銷，改諭知受處分人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  交通法庭    法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
