【裁判字號】    95,簡,2488
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2488號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第7668號），本院判決如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，
如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑年。
偽造之信用卡簽帳單之商店存根聯內持卡人簽名欄上偽造之「甲
○○」署押壹枚沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書（如附件）之記載。
二、按刑法第337條及第339條第1項經公布施行後，迄至94年1月
    7日均未經修正，其法定刑分別為「五百元以下罰金」、「
    五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金」，而
    被告乙○○行為時之刑法第33條第5款規定罰金最低額為銀
    元一元，且依罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定，將上開
    罰金之原定數額最高得提高為十倍，惟依95年6月14日增訂
    公布之刑法施行法第1條之1規定：「中華民國九十四年一月
    七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣；九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
    四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
    。」，且依95年7月1日施行之刑法第33條第5款之規定罰金
    最低額為新臺幣一千元，是經比較修正前後規定之結果，應
    認修正後之法律並非較有利於被告，依修正後刑法第2條第1
    項之規定，自應適用行為時之法律即修正前之刑法第337條
    及第339條第1項規定論處，是被告乙○○上開行為，分別係
    犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪、修正前刑法
    第337條之侵占遺失物罪及第339條第1項之詐欺罪。又被告
    乙○○行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，且依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）之規定，將上開易科罰金之折算標準就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，是被告乙○○行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元至九百元折算為一日，
    惟95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」，經比較修正前後規定之結果
    ，應認修正後之法律並非較有利於被告，依修正後刑法第2
    條第1項之規定，自應適用行為時之法律即修正前之刑法第
    41條第1項前段規定，定其折算標準。另刑法第74條雖於94
    年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，然有關緩刑之宣
    告，因非行為可罰性之法律規範變更問題，而應適用修正後
    之刑法第74條之規定，是被告乙○○未曾因故意犯罪受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正
    後刑法第74條第1項第1款之規定宣告緩刑3年，以啟自新。
    又被告乙○○於前開偽造之信用卡簽帳單之商店存根聯內持
    卡人簽名欄上所偽造之前開署押一枚，不問屬於犯人與否，
    應依刑法第219條之規定宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第2條第1項、第216條、第210條、第74
    條第1項第1款、第219條，修正前刑法第337條、第339條第1
    項、第55條、第41條第1項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                          法  官  黃雅君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                          書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
