【裁判字號】    95,訴,5691
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5691號
原      告  國家企業中心公寓大樓管理委員會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  華英股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求給付管理費用事件，本院於95年8月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬陸仟伍佰玖拾參元，及自民國九
十五年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、程序方面：
（一）本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第38
      6條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
      判決。
（二）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
      應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條
      第1項第3款定有明文。本件原告原起訴主張請求被告給付
      新台幣（下同）947,570元，嗣擴張聲明為請求被告給付
      966,593元（見本院95年7月6日言詞辯論筆錄，本院卷第
      13頁），核係屬擴張應受判決事項之聲明，依上開規定，
      應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：緣國家企業中心大樓共有115戶，經合法成
    立國家企業中心公寓大樓管理委員會（即原告），被告亦屬
    區分所有權人之一，其房屋門牌為：台北市○○○路○段
    188號地下一樓及八德路四段245巷56弄23號，應依約繳交管
    理費，而原告經會議決議管理費計算方式係以每坪新台幣（
    下同）140元計算，若係空屋者以每坪70元計算，車位管理
    費以500元計算，且電費分擔係依坪數分擔。詎被告共積欠
    原告自94年8月1日起至95年3月5日止管理費（含應分擔管理
    費475,442元、電費391,151元、車位管理費100,000元）966
    ,593 元（計算式為：475,442＋391,151＋100,000＝966,59
    3），雖經原告一再催索，被告亦置之不理。故爰依法提起
    本件訴訟。並聲明：被告應給付原告新台幣966,593元，及
    自支付命令繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算
    之利息。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之建物謄本、台
      北市松山地政事務所異動索引、存證信函、「國家企業中
      心」大樓住戶規約、會議議事錄、費用綜合表、電費通知
      單、公寓大廈管理組織報備證明、台北市政府函、被告繳
      款紀錄等件為證，原告之主張為可採信。
（二）按區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或
      其他應負擔之費用已逾二期或達相當金額，經定相當期間
      催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法院命
      其給付應繳之金額及遲延利息，公寓大廈管理條例第21條
      定有明文。原告據以提起本訴，請求被告給付管理費等
      費用966,593元，及自支付命令繕本送達之翌日（按即95
      年3月29日）起至清償日止，按年息5％計算之利息，即無
      不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
