【裁判字號】    95,聲,1571
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收無主違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1571號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上開聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之結晶物壹包（淨重零點捌
柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署法警於民國九
    十五年六月七日凌晨一時十分許，在臺灣臺北地方法院檢察
    署地下室警備車停放處查獲含第二級毒品甲基安非他命成分
    之結晶物一包（淨重零點八七公克），依毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款及第十一條第二項之規定，係屬違禁物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書及毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定聲請單獨宣告沒收
    銷燬等語。
二、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布，於九十五年七月一日修正生效，其中原第
    三十八條第二項「前項第一款之物，不問屬於犯人與否，沒
    收之」之規定，修正為「前項第一款之物，不問屬於犯罪行
    為人與否，沒收之」；原第四十條則由「沒收於裁判時並宣
    告之。但違禁物得單獨宣告沒收」修正為第四十條第一項「
    沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之」、第二項「
    違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，茲比較新舊法修
    正之結果，上開規定僅法條文字之修正，對於被告之利益並
    無差別，依據刑法第二條第一項前段之規定適用行為時之上
    開規定，合先敘明。
三、按持有第一級毒品、第二級毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，係犯毒品危害防制條例第十一條之罪，故第一級毒品、
    第二級毒品及專供製造或施用毒品之器具均屬違禁物。次按
    違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第
    二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段分別定有明文。經查，本案臺灣臺北地方法院檢察署法警
    於九十五年六月七日在臺灣臺北地方法院檢察署地下室查獲
    之結晶物一包，含第二級毒品甲基安非他命成分，淨重零點
    八七公克，有法務部調查局鑑定書在卷可參，而上開結晶物
    一包，為何人持有一節因無法查證而經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官將該案簽結，亦有臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官簽呈附卷可按，是檢察官所提單獨宣告沒收之聲請，核與
    前揭規定，並無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
