【裁判字號】    95,訴,9106
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9106號
    原      告  財團法人第一體育基金會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊貴森律師
上列原告與被告定利企業顧問股份有限公司間返還不當得利事件
，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告之當事人能力及其事務
所或營業所暨法定代理人及其住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴有被告無當事人能力之情形者，依其情形可以補
    正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第249條第1項定有明文。
二、經查，本件原告雖在起訴狀上載明被告定利企業顧問股份有
    限公司之名稱及事務所，惟本院向經濟部商工登記資料公示
    查詢系統查詢結果，並無查該公司登記資料，已難認原告所
    指之被告定利企業顧問股份有限公司為經登記之法人而有當
    事人能力，，爰依前開法條規定，定期間命原告補正。
三、依民事訴訟法第249條第1項但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  葉志昭                                                                                                                                               E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
