【裁判字號】    95,簡,2482
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2482號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五四二二號），本院判決如下：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、論罪科刑部分：
（一）查被告甲○○行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七
      日修正，九十四年二月二日公布，於被告行為後之九十五
      年七月一日施行，現行刑法第二條第一項規定：「行為後
      法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
      於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，上開規定
      乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及
      既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
      之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既
      屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一
      律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法
      律，先予辨明。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
      有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
      合犯、以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
      身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
      為比較，最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八
      次刑庭會議決議可資參照。經查：
    (一)刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，法定刑為三年
      以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，而修正後刑法施
      行法增訂第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
      幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍。」，另刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
      種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之
      」，是依修正後之法律，刑法第三百四十九條第一項所得
      科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣一
      千元，然依據被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
      準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三
      十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三百四
      十九條第一項之罰金刑最高為銀元五千元，最低額為銀元
      一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬
      五千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正
      前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法
      律較有利於被告。
    (二)關於易科罰金之折算標準，除刑法第四十一條第一項有所
      修正外，罰金罰鍰提高標準條例於九十五年四月二十八日
      修正，並自同年七月一日起生效施行。修正前之刑法第四
      十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
      金。」，再依據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條：「
      依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役
      者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰
      金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規
      定者，亦同。」之規定，被告行為時之易科罰金折算標準
      ，應以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為
      新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日
      。惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段
      規定修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，另新
      修正之罰金罰鍰提高標準條例則刪除原本第二條之規定。
      是以比較新舊法結果，自以舊法所定之易科罰金折算標準
      有利於被告，故應適用修正前刑法第四十一條第一項前段
      、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，對被告較為有利。
    (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，自應整體適用修正前
      刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定，對被告較為
      有利。
（二）核被告所為，係犯行為時之刑法第三百四十九條第一項之
      收受贓物罪。爰審酌被告坦承犯行，態度良好，及其犯罪
      動機、智識程度等一切情狀，暨被告於五年內未曾受有期
      徒刑以上刑之宣告（有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
      可稽），其因一時失慮，致罹刑章，經此教訓，當知警惕
      而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為
      適當，而認被告及檢察官之求刑與請求緩刑之宣告為適當
      ，爰依其請求而為科刑之判決，並予宣告緩刑二年，用啟
      自新（犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應
      適用新法第七十四條之規定，最高法院九十五年五月二十
      三日刑事庭第八次會議決議參照）。另依同法第四百五十
      五條之一第二項規定，本件即不得上訴，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三
    百四十九條第一項、第四十一條第一項前段、刑法第七十四
    條第一項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                              法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
