【裁判字號】    95,訴,8828
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8828號
原      告  甲○○○○○○○遺產管理人
上列原告與被告吳明揚間分配表異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第40條第1項規定：「有權利能力者，有當事
    人能力。」、第249條第1項規定：「原告之訴，有下列各款
    情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正：．．三原告或被告無當事人能力
    者。．．」
二、查本件被告胡宗才焮於民國89年11月23日死亡，顯無當事人
    能力，原告以其為被告，提出本件訴訟，於法不合，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第3款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
