【裁判字號】    95,訴,6842
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6842號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾萬零伍仟佰玖拾壹元及如附表所示
之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：
    訴外人劉潤德邀同被告為連帶保證人，於民國89年3月9日向
    原告借用新台幣（下同）2,800,000元，借款期限自89年3月
    28日起至109年3月28日止、利息按原告基本放款利率減年息
    1.34%按月計付，自借款日起屆滿24個月翌日起改按原告基
    本放款利率加年息0.26%按月計付，未按期攤還本金或利息
    時，除仍按上開利率繳付利息外，應就本金自到期日起及利
    息自約定繳息日起，其逾期在6個月以內償還者，按上開利
    率10%，超過6個月者按上開利率20%加計違約金。詎訴外人
    自93年4月5日起即未依約償還本息，依約定事項第3條、第4
    條約定，視同全部到期，尚積欠本金2,719,105元及自93 年
    4月5日起至清償日止之利息及違約金。嗣原告以基隆地方法
    院94年度執字第3954號執行拍賣抵押物清償部份本金、利息
    及違約金外，訴外人仍積欠905,391元及如附表所示利息及
    違約金，迄未清償，為此爰依連帶保證之法律關係，訴請被
    告返還借款本金、利息及違約金等語，並聲明如主文第1項
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、約定事
    項、基隆地方法院94年度執字第3954號分配表各1份為證，
    而被告已於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用
    同條第1項之規定，視同被告已對原告主張之事實自認，自
    應認為原告主張之上開事實為真實。從而，原告依連帶保證
    之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
