【裁判字號】    95,訴,6689
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6689號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾貳萬肆仟伍佰伍拾元，及其中新台
幣拾玖萬零貳佰玖拾元部分自民國九十五年四月二十日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告壹拾肆萬陸仟伍佰拾壹元，及其中壹拾萬玖
仟柒佰拾壹元自民國九十五年四月二十日起至清償日止，按年
息百分之十四點八八計算之利息，及按月計收帳務管理費新台幣
貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告原名世華聯合商業銀行股份有限公司於民國92年6月26
    日經財政部核准與國泰商業銀行股份有限公司（原名匯通商
    業銀行股份有限公司，於91年6月3日更名為國泰商業銀行股
    份有限公司）合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀行
    ，原告為存續銀行，嗣於92年10月27日經濟部核准登記正式
    更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行股
    份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義務
    關係由合併後存續並更名之國泰世華商業銀行股份有限公司
    依公司法第75條規定概括承受，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於90年8月31日、91年8月2日與原告成立
    信用卡使用契約，領用卡號0000000000000000、0000000000
    000000之信用卡，約定被告就使用系爭信用卡所生之債務，
    負全部給付之責。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商
    店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當
    期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最
    低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15 、21、22
    條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付債權人按年息19
    .7 %計算之利息。截至95年4月19日止尚積欠帳款254,011元
    ，及其中本金232,976元未按期清償。
二、又被告於91年12月4日與原告約定以代償卡由原告代付其於
    友邦國際信用卡股份有限公司之信用卡欠款，就該代償部分
    之利息及費用，計收方式係以代償後前12個月內以年息11.6
    6％計收利息及加計手續費300元，上述期間期滿後，則更以
    年息19.7％計收利息。截至95年4月19日止帳款尚餘2,158元
    ，及其中本金1,991元未按期繳付。
三、再被告於93年7月26日與原告約定以代償卡由原告代付其於
    台新國際商業銀行信用卡中心、台灣美國運通國際股份有限
    公司之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式
    係以代償後前18個月內以年息5.88％計收利息，第19個月起
    以年息14.88％計收利息。另按月收取帳務管理費288元。截
    至95年4月19日止帳款尚餘146,531元，及其中本金139,731
    元未按期繳付。
四、被告於92年5月21日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告
    貸款200,000元，依年息18.5%計算之利息，約定分60期清償
    ，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡帳款
    一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款期限
    前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額本金部分，或
    主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率19.7%計算之
    利息。依約定條款第4、5條之約定，倘遲延繳款，除喪失期
    限利益外，視同全部到期。截至95年4月19日止帳款尚餘168
    ,384 元，及其中本金155,326元未按期繳付。
五、被告截至95年4月19日止，帳款尚餘571,084元未按期繳付（
    含信用卡帳款金額為254,011元，簡易通信貸款帳款金額168
    ,384 元，及代償金額帳款148,689元），迭經催討無效。爰
    依上開信用卡契約之法律關係，請求被告給付如主文第1項
    所示等情，業據提出債權明細查報表、信用卡申請書、信用
    卡約定條款、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通信貸
    款申請書、簡易通信貸款約定條款、簡易通信貸金額、帳單
    影本為證。爰依上開信用卡契約之法律關係，請求被告給付
    如主文第1項、第2項所示等情。
六、原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依據民事訴訟
    法第280條第3項準用第1項之規定，視同自認，則原告之主
    張自堪信為真實，從而原告依信用卡契約之法律關係，請求
    被告給付如主文第1項、第2項所示之本金、利息，為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
