【裁判字號】    95,抗,1141
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1141號
抗  告  人  中衛領先貨運股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人與相對人間假扣押事件，對於中華民國95年4月24日
臺灣桃園地方法院95年度裁全字第3575號裁定，提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，已供法院所定
    之擔保者，法院得予准許，民事訴訟法第522條第1項、第52
    6條第2項定有明文。本件債權人主張對於抗告人有新台幣
    1,107,326元之債權，聲請為假扣押。原裁定依首開規定，
    命供擔保後為假扣押，並無不合。
二、抗告主旨略以：抗告人所屬車輛保險人即中國產物保險股份
    有限公司業已依法給付相對人150萬元，故已滿足相對人欲
    對抗告人請求之債權額，亦無日後不能強制執行或甚難執行
    之虞之情事，依法根本不得為強制執行云云。惟查相對人於
    聲請假扣押時，業已扣除150萬元，認抗告人尚應給付110萬
    7,326元，有聲請狀可按，抗告人認相對人係僅請求150萬云
    云，尚有誤會，其據以對原裁定聲明不服，不能認為有理由
    。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                    民事第十三庭
                        審判長法  官  陳昆煇
                              法  官  陳駿璧
                              法  官  李錦美
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  明祖全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
