【裁判字號】    95,交抗,643
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第643號
抗  告  人
即受處分人  甲○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地
方法院中華民國95年7月20日裁定（95年度交聲字第460號），提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為 5日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第406條前段定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○並未於民國95年7月6
    日親自收到裁定正本，實際上係於95年 7月10日收到郵務送
    達通知書，於同年7月11日到民有派出所簽收裁定正本，隨
    即於同年月14日至臺灣臺北地方法院提起抗告，應未逾抗告
    期間云云。
三、經查：
    受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，經臺灣臺北地
    方法院裁定駁回其聲明異議，於民國95年7月6日將裁定正本
    送達受處分人住所即臺北市○○○路○段111巷8號5樓，有蓋
    有受處分人印章之送達證書（見原審卷第45頁）附卷可稽。
    其抗告期間既無特別規定，依首開說明，自為 5日，則自送
    達裁定之翌日即95年7月7日起算，計至95年 7月11日，其抗
    告期間即已屆滿。乃受處分人延至95年 7月14日，始行提起
    抗告，已逾越法定抗告期間。至受處分人雖另於95年 7月10
    日收到寄至其居所即臺北市○○○路 238巷4號3樓之郵務送
    達通知書，並前往民有派出所簽收領取裁定書，惟法院既先
    後送達2份裁定，應以先送達之裁定計算其抗告期間。
    參以受處分人抗告狀上所載地址亦為臺北市○○○路○段111
    巷8號5樓，足見原裁定於95年7月6日送達該址，送達證書並
    有受處分人之章蓋於其上，應已合法送達。是受處分人逾期
    提起抗告，原審裁定駁回其抗告，於法核無不合。本件抗告
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  杜惠錦
                                    法  官  廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  王增華
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
