【裁判字號】    95,上重更(二),6
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上重更(二)字第6號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    號(
選任辯護人  林大華律師
            林建平律師
上列被告因殺人上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年八月二十日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為刑
    法第二百七十一條第一項之罪，有刑事訴訟法第一百零一條
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九
    十五年一月二十日執行羈押，嗣經第二次延長羈押，至民國
    九十五年八月十九日，延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國九十五年八月二十日起，第三次延長羈押二月，爰依刑事
    訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳鎮鑫
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
