【裁判字號】    95,家聲,20
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度家聲字第20號
聲  請  人  丙○○
                        4樓
代  理  人  甲○○○
上列聲請人因與乙○○間離婚事件聲請訴訟救助，本院裁定如下
：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107 條前段定有明文。次按經法
    律扶助基金會分會准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序
    中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助。但另有不符
    法律扶助事實之證明者，不在此限。法律扶助法第62條亦著
    有規定。
二、本件聲請人以其與相對人間本院95年度家上字第227 號離婚
    事件，無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，亦經財團
    法人法律扶助基金會台北分會准予法律扶助，有財團法人法
    律扶助基金會台北分會申請書及審查表可稽，且查無有何不
    符法律扶助之事實。是本件聲請核無不合，應予准許，爰裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  陳博享
                              法  官  蔡芳齡
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                                    書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
