【裁判字號】    95,抗,1100
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1100號
抗  告  人  甲○○
            乙○○
上列抗告人與相對人丙○○間假扣押事件，對於中華民國95年5
月5日臺灣桃園地方法院95年度裁全字第3992號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，已供法院所定
    之擔保者，法院得予准許，民事訴訟法第522條第1項、第52
    6條第2項定有明文。本件相對人主張抗告人乙○○欠伊借款
    新台幣（下同）4,150,000元及利息，迄未清償，而抗告人
    甲○○為其連帶保證人，茲聞抗告人有脫產情事，將來恐有
    不能強制執行或甚難執行之虞，願供擔保以代釋明，聲請為
    假扣押等情，業據相對人提出借款契約書3紙足稽（見原法
    院95年度裁全字第3992號卷第15至17頁）。原裁定依首開規
    定，命相對人供擔保後為假扣押，並無不合。
二、抗告意旨略以：伊與相對人另有合作同意書，雙方互有金錢
    往來，伊多次以口頭要求以該同意書所產生之營利金額抵銷
    上開債務，並多次返還相對人1至10萬元不等之款項，故相
    對人要求之金額與實際不符；又相對人於93年間以紅標戶外
    媒體股份有限公司為抗告人乙○○申報薪資所得，然相對人
    實際並未支付云云，乃應待本案解決之問題，其據以對原裁
    定聲明不服，不能認為有理由。
三、據上論結本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                    民事第十四庭
                        審判長法  官  許正順
                              法  官  魏麗娟
                              法  官  張  蘭
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  應瑞霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
