【裁判字號】    95,抗,1016
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1016號
抗  告  人  丙○○
                        樓
相  對  人  甲○○
            福隆交通企業有限公司
上  一  人
法定代理人  乙○○
上列當事人間假扣押事件，本院於民國95年7月24日所為之裁定
，應裁定更正如下：
    主  文
本件裁定當事人欄中關於「相對人福隆交通關係企業公司」之記
載，應更正為「福隆交通企業有限公司」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  彭昭芬
                              法  官  楊豐卿
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  殷丹妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
