【裁判字號】    95,聲,1129
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1129號
聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於台灣台北監獄執行中
上列聲請人因被告假釋中付保護管束案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○在假釋中付保護管束。
    理  由
一、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第93條第3 項定
    有明文。
二、查本件受刑人甲○○犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，經判處
    有期徒刑5年7月，併科罰金5 萬元 (卷附出獄人交付保護管
    束名冊誤植為有期徒刑5年8月），茲經法務部矯正司核准假
    釋在案，此有該司民國95年7月12日，法矯司字第
    0950906921號函在卷可稽。
三、據上論結，爰依首開法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  蔡長溪
                                      法  官  陳春秋
                                      法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
