【裁判字號】    95,聲,1184
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1184號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受處分人    甲○○
                    現於台灣泰源技能訓練所
上列聲請人因受處分聲請免除繼續執行強制工作案件，
聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯罪，經本院於民國92年9月12 日，判處有期
徒刑1年6月，於刑之執行前令入勞動場所強制工作3 年確定，移
由聲請人執行。民國92年10月27日先送勞動場所執行強制工作，
至94年4月27已滿1年6 月，茲聲請人以其在執行期中，成績優良
，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證，聲請免
其處分之執行前來，本院覆核無異，應依竊盜犯贓物犯保安處分
條例第5條第1項、第6條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  官有明
                                      法  官  周盈文
                                      法  官  王復生
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  邵淑津
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
