【裁判字號】    95,台聲,538
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償代收款
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五三八號
    聲  請  人  乙○○
                        石坑3.
                丙○○
                丁○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  陳慶尚律師
    複 代理 人  宣玉華律師
上列聲請人因與相對人甲○○等間請求清償代收款事件，對於中
華民國九十五年五月四日本院裁定（九十五年度台上字第九二七
號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院九十五年度台上字第九二七號裁定（下稱確定
裁定）有適用法規顯有錯誤之違誤，其聲請意旨略稱：原確定裁
定僅以訴訟標的為「請求返還委任代收款」，並非「請求返還共
有物之訴」，自不生全體共有人一同起訴之問題，無當事人不適
格之適用，自有未洽。又伊僅為陳根望之繼承人，並未參與委任
事務，無代為履行報告委任事務進行狀況之義務。且原確定裁定
對相對人所未聲明事項為裁判，亦未依伊聲請核對筆跡以查明文
書之真偽，復未適用修正前民法第一千零十六條、第一千零十七
條第二項之規定而為裁判，其適用法規顯有錯誤云云，為其論據
。
原確定裁定以：本件聲請人對於台灣高等法院九十三年度重上字
第二七三號判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上
訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，
及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未
論斷或論斷矛盾，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，
暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由，因而駁回其上訴，
核無不合。且聲請人所指原確定裁定適用法規顯有錯誤之各項事
由，均係其對前訴訟程序所為裁判不服之理由，難謂有適用法規
之違誤。再審聲請意旨，以原確定裁定有適用法規顯有錯誤，指
摘原確定裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
