【裁判字號】    95,台上,4565
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五六五號
    上  訴  人  甲○○
                        12樓.
    選任辯護人  陳水亮律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年四月十一日第二審更審判決（九十四年度上更(二)字第六六七號
，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第二００
五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)依原判決援引證人張
淑華於法務部調查局東部地區機動工作組（下稱調查局）、檢察
官偵訊及第一審審理時之證述內容，已足證明上訴人向承辦人張
淑華表示國光工程顧問股份有限公司（下稱國光公司）有意願承
作本案系爭工程，以及推薦國豐工程顧問股份有限公司（下稱國
豐公司）、京華環境顧問股份有限公司（下稱京華公司）二家公
司參加評比等事項，均係於承辦人張淑華告知上訴人後，經上訴
人請示國光公司董事長鍾太郎決定後，再由上訴人轉知張淑華而
已，故國光、國豐、京華公司參與本案系爭工程之評比，均係鍾
太郎之決定，有關京華公司參加評比所需之服務建議書，自應由
鍾太郎負責與京華公司聯繫處理，事理甚明。原判決依國光公司
設計部工程師即證人林舜宏、萬國榮之證述，認定上訴人主導林
舜宏進行製作國光公司服務建議書，又依工程師即證人龔大衛、
會計即證人蔡月雲之證述，認定國光、京華公司之服務建議書，
係由鍾太郎經手，打字小姐打完後交給鍾太郎，已足證明國光公
司服務建議書後段之打字、裝訂，以及京華公司服務建議書之製
作等事宜，係由鍾太郎直接負責處理，上訴人並未參與，已彰然
明甚。(二)依證人張淑華之證述，上訴人係依承辦人員張淑華之要
求，轉知鍾太郎由鍾太郎決定推薦國豐、京華二家公司參與評比
，俾符規定，顯見其餘二家公司之參與評比僅係「陪標」性質而
已，而「陪標」於國內工程界係屬常有之事，且會請相互熟識之
公司予以配合，無須「假冒」他人公司名義投標，鍾太郎既指示
上訴人轉知張淑華會提供京華公司參與評比，依常理鍾太郎自會
告知並取得京華公司之同意以該公司名義提供服務建議書，參酌
京華公司之總經理洪添丁於第一審證述工程界圈內均認識鍾太郎
，以及京華公司曾在東西向快速道路彰濱快官段之規劃設計案中
配合國光公司參與投標（請參照原審卷內上訴人庭呈之台灣台北
地方法院檢察署民國八十五年度偵字第二七六二三號不起訴處分
書第十三頁及第十五至十七頁之記載）等情可資證明。故上訴人
根本無從預知鍾太郎竟會不與京華公司聯繫上開工程之參與評比
事宜，並直接偽造該公司服務建議書。且上訴人雖擔任國光公司
副總經理之職務，惟亦僅係單純領取薪水之員工，既非依業績領
取金，亦非國光公司之股東，與鍾太郎亦無親戚關係，故國光
公司能否承作本案系爭工程，對於上訴人而言，並無任何利害關
係可言，上訴人又何須干冒風險與鍾太郎共謀假冒京華公司之名
義偽造服務建議書，寄予基隆市政府國宅局參與評比，俾使國光
公司確能獲得承作本案工程，事理甚明，上述有利上訴人之事實
，攸關上訴人與鍾太郎有無犯意聯絡之認定，上訴人於原審一再
陳明，惟原審未置一詞說明其不足採信之理由，顯有理由不備之
違誤。(三)原判決所指上訴人參與本案系爭工程之全部重要過程，
依其內容觀之，均僅係上訴人身為國光公司副總經理而參與之職
務上行為而已，與國豐、京華公司無關，而上訴人雖有依鍾太郎
之指示告知張淑華國光公司有意願參與本案工程，及推薦國豐、
京華二家公司參與評比之行為，惟該等行為並無不法之處，且上
訴人並未參與鍾太郎製作京華公司服務建議書之過程，已如前述
，又如何能知悉鍾太郎有偽造京華公司服務建議書之犯意及行為
？原判決以上訴人依鍾太郎之指示，參與本案工程全部重要過程
等職務上之行為為由，推論上訴人與鍾太郎就偽造京華公司服務
建議書乙事有犯意聯絡及行為分擔云云，其論斷顯與論理法則有
違，且卷內並無任何證據證明上訴人知悉鍾太郎有偽造京華公司
服務建議書之犯意及行為，進而與鍾太郎有犯意聯絡及行為分擔
之事實，亦有認定事實不依證據之違誤。(四)上訴人於本案偵、審
中，自始至終均堅決否認有參與製作京華公司及國豐公司之服務
建議書，亦否認京華、國豐、國光等三家公司之服務建議書係由
上訴人交付予證人張淑華者（無論係以郵寄或直接交付之方式）
，此有上訴人偵、審中之筆錄在卷可稽，而京華公司之服務建議
書係由鍾太郎指示國光公司會計蔡月雲送交外面打字行打字製作
完成者，並由鍾太郎指示國光公司職員陳志文將京華公司連同國
光、國豐公司之服務建議書送交基隆市政府之承辦人，陳志文送
去時因承辦人張淑華不在因而將之置放於張淑華之桌上，亦經證
人蔡月雲、陳志文於原審證述明確。證人張淑華八十三年五月二
十八日簽呈「邀請國光、京華、國豐三家工程顧問公司先行將服
務建議書送達……」之記載，足見證人張淑華係於八十三年五月
二十八日前收到京華等三家公司之服務建議書，而調查局約談證
人張淑華調查本案之時間為八十五年十一月八日，時間已隔二年
六個月之久，張淑華對於該等服務建議書以何種方式交付予伊之
細節，能否記憶清楚，已有疑問。再從張淑華第一審證述「（你
請甲○○將三家服務建議書寄至你辦公室，一本八份）是，但後
來負責這案子有好幾個，我收到三家，一次寄給我，是國光寄來
的」「我印象中三本服務建議書是用寄的……但那公文（即建議
書）是收發室放在桌上，所以確實無從查考」，於原審前審證述
「我當時回辦公室時，就看到放在我桌上，不知是寄來或送到的
，是同時放在我桌上，至於分開或合在一起，我不知道，印象中
是東西整個放在桌上，包在一起……」「（在原審何以供稱是郵
寄的）是收發說有人寄資料」「（８６、２、１７在基隆地檢署
你稱是郵寄給你）我不知是寄來或送來……」等語，足以證明證
人張淑華證述服務建議書是用郵寄云云，係伊憑他人說法之印象
所述，並非伊親自經歷之事實，其就此部分之證述已不足採信。
證人張淑華於原審九十一年十月二十一日庭訊時證述「（國光、
國豐、京華公司三份服務建議書是如何收到的）我的印象中是一
起收到的，當時我不在位子上，後回來的時候發現有三份文件送
來，我就去收發室去查文件如何來的，我們收發室說他們也查不
出來，我記得有包起來，至於是郵寄的或是專人送來的我不記得
了。（當時包裝上面寫何人收件）我想應該不是寫我的名字，那
個東西就是放在我的桌上，我當時只是離開一下位置，回來的時
候就發現有個包裹，我就拆開來看……（文件是如何包裝）我印
象中是用牛皮紙袋裝著……」等語，亦足證明證人陳志文證述三
家服務建議書係伊送去並置放於張淑華桌上之證詞屬實，蓋三份
服務建議書之包裝上既未載明張淑華為收件人，卻能於張淑華短
暫離開位置時直接置放於張淑華桌上，而張淑華於回到座位發現
三份文件當時即向收發室查詢文件如何來的，收發室於如此短暫
期間內亦查不出來如何來的，足見三份服務建議書未經收發室，
既未經收發室收發，顯非郵寄送達，而係專人直接送交甚明。另
上訴人就證人張淑華上述證述亦於原審辯稱「服務建議書一家就
有八本，如果三家的話，數量會很大，如果只是用紙包裝應該是
不可能的（因可能於郵寄過程中破裂散失），應該是要用箱子裝
」等語，益證三家服務建議書不可能用牛皮紙袋包裝在一起以郵
寄方式送交張淑華甚明。原判決對於上述有利上訴人之情事，未
置一詞說明其不足採信之理由，顯有理由不備之違誤云云。
惟查原判決依憑上訴人之部分自白、證人黃振隆、洪添丁、顏杏
芳、張建祥、張淑華、萬國榮、林舜宏之證言，系爭之京華公司
服務建議書等證據，資以認定上訴人有原判決事實欄所記載之犯
罪事實，因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人共同行使
偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，已說明其所依憑之
證據及認定之理由。對於上訴人否認有本件犯行，辯稱：我只是
聽到有安樂社區污水管線系統工程，報告董事長鍾太郎，交由國
光公司土木部之萬國榮，之後又找林舜宏，由他與基隆市政府接
洽，我沒有管此事。至京華公司之建議書不是我偽造的，也不知
何人所作，當時國光公司土木部之經理是陳保松，國光公司之服
務建議書是國光公司土木部提的，不是我的業務範圍，且國光公
司大小事情都是鍾太郎一人決定，不是我可以決定，本案與我無
關云云。經綜合調查證據之結果，認不可採，在判決內指駁並說
明其證據取捨及判斷之理由。又證人鍾次郎、龔大衛、蔡月雲、
陳志文、施秀君、王秀麟等人之證言，不足為上訴人有利之證明
，亦在判決內說明其證據取捨及判斷之理由。原判決所為論述，
核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按認
事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職
權，茍無違背證據法則，自不能指為違法。原判決對於上訴人有
本件犯行，已說明其依憑之證據及理由，對於上訴人之辯解認不
可採，及證人鍾次郎、龔大衛、蔡月雲、陳志文、施秀君、王秀
麟之證言，不足為上訴人有利之證明，亦在判決內詳述其不予採
納之理由，並無上訴意旨所指違背法令之情形。上訴意旨所指各
節，或為單純事實之爭執；或不影響全部犯罪事實之認定而可認
於原判決之主旨有影響；或原審已加審酌、論斷，屬原審得本於
職權裁量之事項，已於判決內詳述其認事採證及證據取捨、判斷
之理由，為其職權之適法行使，並無違背證據法則之情形；或事
證已臻明確並無再為傳訊調查必要之裁量事項，亦無上訴意旨所
指違背法令之情形；上訴意旨徒憑己意任意指摘原判決違背法令
，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形均不相適合，應
認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
