【裁判字號】    95,台聲,534
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    確認之訴抗告聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五三四號
    聲  請  人  甲○○
                        樓
上列聲請人因與相對人台灣高等法院刑事十三庭等間確認之訴抗
告事件，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。本件聲請人就其與相對人台灣高等
法院刑事十三庭等間確認之訴抗告事件，聲請訴訟救助，經原法
院以九十五年度聲字第一六八號裁定駁回後，對之提起抗告，而
就應繳之抗告裁判費用新台幣（下同）一千元，向本院聲請訴訟
救助，無非以：聲請人現無工作，以賣菜維生，每月收入未逾一
萬元，需繳納六千六百元汽車貸款，所有之土地僅值二十五萬元
，存款只有三千元，為眾所周知之屬生活窘困之無資力者云云，
為其論據，然未提出可使本院信其主張為真實並能即時調查之證
據，以釋明之，依首開說明，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
