【裁判字號】    95,台抗,500
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    離婚聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五００號
    抗  告  人  甲  ○
    訴訟代理人  王瀅雅律師
上列抗告人因與相對人乙○○間請求離婚事件，聲請訴訟救助，
對於中華民國九十五年五月十七日台灣高等法院裁定（九十五年
度家聲字第七號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁判。
    理  由
按當事人在下級審曾經繳納裁判費，於訴訟進行中，如不能釋明
其經濟狀況確有重大之變遷，固不能遽為聲請訴訟救助；惟當事
人倘釋明其經濟有重大變遷，致無資力支出訴訟費用，即非不得
聲請訴訟救助，而此之釋明，依民事訴訟法第二百八十四條規定
，得用可使法院信其主張為真實之一切證據。次按經財團法人法
律扶助基金會分會准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，
向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助。但另有不符法律扶助
事實之證明者，不在此限，法律扶助法第六十二條亦有明定。則
經財團法人法律扶助基金會分會准予法律扶助之事證，自可資為
釋明之證據。查本件抗告人於第一審提起本件離婚訴訟，固曾委
任吳孟玲律師為訴訟代理人併繳納第一審裁判費。惟抗告人對第
一審其敗訴部分之判決提起上訴，即向原法院陳稱其係大陸地區
人士，結婚後隻身來台，並無資產或所得，因遭家暴而離家，生
活陷入困境，已無資力支出訴訟費用，經向財團法人法律扶助基
金會基隆分會申請法律扶助，業經認定符合受法律扶助者無資力
認定標準第三條第一款規定，而准予法律扶助在案，並提出財政
部國稅局綜合所得稅個類所得資料清單、財產歸屬資料清單、財
團法人法律扶助基金會基隆分會審查表、扶助律師接案通知書等
證據，聲請訴訟救助。法院即應就抗告人提出之上開釋明資料，
審酌其是否可使法院信其經濟確有重大變遷，致無資力支出訴訟
費用。乃原法院未遑詳查，即認抗告人非毫無籌措款項之信用能
力，裁定駁回抗告人訴訟救助之聲請，尚嫌速斷。抗告論旨，求
予廢棄原裁定，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
