【裁判字號】    95,台抗,502
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    分配表異議之訴聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五０二號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與乙○○間分配表異議之訴事件，聲請訴訟救助，
對於中華民國九十五年五月二十三日台灣高等法院裁定（九十五
年度抗字第八三號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按再抗告人未依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第二項
規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，
須經第二審法院定期命補正後，逾期未補正亦未依同法第四百六
十六條之二為聲請，第二審法院始得以再抗告不合法裁定駁回之
，此觀同法第四百九十五條之一第二項、第四百六十六條之一第
四項之規定自明。查本件抗告人對於原法院所為抗告無理由之裁
定再為抗告，雖未依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、第
二項規定委任訴訟代理人，嗣原法院亦以裁定命於裁定送達後五
日內補正，但抗告人既於原法院裁定駁回其再抗告前之民國九十
五年五月九日聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人（見
原法院卷一二及一三頁之聲請狀），依上說明，原法院在第三審
法院裁定駁回抗告人此項聲請前，即不得以其再抗告為不合法，
予以裁定駁回。乃原法院疏未注意及此，逕行裁定駁回抗告人所
提之再抗告，要難謂當。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄
，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                                     Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
