【裁判字號】    95,台上,4558
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    妨害性自主
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五五八號
    上  訴  人  黃○○姓名詳.
    選任辯護人  何邦超律師
                古瑞君律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十五年五月三十一日第二審判決（九十五年度上訴字第五
四四號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十三年度偵字第
一七二八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人黃○○（代號00000000Ｂ，姓名
年籍均詳卷）基於概括之犯意，自民國九十二年二月間某日起，
至同年六月間某日止，在其住處之臥室或浴室內，連續以徒手毆
打其當時尚未滿十四歲之女兒Ａ女（代號00000000Ａ，
姓名年籍均詳卷）之臉部，或以腳踹其肚子，或以塑膠棒毆打其
頭部、臀部等強暴方法，違反Ａ女之意願，連續七次撫摸其胸部
得逞。上訴人又於九十三年二月二十四日凌晨二時至三時四十分
許，以自用小客車將當時甫滿十四歲之Ａ女載至苗栗縣苗栗市「
米南汽車旅館」內，令Ａ女脫去衣服後，違反其意願而強行撫摸
其胸部及陰部得逞。其後於九十三年三月二十日晚上，上訴人又
以自用小客車將Ａ女載往同市○○路某處房屋之臥室內，違反Ａ
女之意願，令其脫去衣服並將其推倒在床上，以手電筒照亮Ａ女
之陰部，再以電動按摩器（粉紅色橢圓形，俗稱「跳蛋」）按摩
其陰部，而對其為猥褻行為得逞等情。因而撤銷第一審關於強制
猥褻部分之判決，改判論處上訴人連續對十四歲以下之女子，以
強暴之方法而為猥褻之行為（累犯）罪刑。並以尚不能證明上訴
人有如公訴意旨所指基於強制性交之犯意，於九十三年三月二十
日晚上，在苗栗市○○路其所承租房屋之臥室內，違反Ａ女之意
願，令其脫去衣服並將其推倒在床上，以手電筒照亮Ａ女之陰部
，再以按摩棒插入Ａ女之陰部，而對其為強制性交得逞之事實。
因而維持第一審對於此部分諭知無罪之判決，而駁回檢察官在第
二審對於此部分之上訴，固非無見。
惟查：(一)、犯刑法二百二十四條之罪而有修正前同法第二百二十
二條第一項第二款之情形者（即對十四歲以下之男女犯之者），
應依同法第二百二十四條之一之加重強制猥褻罪處斷。上開之罪
，關於被害人之年齡，乃為構成犯罪事實之重要部分，如有認定
，必須於判決理由內說明其所憑之證據及認定之理由，方為適法
。原判決認定上訴人自九十二年二月間某日起，至同年六月間某
日止，對於Ａ女為強制猥褻行為時，Ａ女尚未滿十四歲，嗣於九
十三年二月二十四日，及同年三月二十日對於Ａ女為強制猥褻行
為時，Ａ女已滿十四歲，乃依連續犯關係論以較重之同法第二百
二十四條之一之對十四歲以下之女子，以強暴之方法而為猥褻之
行為罪。然其對於Ａ女年齡之認定，並未於理由內說明其所憑之
證據及認定之理由，依上說明，尚不足以為論處上開罪名之依據
。(二)、按科刑之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應
適用之法條，為刑事訴訟法第三百條所明定。故檢察官認被告涉
嫌以器物插入被害人之性器內，而援引刑法第二百二十一條第一
項強制性交罪之法條起訴，經法院審理結果，若認定被告僅以器
物在被害人性器外按摩，並未插入，因其所認定之事實，與起訴
之基本社會事實大致相同，僅法律之評價有異，法院即應依上述
規定逕予變更檢察官起訴法條，而改依同法第二百二十四條之強
制猥褻罪論科，要難就其被訴之強制性交部分諭知無罪之判決，
然後再就其所認定之事實，論以同法第二百二十四條之強制猥褻
罪。本件檢察官起訴意旨指上訴人於九十三年三月二十日晚上，
在其於前揭租屋處，基於強制性交之犯意，以喝令Ａ女脫衣服並
將其推倒在床上之方式，違反Ａ女之意願，先以手電筒照亮Ａ女
之陰部，再以按摩棒插入其陰部，而對其性交得逞等情，認上訴
人此部分所為涉犯修正前刑法第二百二十一條第一項之強制性交
罪嫌。第一審審理結果，認定上訴人係以前揭強暴之方式，違反
Ａ女之意願而以電動按摩器在Ａ女之陰部外按摩，並未插入等情
。倘若無訛，則第一審判決所認定之事實，與起訴之基本社會事
實大致相同，僅係論罪之法條有異，自應依前揭規定及說明，就
此部分逕予變更檢察官起訴法條，而改論以同法第二百二十四條
之強制猥褻罪。乃第一審竟就上訴人被訴強制性交部分為無罪之
諭知，然後再就其所認定之上述事實，論以同法第二百二十四條
之強制猥褻罪，依上說明，其適用法則自非允當。乃原審未予糾
正，率予維持第一審前揭諭知無罪部分之判決，而駁回檢察官就
此部分之上訴，同屬違誤。(三)、本件公訴意旨指上訴人於九十三
年三月二十日晚上，在其於前揭租屋處，基於強制性交之犯意，
以喝令Ａ女脫衣服並將其推倒在床上之方式，違反Ａ女之意願，
先以手電筒照亮Ａ女之陰部，再以按摩棒插入其陰部而對其性交
得逞等情，認上訴人此部分涉犯修正前刑法第二百二十一條第一
項之強制性交罪嫌。原判決以扣案之情趣用品「跳蛋」，係用於
摩擦使用，並不利於「侵入」之行為。且Ａ女於警詢及偵查中均
陳稱上訴人僅有對伊為猥褻之動作，並未將其性器插入伊性器官
內等語。而卷附驗傷診斷書雖記載Ａ女之陰部有陳舊性裂傷，但
據醫師甲○○證稱Ａ女陰部之陳舊性裂傷，係驗傷前五至七日前
所受之傷害等語；故若上訴人於九十三年三月二十日（即Ａ女驗
傷之前一日）以器物插入Ａ女陰部致處女膜破裂，則該傷應屬新
傷，而非「陳舊性裂傷」。況Ａ女始終未曾就上訴人以器物「插
入」其性器部分有任何指訴，因認不能證明上訴人有對Ａ女為強
制性交之行為。然卷查Ａ女於警詢時已明確證稱：「爸爸用情趣
電動按摩棒插入我陰道內抽動」、「爸爸強行要我脫衣並把我推
倒在床上，拿手電筒照我的陰部，再用按摩棒插入我陰道」、「
因為代號00000000Ｂ（指上訴人）將該跳蛋塞入我陰道
時，我有感覺出是橢圓形物體，我當時有看到是粉紅色物體」等
語（見偵查卷第四頁反面、第五頁、第八頁反面）。嗣於偵查中
亦陳稱：「他把電動按摩器放到我的下體，就一直用．．．」等
語（見偵查卷第三十七頁）。原判決謂Ａ女未曾就上訴人以器物
「插入」其性器部分有任何指訴云云，顯與卷內筆錄資料內容不
符。且依Ａ女於警詢時所述，上訴人係將情趣用品「跳蛋」塞入
其陰道內，而予以強制性交得逞。原判決雖謂扣案之「跳蛋」僅
能用於摩擦使用，並不利於「侵入」之行為云云，但並未具體說
明其所憑之依據為何？遽為上述推論，亦嫌失據。又甲○○醫師
於第一審雖證稱Ａ女陰部之陳舊性裂傷，係驗傷前五至七日前所
受之傷害等語，但亦證稱：「（如以偵查卷第二十四頁照片所示
之按摩棒〈按即前述粉紅色跳蛋〉插入女性的陰道，是否一定會
受傷？）不一定，如果有性經驗或處女膜已破裂的話，在不掙扎
的情況下不一定會受傷，這要看當時的情況如何」等語（見第一
審卷第七十五頁）。依此證述，Ａ女若已有性經驗或其處女膜已
破裂者，上訴人以扣案之粉紅色「跳蛋」插入（或塞入）其性器
（即陰道）內，在Ａ女未掙扎之情況下未必會有受傷之情形。原
審並未詳查Ａ女前此是否已有性經驗或其處女膜已破裂，亦未究
明其於遭上訴人性侵害時有無極力掙扎之情形，遽謂若上訴人於
Ａ女驗傷之前一日（即九十三年三月二十日），以器物插入Ａ女
陰部致處女膜破裂，則該傷應屬新傷，而非陳舊性裂傷云云，而
為有利於上訴人之認定，尚嫌速斷。究竟Ａ女於警詢時指證上訴
人以情趣電動按摩棒或「跳蛋」插入其性器內抽動一節是否可信
？扣案如偵查卷第二十四頁照片所示之情趣用品「跳蛋」是否僅
能用於摩擦（或按摩）之用，而絕對不能用以插入或塞入女性性
器（即陰道）內？Ａ女於九十三年三月二十日以前曾否有性經驗
？其處女膜是否已破裂？其於遭上訴人性侵害時有無極力掙扎之
情形？以上疑點均與上訴人是否使用前揭情趣用品對Ａ女為強制
性交得逞攸關。原審未就此詳加根究調查明白，遽認不能證明上
訴人有對Ａ女為強制性交之行為，而為其有利之認定，亦嫌調查
未盡。(四)、原判決以Ａ女於警詢時所繪「上訴人與其女友同居處
所」現場位置圖上，在上訴人所睡之床上冠以「豬的床」等文字
，謂若非上訴人確有令Ａ女不齒且憤恨至極之行為，又豈有為人
子女者如此鄙視父親之情形？乃據此推論Ａ女所為不利於上訴人
之指證應非出於虛構。惟觀之Ａ女所繪前揭現場位置圖，其在上
訴人臥床位置所記載之文字究係「豬的娃」？抑「豬的床」？似
難辨認。且依卷附上訴人租住處之照片觀之，上訴人臥床上置有
一隻「豬形之枕頭」（見偵查卷第十七頁）。則Ａ女上揭文字之
記載，其真意何在？是否與該「豬形之枕頭」有關？原審未就此
向Ａ女訊問明白，遽謂Ａ女係因憤恨上訴人所為，乃在上訴人臥
床冠以「豬的床」等文字，而為上訴人不利之認定，尚嫌速斷。
(五)、按刑事訴訟法為保障被告受公平審判及發現實體真實，於民
國九十二年二月六日修正及增訂公布施行之前及之後，對於人證
之調查均採言詞及直接審理方式，並規定被告有與證人對質及詰
問證人之權利，其中被告之對質詰問權，係屬憲法第八條第一項
規定「非由法院依法定程序不得審問處罰」之正當法律程序所保
障之基本人權及第十六條所保障之基本訴訟權，不容任意剝奪；
故法院於審判中，除有法定情形而無法傳喚或傳喚不到或到庭後
無正當理由拒絕陳述者外，均應依法定程序傳喚證人到場，命其
具結陳述，並通知被告，使被告有與證人對質及詰問之機會，以
確保被告之對質詰問權；否則，如僅於審判期日向被告提示該證
人未經對質詰問之審判外陳述筆錄或告以要旨，被告之對質詰問
權即無從行使，無異剝奪被告該等權利，且有害於實體真實之發
現，其所踐行之調查程序，即難謂適法，該審判外之陳述，不能
認係合法之證據資料。又刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一
百五十九條之二所稱得為證據之被告以外之人於審判外向法官所
為之陳述，以及於偵查中向檢察官所為之陳述，係指已經被告或
其辯護人行使反對詰問權者而言，如法官於審判外或檢察官於偵
查中訊問被告以外之人之程序，未予被告或其辯護人行使反對詰
問權之機會，除有刑事訴訟法第一百五十九條之三所列各款之情
形以外，均應傳喚該陳述人到庭使被告或其辯護人有行使反對詰
問權之機會，否則該審判外向法官所為陳述及偵查中向檢察官所
為陳述，仍不具備適法之證據能力。又同法第一百五十九條之二
規定：「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前審判外之陳述具有較
可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據」
，其所謂「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
調查中所為之陳述，與審判中不符時」，係指被告以外之人於審
判中，以證人身分依法定程序到場具結陳述，並接受被告之詰問
，而其陳述與先前在檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
所為之陳述不符時而言。如被告以外之人未於審判中以證人身分
依法定程序到場具結陳述，並接受被告之詰問，其於檢察事務官
、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，縱具有特別可信之
情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，仍不符上開規定，自不
得依該規定採為斷罪之證據。查第一審及原審雖均傳訊證人Ａ女
及Ｃ女（即Ａ女之母）到庭訊問，但並未命上訴人及其辯護人與
Ａ女及Ｃ女踐行交互詰問之程序，縱該二證人於警詢及偵查中之
陳述，符合刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九條之
三所規定傳聞法則例外之情形，依上說明，仍不能採為斷罪之證
據。乃原判決竟於理由內謂「被告以外之人於偵查中所為陳述，
除反對該項供述得具有證據能力之一方，已具體釋明有類如違法
取供之不法情事等顯有不可信之情況外，不宜以該告訴人、被害
人未能於審判中接受他造之反對詰問為由，遽指該人於偵查中之
陳述不具證據能力」、「若（Ａ女與Ｃ女在警詢時之）陳述係在
特別可信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審判
外陳述，或未經被告反對詰問，仍應承認其有證據能力」云云（
見原判決第三頁至第四頁），而逕採Ａ女及Ｃ女於警詢及偵查中
之陳述，作為上訴人犯罪之證據，依上說明，其採證自非適法。
(六)、按性侵害犯罪之被害人如係兒童或少年，因其心智尚未成熟
，為保障其權益，性侵害犯罪防治法於九十四年二月五日修正公
布施行之第十五條第三項，規定被害人為兒童或少年時，除顯無
必要者外，直轄市、縣（市）主管機關「應」指派社工人員於偵
查或審判中陪同在場，並得陳述意見。原審傳喚被害人Ａ女於九
十五年四月十二日審判期日到庭訊問時，性侵害犯罪防治法上開
修正條文業已施行，且Ａ女當時仍係未滿十八歲之少年，惟稽之
原審卷宗資料，原審似未依法傳喚通知直轄市、縣（市）主管機
關請其指派社工人員陪同在場並予以陳述意見之機會，亦未於判
決理由內敘明有何顯無必要通知之情形，於法亦有未合。(七)、查
刑法部分條文於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月
一日生效實施。其中第九十一條之一關於強制治療之規定，已從
「於刑之執行前為之」，修正為「徒刑執行期滿前，於接受輔導
或治療後，經鑑定、評估，認有再犯之危險者」，始得令入相當
處所施以強制治療；第二百二十二條第一項第二款關於強制性交
罪及強制猥褻罪之加重條件，已從「對十四歲以下之男女犯之者
」，修正為「對未滿十四歲之男女犯之者」；另第五十六條連續
犯之規定則已刪除。原審於審判時未及為新舊法之比較，並敘明
適用最有利於行為人之法律，亦屬無可維持。以上或為上訴意旨
所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回
更審之原因。又原判決關於駁回檢察官上訴部分（即第一審諭知
無罪部分），上訴狀並未聲明為部分上訴，且該部分與發回部分
具有審判不可分關係，並有本判決理由(二)所述之違誤情形，應一
併撤銷發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月          日
                                                      j

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
