【裁判字號】    95,台聲,551
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    損害賠償抗告聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五五一號
    聲  請  人  甲○○
                        號
上列聲請人因與大建工業股份有限公司等間請求損害賠償事件，
對於中華民國九十五年五月二十九日台灣高等法院裁定（九十四
年度勞上字第一八號），提起抗告，聲請訴訟救助，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。本件聲請人向本院聲請訴訟救助，
無非以：伊雖有財產，但均不能自由處分，全年僅有股息及利息
收入計新台幣二千零十七元，現賴其妻微薄工作收入扶養，無資
力支出訴訟費用云云，並提出台北市國稅局九十四年度綜合所得
稅各類所得資料清單及土地登記謄本等件為證。惟查上開文件記
載聲請人有股票、存款及土地，足見其非缺乏經濟上之信用而無
資力。聲請人於本件聲請又未提出可使法院信其主張為真實並能
即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之情形，其聲請
即屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
