【裁判字號】    95,台上,1796
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一七九六號
    上  訴  人  甲○○
                        55號.
    訴訟代理人  吳天富律師
    被 上訴 人  乙  ○
                        巷3號.
    訴訟代理人  陳榮昌律師
上列當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十五
年五月十日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十五年度上字
第一二號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，民事
訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。是當事
人提起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體
內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或
理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合
時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴
人對於原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使暨其
裁量權所定系爭土地之分割方法為：上訴人在第一審之訴訟代理
人即其兄弟林瑞東已代理上訴人與系爭土地共有人林坤用、林李
寶玉、林坤厚、鄭英文、林錫鎮、林文雄等人，共同出具同意書
同意依被上訴人所提之分割方案，將第一審判決附圖（下稱附圖
）所示Ａ部分分歸被上訴人取得，Ｆ部分分歸上訴人取得。且上
訴人於第一審亦具狀自承伊在附圖所示Ｆ部分耕作，再審酌各該
部分之相鄰土地使用關係等情狀，認將附圖所示Ａ部分分歸被上
訴人取得，Ｆ部分分歸上訴人取得（其餘Ｂ、Ｃ……Ｍ部分各分
歸鄭英文、林文雄……林信良等人取得），核屬適當。上訴人請
求將附圖Ａ部分土地分配予伊，將附圖Ｆ部分土地分配予被上訴
人，自屬無理等論斷，泛言指摘為不當，而未表明該判決所違背
之法令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實
，依首揭說明，應認其上訴為不合法。又上訴人之上訴既不合法
，其提起上訴行為之效力即不及於原審同造當事人鄭英文以次十
四人，併予指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
