【裁判字號】    95,台聲,547
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    請求損害賠償抗告聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五四七號
    聲   請   人  盛香珍食品股份有限公司
                          送達處所：台北郵政117之310號信
                          箱
    兼法定代理人  乙○○  送達.
    聲   請   人  甲○○  送.
上列聲請人因與富邦產物保險股份有限公司等間請求損害賠償事
件，對於對於中華民國九十五年四月二十七日台灣高等法院裁定
（九十五年度聲字第一二四號），提起抗告，聲請訴訟救助，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。本件聲請人對於台灣高等法院九十
五年度聲字第一二四號裁定提起抗告，向本院聲請訴訟救助，係
以：伊實無資力繳納裁判費云云，為其論據。惟未提出可使法院
信其主張為真實並能即時調查之證據，以釋明之，其聲請即屬不
應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  高  孟  焄
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                                     Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
