【裁判字號】    95,台上,4530
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五三０號
    上  訴  人  甲○○原名陳.
                        16號.
                        號2樓.
                        （送達處所：台灣省台北縣永和市○
                        ○街3.
上列上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國九十
二年十一月十九日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第六四
四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第二
一二九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論處上訴人甲○○（原
名陳珠麗）以共同輸入禁藥，累犯罪刑，固非無見。
惟查：(一)禁藥經海關為沒收處分，依司法院院字第二八三二號解
釋，法院自不得就海關已處分沒收之物更為沒收之諭知（參照本
院民國六十二年十二月十一日、六十二年度第四次刑庭庭長會議
決議）。本件如原判決附表（下稱附表）所示之禁藥，業經財政
部台北關稅局於九十二年二月十一日為沒入之處分，有該局（０
91）北稽緝字第０一五四號處分書附卷可憑（見本院卷）。乃原
判決疏未注意，復將上開附表所示之禁藥更為沒收之諭知。揆之
上開說明，顯有違誤。(二)科刑之判決書，其理由之說明，必須互
相一致，方為適法。原判決於理由內先敘述「……衡以該藥品數
量不少，當非供己食用」（見原判決第三頁第九行），似認上訴
人輸入之禁藥不少，繼之論謂「爰審酌被告（上訴人）貪圖一己
利益，夾帶禁藥入境，所輸入之劑量為數尚非甚多等一切情狀」
（見原判決第四頁第五、六行），卻認上訴人輸入之禁藥不多。
其理由之說明，不相一致，難謂適法。(三)卷附原審法院總務科贓
物庫復片（見原審上訴卷第一五頁）所載「編號四青色錠數量為
一四九０公克」，乃原判決於附表記載「編號2.青色錠數量為一
四六０公克」，其事實之認定顯與卷內資料不符，有證據上理由
矛盾之違誤。上訴意旨，執以指摘原判決不當，非無理由，應認
原判決仍有撤銷發回更審之原因。至原判決不另諭知無罪部分，
因公訴人認此部分與上開發回部分，有實質上裁判上一罪之關係
，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  林  開  任
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
