【裁判字號】    95,台上,4507
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五○七號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
                          號
    選 任辯護 人  許美麗律師
                  王彩又律師
                  李林盛律師
    上訴人即被告  乙○○
                          號
    選 任辯護 人  楊隆源律師
                  魏順華律師
上列上訴人等因被告等貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年三月三十一日第二審更審判決（九十三年度上更(一)字第四
七七號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第
三九五三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○圖利及甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：一、上訴人即被告（下稱被告）乙○○為昌樂
建設股份有限公司（下稱昌樂公司）之負責人，緣昌樂公司於民
國八十五年十月間，以新台幣（下同）四千萬元之價格向案外人
馮煥照購買坐落新竹縣竹北市○○○段九之三、九之二四至九之
五四地號等三十二筆土地，該土地係位於（前）台灣省政府於七
十六年六月十日以府建水字第一五一○一○號函公告之頭前溪河
川區域行水區線內，依水利法第八十二條、第八十三條及台灣省
河川管理規則第十條之規定，河川管理機關及地政機關應辦理限
制使用並依法編定或變更編定為水利用地。然新竹縣政府水利課
、地政科及竹北地政事務所等相關權責機關，自公告頭前溪行水
區域後均怠於執行前揭相關法令，致竹北地政事務所於七十九年
四月間受理馮煥照申請前開地號土地地目變更時，未查明該土地
係位於頭前溪公告河川區域內，即核准地目變更，由「原、田」
地目，變更地目編定使用種類為特定農業區甲種建築用地。乙○
○購得前開三十一筆土地後，即向新竹縣政府建設局都市計畫課
（下稱都計課）申請建造地上四層、總計三十一戶之集合住宅，
工地名稱為「綠大地」，都計課審查建造執照時疏於簽會水利課
、地政科等相關單位，即由前都計課長何啟權（嗣於八十六年六
月三十日離職）代為決行，而於八十五年十一月十五日核發建
都字第八○三號建造執照。昌樂公司取得建造執照後，未依建築
法第五十四條規定向該管新竹縣政府申報開工備查，即擅自於八
十五年十二月間先行開工建造，嗣雖分別於八十六年一月二十八
日及二月十七日補向新竹縣政府申報開工，惟皆因證件不齊而退
件，迄同年三月間，該工程已建造至三樓外牆，仍未取得新竹縣
政府核准其開工備查，即遭檢舉該建築基地位於頭前溪公告河川
行水區域內，經水利課查報屬實，乃以違反水利法第七十八條及
台灣省河川管理規則第十七條、第三十四條規定，簽會建管單位
核處停工，都計課乃於八十六年四月十四日以府建都字第二九
九二八號函復昌樂公司「因水利單位簽示違反水利法在案，昌樂
公司未經申報開工核可業已先行動工部分其責任由該公司自行負
責」，再度退回昌樂公司八十六年三月二十日開工備查之申請。
昌樂公司則向新竹縣政府陳情，縣政府乃於八十六年四月十五日
召開協商會議，會議仍決議「須取得水利單位之得為繼續建築之
同意核可證明文件后再行辦理」，並於八十六年四月二十九日以
建都字第一四七一五號函，告知昌樂公司，八十六年五月七日復
以府建都字第四八四五六號函，覆知昌樂公司「須取得水利單
位同意為建築之同意證明文件后再行辦理」。二、嗣昌樂公司向
新竹縣政府提起訴願，新竹縣政府八十六年六月十一日府建都
字第五四四九七號訴願答辯書，仍明確表示「昌樂公司在河川行
水區域建造房屋違反水利法在案，主管建築機關豈可得知違反水
利法而予開工備查，……且本案申請開工並未經主管建築機關核
准備查，是故逕行施工部分應由訴願人（即昌樂公司）自負其責
任」。（前）台灣省政府水利處則於八十六年六月二十八日以
水政字第Ｚ○○○○○○○○○號函示：「河川區域使用行為應
向管理機關申請許可，惟不得違反水利法第七十八條及台灣省河
川管理規則第十七條與第三十四條第三項規定，有關昌樂公司在
公告之河川行水區域建造集合住宅出售乙案，應俟核發許可書後
才可施工」。至此，乙○○已知依法無法取得縣政府核准開工備
查。三、乙○○為求「綠大地」能繼續施工並取得使用執照，乃
透過當時在任之前台灣省議會議員邱鏡淳等民意代表向新竹縣政
府及省水利處進行調處，並由邱鏡淳於八十六年七月二十三日在
台灣省議會召開調處會議。上訴人即被告（下稱被告）甲○○當
時任新竹縣政府建設局局長，係依據法令從事公務之人員，代表
新竹縣政府與會參加調處，調處會議上乙○○之代理人陳建榮律
師發言，請各單位給予繼續施工。甲○○在水利課技士謝興棟發
言，認定系爭建物之土地係坐落於行水區域，屬於不合法之情況
下，緊接在謝興棟之後發言稱：百姓歷年都居住在該地，其建築
基地係在高灘地不在河邊，建議應該讓它合法化，明顯知道違背
法令仍執意為之。而由邱鏡淳及甲○○等片面作成違反水利法第
七十八條及台灣省河川管理規則第十七條、第三十四條等規定之
會議結論，同意昌樂公司繼續施工。再於會後以台灣省議會秘書
處名義，於八十六年七月二十六日以土○字第八六○四八之三號
函，行文新竹縣政府。甲○○於接獲該會議紀錄後，明知調處結
論與前揭法令牴觸，不得作為昌樂公司繼續施工之依據，亦明知
昌樂公司之「綠大地」工地違反水利法案，迄未獲得水利主管機
關准予施工之任何許可證明。四、詎甲○○與乙○○共同基於圖
「昌樂公司」不法利益之犯意，違背法令，罔顧新竹縣政府原都
計課、水利單位自八十六年三月至六月對昌樂公司違反水利法案
所簽發不得建造之各項函令，又依據新竹縣政府分層負責明細表
規定，有關河川區域內施設建造物許可之權責機關為水利課，自
發現在行水區域建造房屋時起，已非都計課權責業務，且依據建
築法第五十八條第三款規定「施工中之建築物有危害公共安全者
，應勒令停工，必要時得強制拆除」，依法自應為撤銷昌樂公司
「綠大地」工地建造執照並將全案移由水利單位依權責辦理。竟
推由甲○○對於其主管之事務，依該違反水利法之調處會議紀錄
，於八十六年七月二十九日違法簽核，准許昌樂公司繼續施工。
完工後並經核發使用執照，致使昌樂公司得以順利出售在行水區
域建造之房屋並交屋取款，獲利一億一千餘萬元，致生損害於水
利主管機關對河川、水道之安全管理，及足以生損害於「綠大地
」承購戶之住居安全、合法權益等情。因而撤銷第一審關於乙○
○被訴圖利及甲○○部分無罪之判決，比較適用九十年十一月七
日修正公布之貪污治罪條例第六條第一項第四款，改判論處甲○
○共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明知違背法
令，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益；乙○○與依據法
令從事公務之人員，共同對於主管之事務，明知違背法令，直接
圖其他私人不法利益，因而獲得利益罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，其認定之事實及所載之理由必須互相
適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令。原判決事實
認定，省議員邱鏡淳於八十六年七月二十三日在台灣省議會召開
調處會議，由邱鏡淳、甲○○等片面作成違反水利法第七十八條
及台灣省河川管理規則第十七條、第三十四條等規定之會議結論
，同意昌樂公司繼續施工，並以台灣省議會秘書處名義，行文新
竹縣政府後，甲○○與乙○○共同基於圖昌樂公司不法利益之犯
意，違背法令，推由甲○○對於其主管之事務，於八十六年七月
二十九日違法簽核，准許昌樂公司繼續施工，圖利昌樂公司等情
（見原判決第三頁第二十五列至第四頁第十五列）。依其上開記
載，甲○○、乙○○共同起意圖利昌樂公司之犯罪時間，似在台
灣省議會秘書處行文新竹縣政府之後。惟依其理由之說明，則謂
「乙○○透過民意代表邱鏡淳召開調處會議，……該調處會議係
由乙○○所發動。在調處會議中，……甲○○發言稱百姓歷年都
居住在該地，建議應該讓它合法化，明顯知道違背法令而執意為
之，假藉召開調處會，取得一個共識依據，以圖利昌樂公司，此
為被告乙○○與甲○○之犯意聯絡」（見原判決第十二頁第二十
二列至第三十一列），似又認為甲○○、乙○○於召開調處會議
時，即有圖利昌樂公司之犯意聯絡。對被告等共同起意圖利昌樂
公司之犯罪時間，究係在召開調處會議期間；或台灣省議會秘書
處將調處會議之結論，行文新竹縣政府之後？其事實之認定與理
由之說明，不相適合，已有違誤。又二人以上以共同犯罪之意思
，事前同謀，推由其中部分之人實行，其未參與實行之共謀者，
固為學說上所稱之共謀共同正犯，依司法院釋字第一○九號解釋
，仍成立共同正犯。但未參與實行者，因僅有犯罪之謀議，而無
行為之分擔，即不能論以實行之共同正犯。依原判決認定之事實
，係認甲○○（公務員）與乙○○（建商）共同基於圖昌樂公司
不法利益之犯意，「推由甲○○」對於其主管之事務，違背法令
，圖利昌樂公司。如果無訛，似已認乙○○僅參與共謀而為共謀
共同正犯。惟其理由卻記載「被告甲○○、乙○○二人間，（就
所犯圖利罪）有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯」云云
（見原判決第十二頁第六列至第七列），又認乙○○為實行之共
同正犯，致將共謀共同正犯與實行共同正犯之觀念混淆，亦有未
合。另原判決既謂「被告乙○○透過民意代表『邱鏡淳』召開調
處會議，……調處會議並由乙○○之代理人『陳建榮』律師在會
議上發言，……被告甲○○發言稱百姓歷年都居住在該地，建議
應該讓它合法化，明顯知道違背法令而執意為之，假藉召開調處
會，取得一個共識依據，以圖利昌樂公司，此為被告乙○○與甲
○○之犯意聯絡」（見原判決第十二頁第二十二列至第三十一列
）。如果無訛，則乙○○與甲○○間之犯意聯絡，係透過中間之
邱鏡淳、陳建榮二人以達犯罪之目的，該二人究係知情參與？或
不知情而被利用？因攸關共同正犯或間接正犯之適用，原審未予
調查審認，理由亦毫無說明，即遽行判決，亦有疏漏。(二)、有罪
之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之
理由，刑事訴訟法第三百十條第一款定有明文。原判決既比較適
用九十一年十一月七日修正公布之貪污治罪條例第六條第一項第
四款論處被告二人罪刑，而修正後該款之圖利罪則以「對於主管
或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不
法利益，因而獲得利益者」為構成要件，同條第二項並刪除該款
關於未遂犯之處罰。亦即修正後之圖利罪，已改採為結果犯，必
須因而獲得不法利益者，始成立該罪。原判決事實雖記載，甲○
○、乙○○共同基於圖昌樂公司不法利益之犯意，違背法令，推
由甲○○對於其主管之事務，違法簽核，准許昌樂公司繼續施工
，致使昌樂公司得以順利出售在行水區域建造之房屋並交屋取款
，獲利一億一千餘萬元。但並未於理由內說明昌樂公司已經獲得
一億一千餘萬元利益，且該一億一千餘萬元均屬不法利益，所憑
之證據及其認定之理由，亦有理由不備之違誤。(三)、已受請求之
事項未予判決者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三百七十
九條第十二款定有明文。本件依據檢察官起訴之事實，係認甲○
○、羅昌傑（都計課課長，業經原審於上訴審時，判決無罪確定
）共同基於圖昌樂公司及乙○○私人不法利益之犯意，……而共
犯本件圖利罪（見起訴書第五頁第七行至第十一行）。原審經審
理結果，認為係甲○○、乙○○共同基於圖昌樂公司不法利益之
犯意，推由甲○○對於其主管之事務，違法簽核，准許昌樂公司
繼續施工，而圖利昌樂公司。但關於甲○○被訴圖利乙○○部分
，是否成立犯罪？則未予裁判，亦有已受請求之事項未予判決之
違法。(四)、法院於不妨害事實同一之範圍內，固得自由認定事實
，適用法律，但法院所認定之事實與起訴書記載之內容不一致時
，其歧異部分如何取捨，而仍無礙於事實之同一性，自應為適當
之說明，始符合彈劾主義原則。本件依據檢察官起訴之事實，係
認乙○○為求繼續施工並取得使用執照，乃與地主馮煥照共同謀
議，由渠等二人各出資二百五十萬元作為公關費用，透過前省議
員邱鏡淳等民意代表向縣府及省水利處進行調處，……並由邱鏡
淳在台灣省議會召開調處會議，……由邱鏡淳、甲○○等片面作
成違反規定之會議結論，同意昌樂公司繼續施工，再以省議會秘
書處名義，行文新竹縣政府。……甲○○、羅昌傑接獲該會議紀
錄後，明知調處結論與法令牴觸，不得作為昌樂公司繼續施工之
依據，竟共同基於圖昌樂公司及乙○○私人不法利益之犯意，…
…對於其主管之事務，違法簽核，准許昌樂公司繼續施工，……
而為本件犯罪。對於甲○○、羅昌傑、乙○○均依（九十年十一
月七日修正前）貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪之共同
正犯，提起公訴（見起訴書第四頁第十一行至第六頁第八行、第
十一頁第十二行至第十四行，羅昌傑業經判決無罪確定，已見前
述）。似認乙○○雖為甲○○圖利之對象，但仍為前揭圖利罪之
共同正犯。惟原審經審理結果，係認定：甲○○、乙○○共同基
於圖昌樂公司不法利益之犯意，違背法令，推由甲○○對於其主
管之事務，違法簽核，准許昌樂公司繼續施工，圖利昌樂公司。
已明白認定，係甲○○、乙○○共同圖利昌樂公司；與起訴事實
為甲○○圖利昌樂公司、乙○○，有所不同。原審於審判中似已
發現上情，乃函請檢察官補正起訴之範圍，檢察官以「起訴書業
已載明」而未予補正（見原審更(一)卷第一宗第三二九頁、第三三
○頁）。乃原判決對於前揭歧異部分應如何定其取捨，且不影響
於事實之同一性，而得據以裁判？則毫無說明，即遽行判決，自
與彈劾主義有違，並有理由不備之違誤。(五)、有罪之判決書，應
於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，使事實
與理由兩相一致，方為合法。(1)原判決事實認定，新竹縣政府於
八十六年四月十五日召開協商會議，會議「決議」仍以：「須取
得水利單位之得為繼續建築之同意核可證明文件后再行辦理」（
見原判決第二頁末三列）。但依其理由記載，該次會議之「結論
」為：「二、建築執照房屋之興建，事關堤防線河川行水區及河
川區域之規定，請業者敘明理由後，由縣政府轉請水利局檢討河
川區域線，及堤防佈置線，可否建築由水利局決定？縣府依水利
局決議執行。三、為顧及業主權益，考慮公文層轉費時，將來如
獲准興建，則原核發之建築執照，同意仍屬有效」（見原判決第
七頁第八列至第十六列）。至於該次會議之「結論一」則為：「
查明建設局都市計畫課核發建築執照，有無會知相關單位之業務
疏失，有無會水利單位，如未作好聯繫工作，使本府處於尷尬之
場面，要追究責任，如無疏失也就免於追究」（見法務部調查局
新竹縣調查站卷第一○一頁、第一○二頁）。該次會議究竟有無
作成「須取得水利單位之得為繼續建築之同意核可證明文件后再
行辦理」之結論或決議？其事實之認定，與理由之說明，不相適
合。(2)原判決事實記載：八十六年七月二十三日在台灣省議會召
開之調處會議，「水利課技士謝興棟發言，認定系爭建物土地是
屬行水區域，是屬不合法的情況下，甲○○緊接著在謝技士之後
發言稱：百姓歷年都居住在該地，稱建築基地在高灘地而不在河
邊，建議應該讓它合法化，明顯知道違背法令而執意為之」（見
原判決第三頁第十七列至第二十五列）。但依其理由之說明，僅
敘述水利處水政組組長陳俊宗、建設廳股長黃建平及甲○○發言
之內容（見原判決第七頁第十八列至第八頁第十列）；至於水利
課技士謝興棟有無發言「系爭建物土地是屬行水區域，是屬不合
法的」？並未說明所憑之證據及其認定之理由，即逕認甲○○緊
接在謝興棟之後發言，「明顯知道違背法令而仍執意為之」，亦
嫌理由不備。(3)原判決事實認定，八十六年七月二十三日在台灣
省議會召開之調處會議，「邱鏡淳及甲○○等片面作成違反水利
法第七十八條及台灣省河川管理規則第十七條與第三十四條等規
定之『會議結論』，同意昌樂公司繼續施工」（見原判決第三頁
第二十五列至第二十七列）。但依其理由之說明，該次會議係作
成：「一、原計畫之堤防，請省水利處儘速設計施工。二、為防
陳情人之建物影響到堤防之施工，請陳情人立書切結將來堤線倘
無法變更時同意依法處理，並不得要求任何補償」之決議（見原
判決第六頁第十一列至第十五列、第八頁第十一列至第十四列）
。至於該次調處會議，有無作成「同意昌樂公司繼續施工」之結
論或決議？則未見其說明所憑之證據及認定之理由，亦有疏漏。
以上或為上訴意旨指摘所及，或為本院得依職權調查之事項，應
認原判決關於乙○○圖利及甲○○部分，仍有撤銷發回更審之原
因。另(1)原判決第二頁第一列記載「三十二筆土地」，同頁第十
一列則載為「三十一筆土地」。(2)第十一頁倒數第四列記載之條
文為貪污治罪條例第六條第一項「第四款」，同頁倒數第二列記
載之條文則為同條項「第五款」，前後均不相適合。(3)原判決既
已說明「依據新竹縣政府分層負責明細表規定，有關河川區域內
施設建造物許可之權責機關為水利課，自發現在行水區域建造房
屋時起，已非都計課權責業務」（見原判決第十頁第五列至第七
列），則此部分業務，是否仍屬甲○○主管之事務？案經發回，
均併予查明，並為必要之說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
