【裁判字號】    95,台上,1812
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    請求返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第一八一二號
    上  訴  人  台北市成功新城自治會
                        樓
    法定代理人  戊○○（即台北市成功新城前自治會財務監管
                       小組召.
    訴訟代理人  王元勳律師
                李怡欣律師
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    共     同
    訴訟代理人  徐克銘律師
上列當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十
四年二月二十二日台灣高等法院第二審判決（九十二年度上字第
一一二六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於命上訴人給付及負擔訴訟費用部分廢棄，發回台灣高
等法院。
    理  由
本件原審將第一審關於被上訴人甲○○、乙○○、丙○○、丁○
○敗訴判決部分廢棄，改判命上訴人給付被上訴人甲○○（新台
幣下同）八十五萬八千八百元、乙○○二十四萬元、丙○○二十
一萬元、丁○○十九萬九千五百元各本息，無非以：「台北市成
功新城自治會」為非法人團體，有當事人能力。該自治會解散後
，另成立「台北市成功新城自治會財務監管小組」，接收前揭自
治會之財產，收取債權、清償債務，核與公司解散後之清算相似
，在清算中仍有當事人能力。「台北市成功新城自治會財務監管
小組」抗辯其不具當事人能力，自非可採。次查被上訴人與「台
北市成功新城自治會」於民國八十八年二月二十八日簽訂合作開
發契約，由該自治會提供系爭店面與被上訴人使用，按月收取費
用，租期至九十年二月二十八日。惟陸軍總部於八十九年七月一
日將「台北市成功新城自治會」裁撤後，以「台北市成功新城自
治會」未經陸軍後勤司令部之許可，擅將系爭店面出租予被上訴
人使用，被上訴人無權占有為由，訴請被上訴人遷讓房屋並自八
十九年七月一日起按月給付相當於租金之損害金，經第一審法院
判決被上訴人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○應返還系爭店面
並分別給付相當於租金之損害金依次為一百九十二萬三千八百三
十七元、五十二萬一百七十六元、五十二萬一百七十六元、四十
九萬四千四百二十五元確定，被上訴人已依該確定判決給付完畢
。「台北市成功新城自治委員會財務監管小組」未盡出租人之附
隨義務，致第三人陸軍總部對被上訴人主張權利，被上訴人甲○
○、乙○○、丙○○、丁○○除依上開確定判決給付不當得利之
損害金外，復依雙方合約各自給付「台北市成功新城自治委員會
財務監管小組」自八十九年七月一日起至九十年二月止（其中丙
○○、丁○○給付至九十年一月），依次為八十五萬八千八百元
、二十四萬元、二十一萬元、十九萬九千五百元之租金，受有重
複給付租金之損害。從而，被上訴人甲○○、乙○○、丙○○、
丁○○本於債務不履行之法律關係，分別請求「台北市成功新城
自治會財務監管小組」給付八十五萬八千八百元、二十四萬元、
二十一萬元、十九萬九千五百元及各加付法定遲延利息，洵屬有
據，應予准許等詞，為其判斷之基礎。
惟查被上訴人起訴原係以「台北市成功新城自治會」為被告，嗣
改列「台北市成功新城自治會財務監管小組」為被告，第一審係
對「台北市成功新城自治會財務監管小組」為判決，上訴第二審
後，被上訴人在第二審並未為訴之變更（當事人變更），原判決
當事人欄逕改列「台北市成功新城自治會」為他造（上訴人），
又未敘明其理由，已難謂適法。且原判決主文諭知上訴人（指台
北市成功新城自治會）應給付被上訴人甲○○八十五萬八千八百
元、乙○○二十四萬元、丙○○二十一萬元、丁○○十九萬九千
五百元各本息，理由中卻敘明係命「台北市成功新城自治會財務
監管小組」分別給付被上訴人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○
上開金額本息，亦有判決主文與理由矛盾之違法。「台北市成功
新城自治會」與「台北市成功新城自治會財務監管小組」二者之
關係究竟如何？被上訴人係以何者為訴追之對象？均有待原審釐
清。上訴論旨，指摘原判決其敗訴部分不當，求予廢棄，非無理
由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  高  孟  焄
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
