【裁判字號】    95,台抗,498
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    聲請撤銷假扣押
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四九八號
    再 抗告 人  甲○○
    訴訟代理人  郭隆偉律師
上列再抗告人因與相對人明峮有限公司間聲請撤銷假扣押事件，
對於中華民國九十五年六月三十日台灣高等法院台中分院裁定（
九十五年度抗字第一八二號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權人
於一定期間內起訴，債權人不於第一項期間內起訴或未遵守前項
規定者，債務人得聲請命假扣押之法院撤銷假扣押裁定，民事訴
訟法第五百二十九條第一項、第四項定有明文。所謂起訴，係指
依訴訟程序提起訴訟，得以確定其私權之存在，而取得給付之確
定判決者而言。所謂命假扣押法院所定之期間，雖非不變期間，
惟債權人至遲應於命假扣押之法院為撤銷假扣押之裁定前起訴，
否則，命假扣押之法院應依債務人之聲請撤銷假扣押裁定（本院
六十五年台抗字第四四號、六十五年台抗字第三九二號判例意旨
參照）。本件再抗告人聲請對相對人為假扣押裁定，經台灣台中
地方法院（下稱台中地院）以九十四年度裁全字第八九九五號裁
定（下稱系爭假扣押裁定）准許後，相對人向台中地院聲請命再
抗告人限期起訴，經該院以九十五年度裁全聲字第十號裁定命再
抗告人應於收受裁定後十日內就其欲保全執行之請求，向管轄法
院起訴，並於九十五年一月六日送達該裁定正本予再抗告人，有
送達證書足據。乃再抗告人既未於上開期限內提起給付訴訟，則
該院准許相對人之聲請，於九十五年二月二十二日以九十五年度
裁全聲字第一○七號裁定將系爭假扣押裁定撤銷，於法即無不合
。再抗告人雖於該撤銷假扣押裁定正本於九十五年三月一日送達
前之同年二月二十七日向該院提起給付之訴，然已在台中地院依
法撤銷系爭假扣押裁定之後，依首開說明，台中地院之撤銷假扣
押裁定仍應予以維持。原法院因而駁回再抗告人對台中地院所為
撤銷假扣押裁定之抗告，經核於法洵無違誤。再抗告意旨，求予
廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
