【裁判字號】    95,台上,1793
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一七九三號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代.
                        路2段.
    訴訟代理人  文  聞律師
                周奇杉律師
    被 上訴 人  乙○○
    訴訟代理人  楊金順律師
    複 代理 人   吳孟勳律師
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國九十五
年四月二十六日台灣高等法院第二審判決（九十五年度上字第一
六六號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，民事
訴訟法第四百六十七條、第四百七十條第二項定有明文。是當事
人提起上訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體
內容，及係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。上訴狀或
理由書如未依上述方法表明，或其所表明者與上開法條規定不合
時，即難認為已合法表明上訴理由，其上訴自非合法。本件上訴
人對於原判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴
理由狀所載內容，徒就原審取捨證據、認定事實及依解釋契約之
職權行使所為：互核證人張慶榮之證詞與上訴人所稱之借貸原因
、時間及金額，既有所不符，且張慶榮及其家人於「系爭租約」
訂定後之民國八十八年九、十月至九十一年間，仍繼續使用系爭
房屋並繳交管理費；再參以上訴人未能證明其對張慶榮及訴外人
賴木寅有新台幣二百萬元之借款債權，而以之抵付租金，系爭租
約約定以借款按月抵付租金，其租期將長達十六年，亦顯與常情
不合等情狀，可見系爭租約係上訴人與張慶榮及賴木寅間通謀虛
偽意思表示所訂定，依法為無效。上訴人占用被上訴人所有系爭
房屋，自屬無正當權源。被上訴人依民法第七百六十七條、第一
百八十四條第一項（或第一百七十九條）之規定，請求上訴人遷
空返還該房屋及給付（賠償）相當於租金之損害金，即屬有理等
論斷，指摘其為不當，並就原審已論斷或敘明毋庸逐一論述者，
泛言未論斷，而未表明該判決所違背之法令及其具體內容，暨依
訴訟資料合於該違背法令之具體事實，難認其已合法表明上訴理
由。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
