【裁判字號】    95,台上,4586
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五八六號
    上  訴  人  甲○○
                        號3樓.
    選任辯護人  廖婉君律師
上列上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年六月六日第二審更審判決（九十五年度重上更(三)字第二五號，
起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十二年度偵字第二二八０
一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、證人徐逸純在第
一審時，僅證稱：「看到被告拿打火機，點火打不著，就拿報紙
，並看到被告將著火的報紙往灑過汽油的地方拋去」，並未明白
指出報紙係由上訴人所點燃。在原審仍謂：「他們（按指上訴人
及被害人乙○○）兩人拉扯，我回頭一看，有看到報紙，但一下
子就燒起來」、「不確定（有無人點打火機）」、「他們在搶打
火機」，嗣經審判長「引導」，改稱：「在地方法院作證的陳述
，才是實情」，然經辯護人一再究詰，始終表示：「我看到有火
的時候，是被告拋出去的」，仍未直接供明該著火之報紙，係由
上訴人所點燃。乃原審憑之遽為上訴人「隨手拾起報紙，以打火
機將報紙點燃」之判斷，自有證據上理由矛盾之違法。況衡諸被
害人所供：「我記得我們拉拉扯扯，轟一聲就著火了，我沒有說
（火燒起來，是甲○○點的）」，可見著火與氣爆係在同一瞬間
發生，徐逸純根本無從見聞，原判決予以採信，亦有違背經驗法
則。(二)、另證人黃嘉良在第一審時，已坦言其所站位置，係在上
訴人之後面，足見應無看見上訴人手上動作之可能；在原審第二
次更審時，復直承伊「猜測」火係由上訴人所點燃等語，原判決
固認其在該第二次更審所言，乃迴護上訴人之詞而不予採納，但
就其在第一審時所供站立位置，何以不足採信，則未說明理由，
當有判決不載理由之違失。(三)、被害人在歷審中，均未指述上訴
人有點燃報紙之行為，自無從據以與上揭二證人之證言相互參酌
，乃原判決竟憑以導出上訴人點火引發火災之結論，實有認定事
實不依證據之違誤。(四)、上訴人固不否認有購買二桶汽油，且已
潑灑其中一桶之事，但其目的純為恐嚇，故再三強調其手中根本
無打火機，並表明系爭打火機掉在地上後，火即突然間燒起之情
，被害人既坦承伊當時有拿打火機，亦有將之丟棄地上之行為，
縱鑑定人呂俊福謂打火機掉落地上，產生火花，引起火災之可能
性不高等語，原判決因而於理由內說明本件起火原因，並非打火
機之火花，然則對於上訴人所指打火機掉地後，「沒多久就燒起
火，約一分鐘內」之情形，如何不可採信，卻未記載其理由，同
有判決不載理由之違法云云。惟查：證據之取捨及事實之認定，
係屬事實審法院自由判斷之職權，此項自由判斷職權之行使，倘
不違背客觀存在之經驗法則與論理法則，即不能僅憑主觀，任意
指摘為違法。又法院認定事實，並不悉以直接證據為限，其綜合
各種直接、間接證據，本於推理作用，而為合理判斷，並非法所
不許。且供述證據，前後雖有差異或矛盾，事實審法院本得基於
經驗法則、論理法則，斟酌其他情形，作合理之比較，定其取捨
，就其中認為真實之一部，予以採取，非謂一有不符或矛盾，即
應認其全部均為不可採信。本件原判決主要係依憑被害人之指訴
、徐逸純、黃嘉良、孫婉茹、鄭舉緒之證言、呂俊福之鑑定意見
、上訴人提桶遭火場附近巷口監錄系統攝得之照片、台北縣政府
消防局火災原因調查報告書、徐逸純繪製之現場圖、被害人受燒
傷之診斷證明書、病危通知書、病歷資料影本、被害人探視在押
中上訴人之接見談話紀錄、勘驗筆錄等證據資料，並參酌徐逸純
、黃嘉良均與上訴人素無怨隙，雖同受燒傷，卻未對上訴人提出
告訴，所為不利於上訴人之證言，當非誣陷；火場所在財物皆屬
被害人所有，被害人應無自己放火之動機，反觀上訴人既於案發
前，衝動難抑，騎機車上高速公路追逐被害人，遭警開立罰單後
，嗣復購買汽油回家潑灑，揚言要與被害人同歸於盡，尤以現場
為堆置大量易燃衣物之地下室，一旦起火，勢必致被害人烈火焚
身，或呼吸困難而死，屬一般人皆得預見之結果等情況，乃認上
訴人有原判決事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審之科刑判決，
改判依（不確定故意）殺人未遂及放火燒燬現供人使用之住宅罪
之想像競合犯關係，從一重論處上訴人殺人未遂（累犯）罪刑（
處有期徒刑十三年）。對於上訴人僅承認與被害人為同居之男女
朋友，案發之日雙方口角，違規騎車上高速公路追逐被害人，遭
警開單處罰，被害人尚以手機傳訊將其衣物棄置陽台，乃先購塑
膠桶，再買汽油，攜之返家，四處潑灑等情，而矢口否認殺人犯
罪，所為伊純為威嚇，並未點火，係被害人持打火機，未點著、
掉落於地，二人拉扯中，火即起燃，與伊無關云云之辯解，如何
係卸責之詞，不足採信，亦據卷內各證據資料詳加指駁、說明。
復敘明黃嘉良先前於第一審之證言，核與徐逸純及被害人所供相
符，應屬可信，嗣於原審第二次更審中，翻異其言，當係曲意迴
護上訴人之詞，要無可採。所為事實認定及得心證理由，俱有各
證據資料在案可稽，自形式上觀察，並未違背客觀存在之經驗法
則、論理法則。原審既係綜合各直接、間接證據，本於推理作用
而為合理判斷，上訴意旨置原判決已明白論斷之事項於不顧，但
憑主觀意見，就原審採證認事職權之適法行使，任意指摘違背證
據法則、判決理由未備及矛盾，且猶執陳詞，為單純事實上之爭
執，不能認為合法之第三審上訴理由。依上說明，應認其上訴為
違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十一  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
