【裁判字號】    95,台聲,545
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    強制執行聲明異議聲請補充裁定
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五四五號
    聲  請  人  全美羽毛有限公司
                          號
    法定代理人  甲○○○
上列聲請人因與相對人台灣銀行股份有限公司間聲請強制執行聲
明異議事件，對於中華民國九十五年五月二十五日本院裁定（九
十五年度台聲字第三四五號），聲請補充裁定，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請補充判決（或裁定）以訴訟標的之一部，或訴訟費用之裁
判有脫漏者為限。此觀民事訴訟法第二百三十三條第一項、第二
百三十九條規定自明。查本院九十五年度台聲字第三四五號裁定
（下稱原裁定）係以本件聲請人對本院九十五年度台聲字第一二
一號確定裁定聲請再審，未敘明該確定裁定有何法定再審理由，
僅說明其對前訴訟程序確定裁判不服之理由，認其再審之聲請為
不合法，而以裁定駁回其聲請。原裁定既無訴訟標的之一部或訴
訟費用之裁判有脫漏情事，聲請人猶對原裁定聲請補充裁定，揆
諸首開說明，自屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依強制執行法第三十條之一、民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
