【裁判字號】    95,台附,46
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    詐欺刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決    九十五年度台附字第四六號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
                        11號.
上列上訴人因被上訴人詐欺請求損害賠償案件，不服台灣高等法
院台南分院中華民國九十三年四月六日第二審刑事附帶民事訴訟
判決（九十二年度重附民上字第二五五號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶
民事訴訟之訴之判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上
訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明；所謂對於刑事判
決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭知
被上訴人甲○○被訴詐取上訴人乙○○財物部分無罪(原審法院九
十二年度上訴字第一四二三號)，因而維持第一審駁回上訴人之訴
之判決。而檢察官對於刑事判決提起第三審上訴，業經本院認為
不合法，判決予以駁回，則刑事判決既無合法之上訴，依上開規
定，自不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人復提起上訴
，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條
前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
