【裁判字號】    95,台抗,501
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五０一號
    抗  告  人  甲○○○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  楊 嘉 中律師
上列抗告人因與丁○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十
五年六月二十日台灣高等法院裁定（九十五年度抗字第六七三號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件抗告人對
於原法院所為抗告無理由之裁定再為抗告，係以：依最高法院六
十三年度第二次民庭庭長會議決定，縱伊等未受損害，第一審法
院亦應以無理由判決駁回伊等之訴，而不得以裁定駁回。且在第
一審裁定送達前即已到達該審法院之伊等準備（三）狀，其訴之
聲明第一項係為回復相對人丁○、戊○○、己○○、庚○○及辛
○○等人偽造文書所生之損害，依最高法院七十六年台上字第七
八一號判例所示意旨，亦僅係補繳裁判費之問題，惟第一審法院
就此部分卻未審理。乃原法院竟維持第一審裁定，駁回伊等對該
裁定所提之抗告，自屬違背法令。又原法院所為抗告無理由之裁
定對伊等之準備（一）、（二）、（三）狀均隻字未提，其認定
事實即有錯誤，且與卷內既存卷證完全不符，亦有理由矛盾之違
法云云，為其論據。原法院以抗告人再為抗告所陳理由，並未具
體指明該法院所為抗告無理由之裁定有何適用法規顯有錯誤之處
，且亦未指出所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認
其再抗告不應許可，以裁定予以駁回，經核於法並無違誤。抗告
論旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條、
第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  三十一  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
