【裁判字號】    95,台上,1814
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決            九十五年度台上字第一八一四號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  林世勳律師
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
                丙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十四年
十月二十五日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十四年度上
字第一二一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人甲○○、乙○○係姐弟關係，被上訴
人丙○○與甲○○則為夫妻關係。被上訴人三人利用丙○○與伊
係兄弟關係，於民國九十一年四月間，推由丙○○，向伊佯稱其
與甲○○、乙○○均有投資買賣股票，只要加入四十五日，即可
獲得高額利潤，所得利潤由伊分得六成。因被上訴人陸續鼓吹伊
加入，並書寫計算書，使伊陷於錯誤，自九十一年六月十二日起
至九十二年四月二十九日止，總計匯出三百五十八萬四千六百元
予被上訴人，僅取回一百零五萬六千九百二十二元，餘二百五十
二萬七千六百七十八元均索討無著，始知受騙等情，爰依侵權行
為損害賠償法律關係，求為命被上訴人如數連帶給付，並加計法
定遲延利息之判決。
被上訴人則以：因乙○○投資陳育珅經營之「阜東世紀集團」買
賣股票，剛開始獲利甚豐，乃邀丙○○加入。九十一年四月間，
丙○○回台北探親，上訴人獲知丙○○投資「阜東世紀集團」買
賣股票獲利甚豐，主動向丙○○詢問投資事宜，直至九十一年六
月間，見丙○○、乙○○均獲利甚鉅，始要求匯款投資，既係投
資，即有風險，非穩賺不賠，應為上訴人所知悉，上訴人所匯款
項均用以投資買賣股票，伊分文未取，何來詐騙之有。伊與上訴
人同係「阜東世紀集團」投資案之受害人等語，資為抗辯。
原審將第一審所為上訴人勝訴判決廢棄，改判駁回上訴人之訴，
無非以：訴外人陳育珅以「阜東世紀集團」名義對外吸收資金，
投資股票之模式，係由陳育珅任意指定一檔股票，事先設定其買
進日期、價格及賣出之日期、價格，所獲得之利潤由「阜東世紀
集團」分得四成，其餘六成歸投資人取得，有台灣雲林地方法院
檢察署（下稱雲林地檢署）檢察官九十二年度偵字第二一五七號
不起訴處分書足按。上訴人亦自承其知悉所匯金錢係為投資買賣
股票，所得利潤由其分得六成，所陳述之投資方法，利潤之計算
方式，均與「阜東世紀集團」對外吸收資金之模式相同，此有計
算書及投資明細表可稽，其中投資明細表下方並載有「阜東世紀
集團虎尾分部」等字，上訴人亦不否認該表格係乙○○於開始投
資時，提供其作為記錄買賣股票之時間、名稱、價格、數量之用
。上訴人所稱被上訴人邀其投資時，並未告知其係投資「阜東世
紀集團」云云，不足採信。查上訴人先後共匯款三百五十八萬四
千六百元予被上訴人投資股票，迄今已取回一百零五萬六千九百
二十二元，被上訴人抗辯已將上訴人投資之金額及他人投資款項
匯總轉交「阜東世紀集團」指定之張淑純及陳佩綺（原名陳憶茹
）帳戶，並提出匯款資料為證。被上訴人自九十一年五月十七日
至同年十月二十二日確有匯款入陳憶茹（改名為陳佩綺，其母為
張淑純）帳戶十四次，金額合計為二千二百五十七萬餘元，自九
十一年六月十二日起至同年十月三十一日止確有匯款入張淑純帳
戶六次，金額合計為五百四十六萬餘元，金額總計達二千八百萬
元以上，其金額遠超過上訴人所投資之三百五十八萬餘元，則被
上訴人所辯已將上訴人投資之金額及他人投資款項匯總轉交「阜
東世紀集團」指定之張淑純及陳憶茹帳戶，應非無據。又依上訴
人在被上訴人被訴詐欺刑案偵查時之陳述，足認其確係知悉投資
「阜東世紀集團」買賣股票，且於知悉投資「阜東世紀集團」後
有再繼續投資買股票，要買幾股有徵詢其意見，並有上訴人提出
之計算書及投資明細表可證，自難認被上訴人有施用詐術使上訴
人受騙之情事；且上訴人向台灣台北地方法院檢察署告訴被上訴
人三人共同詐欺部分，經該署以九十四年調偵字第三０號為不起
訴處分在案。被上訴人抗辯其無詐騙上訴人為屬可採。參酌上訴
人與丙○○係兄弟關係，丙○○、甲○○為夫妻關係，上訴人乙
○○與甲○○係姐弟關係。而投資股票買賣行為，必有風險，為
公眾週知之事實。陳育珅之「阜東世紀集團」因涉嫌吸金倒閉，
則上訴人投資失敗，自不得將自己謹慎評估後投資失敗責任推諉
於被上訴人。從而上訴人本於侵權行為法律關係，請求被上訴人
賠償其損害，不能准許等詞，為其判斷之基礎。
惟依卷附雲林地檢署九十二年度偵字第二一五七號不起訴處分書
所載，被上訴人乙○○為「阜東世紀集團」之分區經理，乙○○
於該案偵查時陳稱：「伊投資約三、四千萬元，伊母親投資約一
千多萬元，伊姊姊及阿姨亦有投資，均委託陳佩綺買賣股票，此
外，伊即未再邀他人投資」（見一審卷五一頁），倘屬無訛，被
上訴人似無將上訴人所交付之投資款轉交「阜東世紀集團」投資
買賣股票；又被上訴人抗辯伊含上訴人在內，投資訴外人陳育珅
之「阜東世紀集團」金額總計約三、四千萬元（見一審卷一三一
頁），而依被上訴人所提其給「阜東世紀集團」之張淑純、陳
憶茹（即陳佩綺）之金額約僅二千八百八十三萬二千六百二十元
，與被上訴人所稱之三、四千萬元之金額，亦有短少；況被上訴
人匯款予陳憶茹、張淑純之時間為九十一年五月十七日、同年六
月四、十二、十八日、同年七月三十日、同年八月一、八、十九
、二十六、二十八日、同年九月二十三日、同年十月十四、二十
二、三十一日，與上訴人匯款予被上訴人係在九十一年六月十二
、十八、二十七日、同年七月九、十四日、同年八月九日、同年
九月二、三十日、同年十月十八日及九十二年四月二十九日，亦
未盡相同（見一審卷八八、二０六至二一０頁）。則上訴人一再
主張被上訴人並未將金額全數轉交「阜東世紀集團」，即非全屬
無據。究竟被上訴人有無與陳育珅共謀以投資股票為幌吸金？有
無將上訴人交付之款項全數轉交「阜東世紀集團」投資買賣股票
？此與被上訴人有無共同詐欺侵權行為所關頗切，原審胥未詳為
調查，仔細勾稽，遽以上開理由為上訴人不利之判決，自有可議
。本件事實尚未臻明瞭，本院無從為法律上之判斷。上訴論旨，
指摘原判決不當，求予廢棄，為有理由。
據上論結，本件上訴有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一
項、第四百七十八條第二項，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
