【裁判字號】    95,台聲,541
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    國家賠償抗告聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五四一號
    聲  請  人  甲○○○
                          3樓.
                乙 ○ ○
上列聲請人因與中華民國間請求國家賠償事件，對於中華民國九
十五年四月十三日台灣高等法院裁定（九十五年度聲字第一一一
號），提起抗告，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。本件聲請人就其與中華民國間請求
國家賠償抗告事件，向本院聲請訴訟救助，無非以：伊生活困窘
，無資力繳納訴訟費用云云，為其論據，然未提出可使法院信其
主張為真實並能即時調查之證據，以釋明之，其聲請即屬不應准
許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
