【裁判字號】    95,台上,4581
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五八一號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣台中監獄執行）
    選任辯護人  武燕琳律師
                羅豐胤律師
                黃靖閔律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十五年六月十三日第二審判決（九十五年度上
重訴字第一八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十二年
度偵字第二一三九四號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由狀未依據卷內訴
訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。本件原判決依憑上訴人甲○○之部分自白，證人邱世彬、林
怡慧、陳嘉宏、黃燕玲之陳述，卷附之行動電話通聯紀錄、搜索
扣押筆錄、法務部調查局鑑定通知書及扣案之海洛因等證據資料
，認上訴人有其事實欄所載之犯行，已詳敘所憑之證據與認定之
理由。對於上訴人辯稱：邱世彬應係向「寶哥」購買第一級毒品
海洛因，邱世彬沒錢給「寶哥」，向「寶哥」說伊一定會給他錢
，「寶哥」是邱世彬買海洛因之上手，伊為佛教徒，不可能販賣
毒品，僅為邱世彬調毒品，邱世彬每次給錢都不齊，伊幫忙貼錢
，邱世彬才會欠伊很多錢，伊已知悔改，知道不應當濫好人等語
，暨其原審選任辯護人為上訴人辯護稱：上訴人僅替邱世彬代購
海洛因，應祇成立幫助施用第一級毒品罪，縱交付毒品予邱世彬
係有對價之行為，然並無營利意圖，亦僅成立轉讓第一級毒品罪
云云，認係卸責或迴護之詞，不足採信，亦依調查所得證據，逐
一加以指駁及說明。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上
訴人連續販賣第一級毒品罪刑（處有期徒刑九年）。
上訴意旨略以：原判決未具體載明邱世彬之警詢陳述有何特別可
信之情況，亦未說明邱世彬在審判中有利於上訴人之證言何以係
迴護之詞，且邱世彬之陳述前後矛盾，存有瑕疵，不得為上訴人
論罪科刑之依據，即以所謂「案重初供」之法理，採信邱世彬之
警詢陳述，而不採其審判中證言，有判決理由不備、矛盾及違背
證據法則之違失；原判決認定上訴人交付海洛因予邱世彬係基於
營利意圖，純屬臆測之詞，又未釐清警察在上訴人身上查扣一包
海洛因之用途為何，遽以之為上訴人販賣海洛因之證據，亦與證
據法則相違背云云。惟查犯罪事實之認定、證據之取捨及其證明
力如何，乃事實審法院自由判斷之職權，如其取捨判斷不違背經
驗法則與論理法則，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由
。本件原審已在判決內說明本於調查所得心證，分別定其取捨而
為事實判斷之理由。並就邱世彬在檢察官偵查時之陳述如何具有
證據能力，邱世彬之警詢陳述與其在檢察官偵查時之陳述一致，
且邱世彬於原審證稱檢察官並未以條件交換或用強暴、脅迫方式
訊問伊，故邱世彬之警詢陳述，如何具有較可信之特別情況，且
為證明犯罪事實存否所必要，得為證據，上訴人連續十餘次有償
交付大量海洛因予邱世彬，如何係基於營利意圖為之，詳加敘明
其論據。所為論斷，要無所謂依「案重初供」之法理，核無違背
客觀存在之經驗法則與論理法則，自屬原審採證、認事之適法職
權行使，並無上訴意旨所指之違法情事。又原判決認定邱世彬被
逮捕後，供出施用之海洛因係向上訴人購買，乃配合警察，以其
前所購買海洛因不純為由，聯絡上訴人前來，上訴人即依約前往
，因而被警查獲，並在上訴人放置行動電話之袋子內扣得海洛因
一包等情，自係認定上訴人攜帶該包海洛因，欲處理其販賣予邱
世彬之海洛因純度太低之事宜，從而原判決援引該包海洛因為所
憑證據之一，並依法諭知沒收銷燬，亦無違法可言。其餘上訴意
旨，皆係對原審採證、認事之職權行使及已於判決內詳為論斷之
事項，恣意為事實上之爭執，俱非適法之第三審上訴理由。綜上
所述，應認本件上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張  淳  淙
                                法官  張  春  福
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  洪  昌  宏
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
