【裁判字號】    95,台抗,499
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四九九號
    再抗告人  甲○○
                      2樓
上列再抗告人因與乙○○間分配表異議之訴事件，對於中華民國
九十五年三月三十日台灣高等法院台南分院裁定（九十五年度抗
字第六五號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定再為抗告者，再抗告人應委任律師為訴訟
代理人，又強制執行程序準用民事訴訟法之規定，此觀民事訴訟
法第四百九十五條之一、第四百六十六條之一第一項之規定自明
。當事人提起再抗告，並依訴訟救助之規定聲請選任律師為其訴
訟代理人，於本院駁回其聲請之裁定經合法送達後，已逾相當期
間，仍未委任律師為其訴訟代理人者，參照民事訴訟法施行法第
九條之規定，可認其明知再抗告要件有欠缺，得不定期間命其補
正而逕行駁回其再抗告。本件再抗告人提起再抗告，並聲請依訴
訟救助之規定聲請選任律師為其訴訟代理人，業經本院以九十五
年度台聲字第四七五號裁定駁回其聲請，已於民國九十五年八月
三日送達，有送達證書附卷足按，再抗告人迄今已逾相當期間，
仍未補正，依上說明，其再抗告自難認為合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  延  村
                                法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
