【裁判字號】    95,台上,1799
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一七九九號
    上  訴  人  永富寶企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊貴森律師
    被 上訴 人  大榮汽車貨運股份有限公司
                        號
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐盛國律師
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十四年
九月十三日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十四年度重上
字第二六號），提起上訴後，擴張上訴之聲明，本院裁定如下：
    主  文
擴張之訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴
訟法第四百七十三條第一項之規定自明。本件上訴人於上訴原審
時僅請求被上訴人再給付新台幣（下同）二十四萬六千四百九十
二元本息，原審除就該部分判決其敗訴外，僅就第一審所命給付
三十二萬零一百五十三元本息部分，改判駁回其訴，該二項敗訴
部分合計為五十六萬六千六百四十五元本息，乃於向本院提起上
訴後，竟請求給付五十六萬六千六百四十九元本息，該擴張上訴
之聲明「四元本息」部分，依上說明，自非合法。
據上論結，本件擴張之訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一
條、第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
