【裁判字號】    95,台上,4546
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五四六號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
                        樓
上列上訴人等因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華
民國九十四年六月二十二日第二審更審判決（九十三年度重上更
(四)字第一三六號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十一年
度偵字第七五二號、第二二０二號、第二二０三號、第二四五七
號、第二六四二號，八十一年度偵緝字第四五號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)清忠企業行進口報單
所列第一項、第二項貨物（詳見原判決附表貳編號一所示）及港
全企業行進口報單所列第一項、第二項貨物（詳見原判決附表貳
編號三所示），與達善企業有限公司（下稱達善公司）以信用狀
申請進口貨物品名不同，即屬不同之貨物，原判決認二者貨物相
同，並認定伊（甲○○）與丙○○等為達善公司逃漏稅額云云，
即有證據上理由矛盾以及事實與理由矛盾之違法。(二)伊雖擔任海
關驗貨員之職務，因海關驗貨係採派驗制度，無法以退單方式與
特定之驗貨員勾結，不能以清忠、港全企業行四十八張進口報單
其中五張均派給同一人查驗，即認定伊有違法舞弊，且依驗貨課
長梁芳男之供述筆錄，其派驗係任意派驗的，不能認為派給同一
人查驗即屬違法，況該課長業經判決無罪確定。又原判決稱伊囑
丙○○於指定時間投單、申請查驗，即不生繳納規費問題，亦與
有關規費徵收規則之規定不符，此認定亦有與法規矛盾之違法。
(三)原判決認定伊抽換進口報單，挑認假報單以及刮除報單上稅額
數字等事實，均與事實不符，原判決主要依憑丙○○於偵查中之
供述及自白書認定伊之犯行，然丙○○於原審（更(四)審）已供稱
：該自白書係受脅迫所寫，甲○○並未參與犯行等語，原審未予
詳查，徒憑丙○○於偵查中之供述認定伊之犯行，原判決有認定
事實不依證據之違法。(四)倘認達善公司確有逃漏稅捐，逃漏之稅
捐乃屬應繳稅捐扣除已繳交之稅捐，原判決認逃漏全部應繳稅捐
，並認伊與丙○○等圖達善公司全部應繳稅捐之不法利益，亦與
事實不符。又本案第四件報單，經財政部基隆關稅局（下稱基隆
關稅局）鑑定並非重新派驗之報單，原判決認定伊與丙○○等人
係依退單再重新派驗方式勾結，亦有理由矛盾之違法。(五)原判決
認伊偽刻基五關稅局印章加蓋，憑以登載不實事項於公文書再為
行使部分，亦有認定事實不依證據，理由不備、理由矛盾之違法
。(六)伊服務之驗貨課，共有二十個驗貨員，課長欲將報單派給何
人查驗，伊事前無法知悉，焉會事先安排偽刻自己假的職章使用
以推卸責任？況原判決亦未舉出證據證明有關吳立晉、甲○○等
假的職章係伊所偽刻。原判決於無證據證實之情況下，又未詳予
認定系爭四張進口報單之實際來貨，僅以比附援引方式臆測實際
來貨，進而認定伊之犯行，自有理由不備，採證違反證據法則等
違法。(七)丙○○係自己利用海關六堵支關甫開張之際，混水摸魚
，伊與丙○○、乙○○絕對無法共謀於二十餘名驗貨員中取得特
定報單查驗。清忠、港全二家公司進口報單之貨物並非達善公司
原始發票及裝箱單所列進口之貨物，丙○○自行製作假報單，驗
完貨後再自行抽換，丙○○並自行刻「基五關稅局甲○○」之假
印章，再嫁禍於伊。其自白稱：甲○○在進口報單稅基欄，刮除
一個「６」字，使稅捐少繳數十萬元等語以及供稱「我打的『PO
WER 』，甲○○有加一個Ｄ字」等語，均與海關以電腦根據稅則
、數量核算稅捐以及修改報單須按規定簽字蓋章等事實不符，原
判決認定伊犯行，並無事實依據，而有違誤等語。上訴人丙○○
上訴意旨略稱：伊確係遭群盛報關行許姓及簡姓股東脅迫而書寫
內容不實之自白書，鄧燕卿、謝志宏皆可證明該事實，該自白書
內容實屬虛假。又驗貨課課長梁芳男及驗貨課股長等人均已經法
院判決無罪，法院認定本件行為僅係伊與甲○○上下其手，欺上
瞞下，將海關管制系統玩弄於手掌之中，實屬荒謬等語。上訴人
乙○○上訴意旨略稱：(一)伊與丙○○、甲○○互不認識，從未接
觸。依丙○○於原審法院供稱：「我根本不認識乙○○，從未跟
他談過報關之事」等語，及甲○○供稱：「本案發生前，未曾見
過乙○○，不曾和他一起吃飯，未談過驗貨或報關之事」等語亦
足資證實伊不認識丙○○、甲○○，從未與其二人商量過報關之
事，原審認定伊參與犯罪，對於胡、林二人上揭有利於伊之證詞
，不予採信，竟未明理由，原判決有採證違背證據法則及理由
不備之違法。(二)伊於案發前之民國七十九年二月間即退出達善公
司之經營權，不再過問該公司事務，且甲○○亦不認識伊，原判
決認定伊與甲○○、丙○○有逃漏稅款之犯意聯絡及行為分擔，
亦有不依證據而推定犯罪事實之違法。(三)原判決認定偽造經濟部
商品檢驗局基隆分局八十年十一月十八日之輸入先行放行通知書
之人，係甲○○、丙○○、彭一心三人共同偽造者，判決結論竟
要求伊負該行為之責任，原判決亦有證據上理由矛盾之違法。(四)
達善公司僅為進口代理商，並非貨主，更非貨物之買受人或所有
權人，貨物少繳稅金，與進口商無關，原判決認定伊為逃漏達善
公司之貨物稅、關稅、營業稅云云，乃出於事實之誤認，顯有認
定事實錯誤致生適用法律之違誤。況伊於八十年九月間，僅係掛
名為達善公司之負責人，實際上已不再參與公司任何進口業務，
伊於原審並曾經請求傳喚證人即達善公司會計彭漢芳以查明上揭
事實，原審未予傳喚調查，遽為判決，亦有採證違背證據法則及
查證未盡之違法。(五)進口商僅係向貨主收取佣金，負責自國外進
口貨物，貨物運至台灣港口，貨主即應付佣金予進口商，至於貨
物如何報關、報稅，如何繳費？繳多少稅金及費用？此均與進口
商無關，進口商並無本件犯罪之動機及目的，原判決憑空認定達
善公司逃漏貨物稅、關稅、營業稅一節，並無證據足資證實，純
屬臆測，原判決有不依證據而推定事實之違法等語。
惟查原判決認定上訴人甲○○、丙○○、乙○○有原判決事實欄
所載之犯行，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判依修正前刑
法牽連犯及連續犯規定，從一重論處甲○○共同連續依據法令從
事公務之人員與非依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，
直接圖利之罪刑，論處丙○○、乙○○共同連續非依據法令從事
公務之人員與依據法令從事公務之人員，對於主管之事務直接圖
利（丙○○為累犯）之罪刑，就關於圖利（包含牽連之行使偽造
公文書、行使偽造私文書及行使公務員登載不實文書罪）部分，
係依憑丙○○於偵查中所為原判決附表貳（下稱附表貳）所示申
報進口貨物之進口報單，自八十年十月間起至同年十二月間如何
由伊與甲○○分別與達善公司之乙○○、彭一心及田宗良基於共
同謀議，由甲○○及田宗良提供發票、裝箱單，由伊以其盜取自
群盛報關行已蓋好報關人名稱、印章、負責人姓名簽章之空白報
單，製作二套報單，報單首頁一份，其上離岸價格欄、進口稅、
商港建設費、貨物稅、稅費合計，營業稅基等項，依不實來貨資
料計算登載，第二頁則製作真假各一份，由鄧燕卿代書首頁上之
名義上納稅義務人之中文名稱（即港全企業行、清忠企業行、大
醇貿易有限公司），盜蓋群盛報關行圓戳、長條戳、姓名章於進
口報單，進口貨櫃集中查驗吊櫃通知單、委任書上，由伊持以向
海關申報查驗，甲○○依真實報單查驗之後，將報單第二頁及相
關資料抽換成事先製作好之假資料，以低稅率物品送分估課估稅
，圖利貨物進口人即達善公司及田宗良（田宗良部分為圖利未遂
）；上揭五張報單上第二頁右上角所蓋之「基五關稅局甲○○」
印章及蓋於第一聯收單欄及第一頁、第二頁騎縫之「基隆關稅局
吳立晉」職名章，均係伊與甲○○於八十年初在台北市不詳地點
，託不知情之人所偽刻，編號五進口稅單上進口稅欄內之「 TWD
40,846 」及稅費合計欄內之「TWD 42912」，營業稅基欄內之「
TWD456,238」，在「４」之前，原有「６」字，係甲○○驗完貨
後，將第二頁抽換，並將「６」字塗掉；甲○○介紹伊與達善公
司之彭一心認識時，乙○○亦夥同前往，談過進口業務事宜，伊
打電話至達善公司時，乙○○亦接過電話，且伊至達善公司拿單
據時，乙○○亦在該公司等語之供述；丙○○於第一審就上揭事
實所為之部分供認陳述，甲○○於偵審中供認伊為財政部基隆關
稅局六堵支關驗貨員，負責查驗進口貨物，附表貳編號一至編號
五所示之五份報單均係由丙○○經手申報，由伊查驗等語之供述
，乙○○於偵審中供認達善公司登記之負責人為伊本人之供述，
田宗良於偵查中，證人鄧燕卿、林世明、梁芳男於偵查中或法院
審理中之證述，佐以卷附上揭進口報單、提單、結匯資料、裝箱
單、財政部基隆關稅局基普字第０九四一０號函等事證，為其
論罪之基礎。復就丙○○嗣後於法院審理中翻異前詞，辯稱：伊
未與甲○○等海關人員勾結為原判決事實欄所載之犯行，亦未與
乙○○等人吃飯，伊僅係幫忙報關，報單上要簽名，伊即隨便簽
個名，伊於偵查中所書之自白書係報關行人員強押伊所書寫，內
容不實在等語，認丙○○於檢察官偵查中已供稱上揭犯罪事實，
於第一審及原審法院上訴審亦供認上揭之大部分犯罪事實，又未
稱其自白供述曾遭人強暴、脅迫之事，且所稱群盛報關行之人強
暴、脅迫伊寫自白書一節，先後所述情節亦不相符，而其供稱與
甲○○勾結，為上揭抽換報單及由甲○○塗改編號五進口報單上
稅費欄內數字「６」一節，除有上揭事證足資佐證外，經核卷附
該報單原本，亦確有明顯刮去數字之刮痕。另丙○○供稱：於該
報單上我打的POWER，甲○○有加一個D字，成為POWDER，經核該
報單亦確有以鉛筆粗寫之Ｄ字在 POWER之WE二字之上，尤足認丙
○○於偵查中所為供述為實在，可資採信（即認丙○○於偵查中
之自白供述，較其嗣後於審判中所為翻異之供述，具有可信之特
別情況。），其上開所辯，與事實不符。就甲○○所辯：伊皆按
實查驗並未抽換報單，查驗均是科長隨機派驗，伊無法事先知道
要驗哪個貨櫃，不可能作弊，且驗貨員的辦公室，報關行的人均
可隨意進去，丙○○所稱勾結伊犯罪云云之自白並不實在等語，
認其犯行已有上揭事證足資證實。又據驗貨課長梁芳男於原審法
院供稱：派單是平均分配，報關行可挑喜歡股別申請查驗，報單
就會在該股查驗；投單後十天內可申請查驗，所以可以挑，只有
二股在出口或進口輪流等語，以及丙○○於八十三年二月十七日
在原審法院坦承：可以安排（指可以安排由特定驗貨員驗貨），
因二股輪流，進口、出口輪流，我不去驗貨，就可以退單再申請
重驗等語，證人劉國明、鄭啟吉於原審法院亦證稱：沒有驗貨，
退單後可以重新申請報驗，且應重分給不同的人承辦等語，足認
丙○○於偵查中自白之事實為實在。又從本件丙○○經手報關而
發生弊案之本案五件報單，均由甲○○查驗，倘如甲○○所述，
係丙○○私擅進入驗貨員之辦公室抽換報單，甲○○未與丙○○
勾結舞弊，則殊無可能該五件抽換之報單均由甲○○負責查驗，
故甲○○上開所辯，亦委無足採；就乙○○辯稱：伊僅為達善公
司掛名負責人，自七十九年九月間即退休，僅偶而至公司上班，
支領車馬費，達善公司業務由伊女婿彭一心負責，伊並未與彭一
心、甲○○、丙○○等人共同吃飯，談論違法事情等語，認乙○
○確有參與達善公司進口附表貳編號一至編號四所示之貨物之行
為，而夥同彭一心與丙○○洽談進口業務事宜，且達善公司為進
口上開貨物而申請開發信用狀，均使用乙○○之印鑑，足認乙○
○亦有參與原判決所載之犯罪事實，其提出七十九年十二月一日
將公司業務交由彭一心處理之股東會議紀錄及該公司股東凌宗海
、凌華蕙、詹麗君於原審法院所為附合之證詞，並不足作為乙○
○有利之認定，其所辯亦不足採信，亦均分別詳理由予以指駁
。又按(一)原判決已明以虛設之行號清忠企業行及港全企業行名
義申報進口之貨物（詳如附表貳編號一至編號四所示），其實際
貨主實為達善公司。縱該貨物與達善公司原以信用狀申請進口之
貨物品名、種類有小部分不同，然該貨物實係達善公司進口之貨
物。又所申報之貨物名稱及數量與實際貨物名稱、數量不同，致
逃漏進口稅、營業稅、貨物稅如附表二編號一至編號四所示，有
卷附財政部基隆關稅局八十一年基普六五字第０九四一０號函附
卷可稽等情，原判決憑以論定上訴人三人犯行，自無不合，並無
上訴人三人上訴意旨所指摘認定事實不憑證據、證據上理由矛盾
或事實與理由矛盾等違誤之情形。(二)原判決理由亦已明甲○○
辯稱扣案報單中經查並非每件報單均有退單紀錄者一節，參酌丙
○○於偵查中所為供述，此乃甲○○囑丙○○於指定之時間投單
，申請檢驗之故，自不能執以遽指原判決所為認定即有理由矛盾
之違法。(三)原判決依憑上揭不利於上訴人三人之事證，認定乙○
○與彭一心就達善公司進口附表貳編號一至編號四之貨物，為逃
漏進口稅、營業稅等稅捐，委由丙○○勾結甲○○處理，則有關
推由丙○○、甲○○、彭一心偽造商品檢驗局基隆分局輸入先行
放行通知書而為行使部分，亦論定乙○○應負共同正犯罪責，自
亦無不合，難於遽指有證據上理由矛盾之違法。(四)原審以事證明
確，未再傳喚達善公司會計彭漢芳到庭調查，亦難遽指有違背證
據調查必要性之違誤。其餘上訴人三人就原判決關於圖利（包含
上揭牽連犯罪部分）之上訴意旨，係徒憑己見，就原審採證認事
職權之適法行使，及原判決已論斷說明之事項，重複為事實之爭
辯，任指原判決有其三人上訴意旨指摘之各項違誤，並非適法之
第三審上訴理由，其三人之該部分上訴均違背法律上之程式，應
予駁回。
上訴人三人就上揭圖利罪（包含牽連之行使偽造公文書罪，行使
偽造私文書罪及行使公務員登載不實文書罪）部分之上訴，既經
認為不合法，應從程序上予以駁回，則經原判決認與上揭犯罪有
牽連犯關係之輕罪，即原不得上訴於第三審法院之行使公務員登
載不實事項於職務上所掌公文書罪、偽造署押罪及幫助逃漏稅捐
罪，以及丙○○個人另牽連所犯之竊盜罪部分，亦無從併為實體
上審理，上訴人就該部分輕罪（丙○○併就竊盜罪）所為上訴部
分，亦應併認為不合法，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
