【裁判字號】    95,台聲,543
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    確認股票權利不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五四三號
    聲  請  人  台安證券股份有限公司
                        樓
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  王錦昌律師
上列聲請人因與甲○○間請求確認股票權利不存在事件，對於中
華民國九十四年十一月三十日本院裁定（九十四年度台上字第二
一八八號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十四年度台上字第二一八八號確定裁定（
下稱原確定裁定）以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
規定之情形，聲請再審，係以：伊對台灣高等法院台中分院第二
審更審判決（九十三年度金上更(二)字第二號，下稱原確定判決）
提起上訴時，已依民事訴訟法第四百七十條第二項表明原確定判
決有同法第四百六十八條之判決不適用法規及適用不當之違法，
並有同法第四百六十九條第六款之判決不備理由及理由矛盾之當
然違背法令之情形，且已詳細表明其違背法令之具體內容及依訴
訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述民法第八百零一
條、第九百四十八條、第九百五十條之善意受讓之原則重要性之
法律見解，乃原確定裁定竟謂伊未合法表明上訴理由而予以駁回
，原確定裁定自有適用法規顯有錯誤之再審理由云云。惟原確定
裁定認定聲請人所提上訴理由無非仍就其於系爭股票有無善意受
讓之情形等原確定判決之法院取捨證據、認定事實之職權行使，
指摘其為不當，並就原確定判決已論斷者，泛言未為論斷或理由
矛盾，且未表明依訴訟資料合於該違背法令之具體事實及未具體
敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見
解具有原則上重要性之理由，難認已合法表明上訴理由，乃依民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段駁回其第
三審上訴，經核並無適用法規顯有錯誤之情事。聲請人仍執陳詞
，為本件再審之聲請，自非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
