【裁判字號】    95,台聲,537
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償借款等再審聲請訴訟救助暨選任律師為訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五三七號
    聲  請  人  甲○○
                        6樓
上列聲請人因與相對人乙○○等間請求清償借款等事件，對於中
華民國九十五年三月二十四日本院判決（九十五年度台上字第五
三五號判決），提起再審之訴，聲請訴訟救助暨選任律師為訴訟
代理人，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。又當事人在前訴訟程序曾經繳納裁
判費，於該訴訟程序確定後提起再審之訴，如不能釋明其經濟狀
況確有重大之變遷，不得遽為聲請訴訟救助。本件聲請人雖就上
開再審之訴事件，向本院聲請訴訟救助暨選任律師為訴訟代理人
，然未提出可使法院信其為無資力支出訴訟費用為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，且其於前訴訟程序並曾繳納第一審之裁
判費（見一審卷(一)第一頁），復不能釋明其經濟狀況確有重大之
變遷，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十九  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
