【裁判字號】    95,台附,47
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    偽造有價證券等罪刑事附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決    九十五年度台附字第四七號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
                        11號.
                丙○○
                        11號.
上列上訴人因被上訴人等偽造有價證券等罪請求損害賠償案件，
不服台灣高等法院台南分院中華民國九十三年四月六日第二審刑
事附帶民事訴訟判決（九十二年度附民上字第二五六號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
其他上駁回。
    理  由
一、發回更審（即甲○○）部分：
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將
該案件發回原審法院者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之
判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。本件被上訴人甲○○被
訴偽造有價證券等罪案件，檢察官不服原審所為之刑事第二審判
決提起上訴，上訴人乙○○亦不服原審法院所為第二審刑事附帶
民事訴訟之判決，提起上訴到院，刑事訴訟關於甲○○部分既經
本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，乙○○提起附
帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
二、駁回上訴（即被告丙○○）部分：
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶
民事訴訟之訴之判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上
訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚明；所謂對於刑事判
決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭知
被上訴人丙○○被訴詐取上訴人乙○○財物部分無罪（原審法院
九十二年度上訴字第一四二三號），因而維持第一審駁回上訴人
之訴之判決。而檢察官對於刑事判決關於丙○○部分提起第三審
上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回，則刑事判決既無合
法之上訴，依上開規定，自不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴
。上訴人復對丙○○部分提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條、第四百九十條前段、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                    Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
