【裁判字號】    95,台上,4553
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五五三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  葉滄燁律師
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九
十四年十二月二十二日第二審更審判決（九十四年度重上更(三)字
第一三二號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵
字第一八二一四號、第二○九七○號、第二三九○一號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：綽號「阿志」、「賴仔」等不詳姓名成年人，
利用偽造或變造他人身分證虛設帳戶而請領甲存支票或以相當對
價委請知情之人至各行庫設立帳戶請領甲存支票。上訴人甲○○
（綽號「眼鏡」或「劉仔」）基於連續偽造有價證券及連續詐欺
取財之概括犯意，意圖為自己不法之所有，販賣前開不兌現之支
票圖利。自民國八十四年四月初起，以每張不超過新台幣（下同
）三千五百元之對價向「阿志」、「賴仔」販入已蓋用發票人印
文其餘為空白或全部為空白之支票（連同印章）後，以每張三千
五百元至四千元不等之價格轉手販售，並以每月三萬元之代價僱
請與之有犯意聯絡知情之張聰義（業經判刑確定），於有人購買
時，交由張聰義送交予與之有犯意聯絡之周祐弘（業經判刑確定
）及與之有犯意聯絡之綽號「小愛」、「小琴」、「四」、「錢
仔」、「老張」等不詳姓名成年人，並收取價金。張聰義並將送
交之支票、收取之款項，記入原判決附表（下稱附表）三編號一
之帳冊內。周祐弘再刊登廣告販售支票，僱用與之有犯意聯絡之
詹淑女、林長文（均經判刑確定）分別接聽電話、送交支票及收
取價金，轉售他人。上訴人與張聰義、周祐弘、「阿志」、「賴
仔」、「小愛」、「小琴」、「四」、「老張」，共同基於偽造
有價證券及詐欺取財之概括犯意聯絡，由周祐弘填寫（限自上訴
人購入部分）或利用最後購入支票之人，填寫金額、日期完成支
票之記載，最後購入支票之人與上開之人基於共同詐欺取財之犯
意，明知支票不會兌現，使不知情之第三人於收受此種支票時陷
於錯誤，誤以為將可收取票款，而交付財物。至八十四年八月十
日止，簽發或售出如附表一編號一至八、附表二編號一至二、附
表三編號二、三、四、七、八所示之支票、附表四編號一、三之
支票。嗣於八十四年八月十日上午，為法務部調查局台北市調查
處（下稱台北市調查處）查獲等情。因而撤銷第一審關於上訴人
部分之判決，改判依牽連犯從一重論處上訴人共同連續意圖供行
使之用，而偽造有價證券罪刑（處有期徒刑五年六月），固非無
見。
惟查：(一)、原判決事實欄記載上訴人與張聰義、周祐弘、「阿志
」、「賴仔」、「小愛」、「小琴」、「四」、「老張」等人，
自八十四年四月初起，至八十四年八月十日止，共同「簽發或售
出如附表一編號一至八、附表二編號一至二、附表三編號二、三
、四、七、八所示之支票、附表四編號一、三之支票」、「附表
四編號一代號(1)、(2)廖火煌名義為發票人之台北銀行文德分行支
票二張已完成發票行為，尚未行使，詳如附表一、附表二所示」
等情（見原判決第三頁第八至十列及末列至次頁第三列）；理由
中並說明「如附表一及附表二所示各帳戶請領之支票，為被告（
上訴人，下同）販售交予張聰義之芭樂票：如附表一及附表二所
示各帳戶請領之支票，為被告販售交予張聰義，……」、「是附
表一、附表二各帳戶之支票，確屬被告所販售之偽造支票，灼然
自明」、「附表一、附表二所示，除林熊威為負責人之兆龍企業
有限公司（附表一編號八）、蕭雯耀（附表一編號六）、陳志明
（附表二編號一）等支票存款帳戶所簽發之支票（係經同意開戶
之人頭支票）外，其餘各帳戶均係他人冒名開戶，該支票經填載
完成，自屬偽造之有價證券」、「附表二編號一支票存款帳戶陳
志明本人亦同意開戶，請領支票，藉以販售他人等情，……」、
「附表二編號一支票存款帳戶陳志明請領之支票，係經同意開戶
之人頭支票」、「被告販售他人如附表一、附表二所示各該帳戶
之支票僅蓋用印章或甚至未蓋用印章者，……」、「扣案附表三
編號十於張聰義住處及附表四編號二十所示查獲之印章中，更有
與前述附表一編號四、五、八、附表二編號一、二、三、……所
示各該帳戶之名義相同者」、「足見被告販售如附表一、附表二
所示各該帳戶之支票，大部分係由購買之人接續填載完成支票之
記載，應可認定」、「經同意開戶之人頭支票：……，附表二編
號一支票存款帳戶陳志明，均係經同意開戶之人頭支票，業如前
述，復依卷內資料顯示，……附表二編號一陳志明名義之支票，
均已完成發票行為賣出」、「他人冒名開戶之芭樂票：……，附
表一、附表二所示各該帳戶之芭樂支票（即除……，附表二編號
一支票存款帳戶陳志明之人頭票外），是否已經填載完成，而構
成偽造有價證券犯行，……」、「由被告處取得並持有轉售他人
之附表一、附表二、……所示之各該支票」、「附表一、附表二
所示之各該帳戶支票之退票紀錄：……附表二編號一陳志明名義
之人頭支票，……」、「附表一編號五蕭雯耀及附表二編號一陳
志明之支票部分，係蕭雯耀、陳志明自願提供身分資料親至銀行
開戶，……」、「附表二編號一所示之人頭支票（陳志明），均
係經其本人同意開戶並……」云云（見原判決第十頁第十六至十
九列、第十一頁第十一至十三列、第十三頁第十八至二二列、第
十三頁第二五至二六列、第十四頁第五至六列、第十六頁第十六
至十七列、第十六頁第二三至二七列、第十七頁前三列、第十七
頁第五至十一列、第十七頁末八列、第二十頁第十一至十三列、
第二十頁第二一至二四列、第二三頁末列至次頁首列、第二七頁
末二列至次頁首列）。即原審援引附表二編號一為事實認定及理
由論述之一部，但原判決並未附有附表二編號一，則其事實欄之
記載及理由欄之說明，實際內容為何？尚屬不明，且就附表觀之
，附表一編號四冒用李滋源名義開戶而簽發之支票部分，其中第
三頁、第四頁，及附表一編號五蕭雯耀帳戶所簽發支票之其中部
分等，支票所載金額均模糊不清而難以辨認，自均不足為適用法
令及判斷其適用當否之準據。又附表一編號二記載被冒名開設帳
戶者為富王商行「王永利」，原判決事實欄及理由欄則記載為「
江永利」（見原判決第三頁第十四列及二五列、第十頁倒數第二
列、第十五頁第十五列及第二六列、第十六頁第七列、第二十頁
第二五列、第二二頁第七列）；附表一編號六及附表四編號一記
載發票名義人為「廖火皇」，原判決事實欄及理由欄或記載「蕭
火煌」，或載稱「蕭火皇」、「廖火煌」（見原判決第三頁第十
六列及第二八列、第四頁第一列、第十一頁第六列、第十五頁第
十四至十五列、第十六頁第九列、第十八頁第十四列及第二三列
、第十九頁第十列及第十四列、第二十頁第二六列、第二二頁第
十二列、第十四列、第二一列及第二三列、第二五頁第八列）；
附表四編號五之發票人為「林英英」，原判決理由中則記載「附
表四編號五係張景欣為發票人」（見原判決第十一頁第七至八列
）；蕭雯耀係附表一編號五之發票名義人，原判決理由中記載蕭
雯耀為「附表一編號六」之支票存款帳戶開設人（見原判決第十
三頁第十九列），均有判決理由矛盾之可議。(二)、原判決認定附
表一編號六「發票人：廖火皇」帳戶之支票，係冒用「蕭火煌」
名義開戶，為上訴人等共同偽造之「芭樂票」（見原判決第三頁
第十四至第二三列）；理由中說明「如附表一及附表二所示各帳
戶請領之支票，為被告販售交予張聰義」，並引用張聰義、周祐
弘分別在台北市調查處之供述及附表三編號一之帳冊、編號九之
估價單等為其論據（見原判決第十頁末十四列至次頁第四列）。
惟張聰義、周祐弘前揭供述，似均未提及附表一編號六部分之支
票亦係由上訴人所交付，而所謂「扣案附表三編號一之帳冊、編
號九之估價單其上，確有登載與上開付款人或發票人名稱相同或
簡稱之文字」云者（見原判決第十一頁第三至四列），究係如何
與附表一編號六部分之支票有關，原判決悉未說明論列，自難憑
以據為附表一編號六所示支票部分亦係上訴人販售交予張聰義之
「芭樂票」之判斷。原審就此部分認定之犯罪事實，未詳加釐清
究明，並於理由內為必要之論述，即遽予審結，非唯速斷，並有
判決不載理由之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依
職權調查之事項，應認仍有發回更審之原因。原判決認上訴人牽
連犯詐欺罪，及說明不另為無罪諭知部分，基於審判不可分原則
，亦應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
