【裁判字號】    95,台聲,546
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    請求分割共有物聲請更正
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第五四六號
    聲請人  丙○○
                    101巷1.
上列聲請人因與相對人乙○間請求分割共有物事件，對於中華民
國九十五年六月十五日本院裁定（九十五年度台上字第一二五七
號），聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按裁定如有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，依民事訴訟
法第二百三十九條準用同法第二百三十二條第一項規定，固得聲
請法院裁定更正之。惟此所謂顯然錯誤，乃指裁定中表示者與法
院本來之意思顯然不符而言。又參照本院二十三年抗字第三二四
七號、三十二年抗字第四七○號及三十三年上字第一八一四號各
判例，可認為必要共同訴訟之共同訴訟人中一人提起上訴時，須
其上訴合法，始有效力及於全體之可言。如其上訴不合法時，即
應駁回其上訴，該上訴之效力既不及於其他共同訴訟人，自無庸
將其他共同訴訟人併列為上訴人。查本件分割共有物事件，其第
二審即台灣高等法院台中分院九十四年度上字第一五一號判決，
雖據聲請人之同造當事人甲○○提起第三審上訴，惟本院九十五
年度台上字第一二五七號裁定，係以甲○○之上訴不合法，駁回
其上訴，依前揭說明，該裁定未併列聲請人為上訴人，於法並無
不合。聲請人既非原裁定受裁定之當事人，對於原裁定自無聲請
更正之權，其聲請裁定更正，自屬不應准許。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  高  孟  焄
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
