【裁判字號】    95,台上,4516
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五一六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  蘇正信律師
                蔡進欽律師
                蔡弘琳律師
上列上訴人因重傷害案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國
九十五年五月二十三日第二審更審判決（九十五年度重上更(二)字
第七九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字
第三六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、證人謝宗寶於警詢
供稱：「打被害人陳賢智之人有進去我們包廂敬酒」；證人鄭淼
順於第一審審理中供稱：「當天沒有看到上訴人去我們包廂」等
情，足見上訴人並未出手毆打被害人等人；又謝宗寶於警詢供稱
：「伊不知道是否可以認出毆打被害人之人」；鄭淼順於警詢中
供稱：「我不知道何人打我們，但我知道打我們的人大約有四、
五人」等情，足見謝宗寶、鄭淼順並未目擊上訴人毆打被害人。
謝宗寶、鄭淼順嗣於第一審審理中供稱上訴人有參與毆打，不足
採信，原判決未說明上情何以不能為有利上訴人論斷之理由，於
法有違。(二)、謝宗寶、鄭淼順分別於第一審供述：上訴人怎麼打
沒有印象，上訴人伊有印象有出手等情，彼等就上訴人究竟有無
出手毆打被害人，所為之供述並非明確；證人歐陽明德、郭士爾
固證稱上訴人係綽號「展仔」之人，然尚不足證明上訴人確有毆
打被害人。原判決採彼等供述各情為不利上訴人認定之依據，於
法有違。(三)、依證人蘇明聰供述各情，足見毆打被害人者係綽號
「輝仔」者，並非上訴人，乃原判決竟以蘇明聰與上訴人就相關
情節供述不同，即認蘇明聰供述各情不足採信，於法有違等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所記載之共同傷害人之身
體，因而致人重傷犯行，係以訊據上訴人雖否認有前揭犯行，辯
稱：伊未與陳維良共同毆打被害人，伊從廁所出來準備要回家，
看到外面有人在打架，伊上前勸架要將他們拉開，且當天在場綽
號為「展仔」者有二人云云。然查證人鄭淼順於第一審審理中證
稱：「．．．．．，我與被害人先走到門口等歐陽明德，突然有
五、六個人衝過來打我們，我看到是上訴人先出手，他怎麼打沒
有印象了，．．．．．我被打後就暈過去了，．．．．．我有聽
人叫他『展仔』」；證人謝宗寶於第一審審理中證稱：「．．．
．．上訴人我也有印象有出手，他們五、六個沒說什麼就打我們
」；證人即「霸王花ＫＴＶ」之公關小姐郭士爾於第一審審理中
證稱：．．．．．當天在包廂內有看到上訴人，後來他就出去了
，過不到五分鐘伊出去，就看到鄭淼順躺在地上，「展仔」就是
上訴人；證人歐陽明德於檢察官偵查中證稱：．．．．．後來有
二人進入陳維良的包廂，其中一人叫「展仔」，是陳維良的朋友
，問陳維良說被害人跑去何處，在店內摔東西，後來「展仔」把
陳維良拉出包廂，經過五分鐘少爺進來說被害人被二個人打；共
犯陳維良於檢察官偵查中供稱：鄭耀展不是當天打人之「阿展」
，「阿展」姓曹。嗣於第一審審理中亦供稱：鄭耀展在事情發生
前就先走了；上訴人亦自供承伊綽號為「展仔」等情，堪認上訴
人之綽號係「展仔」，且上訴人亦確有參與本件犯行。另原審當
庭勘驗被害人受傷後之情形，及參酌國立成功大學醫學院附設醫
院（下稱成大醫院）民國八十八年五月二十二日成附醫病歷字第
三七七五號函所附病患診療資料摘錄表影本、成大醫院九十二年
六月九日函、成大醫院九十五年四月十三日成附醫復字第０九五
０００三九六八號函、奇美醫學中心九十二年六月九日診斷證明
書等，堪認被害人遭傷害後肢體癱瘓已達重傷害之程度。另陳維
良嗣雖供稱：上訴人並未出手毆打被害人；證人蘇明聰雖證稱：
上訴人沒有與人打架云云，然彼等上開供述各情均核與調查所得
之事證不符，且蘇明聰經與上訴人為隔離訊問，彼等就相關情節
供述不符，顯均係事後迴護上訴人之詞，不足採信等情，予以綜
合判斷。因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同傷害人之身
體，因而致人重傷罪刑，已於判決內說明其所憑之證據及其認定
之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按證據之取捨與
證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權；
苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定
則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，
即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法理由。
又供述證據前後，雖稍有參差或互相矛盾，事實審法院非不可本
於經驗法則斟酌其他證據作合理之比較定其取捨，從而供述證據
之一部認為真實者予以採取，亦非證據法則所不許。原判決綜合
參酌上述各項證據資料，認定上訴人確有原判決事實欄所載之犯
行，乃其採證認事調查職權之合法行使，不容任意指為違法。按
有利於被告之證據不採納及應於審判期日調查之證據，係指該證
據倘予採納或經調查所能證明者，得以推翻原審判決所確認之事
實，而得據以為不同之認定而言。如非事理所必然，或係無從調
查之證據方法，即欠缺其調查之必要性，縱未調查，或未於理由
特加說明，均與所謂違背法令之情形不相適合。上訴意旨(一)援引
謝宗寶、鄭淼順相關供述各情，並非即能為有利於上訴人之論斷
，原判決縱就該部分未說明不予採納之理由，亦不得任意指為違
法。上訴意旨徒憑己意或就原判決已有說明之事項，或就原審判
斷證據證明力之合法職權行使，漫指其違法，重為單純事實上之
爭執，難謂係適法上訴第三審之理由，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董  明  霈
                                法官  林  茂  雄
                                法官  張  祺  祥
                                法官  呂  永  福
                                法官  陳  東  誥
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
