【裁判字號】    95,台抗,497
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還不當得利聲請法官避
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四九七號
    抗  告  人  吳阿榮即祭祀公業吳煌鄰管理人
                吳隆杰即祭祀公業吳煌鄰管理人
                        弄15.
    共      同
    訴訟代理人  雷祿慶律師
上列抗告人因與相對人甲○○間請求返還不當得利聲請法官迴避
事件，對於中華民國九十五年六月二十三日台灣高等法院裁定（
九十四年度抗字第二八一六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有、無理由之裁定再為抗告，僅得以其
適用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以
原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事
訴訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件抗告人
就原法院認其對於台灣桃園地方法院（下稱桃園地院）九十四年
度聲字第一三四三號裁定之抗告為無理由，而駁回其抗告之裁定
，再為抗告，係以：桃園地院八十七年度訴字第一二一五號確認
派下員存在事件，與本案（即九十四年度重訴字第一三二號）以
祭祀公業原管理人甲○○有不法行為為由，請求返還不當得利事
件，有因果關係，桃園地院法官林望民既審理該確認派下員存在
事件，實質上即屬參與前審裁判，且林法官於前案已偏袒甲○○
而為派下員不利之判決，於本案亦易陷於偏頗之虞，原應自行迴
避，原法院認此與民事訴訟法第三十二條第七款規定不符，駁回
抗告人之抗告，顯有違誤云云，為其論據。原法院以抗告人再為
抗告所陳理由並無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，
因認其再抗告不應許可，逕以裁定予以駁回，經核於法並無違誤
。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月  十七    日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月   三十   日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
