【裁判字號】    95,台上,4514
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五一四號
    上  訴  人  甲○○
                        2樓
                        （另案在台灣台中監獄苗栗分監執行
                        中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十五年四月二十日第二審判決（九十五年度上
訴字第四０四號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十三年
度偵字第二七八一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、上訴人為警所查獲
之海洛因等物均係幫友人保管，上訴人並未答應幫友人販賣海洛
因，且亦無證據足以證明上訴人有原判決事實欄所載之犯行，為
此聲請本院改論上訴人以轉讓海洛因罪。又上訴人家有年邁母親
尚待扶養，並聲請本院從輕量刑。(二)、上訴人於事實審法院審理
中已據實陳述，聲請本院依綽號「阿郎」者之行動電話號碼調查
，即能查出使用者之身分資料而釐清案情。上訴人從未答應綽號
「阿郎」者販賣海洛因，原審未依證據而為不利上訴人之認定，
於法有違等語。
惟查原判決認定上訴人有原判決事實欄所載之共同意圖販賣而持
有第一級毒品犯行，係以訊據上訴人雖否認有前揭犯行，辯稱：
為警查獲之海洛因係綽號「阿郎」者託伊保管，綽號「阿郎」者
問伊要不要幫其販賣海洛因，但伊並未答應云云。然查上訴人於
原判決事實欄所載時地，為警查獲如原判決事實欄所載之海洛因
等物等情，業據上訴人供承甚詳，核與證人劉漢雄、鄭振隆所證
述之情節相符，並有如原判決事實欄所載之海洛因、電子磅秤、
夾鏈袋等物扣案可資佐證。而扣案之海洛因經送法務部調查局鑑
定結果：其中九包註明HR（＋）之白色粉末均含海洛因成分，淨
重一三七點四九公克等情，有該局鑑定通知書影本附卷可稽。而
參酌上訴人於檢察官偵查中供稱：綽號「阿郎」者叫伊先幫他拿
著，看能否找到人幫他賣掉，伊還沒有賣掉之前，伊就打電話給
鄭振隆，準備向他借車，後來警察就來了等語；另檢察官於偵查
中訊問上訴人：「阿郎叫你幫他拿著，是看看你能不能幫他賣掉
，是不是？」，上訴人亦答稱：「是」等情明確；且扣案之海洛
因淨重達一三七點四九公克，其數量非少等情，堪認上訴人係受
綽號「阿郎」者之委託代覓販賣海洛因之對象，而收下綽號「阿
郎」者所交付如原判決事實欄所載之海洛因。上訴人否認辯解各
語，無非事後卸責之詞，不足採信等情，予以綜合判斷。因而維
持第一審論處上訴人共同意圖販賣而持有第一級毒品罪刑之判決
，駁回上訴人在第二審之上訴，已於判決內說明其所憑之證據及
其認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按證據之
取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之
職權；苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經
驗之定則或論理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理
由者，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法
理由。原判決綜合參酌上述各項證據資料，認定上訴人確有原判
決事實欄所載之犯行，乃其採證認事調查職權之合法行使，不容
任意指為違法。又本院為法律審，以審核下級法院裁判有無違背
法令為職責，不及於對被告犯罪事實有無之調查，故當事人不得
向本院主張新事實或提出新證據。上訴人聲請本院調查綽號「阿
郎」者行動電話號碼之使用情形，並改論上訴人以轉讓海洛因罪
云云，殊非適法之第三審上訴理由。上訴意旨對原審之論斷，究
係違背何種法則或如何適用法則不當，並未依據卷內資料具體指
摘，徒憑己意任指為違法，重為單純事實上之爭執，難謂係適法
上訴第三審之理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本
件既從程序上駁回，則上訴人請求從輕量刑，自無從審酌，併予
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董  明  霈
                                法官  林  茂  雄
                                法官  張  祺  祥
                                法官  呂  永  福
                                法官  陳  東  誥
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十四  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
