【裁判字號】    95,台上,4533
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五三三號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲  ○
                        2樓
                乙○○
                        樓之3.
    共      同
    自訴代理人  劉緒倫律師
                呂偉誠律師
    被      告  丙○○
                        號
上列上訴人等因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國
九十二年十月二十三日第二審判決（九十二年度上訴字第一四六
五號，自訴案號：台灣台北地方法院八十九年度自字第四一六號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、刑法上誣告罪之成立，在主觀方面，須申告者有使人
受刑事或懲戒處分之意思，在客觀方面，其所虛構之事實足使被
誣告人有受刑事或懲戒處分之危險（本院二十年上字第一七００
號判例參照）。本件上訴人等提起自訴，指稱被告於民國八十七
年七月間向台灣高雄地方法院檢察署提出告訴（八十七年度偵字
第一九二七二號），又於八十七年十月七日向台灣高雄地方法院
提出自訴，捏造：１、甲○誑稱熟知ＣＴ－２技術，俾騙得百分
之十五技術股；２、甲○保證（採購）比韓國價便宜百分之三十
以上；３、業務侵占丙○○寄託之預付貨款（實則無訂貨往來之
事實）；４、簽訂賣國條款獲取不法顧問費新台幣（下同）七千
七百六十五萬元及回扣一．二億至一．六億元；５、未取得執照
前，付清第一筆貨款，購買未經電信局認證、價格離譜之十億餘
元訂單；６、虛報價格、隱瞞成本等事實，指稱甲○、乙○○有
共犯詐欺、業務侵占罪責。又於八十八年十二月十八日向台灣高
雄地方法院提起自訴，捏造：１、甲○將購買交換機之款項加以
侵占；２、結算時僅返還一千五百五十餘萬元，有犯詐欺、業務
侵占、背信等罪嫌。又於八十九年四月間向台灣台北地方法院檢
察署虛構甲○有一款兩抵，涉有偽造文書等罪責等情；原判決以
自訴人未提出積極證據以實其說，及被告所提出之上開指訴係基
於同一原因事實，該原因事實既非被告所虛構，被告所為上開指
訴即與誣告罪之構成要件不符，而為被告有利之認定；但查依卷
內資料記載，被告確有指稱「甲○矇騙有ＣＴ－２之專長……而
讓甲○徒然擁有百分之十五之技術股」、「被告（甲○）另可抽
取六千萬元以上之顧問酬金」、「甲○業務侵占採購訂金」、「
甲○將購買交換機之款項加以侵占」等語（第一審卷第十二、十
三、二十頁），且被告亦於第一審供稱：「一千萬是採購預付款
」、「那是我的錢，所以我認為他有侵占」（第一審卷第五十、
五一頁），上訴人自訴上情似非全然無據，上開證據如何不足採
為被告不利之證據，原判決未說明理由，已嫌理由不備，又究竟
被告是否確有於上開自訴、告訴、告發案件中指摘上揭事項？如
有，則被告指摘該事項是否出於捏造、虛構，其主觀意圖為何？
自應調取全卷詳實審認，原判決遽為有利被告之認定，亦有應於
審判期日調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨執以指摘原判決
不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  孫  增  同
                                法官  吳  昆  仁
                                法官  趙  文  淵
                                法官  吳      燦
                                法官  蔡  彩  貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十三  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
