【裁判字號】    95,台上,4510
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第四五一０號
    上  訴  人  甲○○
                        21號（另案在台灣台北監獄台北分監
                        執行中）
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年七
月五日第二審判決（九十五年度上訴字第一五九四號，起訴案號
：台灣板橋地方法院檢察署九十三年度偵字第一二四六四號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決綜合上訴人甲○○不利於己之陳述及證人即
被害人乙○○、證人謝英山在第一審暨原審之證供與扣案摺疊刀
等證據，本於推理作用，認定上訴人有如原判決事實欄所載犯罪
事實，因而維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，攜帶
兇器，以脅迫至使不能抗拒，而使他人交付其物未遂（累犯）罪
刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳細說明其取捨證據
暨認定事實之心證理由，對上訴人辯稱：伊僅持刀面對乙○○，
並未將刀架在乙○○之脖子上，且伊之目的是要嚇嚇乙○○，向
她要錢，當時乙○○勸伊不要衝動做傻事，同時伸手壓住伊持刀
之右手，要伊把刀放下來，並以左手將刀拿走，嗣後乙○○獲知
伊生活遇到困難，即答應借新台幣二萬元給伊，乙○○是在接到
一通電話後離開，並非應伊之籌錢要求，經伊同意才離開云云，
亦詳予指駁，說明如何不能採信之理由。上訴意旨略稱：（一）
被害人在第一審，經上訴人詰問後，就上訴人是否持刀抵住其頸
部一節，陳稱「不清楚」，或稱「大約」，於原審訊問時，亦稱
「就算未抵住脖子，刀子亦放於眼睛看不到之位置」，如此反覆
而又不確定之供詞，豈能當作直接證據。（二）本件案發時間為
下午三時至四時之間，被害人於同日晚上七時前後始報案，疑點
甚多，原審未查明，豈能採信。（三）又由行為過程論斷，本件
應僅止於恐嚇取財未遂，原審認係加重強盜未遂，更有違誤云云
。惟查：(一)本件被害人乙○○就上訴人為強盜犯罪之手段，於第
一審證稱：上訴人拿出刀子架在伊脖子上等語，在原審證稱：上
訴人拿刀子對著伊（脖子），距離伊很近，伊的眼睛幾乎看不到
刀子云云，僅係措詞不同，其文義前後並無不一，且語氣肯定，
並無不明確之情形，是上訴意旨（一），顯非依卷內訴訟資料執
為指摘，自非適法之第三審上訴理由。(二)被害人本可隨時向司法
警察機關或檢察官報案或提出告訴，請求追訴加害人之犯罪行為
，縱令其報案或提出告訴稍遲，其立於證人地位所為證言是否可
採，乃屬事實審法院自由判斷之職權，茍此項職權之行使，並未
違背經驗或論理法則，即不能任意指為違法。本件原審係依據上
訴人不利於己之陳述及證人謝英山之證供與扣案摺疊刀等證據，
而認為被害人乙○○在第一審及原審所述被害情形之證言為可採
信，核其自由判斷職權之行使，並未違反經驗或論理法則，則乙
○○之報案，縱令稍遲，仍不能指為違法，上訴意旨（二），以
被害人在案發後三至四個小時始報案，而指摘原判決不當，亦非
適法之第三審上訴理由。(三)上訴意旨（三），純係對原審採證認
事職權之合法行使及已在判決理由內指駁說明之事項，重為事實
上之爭辯，及任憑己意，漫事指摘，尚不足以辨認原判決有何種
違背法令之形式，同難認係適法之第三審上訴理由。從而，應認
本件上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    八    月   十七   日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝  俊  雄
                                法官  陳  世  雄
                                法官  魏  新  和
                                法官  吳  信  銘
                                法官  徐  文  亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月  二十二  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
