【裁判字號】    95,自,7
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                 95年度自字第7號
自  訴  人  甲○○
上自訴人因被告乙○○傷害案件，提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內委任代理人。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百
    二十九條第二項分別定有明文。
二、經查，本件自訴人提起自訴，並未委任律師行之，爰依刑事
    訴訟法第三百二十九條第二項之規定，裁定命委任代理人。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
            刑事第二庭    審判長法  官  李勝琛
                                法  官  林恒祺
                                法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
