【裁判字號】    95,婚,111
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度婚字第111號
原      告  甲○○
上列當事人與乙○○間請求履行同居事件，原告應於收受本裁定
之日起14日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴：
一、本件應徵之裁判費新臺幣3,000元。
二、應明確表明訴之聲明及訴訟標的：本件原告起訴狀僅記載「
    為請求履行同居事」，然於事實及理由欄則載為「原告請求
    臺東地方法院准予和被告正式判兩人離婚有效」，至於訴之
    聲明欄則僅記載「1. 2.」，致本院無從判斷原告訴之聲明
    （即應受裁判之事項）及其請求權基礎為何。是原告倘欲請
    求「原告與被告離婚」，其請求權基礎應為民法第1052條各
    款項，倘欲請求「被告應與原告同居」，其請求權基礎應為
    民法第1001條本文。原告並應載明何以得請求被告離婚或履
    行同居之事實及理由，並提出相關證據以資證明。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如上。
中    華    民    國    95    年    8     月     17    日
                          民事庭法  官  范乃中
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月     17    日
                                書記官  王鵬勝
參考法條：
民法第1001條
（夫妻之同居義務）
夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。
民法第1052條
（裁判離婚之原因）
夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：
一  重婚者。
二  與人通姦者。
三  夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。
四  夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系
    尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者。
五  夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。
六  夫妻之一方意圖殺害他方者。
七  有不治之惡疾者。
八  有重大不治之精神病者。
九  生死不明已逾三年者。
一○  被處 3 年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。
有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
