【裁判字號】    95,補,184
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度補字第184號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
            丁  ○
            乙○○
                        號
上列當事人間請求拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費。經
查：本件訴訟標的之價額為新臺幣（下同）357,000元，應徵第
一審裁判費為3,860元，茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達後7日內補繳上開裁判費，逾期不
繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                  民事庭  法  官  陳兆翔
以上正本，係照原本作成 。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額之部分，應於送達後10日內
向本院提出抗告狀（命補繳裁判費部分不得抗告），並繳納抗告
費1,000元。
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                          書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
