【裁判字號】    95,補,188
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度補字第188號
原      告  良順有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  李美鄰即合同工程行
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣485,940元，應繳裁判費
新臺幣5,290元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,000元外，尚
應補繳新臺幣4,290元。茲限原告於收受本裁定送達後7日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事庭    法  官  簡芳潔
以上正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    8    月    17    日
                            書記官  林宏蔚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
