【裁判字號】    95,交易,57
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              95年度交易字第57號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一四六六號），因告訴人已撤回告訴，本院認有刑事
訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，爰改適用
通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十二月五日晚上
    八時五分許，駕駛車牌號碼G2—9396號自小客車，沿台十一
    線省道由北往南方向行駛，途經台十一線省道一一九公里七
    百公尺處，應注意行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情況亦無不能注意情事，竟
    疏未注意車前狀況，適有告訴人甲○○步行欲從被告乙○○
    左側跨越中心分向限制線違規穿越道路，被告乙○○因閃避
    不及而撞擊告訴人甲○○，致告訴人甲○○倒地，因而受有
    右足雙踝開放性骨折、距骨舟狀骨關節開放性脫臼、右足開
    放性傷口合併神經血管損傷、左足第三及第五蹠骨開放性骨
    折、左足開放性傷口合併神經肌腱損傷之傷害，因認被告涉
    犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人
    認被告所涉犯之刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○
    ○已於九十五年八月十六日具狀表示撤回告訴，依照上開說
    明，本件被告所涉過失傷害罪嫌，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、
第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
            刑事第二庭    審判長法  官  李勝琛
                                法  官  林恒祺
                                法  官  連雅婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  蘇美琴
中    華    民    國    95    年    8     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
