【裁判字號】    95,抗,107
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗字第107號
抗  告  人  甲○○
                      4樓
上列抗告人因與相對人福灣企業股份有限公司間本票裁定事件，
對於民國95年6 月26日本院95年度票字第7975號裁定提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又按本票執票人，依票
    據法第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，
    係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上
    法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時
    ，應由發票人提起確認之訴，以資解決。亦有最高法院57年
    台抗字第76號判例可資參照。
二、本件相對人主張：其執有抗告人簽發如原裁定主文所記載，
    並免除作成拒絕證書之本票1 紙（影本附於原審卷第4 頁）
    ，詎經提示未獲付款之事實，業據相對人提出與其主張相符
    之本票為證，是原裁定予以准許，即無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人因工資無法照正常時間發領，造成車
    貸無法按時繳納，曾與該貸款公司的業務人員溝通過，其亦
    請抗告人儘速繳付，雖每次與抗告人聯絡之人員均不同，然
    抗告人均一一與之達成協議，另抗告人不同意相對人將利息
    提高至週年利率20％，為此依法提起抗告，請求廢棄原裁定
    等語。經查，抗告人上開主張縱然屬實，亦係實體法上之爭
    執，揆諸首揭說明，應由抗告人另行提起訴訟以資解決，本
    件非訟程序無從加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。是
    抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回
    。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2 項
    、第46條、民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第95條及第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                民事第三庭      審判長法  官  潘進柳
                                      法  官  張益銘
                                      法  官  周玉
以上正本係照原本作成。
對本裁定須以本裁定適用法律顯有錯誤為理由，並經本院許可者
，始得再為抗告。如提再抗告，應於收受裁定送達後10日內向本
院提出抗告狀（應按對造人數附繕本），並繳納抗告費新台幣1,
000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                      書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
