【裁判字號】    95,繼,806
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
0臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第806
號
聲  請  人  甲○○
                      現因他案羈押於台灣台北看守所
上列當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件法第14條規定之費用，關係人未預納者，法院應
    限期命其預納；逾期仍不預納者，應駁回其聲請，非訟事件
    法第26條第1 項定有明文。
二、查本件聲請人聲請拋棄對於乙○○之繼承權，但並未繳納裁
    判費用，經本院於民國95年7 月16日以裁定命其於七日內補
    繳，該裁定並於95年7 月21日送達聲請人，茲因聲請人逾期
    迄未補正，其聲請不能認為合法，應予駁回。
三、聲請費用負擔之依據：非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
              家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
