【裁判字號】    95,簡,288
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第288號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（90年度偵字第19379
號、第19952 號），因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑
，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如下：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、乙○○與其夫余瑞明（業經判決無罪確定在案）於民國90年
    5 月20日以每月新臺幣（下同）2,500 元之租金，向甲○○
    承租桃園縣平鎮市○○街13 8巷8 號之地下室後，因知甲○
    ○於該屋一、二樓置有家電、金飾等有價值之財物，竟意圖
    為自己不法之所有，基於侵入住宅及竊盜之概括犯意，先於
    同年9 月初，無故侵入該屋2 樓竊取邱甲○○所有之吸塵器
    、郵冊10本、金飾、紫水晶、天珠、玉佩等物；復於同年9
    月25日上午，無故侵入該屋2 樓，並聯絡經營中古電器買賣
    而不知情之黃本源到場，佯稱因搬家欲脫售電器，而將甲○
    ○所有之電視、冰箱、洗衣機出售予黃本源。嗣黃本源駕駛
    車牌號碼LH—5970號自用小貨車載運前開物品離開時，經鄰
    人察覺有異，遂記下車號告知甲○○，甲○○報警後，而循
    線查悉前情。案經甲○○告訴暨桃園縣政府警察局平鎮分局
    報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、上開事實，業據被告乙○○於本院訊問時坦承不諱，復經證
    人余瑞明、黃本源、邱盈華陳明在卷，並有房屋租賃契約書
    、贓物認領保管單在卷可佐，足認被告前開自白確與事實相
    符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第306 條第1 項無故侵入住宅罪、同
    法第320 條第1 項竊盜罪。公訴意旨雖認被告所為係犯同法
    第321 條第1 項之竊盜罪，惟未寫明係犯該條項何款之加重
    竊盜罪，犯罪事實亦未敘明被告有何加重條件，顯係將第32
    0 條第1 項誤載為第321 條第1 項，附予敘明。被告行為後
    ，於95年6 月14日公布增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」是本案
    被告所犯刑法第306 條第1 項、第320 條第1 項，法定刑罰
    金部分原為300 銀元及500 銀元，依舊有罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定
    數額得提高為10倍，300 銀元、500 銀元應分別提高為3,00
    0 銀元、5, 000銀元，即新台幣9,000 元及15,000元，修正
    後依施行法修正貨幣單位為新台幣再提高30倍，則同為9,00
    0 元及15,000元，對被告並無有利或不利情形。惟刑法第33
    條第5 款，原訂罰金刑為1 元（銀元）以上，即新台幣3 元
    以上，修正後為新台幣1, 000元以上，以百元計算之，比較
    新舊法，則行為時舊法較有利於被告；又被告行為後，刑法
    業已於94年1 月7 日修正刪除第56條連續犯、第55條關於牽
    連犯之規定，另被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元即新台幣900 元折算一日。而
    95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」。本件被告於
    舊法時期所犯之2 次無故侵入住宅犯行、2 次竊盜犯行，依
    新法應分論併罰之結果，其刑度顯較依修正前刑法第56條規
    定應各論以連續無故侵入住宅、連續竊盜1 罪，得加重其刑
    至2 分之1 ，且前開2 罪名依修正前刑法第55條規定，有方
    法、目的之牽連關係，應從一重之連續竊盜罪處斷之情形為
    重，易科罰金之折算標準亦以修正前之規定較有利於被告，
    故整體綜合比較之結果，以行為時法有利於被告，自應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，整體適用行為時法。故被告本
    件犯行應依修正前刑法第56條連續犯規定各論以連續無故侵
    入住宅、連續竊盜1 罪，各依法加重其刑，依修正前刑法第
    55條規定從一重之連續竊盜罪處斷。茲審酌被告為圖一己私
    利，竟思不勞而獲，竊取他人財物，惟坦承犯行，犯後態度
    尚佳，及其犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第320 條第1 項（罰
    金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款）、修正前刑法第56
    條、第55條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第十庭  法  官    蔡和憲
上正本證明於原本無異。
                              書記官    常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
