【裁判字號】    95,聲,1037
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1037號
聲  請  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  互茂科技股份有限公司
法定代理人  張龍山
相  對  人  趙晟智原名丁○○.
            甲○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第四三七號提存事件聲請人所提存之擔保金
面額新台幣肆拾貳萬元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。又該條之規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之，同法第106 條亦定有明文。而此所謂訴訟
    終，固應從廣義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行
    程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院92年度全宇字第756 號
    假扣押裁定，曾以鈞院92年度存字第437 號提存事件，提供
    新台幣（下同）42萬元為擔保，聲請相對人之財產為假扣押
    。嗣聲請人業已撤回假扣押之執行及撤銷前開假扣押裁定，
    並去函通知相對人行使權利而未行使，爰聲請返還上開提存
    物等語，並提出民事執行處通知、提存書、撤銷假扣押裁定
    及確定證明書、存證信函及回執為證。
三、經查，聲請人與相對人間因清償債務事件，聲請人前依本院
    92年度全宇字第756 號假扣押裁定，曾提供42萬元為擔保，
    並以本院92年度存字第437 號提存事件提存後，聲請本院以
    92年度執全字第388 號對相對人之財產執行假扣押，業經併
    入本院92年度執全字第102 號執行事件執行在案，嗣聲請人
    已聲請撤回前開假扣押執行，並聲請本院以92年度全聲字第
    235 號裁定撤銷前開假扣押裁定，有聲請人提出撤銷假扣押
    裁定為證，並據本院依職權調閱前開假扣押卷、假扣押執行
    卷、提存卷，查核屬實。又查，聲請人曾於民國95年5 月29
    日以台北青田郵局第481 號存證信函定21日以上期間，催告
    相對人就前開假扣押之執行所受之損害行使權利，相對人各
    已於95年5 月30日、同年6 月5 日、同年6 月6 日收受該通
    知，有聲請人提出存證信函及回執為證，惟相對人迄未對聲
    請人行使權利，有本院民事紀錄科查詢表2 紙及臺灣台北地
    方法院95年7 月31日北院錦文人字第0950004165號函附卷可
    稽。是聲請人聲請返還提存物，核無不合，應予准許，爰裁
    定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
