【裁判字號】    95,桃交簡,1980
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1980號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第15569號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充甲○○前於89年間因公共危險案件，經
    本院判處罰金12,000元確定，於年89年10月11日執行完畢外
    ，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、上揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢中坦承不諱，且被告甲
    ○○為警查獲時，經施以呼氣測試，其酒精濃度已達1.38MG
    /L一情，有酒精濃度測試紙1 紙在卷可稽，依交通部運輸研
    究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之
    分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量0.25毫克等於血液中
    酒精濃度0. 05%（亦即每100 毫升血液中含50毫克酒精），
    而血液中酒精濃度到達0.03% 至0.05% 時，對駕駛能力之影
    響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減
    弱、對速度及距離的判斷力差；對心理行為之影響為：觀察
    力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態
    處於陶醉感，血液中酒精濃度到達0.05% 至0.08% 時，對駕
    駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決
    而不行；對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情與行為趨向
    誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態，血液中酒精濃度到
    達0.08 %至0.15% 時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受
    到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加；對心
    理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不
    清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態，血
    液中酒精濃度超過0.15% ，對駕駛能力之影響為：視線搖晃
    、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定
    ；對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困
    難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態，血液中酒精濃度超過
    0.5%，對駕駛能力之影響為：無法開車；對心理行為之影響
    為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本
    件被告甲○○之酒精測定值已達呼氣每公升1.38MG/L，換算
    血液中酒精濃度值為0.276%，揆諸前開研究報告，其駕駛能
    力所受之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及
    理解遭到扭曲、駕駛不穩定；對心理行為之影響為：意識不
    明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺
    狀態。再依警員對被告所做觀察測試表中記載，被告駕駛有
    蛇行、車身搖擺不定之情形，且命被告做平衡動作，被告有
    腳步不穩、手腳顫抖之現象，顯然無法安全駕駛一情，有刑
    法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表1 紙在卷可考。復觀諸
    附卷之桃園縣政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測
    紀錄卡記載檢測之內容，命被告(1)雙腳併攏。兩手貼緊大腿
    ，將一腳向前抬高離地15公分、並停止不動30秒；(2)閉雙眼
    ，30秒內朗誦阿拉伯數目由1001、1002至1030；(3)用筆在兩
    個同心圓之間的0.5 公分環狀帶內，畫另1 個圓等平衡檢測
    ，被告檢測結果均為不合格，而該檢測係針對被告平衡方面
    為評估，可見被告於前開平衡能力方面已受酒精影響。綜上
    ，足證被告為警查獲當時情況，已因酒精而使其正常駕駛能
    力受影響，已達不能安全駕駛之程度，本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
（一）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正
      後刑法第2 條第1 項定有明文，此條規定乃與刑法第1 條
      罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
      範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
      法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準
      據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
      現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。
      又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
      未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
      犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
      加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高
      法院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。
      經查：
    (1)被告行為後，經總統於95年6 月14日公布之增訂刑法施行
      法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
      月7 日刑法修法時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為3 倍。」，並自95年7 月1 日施行
      ，依被告行為時之刑法第185 條之3 所得科罰金最高額為
      銀元30,000元，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條折算為新臺幣後為新臺幣90,000元，然被告行為後
      之刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，所得
      科罰金最高額提高為3 倍即新臺幣90,000元，故被告行為
      時之刑法第185 條之3 與行為後之刑法第185 條之3 之規
      定並無利或不利於被告之情形。
    (2)被告犯罪時之刑法第33條第5 款原規定：「罰金：1 元以
      上。」；而95年7 月1 日修正公布施行之刑法33條第5款
      則規定：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」
      ，業將科處罰金之最低額提高至新臺幣1,000 以上，修正
      前之規定顯對於行為人較為有利。
    (3)被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
      標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
      件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
      1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日
      。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1, 000元、2,000 元或3, 000元折算1 日，易科罰金。」
      ，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
      正公布施行前之規定，較有利於被告。
    (4)揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、
      後段規定之「從舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為
      時之法律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
（二）核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185條之3服用酒類
      不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌
      被告前於89年間因公共危險案件，經本院判處罰金12,000
      元確定，於年89年10月11日執行完畢，竟不知警惕，再於
      服用酒類不能安全駕駛之情形下，冒然駕駛車輛上路，顯
      無視於法禁，且嚴重危及道路交通安全，缺乏尊重其他用
      路人生命、財產安全之觀念，並衡酌被告之智識程度、素
      行、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，併依修正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易
      科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第185 條之
    3 、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                          交通法庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                 書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
