【裁判字號】    95,抗,111
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗字第111號
抗  告  人  甲○○
                        樓之1.
相  對  人  乙○○
上列抗告人因與相對人間本票裁定事件，對於中華民國95年7 月
3日 本院裁定提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票1 紙，並免除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依
    票據法第123 條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票
    為證據，原裁定予以准許，即無不合，抗告主旨略以：伊業
    已清償系爭本票之債務，僅因相對人未將該紙本票歸還，爰
    請求廢棄原裁定等語，所稱即使屬實，亦係實體法上之爭執
    ，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得
    加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第一庭  審判長法  官  郭琇玲
                                    法  官  陳勇松
                                    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內，向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                    書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
