【裁判字號】    95,重訴,129
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    時效取得地上權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第129號
上  訴  人  乙○○
被  上訴人  桃園縣政府警察局
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求容忍時效取得地上權登記事件，上訴人提起上
訴到院，查本件訴訟標的價額為新台幣元4,455,000 元，應徵第
二審裁判費新台幣67,731元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本
院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
