【裁判字號】    95,聲,1052
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1052號
聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四○八八號提存事件聲請人所提存之擔保
金中央政府建設公債九十二年度甲類第四期債票壹張、面額新台
幣肆拾萬元、 號碼Ａ九二一○四號，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。又該條之規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之，同法第106 條亦定有明文。而此所謂訴訟
    終，固應從廣義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行
    程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院85年度全玄字第2955號
    假扣押裁定，曾以鈞院94年度存字第4088號提存事件提供如
    主文所示之債票為擔保，聲請對相對人之財產執行假扣押在
    案，惟前開假扣押強制執行之標的物，業經鈞院86年度執字
    第7198號調卷拍賣完畢，聲請人並已聲請撤銷前開假扣押裁
    定，且聲請鈞院通知相對人行使權利而未行使，爰聲請返還
    上開提存物等語，並提出提存書、建物登記謄本、撤銷假扣
    押裁定及確定證明書為證。
三、經查，聲請人與相對人間因請求清償債務事件，聲請人依本
    院85年度全玄字第2955號假扣押裁定，以本院85年度存字第
    2687號提存事件提供中央政府建設公債84年度甲類第1 期債
    票為擔保，聲請本院以85年度執全字第2132號對相對人之財
    產執行假扣押，嗣前開提存之債票到期後，聲請人聲請本院
    以94年度聲字第963 號准予變更提存物如主文所示之債票，
    聲請人並以94年度存字第4088號提存在案。而前開假扣押執
    行之標的物，業經本院以86年度執字第7198號調卷拍賣完畢
    ，聲請人並已聲請本院以92年度全聲字第116 號裁定撤銷前
    開假扣押裁定等情，有聲請人提出撤銷假扣押裁定為證，並
    據本院依職權調閱前開假扣押卷、假扣押執行卷、提存卷，
    查核屬實。又聲請人業已聲請本院以95年度聲字第779 號通
    知相對人就前開假扣押之執行所受之損害限期行使權利，相
    對人已於民國95年6 月8 日收受該通知，惟迄未行使權利，
    已據本院依職權調閱前開通知行使權利卷，閱明屬實，且有
    本院民事紀錄科查詢表2 紙、臺灣新竹地方法院95年8 月2
    日新院雲民慎第15548 號函附卷為證。是聲請人聲請返還提
    存物，核無不合，應予准許，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
