【裁判字號】    95,壢簡,1137
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度壢簡字第1137號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣桃園女子監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（九十五年度偵字第九四六一號），本院判決如下：
    主  文
乙○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安非他命
伍包（含無法析離之伍只塑膠袋驗餘毛重參點貳壹玖公克）均沒
收銷燬之。
    事  實
一、乙○○明知甲基安非他命（Ｍｅｔｈａｍｐｈｅｔａｍｉｎ
    ｅ）係屬毒品危害防制條例列管之第二級毒品，不得非法持
    有，竟於民國九十四年二月二十三日下午十三時許前之某日
    時，在不詳處所，取得第二級毒品甲基安非他命五包（其中
    四包含四只無法析離之塑膠袋實稱毛重二．八二五公克、另
    一包含一只無法析離之塑膠袋實稱毛重０．四六四公克，合
    計送驗前連五只無法析離之塑膠袋總毛重為三．二八九公克
    ，其持有第二級毒品之數量尚未達行政院九十三年一月七日
    院臺法字第０九三００八０五五一號令訂定之「轉讓持有毒
    品加重其刑之數量標準」第二條第二款第二級毒品：淨重十
    公克以上之規定；又前開五包第二級毒品甲基安非他命送驗
    後，連同五只無法析離之塑膠袋驗餘毛重三．二一九公克）
    ，而未經許可持有上述第二級毒品甲基安非他命。迨九十四
    年二月二十一日，乙○○給付新臺幣（下同）三千元訂金而
    承租桃園縣中壢市○○路○段二七三巷三號六樓之八房間使
    用後，因房東於九十四年二月二十三日至桃園縣中壢市○○
    路十一號乙○○之戶籍地址找乙○○之母親丙○○○向其表
    示乙○○承租套房後吵到鄰居，丙○○○認乙○○患有憂鬱
    症遂想利用此機會將乙○○送醫治療而撥打一一九，於九十
    四年二月二十三日中午十一、十二時許，丙○○○與乙○○
    之妹妹、房東到達桃園縣中壢市○○路○段二七三巷三號六
    樓之八乙○○所承租之房間，因房間鎖住，遂由房東於同日
    下午十三時許開啟房間之門鎖後，警員甲○○、消防隊員及
    房東、丙○○○、乙○○之妹妹等人進入乙○○所承租之房
    間，乙○○則在房間廁所內，乙○○之妹妹於房間化妝台上
    發現吸食器後向警員甲○○問明係何物，其後乙○○自廁所
    出來後，伸手前往化妝台拿取裝有上述其非法持有之五包甲
    基安非他命鐵盒子並擬將鐵盒子藏在上衣口袋內，因警員甲
    ○○發覺乙○○行為怪異，遂命乙○○將鐵盒子打開，始發
    現乙○○非法持有上述第二級毒品甲基安非他命之犯行，並
    扣得上述第二級毒品甲基安非他命五包。
二、案經桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於九十四年二月二十三日下午十三時
    許，在桃園縣中壢市○○路○段二七三巷三號六樓之八房間
    ，警方來時伊在廁所內，伊未成功地將鐵盒子收起來等情（
    詳本院九十五年七月二十四日訊問筆錄第二頁稱：「（問：
    你母親稱地點是你離家出走，案發當時她會同警方要送你強
    制治療該處是你的租住處，她會同警方進入後在化妝台上看
    到有一只鐵盒子，當時你躲在廁所，後來你出來看到警察時
    就將此一鐵盒子收起來，這個地方只有你一人沒有其他人居
    住對此有何意見？提示偵卷第十一到十二頁）事實上並不是
    我承租的，警察在現場時我在化妝室，後來我走出來後，警
    方人在房間裡，警方有拿一串鑰匙，當時大約有六個人，當
    時我正在盥洗，我聽到有人在外面叫門，我有說等我出來後
    再去開門，後來他們就直接打開浴室的門。至於我沒有將鐵
    盒子收起來我拒絕回答，化妝台上的東西在我看到之前他們
    有看到，與其說我將鐵盒子收起來，應該說我沒有成功的把
    鐵盒子收起來。我請求將與其說我將鐵盒子收起來應該說我
    沒有成功的把鐵盒子收起來刪除，因為我沒有將鐵盒子收起
    來。」等語），惟矢口否認有何持有第二級毒品甲基安非他
    命之犯行，辯稱：中壢市○○路○段二七三巷三號六樓之八
    我不清楚是誰的，也不是我的租住處，我只是暫借住幾天而
    已，我不曉得借我住的人那人是誰，因為我暫時無法回家所
    以才去那裡暫住幾天，我沒有持有毒品云云。然查：
（一）被告乙○○於九十四年二月二十一日給付房東訂金三千元
      承租桃園縣中壢市○○路○段二七三巷三號六樓之八房間
      做為其放東西使用之處所等事實，業據被告乙○○於警詢
      時及偵查中分別供明在卷（詳偵查卷第八頁警詢筆錄稱：
      「（問：你說該房間並非你所有，那為何你會出現在該房
      間內？你是如何進入該房間內的？）我是去搬屬於我的東
      西，我是拿房東給我的鑰匙去開門的。．．．（問：你是
      何時將房間的訂金給房東的？有無契約？）我是九十四年
      二月十一日給房東訂金的，沒有訂契約。」等語、同卷第
      二一頁至第二二頁九十四年二月二十三日偵訊筆錄稱：「
      （問：該處除了妳外，還有誰住？）我不清楚，我是打電
      話問那邊是否可以出租房子，就付了該女子三千元分租一
      間房間，做為我放東西之用。」等語），核與證人即被告
      乙○○之母丙○○○之證述情節相符（詳偵查卷第第十一
      頁至第十二頁詢問筆錄稱：「我今日因我女兒乙○○於日
      前他離家出走，他患有精神病，我因怕他出事故會同警方
      及消防隊欲將其送醫治療，當時我會同警方至其租屋處，
      由我開門後，會同警方進入，發現房內的化妝台上放置安
      非他命吸食器及裝有安非他命的鐵盒子。」等語、同卷第
      四二頁九十四年六月二十二日偵訊筆錄稱：「（問：當天
      為何會打電話給一一九請他們去查看？）因為房東當天來
      找我，說我女兒看起來怪怪的，因為我知道我女兒有憂鬱
      症，我想說趁這個機會要抓她去住院。．．．我是中午十
      一、十二點才到場。（問：當天你在現場看到的情形為何
      ？）我當天先到，我女兒在上廁所，門鎖著，房東幫我開
      門，我們進去後，一一九說要會同警察才可以抓她去住院
      ，後來我就報警，後來來了二位警察，警察在化妝台上發
      現毒品。」等語及本院九十五年八月十四日訊問筆錄第三
      頁稱：「（問：九十四年二月二十三日中午十三時為何會
      會同警員到桃園縣中壢市○○路○段二七三巷三號六樓之
      八那裡去？）因為房東找上門，找到我家，因為被告租的
      套房離我家只有三、五十公尺。她說我女兒住在那邊好像
      有吵到鄰居，房客有跟房東抗議，就找上我。因為被告有
      憂鬱症，我想剛好趁這個機會帶她去治療，於是我打一一
      九，他們來之後說要會同警察才可以送醫院。我是跟被告
      的兩個妹妹一起去。」等語），足徵桃園縣中壢市○○路
      ○段二七三巷三號六樓之八房間，係被告乙○○於九十四
      年二月二十一日給付三千元給房東後所承租使用放置東西
      之處所，被告乙○○所辯中壢市○○路○段二七三巷三號
      六樓之八不是伊的租住處，伊只是暫借住幾天而已，伊不
      曉得借住的那人是誰云云乙節，顯係事後畏罪卸責之詞，
      不足採信。
（二）被告乙○○所承租之桃園縣中壢市○○路○段二七三巷三
      號六樓之八房間，僅被告乙○○一人使用，九十四年二月
      二十三日下午十三時許，警方與丙○○○、房東等人進入
      上開被告乙○○租住處時，被告乙○○之妹於化妝台上發
      現有吸食器，其後被告乙○○自廁所出來，擬將置於化妝
      台上之鐵盒子放入其上衣口袋等事實，亦分別據證人即警
      員甲○○（詳偵查卷第四二頁九十四年六月二十二日偵訊
      筆錄稱：「（問：案發當時情形為何？）當天是消防隊通
      知我們過去，總共二位消防隊，二位警察，房東，丙○○
      ○，乙○○的妹妹同時進去，我們進去後乙○○的妹妹就
      拿化妝台上的吸食器給我看，並問我是什麼東西，乙○○
      從廁所出來後，看到我們後，就往化妝台抓名片盒要藏在
      口袋，我們將名片盒打開，發現裡面是毒品。」等語、本
      院九十五年八月十四日訊問筆錄第一頁至第二頁稱：「（
      問：九十四年二月二十三日十三時為何前往桃園縣中壢市
      ○○路○段二七三巷三號六樓之八？又發現什麼事情？）
      當天被告的母親報案，她說她女兒精神狀況有問題，她想
      把她女兒送去療養院，我們通知消防隊，會同消防隊、被
      告母親及租房子給被告的房東，就去被告租房子的地方找
      被告，被告母親會同房東開房門進入找被告，被告的妹妹
      也有去，當時被告是躲在廁所裡面，她妹妹就看到化妝台
      有一個安非他命吸食器拿過來問我們那是什麼東西，我們
      有跟她說那是安非他命吸食器，後來被告終於從廁所走出
      來，她就靠近化妝台，然後她就伸手去拿壹個鐵盒子，我
      們就覺得她行為怪異，所以我們請她將鐵盒子打開，被告
      一直要將鐵盒子藏在上衣的口袋，我們一直要她將鐵盒子
      打開，後來打開後發現有安非他命，消防隊就說她持有毒
      品無法協助就醫。（問：被告上次庭訊時稱那個地方不是
      她一個人住？）我們進去之後只有看到她壹個人沒有看到
      其他人。」等語）及丙○○○（詳偵查卷第十一頁至第十
      二頁詢問筆錄稱：「（問：警方於何時？何地？如何查獲
      你女兒乙○○持有安非他命及吸食器？）警方於九十四年
      二月二十三日十五時，在中壢市○○路○段二七三巷六樓
      之八，查獲我女兒乙○○持有安非他命及吸食器。（問：
      警方如何查獲你女兒乙○○持有安非他命及吸食器？）我
      今日因我女兒乙○○於日前他離家出走，他患有精神病，
      我因怕他出事故會同警方及消防隊欲將其送醫治療，當時
      我會同警方至其租屋處，由我開門後，會同警方進入，發
      現房內的化妝台上放置安非他命吸食器及裝有安非他命的
      鐵盒子。（問：警方於進入查獲地點查獲你女兒乙○○持
      有安非他命及吸食器時，你女兒當時於房間內何處？當時
      是否有他人與你女兒同住？）他當時躲在廁所，他出來看
      見警察就走到化妝台要把裝有安非他命的鐵盒子收起來，
      他只有壹人居住，沒有其他人居住。」等語、同卷第四二
      頁九十四年六月二十二日偵訊筆錄稱：「（問：甲○○所
      述之當天情形是否真實？）是。」等語及本院九十五年八
      月十四日訊問筆錄第三頁至第四頁稱：「（問：為何剛才
      警員稱她有在你與被告的妹妹都有在現場，當時被告是在
      廁所？）是。（問：警員說被告的妹妹問他有玻璃吸食器
      的東西有無此事？）有。（問：警員稱後來被告出來時有
      拿壹個鐵盒子？）鐵盒子應該放在化妝台上。（問：提示
      偵卷第十二頁，你在警詢中稱被告出來看見警察時就走到
      化妝台要把裝有安非他命的盒子藏起來有無此事？）被告
      出來有要拿鐵盒子。（問：你在警詢中稱那個地方只有她
      一人居住沒有其他人居住？）沒有錯是她一人住，那是出
      租套房房東有備份鑰匙隨時可以進入。（問：有無問題詢
      問證人？）被告答有。（被告問：鐵盒子是我先拿起還是
      被告先拿？）警員先拿起來被告再去搶。」等語）證述在
      卷，參以被告乙○○於本院時亦供稱伊未成功地將鐵盒子
      收起來（詳本院九十五年七月二十四日訊問筆錄第二頁稱
      ：「．．與其說我將鐵盒子收起來，應該說我沒有成功的
      把鐵盒子收起來。」等語）及於偵查中供稱之所以將名片
      盒（即鐵盒子）放到口袋是因直覺的想要拿自己的東西而
      己（詳偵查卷第四八頁稱：「（問：警察發現名片盒毒品
      時你為何將名片盒放到你的口袋內？）我只是直覺的想要
      拿我的東西而已。」等語），顯見該被告乙○○所單獨承
      租房間內置放於化妝台上的鐵盒子內藏有第二級毒品甲基
      安非他命五包，應係被告乙○○所持有之物乙節，殊無疑
      義，是被告乙○○辯稱未持有第二級毒品甲基安非他命云
      云，殊屬避就圖免之詞，無法採憑。
（三）上開查獲扣案五包毒品偵查中由檢察官送驗之結果，發現
      其中四包含四只無法析離之塑膠袋實稱毛重二．八二五公
      克、另一包含一只無法析離之塑膠袋實稱毛重０．四六四
      公克，合計送驗前連五只無法析離之塑膠袋總毛重為三．
      二八九公克，該五包均檢出有第二級毒品甲基安非他命（
      Ｍｅｔｈａｍｐｈｅｔａｍｉｎｅ）成分，前開五包第二
      級毒品甲基安非他命送驗後，連同五只無法析離之塑膠袋
      驗餘毛重三．二一九公克等情，亦有行政院衛生署管制藥
      品管理局管檢字0000000000號檢驗成績書及該
      局九十四年五月二十七日管檢字第0000000000
      號函等在卷可佐，準此，被告乙○○所持有之毒品確係第
      二級毒品甲基安非他命無訛。
（四）按「所謂心神喪失或精神耗弱人之行為，係指其行為時在
      心神喪失或精神耗弱狀態中者而言，其有間發的精神病態
      者，即應以其行為是否出於心神喪失或耗弱狀態存在中，
      為不罰或得減之標準，不能由其犯罪後罹於精神病態，而
      與心神喪失或精神耗弱人之行為同論。」（最高法院二十
      九年度上字第八六六號判例參照）；又「精神是否耗弱，
      乃屬醫學上精神病科之專門學問，非有專門精神病醫學研
      究之人予以診察鑑定，不足以資斷定。」（最高法院四十
      七年台上字第一二五三號判例參照）。查被告乙○○依其
      供述及其母親即證人丙○○○皆稱被告乙○○因患有憂鬱
      症等精神方面之疾病，惟觀諸被告乙○○既知於母親丙○
      ○○會同警員前來中壢市○○路○段二七三巷三號六樓之
      八房間時，將其置放於鐵盒子內之第二級毒品甲基安非他
      命五包拿起並欲放置於其上衣口袋內，足證其思慮堪稱周
      詳，已難認其意識狀態，有達於心神喪失或精神耗弱之地
      步，另觀諸被告乙○○尚知將所持有之毒品拿起欲放自己
      上衣口袋內加以隱匿，且被告乙○○於警詢、偵查及本院
      訊問中均知悉持有毒品非法律所許可乙節，顯見被告乙○
      ○並非對於持有毒品係法所不許而為應受處罰之行為毫無
      認識，況被告乙○○被警查獲後，自警詢以迄偵查及本院
      審理中，均尚能明確、清晰陳述案發當日情形，是被告乙
      ○○於持有毒品遭查獲當時，其對外界事物之認識力、理
      解力與常人無異，不能以被告罹患精神方面之疾病，即認
      其犯罪時為精神耗弱或心神喪失之狀態，尚難認有阻卻責
      任之事由而藉此減免其刑責，又依前述事證，已足認被告
      乙○○行為時精神狀態尚屬正常，是尚無須將被告陳宥樺
      送專門精神病醫學研究之人予以診察鑑定，以斷定其是否
      屬心神喪失或精神耗弱之狀態，一併敘明。
   綜上所述，互核以參，被告乙○○所辯皆不足採信，本件事
   證明確，被告乙○○持有第二級毒品之犯行明確，應堪認定
   。
二、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文，此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖
    經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定
    以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較」，最高法院九十五年五月二十三日著
    有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照。經查被告乙○
    ○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算標準
    已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十五年七月
    一日施行，有關易科罰金之折算標準，被告乙○○行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額（一元以上三元以下）
    提高為一百倍折算一日，則本件被告乙○○行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日，經
    折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日
    ，惟九十五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以修正施行前之規定，較有利於被告
    乙○○，綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高
    法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從
    舊、從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正
    前刑法之相關規定予以論處。
三、是核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二
    項持有第二級毒品罪。被告乙○○持有之第二級毒品甲基安
    非他命五包，其中四包含四只無法析離之塑膠袋實稱毛重二
    ．八二五公克、另一包含一只無法析離之塑膠袋實稱毛重０
    ．四六四公克，合計送驗前連五只無法析離之塑膠袋總毛重
    為三．二八九公克等情，詳如前述，並有行政院衛生署管制
    藥品管理局管檢字0000000000號檢驗成績書及該
    局九十四年五月二十七日管檢字第0000000000號
    函等在卷可佐，基此，被告乙○○持有第二級毒品之數量尚
    未達行政院九十三年一月七日院臺法字第０九三００八０五
    五一號令訂定之「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」第二
    條第二款第二級毒品：淨重十公克以上之規定，尚成立毒品
    危害防制條例第十一條第四項、第二項之罪之問題。爰審酌
    被告乙○○之前科、素行及其智識程度、犯罪手段尚稱平和
    ，持有毒品之數量，與其犯罪後矢口否認、態度不佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並修正前刑法第四十一條第一
    項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。末查扣案之第二級毒品甲基
    安非他命五包，送驗前連五只無法析離之塑膠袋總毛重為三
    ．二八九公克，經取部分鑑析後，連同五只無法析離之塑膠
    袋驗餘毛重三．二一九公克等情，有行政院衛生署管制藥品
    管理局管檢字0000000000號檢驗成績書及該局九
    十四年五月二十七日管檢字第0000000000號函等
    在卷可稽，是應就驗餘之第二級毒品甲基安非他命五包（連
    同無法析離之五只塑膠袋驗餘毛重三．二一九公克），依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定予以宣告沒收銷
    燬之。另未扣案之鐵盒子一個，被告乙○○既否認為其所有
    ，且未扣案，復無從證明前開鐵盒子係用以供被告乙○○犯
    持有第二級毒品之物，為免將來執行滋生疑義，爰不另為沒
    收之諭知，一併敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第
    一項前段，修正後刑法第二條第一項前段、第十一條前段、
    修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第一庭    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附本件論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
