【裁判字號】    95,親,115
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度親字第115號
原        告  丙○○
被        告  甲○○
兼法定代理人  乙○○
上列當事人間否認子女事件，於民國95年8月3日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
確認被告甲○○（即原告丙○○於民國九十四年七月二十三日所
生如附件照片所示之子）非原告自被告乙○○受胎所生之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣原告丙○○於民國（下同）九十四年七月二十
    三日生產一子取名甲○○，按近代醫學推斷，婦女生產胎期
    ，最近為一百八十一日，遲則三百零二天，此為我民法第一
    千零六十二條規定為受胎期間。查被告甲○○之受胎期間雖
    於原告與被告乙○○婚姻關係存續中，惟於受胎期間中，原
    告與被告乙○○並未同居生活在一起，是故原告所產之子甲
    ○○並非受胎自被告乙○○甚明，為此請求依法判決如訴之
    聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一份、親子鑑定報告一份、出生證明書
    一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未以言詞或書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○原係夫妻，原告於九十四年七
    月二十三日生下被告甲○○，受婚生推定為原告與被告乙○
    ○婚生子女之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、出生證明
    書一份為證，又經財團法人長庚紀念醫院（林口）分院鑑定
    後所出具之親子鑑定報告結論稱：「親子關係概率 (pp) 為
    99.9888%。也就是說吳文雄與丙○○之子（甲○○）之父子
    關係確定率為99.9888%。因此『吳文雄是丙○○之子（甲○
    ○）的親生父親』這一個假設由此次測試已實務上可以證實
    。」，是原告主張被告乙○○非被告甲○○之親生父親，足
    堪信為真實。
三、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為
    受胎期間，民法第一千零六十二條第一項著有明文。又妻之
    受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女
    。如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，應於知悉子女出生
    之日起，一年內提起否認之訴，民法第一千零六十三條另定
    有明文。查原告受胎生下被告甲○○，其受胎期間既係在其
    與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告甲○○
    為被告乙○○與原告之婚生子女，然原告受胎懷有被告甲○
    ○時，並未與被告乙○○同居，即非自被告乙○○受胎，準
    此，原告提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第一項前段、第七十八條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  家事法庭法  官  文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
