【裁判字號】    95,易,605
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第605號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳威男律師
上列被告因違反商標法案件，於中華民國九十五年八月十七日下
午四時許，在本院第四法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  袁雪華
          書記官  邱仲騏
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○連續明知為未得商標權人同意於同一商品使用相同註
    冊商標之商品而販賣，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
    佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之仿冒普渡公金紙肆佰壹拾
    伍份均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○為址設桃園縣中壢市○○路三三０巷二三三號閤香香
    業有限公司（下稱閤香公司）負責人，係以販售祭祀用紙為
    業，明知商標名稱「吉人及圖」之普渡公圖樣業經甲○○向
    經濟部智慧財產局申請註冊用於香冥紙、金紙等商品，取得
    商標專用權，現仍在商標專用期間，竟未經甲○○之授權與
    同意，於民國九十四年七月二十四日，向大陸地區福建省漳
    浦縣光鑫工藝紙塑有限公司以每份新臺幣（下同）二元之代
    價，輸入印有與前述甲○○登記註冊商標圖樣相同之普渡公
    金紙四千份，且基於販賣仿冒商標商品之概括犯意，自九十
    四年八月五日起至同年月十七日止，在上址閤香公司，以每
    份三元之價格，販售予不知情之陳聰智（經檢察官為不起訴
    處分）及其他不特定之消費者牟利。嗣於同年月十七日上午
    十一時四十五分許，為警在桃園縣龜山鄉○○○路十九號一
    樓陳聰智所營之文化香舖查獲，並扣得仿冒商標之普渡公金
    紙四百一十五份。
三、處罰條文：
    商標法第八十二條、第八十三條，修正後刑法第二條第一項
    前段、第七十四條第一項第一款，修正前刑法第十一條、第
    五十六條、第四十一條第一項前段，刪除前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條。
四、附記事項：
  (一)被告乙○○前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，
    符合修正後刑法第七十四條第一項第一款宣告緩刑之規定。
  (二)扣案之普渡公金紙為被告犯商標法第八十二條之罪所販賣之
    商品，不問屬於犯人與否，均依商標法第八十三條之規定宣
    告沒收。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                  書記官  邱仲騏
                                  法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
附錄本案論罪科刑之法條：
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣 5 萬元以下罰金。
商標法第83條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，或所提
供於服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
