【裁判字號】    95,交簡上,79
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度交簡上字第79號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
上  訴  人  甲○○
上列被告因業務過失致死案件，本院於民國95年7 月17日所為之
判決原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
末頁法官姓名「黃永定」應更正為法官「王美玲」。
    理  由
一、判決文字誤寫而不影響於全案情與判決之本質，得參照民事
    訴訟法第232 條，依刑事訴訟法第199 條（即現行刑事訴訟
    法第220 條），由法院以裁定更正（參照大法官會議解釋第
    43號解釋）。茲本件被告所犯業務過失致死案件，經本院於
    95年7 月17日以95年交簡上字第79號判處有期徒刑五月，緩
    刑二年，惟末頁法官姓名有所誤載，應更正如主文。
二、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中      華      民      國    95   年   8   月    17  日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                            審判長法  官  游  紅  桃
                                  法  官  王  美  玲
                                  法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
