【裁判字號】    94,重訴,107
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             94年度重訴字第107號
原      告  希浦精密製作股份有限公司
兼法定代理  丙○○
人
原      告  乙○○
前列三人共同
訴訟代理人  張家豪律師
            楊永成律師
複代理人    張建鳴律師
            呂家琴律師
被      告  甲○○
                      弄1號
訴訟代理人  葉繼升律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事
    訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以
    被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提
    起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程附帶為此請求，最高法院
    著有60年台上字第633號判例可考。
二、本件原告係於被告被訴違反公司法案件刑事訴訟程序，附帶
    提起民事訴訟，依本院94年度簡字第91號刑事判決所載，被
    告僅觸犯公司法第9 條第1 項之登載不實罪，本院刑事庭並
    未以刑法第335 條或第336 條侵占罪論料。職是，原告以被
    告侵占股款，致其無法正常營業為由，請求賠償因此所受損
    害，顯非基於被告被訴之犯罪事實，乃竟於刑事訴訟程序附
    帶提起民事訴訟，依前揭說明，其訴為不適法，不因刑事法
    院裁定移送民事法院而受影響。爰裁定駁回原告之訴，其假
    執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第249 條
    第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
