【裁判字號】    95,桃簡,1766
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1766號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一四四六六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪時間聲請簡易判決處刑書載為「
    民國九十五年六月十八日晚上七時許」，應更正為「民國九
    十五年六月十八日上午八時許」，並補充「遭竊之車號ＵＥ
    Ｅ－七六五號輕型機車違洪崇明所有，此有桃園縣政府警察
    局車輛協尋證明一份在卷可稽」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑之依據：
  （一）被告甲○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正
        公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更
        者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
        者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一
        項定有明文。刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條
        既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，
        應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之
        刑罰法律，合先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法
        ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
        、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
        定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
        全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年度第八次
        刑庭會議決議參照）。經查：
      1.刑法第三百二十條第一項竊盜罪，法定刑得科銀元五百
        元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「
        中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
        編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑
        法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
        十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
        三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
        新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法
        第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰
        金：新台幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依
        修正後之法律，刑法第三百二十條第一項竊盜罪所得科
        處之罰金刑最高為新台幣一萬五千元、最低為新台幣一
        千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標
        準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑
        法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪
        之罰金刑最高為銀元五千元，最低額為銀元一元，換算
        為新台幣，最高額雖與新法同為新台幣一萬五千元，然
        最低額僅為新台幣三元。因此，比較上述修正前、後之
        刑罰法律，修正後之刑法並非較有利於被告。
      2.刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規
        定，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最
        重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
        以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二
        千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而依修正前同
        條項（「得以銀元一元以上三元以下折算一日，易科罰
        金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪
        除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則係
        以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為新
        台幣幣值後，以新台幣三百元、六百元、九百元折算一
        日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後之規
        定並非較有利於被告。
      3.綜合上述，各條文修正前、後之比較，九十五年七月一
        日修正施行後之刑法規定並未較有利於被告，揆諸前揭
        最高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規
        定之「從舊從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法
        律，即修正前刑法之相關規定予以論處。
  （二）核被告所為，係犯修正前之刑法第三百二十條第一項之
        竊盜罪。爰審酌被告犯罪後坦認犯罪，暨其犯罪之動機
        、目的、手段，被害人乙○○所受之損害等一切情狀，
        量處如主文所示之刑，並依修正前之刑法第四十一條第
        一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項，九十五年七月一日修正施行
    後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三百二十第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     8    月    17    日
                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                            法  官    王耀興
以上正本證明與原本無異。
                            書記官    劉晨輝
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
附錄論罪科刑依據之法條：
刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊占他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
