【裁判字號】    95,拍,1411
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1411號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
                        號
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  瑞比染色試機有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第873 條第1 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年6 月7 日及94年8 月
    8 日以附表所示不動產為向聲請人所負債務之擔保，設定本
    金最高限額新台幣（下同）22,000,000元及1,000,000 元之
    抵押權，依法登記在案。茲相對人對聲請人負債23,000,000
    元，已屆清償期而未為清償，為此聲請准予拍賣抵押物，並
    提出他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本、抵押權設定
    契約書、借款契約書、貸款契約書等影本為證。經核本件聲
    請於法尚無不合，應予准許。
三、按最高限額非最高限額抵押權所擔保之實際債權額，實際債
    權額之多寡須待最高限額抵押權確定後才能確定，於未確定
    前，擔寶債權之增減變動無常。故確定時，債權額如超過最
    高限額，超過部分並不在擔保範圍內；如債權額不及最高限
    額時，以實際存在之債權額為其擔保額。簡言之，確定時所
    擔保之債權額，以不超過最高限額為準。即凡抵押權所擔保
    之範圍，超過或未納入之債權皆不屬擔保範圍內。經查，本
    件聲請人主張現實際債權為新台幣25,860,000元，最高限額
    抵押權設定之擔保債權範圍分別為本金最高限額新台幣22,0
    00,000元及新台幣1,000,000 元，該實際債權額顯逾上開兩
    筆最高限額抵押權設定之擔保債權範圍，依上開見解，其逾
    越最高限額抵押權設定之擔保債權範圍之實際債權應不在最
    高限額抵押權之擔保範圍內，聲請人僅得就為高限額擔保債
    權新台幣23,000,000元範圍內，請求聲請拍賣抵押物。至於
    逾越已設定最高限額擔保範圍之實際債權部分，其聲請為無
    理由，爰依非訟事件法第36條第3 項準用民事訴訟法第 237
    條之規定，予以駁回。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  簡易庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
