【裁判字號】    95,聲,1214
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1214號
聲  請  人  中華開發工業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  竑豫科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  戊○○
                        樓之2.
            丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一三三二號提存事件聲請人所提存之擔保
金中央政府建設公債九十二年度甲類第二期債票壹張、新台幣捌
佰萬元、號碼Ａ九二一○二號，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院95年度裁全字第2119號
    假扣押裁定，曾提供中央政府建設公債92年度甲類第2 期債
    票、面額新台幣800 萬元為擔保，並以鈞院95年度存字第13
    32號提存事件提存在案；茲因相對人同意聲請人領回其所提
    存之上開提存物，爰聲請返還本件提存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出前開假扣押裁定、提存書、同意
    書、公司變更登記表及印鑑證明為證，並經本院依職權調閱
    前開卷宗，查核屬實，是本件聲請應予准許，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
