【裁判字號】    95,聲,1113
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1113號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間因假扣押事件，聲請人聲請命相對人限期起訴，本
院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其對聲請人欲保全執行之請
求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9 條第1 項定有明文。又訴經撤回者，視同未起訴，同法第
    263條第1項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人（即債權人）為保全其對於聲請
    人（即債務人）之債權，曾聲請本院以89年度裁全字第2216
    號民事裁定，准相對人以新台幣（下同）7 萬元供擔保後，
    得對於聲請人之財產在208,000 元之範圍內為假扣押，經相
    對人提供擔保後，聲請本院以89年度執全字第1296號假扣押
    執行事件查封聲請人所有之財產在案，惟相對人迄未就其欲
    保全執行之請求，向管轄法院提起本案訴訟，爰依法聲請命
    相對人於一定期間內起訴等語，並提出本院89年度全一字第
    22 16 號民事裁定、89年6 月29日桃院丁民執全一字第1296
    號函各1 件為證。
三、經查，聲請人前揭主張，除據其提出上開證據為證外，並經
    本院依職權調取本院89年度裁全字第2216號假扣押裁定、89
    年度執全字第1296號假扣押執行事件卷宗，核閱無訛。相對
    人雖曾就其欲保全執行之債權聲請本院對聲請人核發89年度
    促字第19043 號支付命令，惟因聲請人對該支付命令聲明異
    議而視為起訴，經本院以89年度桃簡字第1167號給付票款事
    件受理，而相對人經該件合法通知，連續2 次無正當理由未
    到庭，經到庭之聲請人分別拒絕辯論，業已視為相對人撤回
    該件起訴等情，亦有本院民事紀錄科查詢表2 件、本院89年
    度桃簡字第1189號給付票款事件全卷可稽。堪認相對人迄未
    就其欲保全執行之請求，向管轄法院提起本案訴訟。揆諸前
    揭規定，本件聲請人聲請命相對人限期起訴，要無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第529條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
