【裁判字號】    95,拍,1719
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1719號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
上列聲請人與相對人甲○○即被繼承人古永光之遺產管理人間請
求拍賣抵押物事件，聲請人應於收受本裁定之日起5 日內，補正
下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、請以遺產管理人為相對人，提出書面更正狀。
二、受裁定事項應以遺產管理人管理之遺產為限，而非逕以被繼
    承人所有之不動產聲請拍賣抵押物，請以書面更正。
三、請於事實理由中陳述被繼承人死亡與遺產管理人管理被繼承
    人遺產之經過。
四、拍賣抵押物之附表內容。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  簡易庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
