【裁判字號】    95,訴,886
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第886號
原      告  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於民國95年8 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及自民國九十五年七月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告前於民國93年間，以新台幣（下同）300 萬元購買原告
    所持有訴外人宇晨光電有限公司之股票（下稱系爭股票），
    付款方式為：其中60萬元抵償貨款，其餘由被告交付240 萬
    元之支票作為付款。惟嗣後除其中120 萬元之支票兌現外，
    剩餘之120 萬元支票（客票）經原告提示，竟均遭拒絕往來
    退票而未獲付款，原告屢次向被告追討無效，被告依法應負
    清償之責，爰起訴請求判決如主文所示。
三、證據：提出股權移轉買賣契約書1 份、支票及退票理由單各
    4 紙等影本為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出股權移轉買賣契約書1 份、支
    票及退票理由單各4 紙等影本為證，核屬相符，被告對於上
    開事實已受合法通知而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，視同自認，是前情自堪信為真。
三、綜上所述，被告確有積欠原告120 萬元之事實，則原告依法
    請求被告給付120 萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即
    95年7 月24日起至清償日止，按週年利率5 ％計算之法定遲
    延利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  周玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
