【裁判字號】    95,桃簡,1997
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    妨害電腦使用罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1997號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害電腦使用罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度調偵字第二四九號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無故變更他人電腦相關設備之電磁紀錄，致生損害於他人
，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾因用藥酒醉駕駛案件，由臺灣臺東地方法院於民
    國九十三年七月十五日以九十三年度東交簡字第七二號刑事
    簡易判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以銀元三百元折
    算一日，並於九十三年十一月二十二日易科罰金執行完畢，
    猶不知悔改，其於九十四年十一月十八日凌晨一時許，在桃
    園縣大園鄉○○路三十五號「地球網」網咖內，因見甲○○
    以該網咖店內之電腦連接網際網路至英屬維京群島依斯楚數
    位娛樂有限公司所經營之「亂」網路遊戲伺服器「靜岡」主
    機，甲○○並以其所申請使用之「0000000」帳號及
    密碼，登入以其名義申請之帳戶內虛擬人物「城如姊」後，
    甲○○暫時離開電腦且未下線，竟萌無故變更他人電腦相關
    設備電磁紀錄之犯意，自同日凌晨一時一分起至一時三分止
    ，將甲○○明前揭帳戶內虛擬人物「城如姊」所有如附表所
    示之道具、寶物等虛擬裝備（價值約新臺幣【下同】二萬元
    ）之電磁紀錄為「交易」、「倉庫」、「倉庫領取」之變更
    ，再將上述裝備於「亂」網路遊戲上變賣取得亂幣約六千萬
    元（折合約新臺幣五千元），致生損害於甲○○及英屬維京
    群島依斯楚數位娛樂有限公司。嗣於九十四年十一月十八日
    上午八時許，甲○○在桃園縣大園鄉○○路二十七號「蟑螂
    」網咖店內，以該店內電腦開機，連接上線時發現其裝備不
    見，確定遊戲裝備遭盜取後，遂前往「地球網」網咖查看該
    網咖店內之監視錄影器發現係乙○○所變更後旋即報警，經
    警會同甲○○依監視錄影器上之男子而循線於九十四年十一
    月二十五日晚間二十一時三十分許，在桃園縣觀音鄉○○路
    ○段一六一號二樓「極速」網咖店內查獲乙○○。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○於警詢時及偵查中皆供承不諱（
    詳偵查卷第六頁至第八頁警詢筆錄及同卷第二二頁九十五年
    二月二十七日偵訊筆錄），核與告訴人甲○○之指訴（詳偵
    查卷第十頁至第十一頁警詢筆錄及同卷第二一頁至第二二頁
    九十五年二月二十七日偵訊筆錄）情節相符，復有英屬維京
    群島依斯楚數位娛樂有限公司提供之會員申請資料、遊戲歷
    程資料及「地球網」網咖監視錄影帶翻拍照片等在卷可佐，
    故被告乙○○任意性自白，核與事實相符，本件事證明確，
    被告乙○○犯行堪予認定。
二、查被告乙○○行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公
    布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五
    年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第三百五十九條之妨害電腦使用罪，其法定刑所得科
      或併科之罰金為二十萬元以下罰金，據修正後刑法施行法
      增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
      施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
      四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
      罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
      數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
      一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」
      及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五
      、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是
      依修正後之法律，刑法第三百五十九條之妨害電腦使用罪
      所得科或併科之罰金刑最高為新臺幣六十萬元、最低為新
      臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提
      高標準條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及
      刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法
      第三百五十九條之妨害電腦使用罪所得科或併科罰金刑最
      高額為二十萬元，最低額為銀元一元，經依現行法規所定
      貨幣單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖
      與新法同為新臺幣六十萬元，然最低額僅為新臺幣三元。
      因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時
      關於科處罰金刑之法律較有利於被告乙○○。
（二）又被告行為時，刑法第四十七條係規定：「受有期徒刑之
      執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
      ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」，而被告行為後刑法第四十七條第一項修
      正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
      年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一」，查本件被告所為之前開犯行，係屬故意犯
      罪，故比較新舊法之結果，新法及舊法對於被告並無利或
      不利之情形。
（三）被告乙○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告乙○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告乙○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告乙○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告乙○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、按電磁紀錄係指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認
    識之方式所製成之紀錄，而供電腦處理之用者，刑法第二百
    二十條第三項定有明文。查被告乙○○未經授權變更告訴人
    甲○○電磁紀錄，致生損害於告訴人甲○○及英屬維京群島
    依斯楚數位娛樂有限公司之行為，係犯修正前刑法第三百五
    十九條之無故變更他人電腦相關設備之電磁紀錄罪。被告乙
    ○○先後多次無故輸入變更告訴人甲○○帳號內之道具、寶
    物等虛擬裝備電磁紀錄之行為，均係基於同一無故變更他人
    電腦相關設備之電磁紀錄犯意之決定，以達成其同一犯罪之
    各個舉動，屬當次無故變更行為之接續行為，而應僅論以一
    罪。末查被告乙○○前曾因用藥酒醉駕駛案件，由臺灣臺東
    地方法院於九十三年七月十五日以九十三年度東交簡字第七
    二號刑事簡易判決判處有期徒刑三月，如易科罰金，以銀元
    三百元折算一日，並於九十三年十一月二十二日易科罰金執
    行完畢等情，有被告乙○○臺灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可佐，其於五年之內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依修
    正前刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、所生損害、寶物裝備之價格、至今
    尚未與告訴人甲○○達成和解等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正後
    刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三百五十九條、第四
    十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
            刑事第一庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
），上訴於本院合議庭。
                        書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第359條
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20
萬元以下罰金。
附表：
┌─┬────────┬──────────────────┐
│  │犯罪時間        │虛擬裝備及數量                      │
├─┼────────┼──────────────────┤
│一│九十四年十一月十│Ｂ級武裝弓手服（改）一個            │
│  │八日凌晨一時一分│Ｂ級武裝弓手鞋（改）一個            │
│  │許              │Ｂ級武裝弓手手套（正）一個          │
│  │                │Ｂ級武裝弓手服（正）一個            │
│  │                │Ｂ級武裝弓手手套一個                │
│  │                │Ｂ級格鬥弓手手套（正）一個          │
│  │                │Ｂ級格鬥弓手手套（改）一個          │
│  │                │Ｂ級武裝弓手裙（改）一個            │
│  │                │Ｂ級武裝道褲（改）一個              │
│  │                │Ｂ級武裝弓手服（正）一個            │
│  │                │Ｂ級武裝弓手鞋（正）一個            │
│  │                │Ｂ級武裝劍士手套（改）一個          │
│  │                │Ｂ級武裝劍道褲（改）一個            │
├─┼────────┼──────────────────┤
│二│九十四年十一月十│Ａ級武裝氣功手套一個                │
│  │八日凌晨一時二分│機械闊劍（電）一個                  │
│  │許              │熟鐵刀一個                          │
│  │                │武術達人裝禮盒（格鬥）一個          │
│  │                │鐵短弓（火正）一個                  │
│  │                │翡翠班指一個                        │
│  │                │鐵長弓（電）一個                    │
│  │                │鬥神魔人斑指一個                    │
│  │                │機械闊劍（冰）一個                  │
│  │                │擴音器二十九個                      │
├─┼────────┼──────────────────┤
│三│九十四年十一月十│歸魂念珠一個                        │
│  │八日凌晨一時三分│Ｂ級武裝弓手裙（改）一個            │
│  │許              │Ｂ級武裝弓手手套（改）一個          │
│  │                │鐵短弓（電正）一個                  │
│  │                │鐵短弓（冰正）一個                  │
│  │                │Ｄ級武裝弓手鞋（正）一個            │
│  │                │Ｄ級武裝弓手服（正）一個            │
│  │                │天錘短弓一個                        │
└─┴────────┴──────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
