【裁判字號】    95,財管,55
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度財管字第55號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請為被繼承人乙○○選任遺產管理人事件，聲請人
應於收受本裁定之日起5 日內補正下列事項，特此裁定。
    應補正之事項：
一、本件聲請費用新臺幣1,000元，逾期未補正即駁回聲請。
二、被繼承人之姓名、最後住所、死亡之年月日時及地點，並應
    提出被繼承人之除戶謄本，逾期未補正即駁回聲請。
三、釋明聲請人為利害關係人及法律上利害關係之事由，逾期未
    補正即駁回聲請。
四、查報被繼承人遺產清冊及遺產之使用現況。
五、陳報遺產管理人之人選。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
