【裁判字號】    95,易,588
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度易字第588號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣桃園看守所羈押中）
上聲請人即被告因竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑
    重大，且因通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行訴
    追、審判或執行，有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之情
    形，認有羈押必要，而自民國95年7 月31日裁定羈押在案。
二、聲請人即被告於本院95年8 月14日進行準備程序時，以言詞
    請求交保停止羈押等語，惟查，被告前經本院合法傳喚、拘
    提，均未到庭，已有逃亡之事實；而按羈押之目的，除在於
    確保刑事偵查、審判程序之完成外，另亦有刑事執行保全之
    目的，本案審判程序尚未完成，為保全被告將來刑事審判、
    聲行之必要，非予羈押，顯難進行審判或執行，是被告聲請
    停止羈押云云，即屬無理，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
              刑事第四庭  審判長法  官  黃斯偉
                                法  官  蘇昭蓉
                                法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    8     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
