【裁判字號】    95,桃簡,200
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度桃簡字第200號
原      告  辛○○
            乙○○
            甲○○
            癸○○○
            丁○○
共      同
訴訟代理人  王如后律師
被      告  丙○○○
訴訟代理人  壬○○
被      告  己○○
            庚○○
兼上列二人
訴訟代理人  戊○○    住桃園縣.
上列當事人間債務人異議之訴事件，本院於民國95年6 月6 日所
為判決原本及正本，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本事實及理由欄丙、一、(一)中關於「93年2 期政
府輔導收購蓬萊谷稻谷價每百台斤1,800 元」之記載，應更正為
「93年2 期政府輔導收購蓬萊谷稻谷價每百公斤1,800 元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正。民事訴訟法第232 條第1 項前段
    定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本，有如主文所示之顯然錯誤，
    應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
