【裁判字號】    95,票,9837
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度票字第9837號
聲  請  人  福灣企業股份有限公司
                        室
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人吉傑股份有限公司、李仲傑間請求本票裁定
事件，聲請人應於收受本裁定之日起20日內，補正下列事項，逾
期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、相對人吉傑股份有限公司已解散，請提出相對人公司是否進
    行清算之查詢資料。
二、因相對人吉傑股份有限公司業已解散，依公司法第322 條第
    1 項規定，請提出該公司所有董事之姓名、地址為法定代理
    人。
三、相對人吉傑股份有限公司之公司變更登記事項表。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  簡易庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
