【裁判字號】    95,重訴,204
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決             95年度重訴字第204號
原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    晏祺環保工程有限公司
兼法定代理人  丁○○
                        號
被      告    戊○○
              乙○○
                        樓
上列當事人間請求清償債務事件，經本院於民國95年8 月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰捌拾伍萬捌仟陸佰伍拾壹元
，及自民國九十五年六月十五日起至清償日止，按週年利率百分
之四點三八三計算之利息，並自民國九十五年七月十五日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣被告晏祺環保工程有限公司（下稱晏祺公司）於民國94年
    9 月12日向原告貸款額度新台幣（下同）1,700 萬元，約定
    在借款期限內得循環使用，並由其餘被告即丁○○、戊○○
    、乙○○為連帶保證人，兩造並簽立授信契約書為憑，依約
    借款人就所欠金額應按月繳息，若有任何1 期未依約清償、
    或經票據交換所通知或公告拒絕往來時，即得視為全部到期
    ，應將所欠借款全數1 次清償，利息按週年利率4.20％按月
    計付，並機動調整，逾期清償在6 個月以內者，另按該利率
    10％，逾期超過6 個月者，另按該利率20％計付違約金。
  (二)詎被告晏祺公司之支票於95年6 月30日遭票據交換所宣告為
    拒絕往來戶，依授信契約書第11條約定，本件借款即視為全
    部到期，截至95年6 月14日止，計尚欠借款本金11,858,651
    元，應由被告連帶償還，惟屢經催討未果，爰依民法消費借
    貸、連帶保證等法律關係，請求判決如主文所示。
三、證據：提出銀行授信契約書、放款客戶往來明細、950630臺
    公字第00073 號拒絕往來客戶明細表、原告銀行95年4 月17
    日利率變動函文等影本各1 份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第24條第1 項、第2 項定有明文。觀諸兩造簽訂之授信契
    約書第22條，記載「如因本契約而涉訟時，立約人及保證人
    均合意由貴行或所屬與立約人有業務往來之分支機構所在地
    之地方法院為第一審管轄法院」等語（見本院卷第8 、9 頁
    ），查本件貸款係由原告位於桃園縣中壢市之新明分行貸放
    ，該分行所在地屬本院管轄範圍，則依前開約定，本院乃兩
    造合意之第一審管轄法院，自具有合法管轄權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告主張之上開事實，業據其提出銀行授信契約書、放款客
    戶往來明細、950630臺公字第00073 號拒絕往來客戶明細表
    、原告銀行95年4 月17日利率變動函文等影本各1 份為證，
    核屬相符，被告對於上開事實已受合法通知而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，視同自認，是前情自堪
    信為真。
四、按所謂連帶保證，係連帶保證人與主債務人連帶負債務履行
    責任之保證，因連帶保證具連帶債務之性質，故債權人得併
    向連帶保證人與主債務人為全部給付之請求。如前所述，被
    告丁○○、戊○○、乙○○既為被告晏祺公司之連帶保證人
    ，而本件借款依約已視為全部到期，則原告依據消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚欠本金11,858,6
    51元，及自95年6 月15日起至清償日止，按週年利率4.383
    ％計算之利息，暨自95年7 月15日起至清償日止，逾期在6
    個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月者，按上開
    利率20％計付之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭    法  官  周玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
