【裁判字號】    95,壢簡,1365
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1365號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第538 號），本院判決如下︰
    主      文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，茲補充如下：被告乙○○於偵查中雖矢口
    否認有何傷害犯行，略以：當時是一位叫泰山的男子打電話
    給伊，要跟伊收保護費，1 個月3 萬元，當時伊在楊梅鎮○
    ○路西高山頂21之5 號開1 間自助炭烤店，泰山叫伊到特力
    屋交保護費，15日那天下午5 時許伊獨自1 人至特力屋時，
    伊看到泰山也在那裡，忽然間有多名伊不認識之男子跑過來
    問泰山說：你是不是泰山？泰山回答是後，他們就打起來，
    伊就離開了，但伊並沒有毆打泰山，也沒有叫人來打他云云
    置辯。惟查：告訴人甲○○於偵查中陳稱：當天是乙○○打
    電話給伊，約伊在特力屋停車場見面，伊和邱嘉龍開車過去
    ，看見乙○○1 人在停車場，伊就上前和他見面，忽然有10
    餘人手持鋁棒、鐵棍衝過來，其中1 人勾住伊脖子，問乙○
    ○說是不是伊要向他收錢，乙○○說是，他們就把伊拖到旁
    邊，問伊是怎麼來的，伊回答說是開車來的，車上還有伊朋
    友邱嘉龍，於是他們就有人去叫邱嘉龍下車，而且他們逼問
    伊有無向乙○○收錢時，乙○○還過來說：不要問那麼多，
    就是他，並且還拿鐵棍打伊的頭，伊就逃跑，他們還一直追
    伊，後來伊只好躲在一輛車子底下等語，核與證人邱嘉龍於
    警詢中證稱：當天伊坐在甲○○車子右前座睡覺，後來伊被
    一群人叫起來，然後被他們叫到特力屋停車場旁，後來那群
    人走到甲○○旁，伊也跟著走過去，就聽到乙○○說：幹你
    娘！打給他死，乙○○就拿鐵棒打甲○○，其他人也跟著打
    ，伊要上前阻止時，就有5 、6 個人追著伊打，伊就趕快跑
    到特力屋內打電話求救，打完電話再回到現場時，乙○○他
    們就不見了等語互核相符，並有診斷證明書1 紙在卷可稽，
    且衡諸常情，告訴人既係因與被告相約見面，始於前開時間
    至特力屋停車場，在與被告見面後，旋遭數名不詳之人毆打
    ，而告訴人指稱：當時其中1 人勾住伊脖子，問乙○○說是
    不是伊要向他收錢，乙○○說是，他們就把伊拖到旁邊等語
    ，亦與被告供稱：當時是一位叫泰山的男子打電話給伊，要
    跟伊收保護費等語相符，顯見被告與該數名不詳男子間事前
    確有傷害告訴人之謀議，其前開所辯實不足採信。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。其與數名
    真實姓名、年籍不詳之成年男子間有犯意聯絡與行為分擔，
    為共同正犯。被告行為後，於95年6 月14日公布增訂刑法施
    行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍。」是本案被告所犯刑法第277 條第1 項，法
    定刑罰金部分原為1,000 銀元，依舊有罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數
    額得提高為10倍，1,000 銀元應提高為10,000銀元，即新台
    幣30,000元，修正後依施行法修正貨幣單位為新台幣再提高
    30倍，則同為新台幣30,000元，對被告並無有利或不利情形
    。惟刑法第33條第5 款，原訂罰金刑為1 元（銀元）以上，
    即新台幣3 元以上，修正後為新台幣1,000 元以上，以百元
    計算之，比較新舊法，則行為時舊法較有利於被告；另被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元即新台幣900 元折算一日。而95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1, 000元、2,000 元或3,000 元
    折算1 日，易科罰金。」，比較新舊法，則行為時舊法較有
    利於被告。故本件經綜合上述說明比較修正前後之規定，以
    行為時法有利於被告，自應依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，整體適用行為時法。爰審酌被告糾眾毆打告訴人成傷，犯
    後猶飾詞卸責，迄未與告訴人達成民事上和解，及其犯罪之
    動機、手段、告訴人傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑
    法第277條第1 項（罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5款
    ）、刑法第28條、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第十庭  法  官      蔡和憲
上正本證明與原本無異。
                              書記官      常毓生
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
中華民國刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
