【裁判字號】    94,訴,2397
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              94年度訴字第2397號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    巷222弄.
                    （現在台灣台中監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人杜逸新
上列被告因恐嚇案件，本院於民國九十五年一月二十六日所為之
判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本犯罪事實要旨欄即判決書第二頁第十行「
九十三年七月五日」之記載，應更正為「九十一年七月五日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，得參照民事訴訟法第二百三十二條，依刑事訴訟法
    第一百九十九條（即現行刑事訴訟法第二百二十條），原審
    法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號
    解釋在案。
一、本院民國九十五年一月二十六日所為之九十四年度訴字第二
    三九七號之判決原本及正本犯罪事實要旨欄即判決書第二頁
    第十行雖記載為「九十三年七月五日」，經查，被告該次遭
    查獲之時間為「九十一年七月五日」，此有桃園縣警察局桃
    園分局九十一年七月五日刑事案件報告書在卷可稽，依前開
    說明，自應更正為「九十一年七月五日」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    8    月    17    日
                  刑事第一庭   法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
