【裁判字號】    95,訴,606
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第606號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現羈押於臺灣桃園看守所）
選任辯護人  徐士斌律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，
本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年捌月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後
，被告雖矢口否認有何運輸第三級毒品等犯行，惟被告涉犯毒品
危害防制條例第4 條第3 項等罪之犯罪事實，業據證人甲○○於
檢察官訊問時證述在卷，復有第三級毒品愷他命14包扣案為證，
及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書附卷可稽，另佐以依被告
所陳，其與「丙○○」係男女朋友關係，且曾同住數日，可認其
二人交情非淺，而被告自偵查迄今均未能提供丙○○之年籍資料
，以供查證，尚與常情有違，況扣案之毒品價值亦非淺，是認被
告犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，
非予羈押，顯難進行審判，即有刑事訴訟法第101 條第1 項第3
款之情形而有羈押必要，於民國95年3 月22日執行羈押，並裁定
自95年6 月22日起延長羈押2 月在案。茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自95年8 月22日起延長羈押2 月。
爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                       刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                         法  官  陳雪玉
                                         法  官  王美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  吳玉蘭
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
