【裁判字號】    95,訴,1311
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1311號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
                        號
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列原告與被告又多食品興業有限公司等3 人間請求清償債務事
件，原告曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對該
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴
標的金額為新台幣（下同）4,013,398 元，應繳第一審裁判費
40,798元，扣除前繳支付命令裁判費1,000 元外，應補繳39,798
元。茲限原告於收受本裁定後5 日內向本院繳納，逾期未為繳納
，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
