【裁判字號】    95,交易,101
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決             95年度交易字第101號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第102 號），本院虎尾簡易庭認為不宜以簡易判決處刑
（本院原案號：95年度虎交簡字第149 號），簽由刑事庭改依通
常訴訟程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國94年11月4
    日下午5 時55分騎乘車號MTK-007 號機車由西往東行經雲林
    縣崙背鄉○○村○道路之「豐西8 左1 」號電桿前時，適逢
    告訴人甲○○騎乘腳踏車違規自對向騎入被告車道欲返回50
    公尺前左右之住處。此時，被告原應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而依當時天候晴朗、為柏油路面、地面
    乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意車前狀況，而迎面與告訴人對撞，告訴人
    因此人車倒地，受有雙側遠端脛腓骨開放性骨折、左側肱骨
    骨折、頭部外傷併臉部擦傷、胸部挫傷併右側第6 至8 肋骨
    骨折、左肘挫傷、血尿等傷害。因認被告犯有刑法第284 條
    第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1 項、第303條第3 款分別定有明文。
三、經查，告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第284 條第1 項之罪，依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。惟告訴人已與被告達成和
    解，並具狀撤回告訴，有調解筆錄及刑事撤回告訴狀各1 紙
    在卷可參，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  劉國賓
                                      法  官  廖國勝
                                      法  官  廖淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                      書記官  張菀純
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
