【裁判字號】    95,簡,77
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第77號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第2519、
2806號），於本院準備程序進行中，被告經訊問後坦承犯罪（本
院原案號：95年度易字第153 號），由本院合議庭裁定改依簡易
程序審理，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○犯幫助詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。按被告行為後，刑法業於民國94年1 月
    7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，其中第30條第1 項
    、第2 項幫助犯之規定僅作定義修正，不論依修正前之刑法
    或修正後之刑法，並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較問題。又修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    1 日，易科罰金。」修正前之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年5 月7 日修正公布
    刪除，自95年7 月1 日施行）規定，就其原定數額提高為10
    0 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
    0 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰
    金。」從而，綜合上開事項比較刑法修正前後之規定，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法規定對被告論罪科
    刑。
三、被告乙○○以幫助之意思幫助某不詳詐騙集團之不詳姓名、
    年籍之人，詐取被害人甲○○之財物，為幫助犯，應依修正
    前刑法第30條第2 項規定，減輕其刑。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、修正前刑法第30條第1 項、第2 項、第
    339 條第1 項、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  刑事第三庭    法  官  廖淑華
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張菀純
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
