【裁判字號】    95,訴,291
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第291號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
訴訟代理人  吳炳輝律師
上列當事人間請求返還借款事件，本院於民國九十五年八月三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬元及自民國九十五年四月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）九十年三月間，持第三
    人簽發而由其背書，票面金額共計新台幣（下同）二百萬元
    之支票二紙向其借款二百萬元。雙方約定利息為每月四萬元
    ，並應於九十一年三月返還上開借款。惟借款期限屆至後，
    屢經催討，被告均置之不理。為此，爰依消費借貸法律關係
    提起本訴，並聲明：如主文所示。被告則以：兩造間並無消
    費借貸關係存在等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張之事實業據其提出支票暨退票理由單為證（見支付
    命令聲請卷宗第9 ～10頁）。又原告確實於九十年三月十九
    日自其所有京城商業銀行崙背分行0000000000000 號帳戶，
    匯款一百九十六萬元至被告所有同銀行0000000000000 號帳
    戶，亦有京城商業銀行崙背分行（95）京銀崙分字第八○號
    函檢附之存摺交易明細查詢單在卷為憑（見卷宗第22～34頁
    ），信屬真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，民法第四百七十八條、第二
    百三十三條第一項分別定有明文。從而，原告本於消費借貸
    法律關係請求被告給付一百九十六萬元及其法定遲延利息，
    洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
