【裁判字號】    95,訴,243
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第243號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            丙○○
                        巷67.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年8 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬元，及自民國九十四年九
月三日起至清償日止，按週年利率百分之三點二一五計算之利息
，並自民國九十四年十月四日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用新台幣壹萬玖仟肆佰貳拾元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國93年9 月3 日邀同被告丙
    ○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）180 萬元，
    約定借款期限自93年9 月3 日起至113 年9 月3 日止。利息
    自93年9 月3 日起至94年9 月3 日止，按原告之定儲利率指
    數加碼年利率0.87% ，合計為週年利率2.3%計算。自民國94
    年9 月3 日起至95年9 月3 日止按原告定儲利率指數加碼年
    利率1.195%，合計為週年利率2.625%計息。之後則改按原告
    之定儲利率指數加碼年利率1.8%計，嗣按該利率機動調整，
    現為3.215%。被告遲延還本或付息時，借款視為全部到期，
    除按上開規定計付遲延利息外，逾期清償在6 個月以內者，
    按上開利率10％，超過6 個月者，按上開利率20％計付違約
    金。詎被告甲○○自94年9 月3 日起，即未依約繳息，尚積
    欠本金180 萬元，迭經催討未果，為此提起本件訴訟，請求
    被告連帶給付借款本息等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
四、前述原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、被告
    戶籍謄本為證，堪信為真實。從而，原告依消費借貸、連帶
    保證之法律關係，請求被告給付原告180 萬元及如主文所示
    之利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、末原告因本件訴訟，支出裁判費18,820元及登報費600 元，
    共計19,420元。而本件被告既受敗訴判決，自應負擔全部之
    訴訟費用，爰依民事訴訟法第87條第1 項規定，就本件之訴
    訟費用，依職權併予裁判。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第二庭    法  官  趙思芸
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
