【裁判字號】    94,智,2
【裁判日期】    950817
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                 94年度智字第2號
原      告  德保有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○○○○○○○.
訴訟代理人  莊安田律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十五年八月三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：其係新型第一○六二七三號「隔熱浪板結構
    改良」之專利權人。被告未經其同意，即擅自生產侵害原告
    前述專利權之隔熱浪板產品，爰依專利法、民法侵權行為等
    規定提起本訴。並聲明：被告應給付原告新台幣（下同）
    五十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：原告專利權之搭接部必須限縮於圓弧凹槽，但被
    控侵權之浪板為凸字型，且有折線。又原告專利權之搭接部
    ，必須以兩塊相同之浪板互相搭接後鎖緊或是壓緊，以形成
    二等高之搭接部及二導引槽，但被告所有被控侵權之浪板，
    並不具有此一特徵。原告專利權前經撤銷後，乃再向經濟部
    智慧財產局申請專利說明書、圖示及申請專利範圍之更正，
    並於更正後之申請專利範圍加入「‧‧而該搭接部之二側頂
    緣則分別設有圓弧凹槽，俾形成浪板搭接處之扣接結構」。
    原告之專利權既已自我限縮於上述更正後之專利範圍，嗣後
    於專利侵害鑑定中，均等論原則應禁止適用，否則即有重行
    擴張原告專利權範圍之虞等語，資違抗辯。並聲明：原告
    之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請
    准宣告免為假執行。
三、原告主張其為新型第一○六二七三號「隔熱浪板結構改良」
    之專利權人，業據其提出專利證書、專利公報為證，並為被
    告所不爭執，自屬真實。
四、按要確定是否侵害專利權，首先應確定申請專利範圍，並解
    析被控侵權物品之構成元件。其次，將申請專利範圍與被控
    侵權物品之構成元件逐一比對。倘若被控侵權物品具有申請
    專利範圍之所有元件，則構成文義侵害，此時進一步以逆均
    等理論檢驗之，若被控侵權物品係以實質上不同的方法表現
    出同一或類似機能者，仍不構成專利侵害；反之，若被控侵
    權物品欠缺任何申請專利範圍之任一必要元件時，即不構成
    文義侵害，此時專利權人可主張均等理論下之侵權，但必須
    進一步探討被控侵權物品所欠缺而用以替代之元件是否與該
    專利元件具有均等效果，亦即該替代元件是否以實質上同一
    方法表現出實質上同一之功能，並獲致實質上同一之結果，
    如確是如此，則構成均等侵害。此時，除非有阻卻均等理論
    適用之事由，例如先前技術之限制、申請過程禁反言等，否
    則專利權侵害之判斷乃告成立。經查：
（一）本件經本院送請國立雲林科技大學鑑定，雖認為被告所有
      被控侵權浪板成品構成文義侵害，然：原告所有新型第一
      ○六二七三號專利，其浪板搭接部高起緣之左有兩側凹陷
      對稱相同，搭接後並形成雙側導引槽；而被控侵權之浪板
      搭接後，高起緣之左右兩側凹陷明顯不同，且搭接後僅形
      成單側導引槽，此有被告所提照片附卷可稽（見卷宗第94
      頁）。按在文義侵害之判斷上，申請專利範圍之每一元件
      均被假定為重要且必要的。本件原告所有新型第一○六二
      七三號申請專利範圍與被控侵權之浪板相較，既有上述之
      差異，則被控侵權之浪板製造機對原告所有新型專利自不
      構成文義侵害。
（二）均等論在判斷專利侵權之過程中，扮演與文義侵權相反之
      功能，認為系爭申請專利範圍之每一元件並不需要完全一
      致地出現在被控侵權物品內，僅需達到實質等同之程度即
      可。又所謂實質等同，指熟習技術者均得以知悉被控裝置
      與系爭專利之元件具有可替換性者而言。如果被控侵權之
      物以實質上相同的方法，執行實質上相同的功能，俾得到
      相同的結果，則可判定為侵害他人之專利權。本件被控侵
      權之浪板，就全要件原則分析，雖與原告新型第一○六二
      七三號專利有前述之差異，但二者均是使用搭接部凹陷之
      技術手段，形成導水用之導引槽，以達防止水分滲透之功
      能，因認構成均等論之實質相同。
五、關於本件有無申請過程禁反言原則之適用，而得阻卻均等論
    侵害之爭點，本院判斷如下：
（一）所謂申請過程禁反言原則，係指專利權人於申請專利過程
      中，為避免受理機關之駁回，而對專利申請範圍作出修正
      或限制時，嗣後於專利侵害訴訟中，即不得再將專利範圍
      擴張至先前已排除之範圍或任何均等物上，亦不能刪除先
      前對專利範圍所作之限制。本件原告所有系爭新型專利於
      八十三年九月一日公告，申請專利範圍為「‧‧其主要特
      徵：鋼板設多處高起緣之左右兩側導引槽及搭接方便之預
      留置留空間及搭接部，可使本創作之搭接為一體‧‧」，
      嗣於八十九年五月一日更正公告，申請專利範圍限縮為「
      ‧‧其主要特徵：鋼板設多處高起緣之左右兩側導引槽及
      搭接方便之預留置留空間及搭接部，『而該搭接部之二側
      頂緣則分別設有圓弧凹槽，俾形成浪板搭接處之扣接結構
      』，可使本創作之搭接為一體‧‧」，有專利公報、說明
      書及圖式或圖說更正公告在卷可稽（見卷宗11～17頁）。
      而就系爭新型專利申請、更正之歷史文件為觀察，可知原
      告係為規避先前技術而對系爭新型專利之範圍為上述之更
      正。詳言之：
  １、系爭新型專利於八十三年七月二十八日經審定准予專利權
      ，其範圍為「‧‧其主要特徵：鋼板設多處高起緣之左右
      兩側導引槽及搭接方便之預留置留空間及搭接部，可使本
      創作之搭接為一體‧‧」。八十五年十一月二十八日經第
      三人奇遠實業有限公司提出舉發，智慧財產局以前述專利
      範圍進行審查後，於八十八年四月十七日以系爭新型專利
      不具新穎性、進步性而為撤銷專利之處分（但未確定）。
      於系爭新型專利經人舉發後，原告於八十六年五月十五日
      提出說明書、圖式及申請專利範圍更正本，經多次行政訴
      訟後，智慧財產局於八十九年三月三十一日准予更正，同
      年五月一日公告，更正後之專利範圍為「‧其主要特徵：
      鋼板設多處高起緣之左右兩側導引槽及搭接方便之預留置
      留空間及搭接部，『而該搭接部之二側頂緣則分別設有圓
      弧凹槽，俾形成浪板搭接處之扣接結構』，可使本創作之
      搭接為一體‧‧」。嗣智慧財產局以更正後之專利範圍為
      基準，於九十一年五月二十七日為奇遠實業有限公司舉發
      不成立之處分。此有智慧財產局舉發審定書為憑（見本院
      九十三年度智字第三號卷宗第54～57頁）。
  ２、智慧財產局以系爭新型專利更正前之專利範圍為基準，審
      查後認定該專利範圍與八十二年九月十一日公告之第00
      000000號「底層為鋁箔之三層式浪板」專利中之烤
      漆金屬板、凸槽、兩側設有導槽及金屬板、一側凸槽、內
      端或金屬板之前後端內面係設置為搭接面等專利範圍，在
      構造及技術手段上實質相同（見本院九十三年度智字第三
      號卷宗第92頁專利舉發審定書理由欄第五點）；又與八
      十年九月一日公告之第00000000追加「防滲隔熱
      浪板之結構追加」專利中之浪板高起緣、兩側設有導水凹
      槽、浪板左端設搭接部之預留空間及浪板高起緣、兩側設
      有導水凹槽，浪板前端設搭接部之預留空間等專利範圍，
      在構造及技術手段上實質相同（見本院九十三年度智字第
      三號卷宗第92頁專利舉發審定書理由欄第六點）。嗣以
      更正後之專利範圍為審查基準，則認為第0000000
      0號「底層為鋁箔之三層式浪板」專利因「未見搭接部頂
      緣分別設有圓弧凹槽所形成之扣接結構」，故結構上與更
      正後之系爭新型專利並不相同；又第00000000追
      加「防滲隔熱浪板之結構追加」專利因「無圓弧凹槽之設
      計」，故與更正後之系爭新型專利在構造特徵、功效有所
      不同等理由（見卷宗第54～55頁專利舉發審定書理由欄第
      四、五點），認定奇遠實業有限公司之舉發案不成立。觀
      此舉發案由最初之成立，至最終不成立之演變過程，智慧
      財產局係因原告更正後之系爭新型專利增加了「圓弧凹槽
      」及「扣接結構」等元件，規避了先前第0000000
      0號「底層為鋁箔之三層式浪板」及第00000000
      追加「防滲隔熱浪板之結構追加」專利中之技術，方與核
      發專利並進而為舉發不成立之處分，應可認定。
（二）本件被告生產之被控侵權浪板成品，在無泡棉端搭接部並
      無圓弧凹槽之扣接結構，有被告所提照片為憑（見卷宗93
      ～94頁），依前述關於申請過程禁反言原則之說明，原告
      自不得再以更正前之「‧‧‧其主要特徵：鋼板設多處高
      起緣之左右兩側導引槽及搭接方便之預留置留空間及搭接
      部，可使本創作之搭接為一體‧‧」專利範圍，而主張被
      告所產製之浪板成品構成均等論侵害。
（三）原告稱系爭新型專利之更正係因專利範圍及圖式有不明瞭
      之記載，乃再描述清楚，並無變更實質內容，自無申請過
      程禁反言原則之適用等語，固有經濟部智慧財產局九十四
      年四月二十二日函暨檢附之相關行政訴訟資料為憑（見本
      院九十三年度智字第三號卷宗第221 ～258 頁）。然查
      ：
  １、專利法第六十四條關於專利說明書或圖式之更正，係就「
      專利審查」所為之規定，性質上則為一行政處分。詳言之
      ，係由專利審查官就申請人之專利，依據專利審查基準判
      斷之，審查之結果如認為申請人符合產業上利用性、新穎
      性、進步性等要件，則其將獲得一個由文字或符號所撰寫
      ，並有一個以上專利獨立項與附屬項所構成的抽象專利範
      圍。反觀「申請過程禁反言原則」則為「專利侵害判斷」
      之規定，性質上為法律問題，法院對此原則適用與否之判
      斷，享有優越於行政機關或鑑定機關之地位，並不受各該
      機關見解之拘束。
  ２、任何為符合專利法要求（例如新穎性、產業利用性、進步
      性）所為專利範圍之限縮修正，不限於為規避先前技術所
      作之修正，均有申請過程禁反言原則之適用。如相關證據
      不足以判認專利權人對其權利要求設限之原因時，法院即
      應推定該限制係為避免牴觸先前技術而設，從而適用申請
      過程禁反言原則，除非專利權人可以舉證證明該修正與可
      專利性無關。本件原告係為規避先前技術而對系爭新型專
      利之範圍為限縮修正，業如前述，揆諸前述說明，自有申
      請過程禁反言原則之適用甚明。
六、綜上所述，本件被告抗辯因申請過程禁反言原則之適用，而
    得阻卻其產製浪板成品對原告所有系爭新型專利之均等論侵
    害，應屬真實可信。從而，原告以被告侵害其新型專利為由
    ，請求被告負連帶損害賠償責任，即無所據，應予駁回。原
    告之訴既經駁回，其假執行之聲請，當失所附麗，應併予駁
    回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                  民事第一庭    法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
