【裁判字號】    95,訴,821
【裁判日期】    950903
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第821號
原        告  謝謝國際聯合律師事務所
法 定代理 人  乙○○
被        告  美商優尼康赫斯國際公司即優尼康赫斯國際公司（
              Unicorn .
兼法定代理人  甲○○
原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
訴。經查本件訴訟標的價額為新台幣貳佰肆拾肆萬柒仟柒佰玖拾
貳元，應繳裁判費新台幣貳萬伍仟貳佰伍拾伍元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟貳佰伍拾
伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    3     日
                  民事第二庭  法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
