【裁判字號】    95,交聲,436
【裁判日期】    950903
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第436號
原處分機關  交通部公路總局台北區監理所基隆監理站
異議人  即
受處分  人  乙○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局台北區監理所基隆監理站於民國95年5 月4 日所為之裁決
（基監字第裁42-C00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一原處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國95年3 月19
  日15時52分許，駕駛車號7N-1627 號自用一般小貨車，行經台
  二線、台熱路口（石門往三芝方向）時，未遵守燈光號誌管制
  而闖紅燈行駛，經警當場攔停舉發，裁決機關因認異議人有駕
  車行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈之違規行為，而於95
  年5 月4 日以基監字第裁42-C00000000號裁決書，依道路交通
  管理處罰條例第53條第1 項規定裁處罰鍰新台幣2,700 元，並
  依據同條例第63條第1 項第3 款（裁決書漏引），記違規點數
  3 點。
二異議意旨略以：異議人於上開時間，欲前往臺北縣三芝鄉「貝
  殼廟」參拜，因為不知該廟宇何在，遂沿著人行道（該公路之
  最外側）慢行，通過上開路口時，該處燈光號誌為綠燈，通過
  該路口再行駛約70、80公尺，見2 名值勤警員，異議人正喜有
  警員可問路，惟該2 名員警竟指稱異議人闖紅燈，然異議人絕
  無闖紅燈，且上開路口距離員警執勤地點處為一微彎之道路，
  異議人於該交岔路口看不到值勤員警，值勤員警如何可看到異
  議人行經該路口之情形？據此聲明異議。
三按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處
  新臺幣1,800 元以上5,400 元以下罰鍰；又駕駛人駕駛汽車違
  反道路交通管理處罰條例第53條規定者，除應依該條所規定之
  罰鍰處罰外，並應記違規點數3 點，此94年12月28日修正而於
  95年7 月1 日施行前之道路交通管理處罰條例（下稱修正施行
  前道路交通管理處罰條例）第53條、第63條第1 項第3 款定有
  明文；而94年12月28日修正而於95年7 月1 日施行後之道路交
  通管理處罰條例（下稱現行道路交通管理處罰條例）將原條例
  第53條修正為53條第1 項，惟其構成要件及裁處之行政罰均未
  修正。再按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最
  初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利
  於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，此行政罰法第5
  條定有明文。就汽車駕駛人闖紅燈之違規行為，比較新舊道路
  交通管理處罰條例之規定，並無不同，依前開說明，自應依行
  政機關最初裁處時之法律或自治條例裁處。又小型車駕駛人違
  反道路交通管理處罰條例第53條，於期限內繳納或到案聽候裁
  決者，處罰鍰新台幣2,700 元，此95年6 月30日修正前之違反
  道路交通管理事件統一裁罰基準表亦有明文。
四經查：異議人乙○○對於駕駛7N-1627 號自用小客車於前開時
  間經台二線、台熱路口處乙情自承不諱，堪認其於前開時地確
  駕車行經該處。次據證人即舉發本件違規行為之臺北縣政府警
  察局金山分局警員甲○○於本院調查時具結證稱：「我於95年
  3 月19日在台二線上面距離台熱路口大約6 、70公尺值勤交通
  稽查，95年3 月19日下午3 時52分發現由異議人駕駛的車號7N
  -1627 號自用一般小貨車明顯闖紅燈，所以我當場攔查異議人
  ，並告知異議人是因為他闖紅燈，並說要告發他」、「（問：
  你在台二線路上離台熱路口7 、80公尺，是否看得清楚路口狀
  況？）看得非常清楚，我清楚的看到異議人車號7N-1627 號自
  用一般小貨車闖紅燈，是紅燈亮了4 、5 秒，他才從停止線後
  面駕駛過來，過了紅綠燈路口以後他有稍微停止一下再往前走
  」、「（當時路口）號誌正常，車流沒有很多，當時是白天，
  視線清楚。」等語（參本院95年8 月4 日訊問筆錄）。查證人
  甲○○與異議人素不相識，並無恩怨，自無甘冒偽證之重罪，
  而誣陷異議人之理，是其所言堪信為實。由其證詞，堪認異議
  人於前述時地有闖紅燈違規行為無訛。至異議人聲請傳喚其妻
  到庭證述當日情形，惟查異議人之妻與異議人關係密切，是否
  會依實陳述，難謂無疑，且本件事證已明，本院認無傳喚之必
  要，附此敘明。
五綜據上述，堪認異議人確有原裁決機關認定之違規情事，原處
  分機關援引上開道路交通管理處罰條例及違反道路交通管理事
  件統一裁罰基準表之規定，審酌異議人違規行為之具體情節，
  諭知裁處罰鍰新臺幣2,700 元，並記違規點數3 點，核並無不
  當。異議人之異議為無理由，應予駁回。
六據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    3     日
                  交通法庭法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
