【裁判字號】    94,訴,1389
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              94年度訴字第1389號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  陳端輝律師
具  保  人  甲○○
上列被告因詐欺等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣元壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌詐欺等案件，經依本院
    指定保證金新臺幣100,000元，繳納現金後，予以停止之被
    告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  唐中興
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                      書記官  劉玫金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
