【裁判字號】    95,簡上,54
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度簡上字第54號
抗  告  人  丁○○
相  對  人  丙○○
            台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間請求確認租賃關係存在事件，抗告人對於民國95年
6月12日本院第二審裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟
    法第466條所定之額數者，當事人僅得以適用法規顯有錯誤
    為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告；又對於簡易訴訟程
    序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法院
    之許可。前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
    上之重要性者為限，民事訴訟法第436條之2第1項、第436條
    之3第1、2項分別定有明文。
二、本件抗告意旨略為：抗告人陳稱每月實際繳交之租金僅新台
    幣（下同）2,000元至3,000元採不固定金額，並非如房屋租
    賃契約書第3條所載每月租金均以20,000元計算，是第一審
    及第二審裁判均以每月租金20,000元作為基準計算裁判費，
    實有不公，及抗告人無力負擔裁判費用，請求比照前次裁判
    降低裁判費用，使其有上訴機會等語。
三、本件抗告人雖以租金計算基準不公為由，及抗告人無力負擔
    裁判費用，請求比照前次裁判降低裁判費用，使其有上訴機
    會，提起第三審抗告，然查，核其內容係就依法所為之原裁
    定指摘其為不當，而未述明原裁定所違背之法令及其具體內
    容，且據其提出之理由，亦難認所涉及之法律見解具有原則
    上之重要性，依前揭說明，其抗告顯與法不合，本院自不應
    許可。
四、依民事訴訟法第436條之3第3項後段、第95條、第78條，裁
    定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7    月    7     日
                  民事第一庭    審判長法  官   羅培昌
                                      法  官   游秀雯
                                      法  官   吳俊螢
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
