【裁判字號】    95,婚,96
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                95年度婚字第96號
原      告  乙○○
被      告  甲○○(NGUYE.
                      現應受.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年6月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係越南籍女子，兩造於民國91年5月15日結婚，婚後原
    告辦妥被告入籍之結婚登記，嗣被告來台灣後與原告共同生
    活，並育有一女，不料，於94年3月19日被告將兩造之女帶
    回越南，迄今不回，原告曾多次至越南探視及欲帶女兒返回
    台灣，均遭被告或其娘家人拒絕，原告遂於94年8月6日向警
    方報請協尋，原告於同年11月間接獲嘉義縣警察局通知，得
    知被告於嘉義縣警察局竹崎分局轄局境內之竹崎鄉和平村加
    油站前為警尋獲，但被告旋即離去，原告未能與她會面，原
    告始得知被告已一人單獨入境台灣，惟被告入境台灣時，原
    告並不知情，被告也未入境後與原告同住。甚至連於鈞院提
    示被告於95年1月15日出境及於同年1月23日入境台灣之紀錄
    ，原告均不知情。被告在台灣去向不明，拒與原告履行同居
    生活，經原告四處尋訪，仍無下落，被告顯然違背同居義務
    ，為此提起本件履行訴訟。並提出戶籍謄本、結婚證書影本
    、被告居留證影本、原告護照節本影本、受理查尋人口案件
    登記表、彰化縣及嘉義縣警察局函各一件為證，並聲請訊問
    證人即原告之父洪以水。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、本院依職權函查被告入出境紀錄。
四、得心證的理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告於民國94年3
      月19日被告將兩造之女帶回越南，迄今不回，原告曾多次
      至越南探視及欲帶女兒返回台灣，均遭被告或其娘家人拒
      絕，原告遂於94年8月6日向警方報請協尋，原告於同年11
      月間接獲嘉義縣警察局通知，得知被告於竹崎分局轄局境
      內之竹崎鄉和平村加油站前為警尋獲，但被告旋即離去。
      原告始得知被告已一人單獨入境台灣，惟被告入境台灣時
      ，原告並不知情，被告也未返回與原告同住，拒與原告履
      行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，迄今不履行同
      居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本、
      被告居留證影本、原告護照節本影本、受理查尋人口案件
      登記表、彰化縣及嘉義縣警察局函各一件為證；且查被告
      於94年3月19日出境、同年5月4日入境、95年1月15日出境
      、同年1月23日入境，有被告入出境證明可稽。並經證人
      即原告之父洪以水到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真
      實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被告
      不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是
      原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     7     日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月     10    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
