【裁判字號】    95,聲,1387
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1387號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○
受  刑  人  乙○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件（95年度易緝字第12號），聲請沒
入保證金（95年度執聲沒字第187 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又第118 條第1 項之沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴
    訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、聲請意旨以：具保人甲○因受刑人即被告乙○○竊盜案件，
    前經本院於審理中，指定保證金額新臺幣30,000元，由具保
    人繳納現金後，已將受刑人釋放，茲以該受刑人逃匿，自應
    將具保人原繳納上開保證金沒入之等語。
三、經查，受刑人經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執
    行，有送達證書、拘提報告各1 紙在卷可憑。嗣經聲請人發
    函通知具保人帶同受刑人遵期於95年6月28日前到案接受執
    行，有臺灣彰化地方法院檢察署送達證書影本1 紙附卷可稽
    。惟屆期具保人仍未帶同受刑人到案執行，此有臺灣高等法
    院95年7 月7 日在監在押全國紀錄表1 紙在卷可查，則受刑
    人顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法核無不合
    ，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第一庭          法  官  唐中興
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12  日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
