【裁判字號】    95,拍,305
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度拍字第305號
聲  請  人  有限責任彰化第一信用合作社
法定代理人  甲○○
上列聲請人有限責任彰化第一信用合作社因與相對人乙○○等五
人間拍賣抵押物事件，聲請人有限責任彰化第一信用合作社應於
收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回
，特此裁定。
應補正之事項：
一、請補繳裁判費新臺幣壹仟元。（請以匯票繳納抬頭為台灣彰
    化地方法院）
二、債務人丙○○、丁○○、戊○○、己○○為限制行為能力人
    ，請具狀補正其法定代理人。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  簡易庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
