【裁判字號】    95,訴,74
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度訴字第74號
原      告  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  吳金贊
訴訟代理人  庚○○
            甲○○
被      告  戊○○
            丁○○
前列二人共同
訴訟代理人  尤榮福律師
複 代理 人  乙○○
被      告  丙○○
            辛○○
            己○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年5月30日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決之當事人欄以及事實及理由欄中關於原告法定代理人「呂
金贊」之記載，應更正為「吳金贊」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之誤載情形，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  康弼周
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  顏督訓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
