【裁判字號】    95,交聲,619
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第619號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年5 月12日所為之處分（
彰監四字第裁64─ACV634597 號裁決書），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨以：原處分機關以異議人即受處分人甲○○於
    民國94年4 月12日下午4 時40分，駕駛車牌號碼2C—0803號
    自用小客車，行經臺北市○○路○ 段處，未緊靠路邊停車，
    經臺北市政府警察局內湖分局以上揭車輛違反道路交通管理
    處罰條例第55條第1 項第4 款規定，開立臺北市政府警察局
    北市警交大字第ACV634597 號舉發違反道路交通管理事件通
    知單（下稱舉發通知單）逕行舉發，由原處分機關以異議人
    違反上揭規定，於95年5 月12日以彰監四字第裁64─ACV634
    597 號裁決書裁罰新臺幣（下同）600 元。然值勤警員並未
    以測量工具測量停車位置與路邊之距離，僅以目視之方式逕
    行認定異議人有上揭違規事實，且該裁決書裁決時間竟距前
    揭事件發生後1 年方裁罰，為此聲明異議云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有
    明文。又聲明異議應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於
    原處分機關為之，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或
    其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理
    辦法第13條、第18條前段亦分別定有明文。
三、經查：
  (一)異議人於前揭時、地，經警方以其所駕駛之上揭車輛違反道
    路交通管理處罰條例第55條第1 項第4 款規定，開立臺北市
    政府警察局北市警交大字第ACV634597 號舉發通知單舉發之
    事實，此有上揭舉發通知單1 紙附卷可稽。是上揭事實，應
    堪認定。
  (二)異議人之住所係位於彰化縣二林鎮○○路○ 段340 號之事實
    ，此有個人資料查詢結果1 紙附卷可參。另原處分機關以異
    議人違反道路交通管理處罰條例第55條第1 項第4 款規定，
    於95年5 月12日以彰監四字第裁64─ACV634597 號裁決書裁
    罰600 元後，乃製作裁決書，委託郵政機關按上址送達，嗣
    因郵政機關於95年5 月15日下午3 時40分，未獲會晤本人，
    已將文書交與有辨別事理能力之同居人即異議人之姐收受等
    情，此有交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站95年7 月
    3 日中監彰字第0950016239號函檢附之上揭裁決書、送達證
    書影本各1 紙附卷可參。從而，本件舉發後，原處分機關確
    依行政程序法相關規定，將裁決書送達異議人住所地，該送
    達程序自屬合法無疑。是本件裁決書應於95年5 月15日完成
    送達時，即發生送達之效力。
  (三)本件裁決書業於95年5 月15日發生送達效力，已如前述，異
    議人如對原處分機關前開裁決不服欲提起異議，依照上述說
    明，其20日之異議期間應自95年5 月16日（即送達裁決書之
    翌日）起至95年6 月4 日止；另異議人之住所係位於彰化縣
    二林鎮，非居住於處罰機關即交通部公路總局臺中區監理所
    彰化監理站所在之彰化縣花壇鄉，但居住於本院之管轄區域
    內，依法院訴訟當事人在途期間標準第4 條之規定，應依同
    標準第2 條第1 款之地方法院在途期間欄所載之日數即2 日
    ，扣除在途期間。是異議人至遲應於95年6 月6 日向原處分
    機關提出聲明異議狀，方屬合法，然異議人竟遲至95年6 月
    26日始向原處分機關提出聲明異議狀等情，此有蓋有投遞郵
    政戳章之異議人聲明異議信封1 份在卷可稽，顯已逾20日之
    異議期間。從而，依照前開法條規定及說明，本件異議人逾
    期始聲明異議，其異議權業已喪失，且屬不得補正，依法自
    應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                    交通法庭          法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
