【裁判字號】    94,訴,681
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               94年度訴字第681號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因搶奪案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴訟法第118條第1項
    、第121條第1項分別定有明文。
二、查被告乙○○因本院94年度訴字第681號搶奪案件，前於偵
    查中經檢察官指定保證金新台幣5千元，於民國94年10月29
    日由具保人甲○○繳納後，將被告釋放，嗣被告經檢察官提
    起公訴，經本院傳拘其住居所地均無著，且本院通知具保人
    應於95年6月14日、95年7月7日帶同被告到案，逾期即予裁
    定沒入保證金，該通知並於95年5月11日、95年6月20日送達
    具保人屏東縣潮州鎮○○里○○路166巷5號住所而為寄存送
    達，惟被告仍未到案等情，有刑事保證金收據、臺灣屏東地
    方法院檢察署函各1份、送達證書及個人基本資料各2份等附
    卷可稽，是被告顯已逃匿無疑，爰依上揭規定，裁定如主文
    所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                    刑事第三庭  審判長法  官  沈福財
                                      法  官  陳仁智
                                      法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月     10    日
                                      書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
