【裁判字號】    94,訴,204
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度訴字第204號
原      告    甲○○○
兼訴訟代理人  乙○○
被      告    丙○○
              丁○○
上列當事人間請求損害賠償等事件，本院於民國95年6月1日所為
之判決，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定主文欄第三項關於「被告乙○○」之記載，應更正為「原
告乙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決，關於主文欄「被告乙○○」之記載，顯
    為「原告乙○○」之誤寫，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
