【裁判字號】    95,嘉交簡,350
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決     95年度嘉交簡字第350號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第147號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役拾日，如易科
罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決書之記載。
    犯罪事實欄第5行之「11時12分許」，應更正為「10時12分
    許」。
二、
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。
(二)、查本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
    一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布
    施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    185條之3、第2條第1項，修正前刑法第41條第1項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第五庭    法  官  林信旭
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
