【裁判字號】    95,聲,904
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第904號
聲  請    人
即選任辯護人  蔡碧仲律師
被       告   甲○○
                     （
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（95年度訴字第99
號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○迭經檢、審程序已供述
    綦詳，足供認事用法，已無羈押之必要，被告羈押至今已數
    月有餘，且患有心臟病在身，懇請鈞院准予被告具保停止羈
    押等語。
二、查被告前經本院訊問後，認其涉犯毒品危害防制條例第4條
    第1項販賣第1級毒品罪、同條例第2項販賣第2級毒品罪及同
    條例第8條第1項轉讓第1級毒品罪，其犯罪嫌疑重大，且經
    通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第101條第1項第1款規定，於民國95
    年2 月22日裁定應予執行羈押，並於同年5月22日裁定延長
    羈押2月。
三、聲請人雖以上開事由聲請具保停止羈押，然被告經通緝到案
    ，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，此項應予羈押之
    原因，至今依然存在，復不能因具保而使之消滅。又臺灣嘉
    義看守所95年7月3日嘉所衛字第950002356號函略以：被告
    在所內不時抱怨有頭暈、失眠等症狀，屬於焦慮、憂鬱等病
    情，須在所內觀察一段時間，而被告供稱未曾在外面接受過
    任何檢驗及身體檢查，所以無法得知進一步之身體狀況等語
    ，此有上開函附收容人病況說明書1份附卷可憑，足認被告
    雖有上揭疾病，但目前治療控制中，尚難認該病症有立即危
    險須保外就醫之情事。至聲請人其餘聲請理由，經核均與前
    揭本院羈押之理由無涉。是聲請人聲請具保停止羈押，為無
    理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  沈福財
                                      法  官  陳仁智
                                      法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    10   日
                                      書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
