【裁判字號】    95,監,20
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    指定監護人
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度監字第20號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人聲請指定監護人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定乙○○為禁治產人甲○○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父
    母。三、與禁治產人同居之祖父母。四、家長。五、後死之
    父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定定其監護人時，由
    法院徵求親屬會議之意見選定之，為民法第1111條所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人之母甲○○○（民國○○年○○月○○日生
    ，身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國95年3月9日經鈞
    院以95年度禁字第13號宣告為禁治產人確定在案，惟因禁治
    產人甲○○○之配偶即聲請人父親蔡登燦業已死亡，無民法
    第1111條第1項第1至3款所定之法定監護人，爰聲請指定其
    監護人等語。經查，聲請人為甲○○○之長子，並與甲○○
    ○同戶籍而共同生活，甲○○○經宣告禁治產後，聲請人為
    同居之家長，並經親屬會議決議選任聲請人為甲○○○之監
    護人，已據聲請人提出95年5月1日親屬會記錄附卷可憑，並
    經本院依職權調取上述宣告禁治產聲請卷查明屬實，堪信聲
    請人所稱為真實。爰依前述規定，依聲請指定聲請人乙○○
    為甲○○○之監護人，以護養治療禁治產人之身體。
三、依非訟事件法第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日
                  家事法庭法  官  李文輝
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日
                          書記官  呂權芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
