【裁判字號】    95,訴,52
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度訴字第52號
原      告  丙○○
            丁○○
            乙○○
上三人共同
訴訟代理人  劉烔意律師
被      告  陳政雄即祭祀公業陳夫良管理人
            甲○○○
            戊○○
                        樓之7.
            己○○
上列當事人間確認買賣關係不存在事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十五年三
    月二十一日裁定限期命其於送達原告時起十日內補正，此項
    裁定已於九十五年三月二十七日送達原告，有送達證書在卷
    可稽。
三、原告雖對本院命補繳裁判費之裁定中訴訟標的價額之核定提
    起抗告，惟業經台灣高等法院台南分院駁回其抗告，並於九
    十五年五月二十九日確定，有台灣高等法院台南分院函附卷
    可稽，是原告迄今仍未補繳裁判費，其訴不能認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
