【裁判字號】    95,聲,880
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第880號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（94年度緩字第541號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案偽造之編號C63號政黨受贈收據，沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查，被告前因犯
    行使偽造私文書案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以
    九十三年度偵字第五四五○號為緩起訴處分確定在案，有前
    開緩起訴處分書在卷可稽。而被告於查獲時扣得之偽造編號
    C63號政黨受贈收據，係被告購入後，持以行使之用，係被
    告所有、供上開犯罪所用之物，業據其坦承在卷，是聲請人
    聲請予以單獨宣告沒收，核無不合，應予准許，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第一庭  法  官  蔡廷宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
