【裁判字號】    95,聲,296
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第296號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一五五三號提存事件，聲請人所提存之新
臺幣壹拾陸萬元整，准予返還。
    理      由
一、供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人
    之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書。上開規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款、第一百零六條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院九十四年度嘉簡聲字第六三
    號民事裁定，以新臺幣十六萬元供擔保，經本院同年度存字
    第一五五三號提存在案而停止本院九十四年度執字第一二四
    二０號執行事件之執行。嗣相對人業同意返還提存物，並提
    出同意書（和解書）、提存書、國庫存款收款書、戶政事務
    所印鑑證明及停止執行裁定各一紙為證。本院審查聲請人所
    提證據核閱屬實，且經本院調取上開停止執行及提存事件卷
    宗，審核無誤，從而聲請人聲請返還上開擔保物，自無不合
    ，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
