【裁判字號】    95,易,157
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第157號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第865號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（原名花繼賢）於民國95年1 月
    17日下午3時許，在告訴人乙○○址設花蓮縣吉安鄉○○路○
    段77巷55號店內，因向告訴人催索積欠其父親之14,000元債
    務未果，遂基於傷害人身體之犯意，出手毆打告訴人，致告
    訴人受有左肩挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第277條第1項
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，又不受理之
    判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第
    303條第3款、第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係犯刑法第277
    條第1項之罪，依同法第287條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人與被告於本院準備程序中達成和解，告訴人並於確認被
    告賠償之款項均已給付完全後撤回告訴，有本院95年6 月26
    日準備程序筆錄及刑事撤回告訴狀各乙紙在卷可稽，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                          台灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  張健河
                                      法  官  李世華
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                     書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
