【裁判字號】    95,花交簡,231
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第231號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2861號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第2行中段「沿」之後增「花蓮縣」。又第3行前
    段「花蓮縣吉安鄉」應更正為「同鄉」。第 4行後段「而追
    撞」之前補充「反應不佳」。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3公共危險罪。爰審酌被告
    素行良好，本件酒後駕車，酒測值高達呼氣每公升0.99毫克
    ，反應不佳，失控追撞同向前行之被害人小客車，對於道路
    交通往來車輛行人之安全，構成嚴重之危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，刑法第2條第1項
    前段定有明文。被告行為時之刑法第41條規定，易科罰金以
    1元以上3元以下折算 1日。又修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
    算壹日。亦即應以銀元300元即新台幣900元折算壹日。修正
    後之刑法第41條第1項前段規定，以新台幣1千元、2千元或3
    千元折算壹日，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7月1日修正公布施行前之規定較有利於被告，則依刑法第 2
    條第1項前段，應適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定
    其折算標準，併此說明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第185條
    之3、第2條第1項前段、修正前刑法第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
