【裁判字號】    95,林交簡,40
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        95年度林交簡字第40號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第2369號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除事實部分補充「此
    間經警方據報趕往現場處理，甲○○在場向前來處理之警員
    坦承為交通事故之肇事人，自首而接受裁判。」；證據部分
    補充「花蓮縣警察局鳳林分局道路交通事故肇事人自首情形
    紀錄表1張」，並將「刑法第185條之3案件測試觀察職務報
    告」更正為「刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表」，以及
    補充說明「按刑法第185條之3所指服用酒類或其他相類之物
    ，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險
    犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立
    。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，
    至於有無肇事之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立，
    若其果真駕車肇禍，則其刑責之明顯則更不待言。再者，參
    考德、美等國家之認定標準，在酒精呼氣濃度達每公升0.55
    毫克時，就人體生理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像
    不能集中、走路或講話可能發抖，動作笨拙等影響，就駕駛
    能力方面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況
    及車旁照後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為一般正常人
    之10 倍，應認為已達不能安全駕駛之程度。」之外，其餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按被告於行為後，刑法第62條有關自首之規定，業於94年
    1月7日經立法院修正通過，並於94年2月2日由總統以華總一
    義字第09400014901號令公布，同時刑法施行法增訂第10條
    之1，規定修正之新刑法自95年7月1日施行，其中自首之法
    律效果，已由修正前之舊法規定為「必減」其刑，修正後改
    為「得減」其刑，經新舊法比較之結果，自應依刑法第2條
    第1項前段，適用較有利於行為人之舊法即修正前刑法第62
    條論斷。查被告於酒後騎車肇事之後，在有偵查犯罪職權之
    公務員發覺前，即向前往現場處理之花蓮縣警察局鳳林分局
    警員廖朝村承認係肇事人，並願意接受裁判一情，有花蓮縣
    警察局鳳林分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1張附
    卷可按，自應依修正前之刑法第62條前段規定減輕其刑。
三、另按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規
    定，亦業於94年1月7日經立法院修正通過，並於94年2月2日
    由總統以華總一義字第09400014901號令公布，同時刑法施
    行法增訂第10條之1，規定修正之新刑法自95年7月1日施行
    ，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《已修正
    刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受
    刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日；
    再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正後之
    新法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95年7月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依刑法第
    2條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第1項前
    段規定，定其折算標準（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修
    正刑法施行座談會第5號提案第1子題研討結論參照）。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2條
    第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段、第
    62條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日
                          台灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    7     月   12      日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
