【裁判字號】    95,訴,103
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決               95年度訴字第103號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  黃紹江即華毅工程行
上列當事人間請求清償借款事件，本院於九十五年七月五日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬肆仟陸佰壹拾肆元，及自民國94
年8月9日起至清償日止，按年息6.245%計算之利息，並自民國94
年9月10日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率10%，
超過六個月以上者，按上開利率20%計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告黃紹江即華毅工程行於民國93年12月 9
    日向原告借用新台幣（下同） 100萬元, 借款期間自93年12
    月9日起至98年12月9日止，應按月分期攤還借款本息，利率
    按原告基本放款利率（94年4月15日至94年8月14日時之利率
    為3.17%）加碼 3.075%計算，並同意基本放款利率調整時隨
    同調整, 到期未履行債務，並自逾期之日起，逾期在六個月
    以內者，按上開利率 10%，超過六個月以上者，按上開利率
    20% 計付違約金。詎被告僅繳付本息至94年8月8日止，計本
    金尚欠 714,614元，屢經催討，均置之不理，被告未依約清
    償借款，為此依消費借貸關係，請求被告給付原告714,614
    元，及如主文所示之利息（3.17%＋3.075%＝6.245%）、違
    約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀答辯。
四、本件原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據、放款利
    率變動表、放款帳務資料查詢單等為證，應可認為真實。
五、從而，原告依消費借貸關係，請求被告給付如主文所示之金
    額、利息、違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日
                            法院書記官  曾允志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
