【裁判字號】    95,補,106
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度補字第106號
原      告  瑞陞復興一資產管理股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  花蓮汽車貨運股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，原告曾聲請對被告花蓮汽車貨運股
份有限公司、甲○○、乙○○等人發支付命令，惟被告等人已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
；本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）157,272,858元，應
繳裁判費1,333,056元，扣除前繳支付命令裁判費1000元外，尚
應補繳1,332,056元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定
，限原告於收受本裁定後14日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事庭法  官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    11    日
                        書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
