【裁判字號】    95,花交簡,254
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決      95年度花交簡字第254號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
撤緩偵字第9號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾犯過失傷害及詐欺罪，經本院以87年度易字第 255
    號分別判處有期徒刑7月及4月，應執行有期徒刑10月確定，
    甫於民國89年10月25日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，
    明知飲酒過量不能安全駕駛且易肇事，致本人或不特定之第
    三人產生危險，竟於民國94年1月18日晚上8時許，在花蓮市
    ○○路某家房仲公司內飲用高梁酒已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度後，猶於當晚11時許駕駛車牌號碼 LP-6399號
    自用小客車，沿花蓮市○○路往中山路方向行駛，嗣於當晚
    11時20分許，行經富國路與中山路交岔路口處，因駕車有操
    控不穩之情形而為警攔檢，經警於同晚11時52分測試其呼氣
    酒精濃度含量達每公升1.61毫克，因而查悉上情。案經花蓮
    縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  (二)花蓮縣警察局花蓮分局自強派出所警員林勝德所出具之偵查
     報告。
  (三)呼氣酒精濃度測試單乙份。
  (四)測試觀察紀錄表及簡易測試紀錄表各乙份。
  (五)舉發違反道路交通管理事件通知單乙份。
    綜上，被告前揭犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3之不能安全駕駛動力交通
    工具罪。查其有如犯罪事實欄所載之前科及執行完畢情形，
    此有台灣高等法院被告前案紀錄表乙份附卷可稽，猶未能知
    所悔悟，復於 5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論
    依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第 1項規定
    均構成累犯，對被告而言即無有利或不利之情形，自不生新
    舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條之規定，論以累
    犯並加重其刑。爰審酌被告之前科素行，及明知酒精成分對
    人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及
    駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公
    眾安全，仍心存僥倖駕駛上路，顯已嚴重危害行車安全，及
    其經測得之酒精濃度高達每公升1.61毫克，暨其犯罪後尚能
    坦承，尚知錯誤等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。惟按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告於行為時
    之刑法第41條第 1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為 100倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元 300元折算一日，經折算為新台幣後，應以新
    臺幣 900元折算為一日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法
    第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項
    前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標
    準，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第 1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    前段、第185條之3，修正前刑法第47條、第41條第 1項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現刑法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決處行如主文所示
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  張健河
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元（即新台幣九萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
