【裁判字號】    95,聲,49
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                95年度聲字第49號
聲  請  人  乙○○
                        號
相  對  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一七六號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣參拾壹萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款及同法第106條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第291號假扣押裁定，曾提供新台幣
    31萬元為擔保金，並以本院95年度存字第176號提存事件提
    存在案。茲因受擔保利益人即相對人同意返還該提存物，爰
    請求裁定准予發還擔保金等語，並提出同意書、印鑑證明、
    假扣押裁定、提存書、國庫存款收款書等為證，經本院調閱
    前開卷宗審核結果屬實，故聲請人聲請發還擔保金，於法有
    據，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應
抄附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月     7     日
                            法院書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
