【裁判字號】    95,花交簡,228
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第228號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3087號），本院判決如下：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，其餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 4行前段「0.81毫克）」之後補充「判斷力減
    緩」。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3公共危險罪。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，刑法第2條第1項前段定有
    明文。刑法第41條第 1項之易科罰金，以新台幣1千元、2千
    元或3千元折算1日，於94年2月2日修正公布，並自95年7月1
    日施行。比修正前刑法第41條第 1項前段規定，易科罰金，
    以銀元1元以上3元以下折算 1日，顯然對被告不利。又罰金
    罰鍰提高標準條例第 2條，業經修正公布施行刪除；修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條前段，規定提高為100倍。比較
    新舊法適用之結果，修正後之新法較不利於被告，依上開刑
    法第2條第1項前段之規定，應適用修正前刑法第41條第 1項
    前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段，以定其易
    科罰金之折算標準。爰審酌被告素行、酒後駕駛機車，對道
    路交通安全及往來行人生命財產均構成嚴重威脅，及其犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第185條
    之3、第2條第1項前段、修正前刑法第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
