【裁判字號】    95,花簡,549
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        95年度花簡字第549號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第261號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄應補充：「被告甲○○於本
    院調查時業已坦承犯行」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。又按刑
    法第30條關於幫助犯之規定，於民國95年7月1日生效施行之
    條文內容修正為「幫助他人施行犯罪行為為幫助犯；雖他人
    不知幫助知情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕
    之」，應屬文字修正而已，且被告之行為無論在行為時或裁
    判時均成立幫助犯，是亦無所謂新舊法比較之問題，應逕依
    刑法第2條第1項前段之原則規定，適用行為時之法律即修正
    前刑法第30條第 2項之規定，按正犯之刑減輕其刑。爰審酌
    被告於犯本案之前尚無前科，有台灣高等法院被告前案紀錄
    表乙份在卷可佐，被告提供帳戶存摺及金融卡供他人非法使
    用，助長他人犯罪，增加查緝困難，危害財產安全及社會安
    定，然本件為警查獲之被害人僅乙名，且被告犯後已坦承犯
    行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告於犯罪時之
    刑法第41條第 1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為 100倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元 300元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣 900元折算為一日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第
    41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項
    前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標
    準，併予敘明。
三、至被告開戶之系爭郵局帳戶存摺及金融卡等物，雖為其所有
    ，並供作本件幫助詐欺罪所用之物，惟均未扣案，且查無積
    極證據證明現仍存在，為免將來執行困難，爰不予宣告沒收
    ，亦併說明之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第339 條
    第1項、修正前刑法第30條第1項前段、第2項、第41條第1項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴（須抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        花蓮簡易庭
                        法官  張健河
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
