【裁判字號】    95,聲,65
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度聲字第65號
聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○
                    現於臺灣花蓮看守所押中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○因犯如附表所列之罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑
壹年貳月。
    理  由
受刑人甲○因犯毒品危害防制條例等罪，經本院及臺灣花蓮地方
法院先後判處如附表所示之刑，分別確定在案。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰
依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、第51條第5款，裁定
如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        審判長法  官  楊鼎章
                              法  官  謝志揚
                              法  官  何方興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳淑芬
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
