【裁判字號】    95,上易,83
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第83號
上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院95年度易字
第38號中華民國95年4月28日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮
地方法院檢察署95年度偵字第272號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略謂：被告所稱94年底以後另向告訴人表示
    要買受其所承租之機車，無法據此推論被告自93年8月23日
    起即有變租賃為買賣之意思等語，其上訴核無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  湯文章
                              法  官  蔣有木
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。其未敘
述理由者，並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由狀 (須附
繕本)。
                              書記官  劉夢蕾
中    華    民    國    95    年    7    月     10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
