【裁判字號】    95,訴,248
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第248號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （現另案在臺灣宜蘭監獄執行中）
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年7月7日
下午4時在本院第1法庭宣示判決，出席職員如左：
    審判長法  官  黃 永 勝
          書記官  陳 淑 宜
          通  譯  李 冠 輝
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於
    民國95年1月17日，以94年度毒偵字第1334號不起訴處分確
    定後，詎仍不知戒除毒癮，復於95年4月25日凌晨1時許，在
    台北縣三重市不詳地點，以吸食香菸之方式，施用第一級毒
    品海洛因一次。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7    月    7      日
                  刑事第三庭書記官  陳  淑  宜
                            法  官  黃  永  勝
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
