【裁判字號】    95,聲,500
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第500號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  戴秀紅
    受  刑  人  甲○○
上列具保人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官
聲請沒入保證金（九十五年度執聲沒字第二０號），本院裁定如
下：
    主  文
戴秀紅繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因涉犯槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經本院裁定出具保證金新臺幣（下同）十萬元後，
    由具保人戴秀紅繳納現金而釋放受刑人甲○○。茲因受刑人
    甲○○業已逃匿，爰依法聲請將具保人戴秀紅繳納之上開保
    證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    又沒入保證金，以法院之裁定為之。刑事訴訟法第一百十八
    條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查，受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經本院裁定保證金十萬元後，由具保人戴秀紅繳納等情，有
    本院九十一年九月十日九一刑保字第五七號保證金收據在卷
    為憑。又受刑人甲○○前開違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，由本院以九十一年度訴字第二二七號判處有期徒刑八年，
    併科罰金新臺幣十萬元，罰金部分如易服勞役，以三百元折
    算一日後，經臺灣高等法院撤銷改判，並定應執行刑為有期
    徒刑七年四月，併科罰金新臺幣十萬元，罰金部分如易服勞
    役，以三百元折算一日，再由最高法院駁回上訴確定之事實
    ，有前述刑事判決書及臺灣宜蘭地方法院檢察署九十五年度
    執字第六０五號執行卷宗在卷可佐。又臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官經合法通知受刑人甲○○於九十五年六月二十三
    日到署執行，亦發函通知具保人戴秀紅屆期帶同受刑人甲○
    ○到署執行皆未果等情，則有該署送達證書二份及九十五年
    六月二日宜檢東執律九五執六０五字第七六六八號函存卷可
    稽，是受刑人甲○○經合法傳喚未到案，具保人戴秀紅亦無
    法屆期帶同受刑人甲○○到署執行，顯見受刑人甲○○確有
    逃匿之事實甚明。本件聲請人所為之聲請，經核於法要無不
    合，應依法裁定將具保人戴秀紅繳納之保證金十萬元沒入。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日
                  刑事第三庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。（需附
繕本）
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    7    月  14     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
