【裁判字號】    95,自,7
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                 95年度自字第7號
自  訴  人  乙○○
上列自訴人因被告甲○○誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院
判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，而自訴之提起，應委任律師行
    之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代
    理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法
    第319條第1項、第2項、第329條第2項分別定有明文。
二、經查，自訴人乙○○於本院提起自訴，惟並未委任律師為其
    代理人，是其自訴於法律上必備之程序顯有欠缺，經本院以
    95年度自字第7號刑事裁定命自訴人於裁定送達後7日內，補
    正自訴代理人，該裁定業於民國95年6月26日送達於自訴人
    ，有送達證書附卷為證，而自訴人逾期迄今未遵命補正。是
    本件自訴人之自訴，其起訴之程式顯有未備，依前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第329條第2項、第343條，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第四庭審判長法  官   林惠玲
                                  法  官   劉家祥
                                  法  官   郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官   林秀麗
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
