【裁判字號】    95,財管,16
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度財管字第16號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  汪國華
代  理  人  甲○○
利害關係人  丙○○
上列聲請人聲請選任被繼承人乙○○之遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主  文
選任丙○○（民國○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00000000
0號）為被繼承人乙○○（民國○○年○月○○日生，身分證統一編：
Ｚ000000000號，生前籍設基隆市○○○街38巷24之3 號）之遺產
管理人。
程序費用新臺幣壹仟元由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理  由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會
    議未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官得
    聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六
    個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民
    法第1178條第2 項定有明文。此項規定，於被繼承人之各順
    序繼承人均拋棄其繼承權者，準用之，民法第1176條第6 項
    亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○於民國94年5月6日向聲
    請人借款新臺幣1,120,000元，約定到期日為114年5月6日，
    並未依約按月給付利息，不料乙○○於94年7 月31日死亡，
    雖遺有不動產，但其法定繼承人即父母丙○○、戴麗森，妹
    妹莊佩綺，祖母莊賴枝均已拋棄繼承，致聲請人無法行使
    債權，為此聲請選任被繼承人之遺產管理人等語。
三、經查：被繼承人乙○○已於94年7 月31日死亡，其繼承人均
    已拋棄繼承，業據聲請人提出戶籍謄本、本院95年5月3日基
    院生民月字第0950000739號函附卷足憑，並經本院調取本院
    94年度繼字第406、482號及95年度繼字第56號卷宗查明屬實
    ，依民法第1176條第6 項規定準用同法第1177條規定，親屬
    會議應於繼承開始之日起1 個月內選定遺產管理人，但自被
    繼承人乙○○死亡迄今已將近1 年，被繼承人之親屬會議成
    員仍無召開親屬會議選定遺產管理人並向本院報明，而聲請
    人為被繼承人乙○○之債權人，亦有貸款契約書、本票影本
    各1 件在卷足憑，足認聲請人有法律上之利害關係，其聲請
    本院選任遺產管理人，自無不合。
四、按選任遺產管理人，旨在維護公益及被繼承人債權人之利益
    ，而非以遺產管理人管理遺產是否有實質利益為考量。且選
    任遺產管理人除慮及管理遺產之公平性外，亦須考慮其適切
    性，亦即應以對其遺產、遺債之情形，瞭解較深者，優先選
    任為宜。繼承人與被繼承人關係密切，了解被繼承人之財產
    狀況，故仍應自被繼承人之繼承人或親屬中選任遺產管理人
    為適宜。本院審酌丙○○雖為瘖啞人，但無礙其擔任遺產管
    理人之能力，且為被繼承人乙○○之父親，應較他人明瞭被
    繼承人之財產狀況，爰選任丙○○為被繼承人乙○○之遺產
    管理人。
五、依非訟事件法第157條、第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元，抗告於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
