【裁判字號】    95,訴,166
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第166號
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
兼法定代理  丙○○
        人
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾玖萬壹仟陸佰伍拾肆元，及
其中新台幣壹佰陸拾玖萬捌仟肆佰元自民國九十四年十月十五日
起至清償日止，按週年百分之四點一九計算之利息，並自民國九
十四年十一月十六日起至民國九十五年五月十五日止，按週年百
分之零點四一九、自民國九十五年五月十六日起至清償日止，按
週年百分之零點八三八計算之違約金；其餘新台幣壹佰肆拾玖萬
參仟貳佰伍拾肆元自民國九十四年十月二十七日起至清償日止，
按週年百分之四點一九計算之利息，並自民國九十四年十一月二
十八日起至民國九十五年五月二十七日止，按週年百分之零點四
一九、自民國九十五年五月二十八日起至清償日止，按週年百分
之零點八三八計算之違約金。
訴訟費用新台幣參萬貳仟陸佰捌拾元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人許  芳分別於民國90年3月14日、91
    年3月26日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款2筆共
    計新台幣（下同）370萬元，（一）借款200萬元部分，約定
    以每個月為1期，分240期平均攤還本息，利息按週年百分之
    7 點9計算，採機動利率；（二）借款170萬元部分，以每個
    月為1期，分240期平均攤還本息，利息按週年百分之6點5計
    算，採機動利率；如未依約履行，即視為全部到期，且逾期
    繳款者，逾期在6個月內，按上開利率百分之10、逾期超過6
    個月者，就超過部分按上開利率百分之20加計違約金，詎訴
    外人2筆借款均未依約繳付本息，尚積欠原告如主文第1項所
    示之本息及違約金未清償，訴外人於93年1月19日死亡，依
    民法第1148條規定，繼承人自繼承開始時承受被繼承人財產
    上之一切權利義務，被告等為訴外人之繼承人，又依據本院
    95年生民月字第352號函，被告等均未向本院聲請拋棄或限
    定繼承，故被告等應承受訴外人財產上一切權利義務，對原
    告負連帶清償之責，為此提起本訴等情。而被告丙○○到庭
    就原告請求之金額及系爭借據簽名之真正並不爭執；被告乙
    ○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張上開事實，業據提出借據、放款交易明細表各2件
    、本院生民月字第0950000352號函為證，核屬相符，應堪信
    為真實。
四、從而，原告依兩造間消費借貸及繼承之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
