【裁判字號】    95,親,2
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                 95年度親字第2號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
兼  上一人
法定代理人  乙○○
                        村16.
上列當事人請求否認子女事件，本院於95年6月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張與被告乙○○於民國（下同）87年6月16日在
    泰國公證結婚，婚後原告於87年7月8日返回台灣，當時因被
    告乙○○無法入境台灣，故二人皆以電話聯絡感情，原告並
    於88年5月前往泰國探視被告乙○○，並停留近二個月始返
    台，詎自88年12月起，原告即未能再聯絡上被告乙○○，原
    告自斯時起即未曾再與被告乙○○見面，更遑論同居，是被
    告丙○○雖在原告與被告乙○○婚姻關係存續中受胎，而於
    94 年1月30日所生，但其受胎非來自被告乙○○等事實，業
    據原告提出戶籍謄本、結婚證明文件、出生證明書、親子鑑
    定報告書等為證，並經本院依職權函調原告及被告乙○○之
    入出境資料查明屬實，堪信原告主張為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，
    得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，民法第
    1063條定有明文。查原告受胎生下被告丙○○，係在其與被
    告乙○○婚姻關係存續中，依法固應推定被告丙○○為原告
    與被告乙○○之婚生女，惟被告丙○○與被告乙○○間，經
    醫院依ＤＮＡ血緣關係鑑定結果，被告丙○○係與訴外人張
    志祥不排除有親子關係，有原告提出之台北榮民總醫院親子
    鑑定報告書在卷可稽，堪認被告丙○○確非原告自被告乙○
    ○受胎所生。從而，原告於知悉被告丙○○出生之日即94年
    1月30日起一年內提起本件訴訟，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                家事法庭法  官  蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於台灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
