【裁判字號】    95,訴,160
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第160號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  蘇金豐
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬柒仟捌佰參拾陸元，及自民
國九十四年十二月二十一日起至民國九十五年六月二十日止，按
週年百分之二點九八、自民國九十五年六月二十一日起至清償日
止，按週年百分之四點零九計算之利息，暨自民國九十五年一月
二十二日起至民國九十五年六月二十日止，按週年百分之零點二
九八、自民國九十五年六月二十一日起至民國九十五年七月二十
一日止，按週年百分之零點四零九、自民國九十五年七月二十二
日起至清償日止，按週年百分之零點八一八計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬貳仟捌佰參拾貳元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1 項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年6月21 日與原告成立消費貸
    款契約，向原告借款新台幣（下同）120 萬元，約定以每個
    月為1期，分240期平均攤還本息，利率於政府補貼期間依年
    息百分之2點98 機動計息，於政府不補貼時，依原告定儲利
    率指數加碼機動計息，現按週年百分之4點09 計算，如未依
    約履行，即視為全部到期，且逾期繳款者，逾期在6 個月內
    ，按上開利率百分之10、逾期超過6 個月者，就超過部分按
    上開利率百分之20加計違約金，詎被告自94年12月21日起即
    未依約繳付本息，尚積欠原告如主文第1 項所示之本息及違
    約金未清償，為此提起本訴等情。而被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據提出房屋貸款契約、客戶帳欠電腦
    資料表各1件為證，核屬相符，應堪信為真實。
四、從而，原告依兩造間消費借貸之法律關係，請求被告給付如
    主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用12,832元（第一審裁判費12,682元及公示送達登報
    費150元）由被告負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
