【裁判字號】    95,訴,170
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第170號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
            己○○
            丙○○
            甲○○
            乙○○
被      告  庚○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬陸仟玖佰陸拾伍元，及其中新台
幣柒拾參萬伍仟肆佰伍拾柒元自民國九十四年十二月六日起至清
償日止，按週年百分之八點一一五計算之利息，並自民國九十五
年一月七日起至民國九十五年七月六日止，按週年百分之零點八
一一五、自民國九十五年七月七日起至清償日止，按週年百分之
一點六二三計算之違約金；其餘新台幣壹拾玖萬壹仟伍佰零捌元
自民國九十四年十二月六日起至清償日止，按週年百分之七點八
計算之利息，並自民國九十五年一月七日起至民國九十五年七月
六日止，按週年百分之零點七八、自民國九十五年七月七日起至
清償日止，按週年百分之一點五六計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬零參佰參拾元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾壹萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1 項前段之
    規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國88年4月14日與原告成立2個消費
    貸款契約，共計向原告借款新台幣（下同）180萬元，（一
    ）借款160萬元部分，約定以每個月為1期，分240期平均攤
    還本息，利息按週年百分之8點74計算，採機動利率；（二
    ）借款20萬元部分，以每個月為1期，分240期平均攤還本息
    ，利息按原告基準放款利率加碼計算，現按週年百分之7點8
    計息；如未依約履行，即視為全部到期，且逾期繳款者，逾
    期在6個月內，按上開利率百分之10、逾期超過6個月者，就
    超過部分按上開利率百分之20加計違約金，詎被告2 筆借款
    均未依約繳付本息，尚積欠原告如主文第1 項所示之本息及
    違約金未清償，為此提起本訴等情。而被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據提出借據暨授信約定書、增補條款
    契約書、放款交易明細表、本院94年度執字第1423號強制執
    行金額計算書分配表影本等件為證，核屬相符，應堪信為真
    實。
四、從而，原告依兩造間消費借貸之法律關係，請求被告給付如
    主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保，聲請准許宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條、第87條第1項、第390條第2項，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
