【裁判字號】    95,基簡,485
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾萬壹仟肆佰肆拾壹元，及其中新台幣
玖萬玖仟陸佰零玖元自民國九十五年四月二十一日起至清償日止
，按週年百分之十二點九九計算之利息，並逾期在六個月以內者
，按週年百分之一點二九九、逾期超過六個月者，就超過部分按
週年百分之二點五九八計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰壹拾元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2項、第385
    條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告於民國91年11月22日與原告訂立以「春
    嬌志明現金卡」為工具之消費貸款契約，被告得以之辦理融
    資循環使用，利息按週年百分之12點99計算，若被告未依約
    按期清償融資本息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，
    逾期6個月以內者，按上開利率百分之10、逾期超過6個月者
    ，就超過部分按上開利率百分之20計算違約金，且喪失期限
    利益，所有債務視為到期，詎被告自95年4月21 日起即未依
    約清償，積欠原告新台幣（下同）101,441元，及其中10 萬
    元自95年4月21 日起之利息、違約金未清償，為此提起本訴
    等情。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張上開事實，業據提出現金卡融資契約書暨約定條款
    、客戶歷史交易明細查詢單各1 件為證，核與其所述相符，
    自堪信為真實。惟觀原告客戶歷史交易明細查詢單記載，被
    告最後一次提款日為95年2月26 日，提款後尚欠原告99,609
    元，原告以10萬元計息，顯係將利息滾入原本計算，但「利
    息除當事人以書面約定因遲付逾一年後，經催告而不償還或
    商業上另有習慣者外，不得滾入原本再生利息，此就民法第
    二百零七條之規定觀之甚明，是利息滾入原本再生利息，必
    須依法為之，如僅憑債權人一方滾利作本，自無拘束債務人
    之效力。」最高法院53年台上字第3161號判例著有明文，則
    原告上開利息之主張，自無拘束被告之效力。
四、從而，原告依兩造間消費貸款之法律關係，請求被告給付如
    主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准
    許，至逾此範圍之請求，則無依據，應予駁回。
五、本件所命被告給付之金額未逾新台幣50萬元，依民事訴訟法
    第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行。
六、訴訟費用即裁判費1,110元由被告負擔。
七、依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第79條、
    第87條、第389條第1項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
