【裁判字號】    95,基簡,398
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還牌照等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  正和汽車股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間號返還牌照等事件，於民國95年6月29日辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
被告應將M4─923號營業小客車車牌貳面及行車執照壹枚返還原
告。
被告應給付原告新臺幣陸萬柒仟貳佰柒拾玖元。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張，被告於民國87年3月27日與原告訂立基隆市
    計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約，約定由被告自
    行提供營業小客車車體，借用原告名義登記，取得營業小客
    車M4─923號車牌2面及行車執照1枚，參加原告公司營業。
    被告應按時繳付原告服務費、稅款、保險費，且違規罰單由
    被告自行負擔，如未依約履行逾2個月以上，原告得依系爭
    參與經營契約書第8條之規定終止契約，並收回牌照2面及行
    車執照1枚。詎被告至民國95年3月28日為止，積欠稅費、罰
    款共計新台幣 (下同)67,279 元，為此，以起訴狀繕本之送
    達終止兩造間之契約，請求被告返還上開汽車牌照、行車執
    照，及積欠原告之67,279元，並聲明如主文第1項、第2項所
    示等語。被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告前開主張，業據其提出基隆市計程車客運業駕駛人自備
    車輛參與經營契約書、存證信函、明細表、基隆市稅捐稽徵
    處違章案件罰鍰繳款書、交通部公路總局台北區監理所基隆
    監理站舉發違反道路交通管理事件通知單為證，核屬相符。
    而被告則未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以
    供本院參酌，本院審酌上開書證，自堪信原告之主張為真實
    。
四、從而原告依據基隆市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營
    契約之法律關係，請求被告返還車牌號碼M4─923號營業小
    客車車牌2面及行車執照1枚，暨給付67,279元，為有理由，
    應予准許。
五、按就民事訴訟法第427條第1項至第4項訴訟適用簡易程序所
    為被告敗訴之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法
    第389條第1項第3款定有明文。本件既係民事訴訟法第427條
    第1項所定之標的金（價）額500,000元以下之財產權訴訟，
    並經本院適用簡易程序而為被告敗訴之判決，自應職權宣告
    假執行。
六、本件訴訟費用即第一審裁判費1,000 元，由被告負擔。
中    華    民    國    95     年    7     月    7    日
                  基隆簡易庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                            書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
