【裁判字號】    95,婚,29
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                95年度婚字第29號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                        鋒4組.
上列當事人間離婚事件，本院於95年6月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）92年3月12日辦理結婚，原告
    並於92年5月25日申請被告來台共同居住，詎被告來台後不
    久，竟於92年8月間離家出走，行蹤不明，經原告四處找尋
    未獲，於95年2月9日收到台北市警察局中正第二分局來信通
    知後，始知被告因非法打工遭警方查獲收容，預計於95年2
    月11日強制出境等情，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1
    項第5款訴請判決離婚等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證明文件、警方執行強制出境暨收容處分書、被告入出國日
    期證明書等為證；而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告來台不
    久即不告而別，迄今均未返回居住處所與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。又原告依惡意遺棄請求判決離婚既經核准，其另依民法第
    1052條第2項規定請求判決離婚之事由，自無再予審酌之必
    要，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                家事法庭法  官  蔡聰明
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
