【裁判字號】    95,訴,664
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度訴字第664號
上  訴  人  丙○○
                      號
            丁○○
            戊○○
            乙○○
兼上列四人共同
訴訟代理人  己○○○  住同上
被 上 訴人  甲○○    住高雄縣大樹鄉○○路3巷40之9號
當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國95年5月18日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按，提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規
    定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又，上訴不合程式且
    經定期命補正而未補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，
    為同法第442 條第2 項所明定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    95年6 月12日裁定限令於裁定送達後7 日內補繳，此項裁定
    已於95年6 月15日送達予上訴人收受，有送達證書在卷可稽
    。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
