【裁判字號】    95,訴,1602
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1602號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
當事人間清償債務事件，本院於民國95年6 月30日言詞辯論終結
，並判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾肆萬壹仟參佰伍拾柒元，及
自民國九十四年十一月二十九日起至清償日止，按年息百分之四
點二五計算之利息，並自民國九十四年十一月二十九日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告丙○○、甲○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○邀同甲○○為連帶保證人，於民國94
    年4 月28日向原告借款新臺幣（下同）1,500,000 元，約定
    借款期間自94年5 月29日起至99年4 月29日止，每月為1 期
    ，並依週年利率4.25％固定計息，如未依約繳款，應自違約
    日起，依上開約定利率20％給付違約金；詎丙○○自94年11
    月29日起即未攤還本息，依約債務視為全部到期，尚欠本金
    1,341,357 元，及自94年11月29日起至清償日止之利息、違
    約金；爰依消費借貸、連帶保證之法律關係，聲明求為命被
    告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金，及供擔保准
    為假執行之判決。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；另當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條
    第1 項分別定有明文。又按保證債務之所謂連帶，係指保證
    人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
    者而言，此就民法第272 條第1 項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，並有最高法院45年台上字第1426號判例可資參照。
四、經查，本件原告主張借款人丙○○邀同甲○○為連帶保證人
    ，向其借款1,500,000 元，因未依約繳付本息而視為全部到
    期，尚欠如主文所示之本息、違約金未清償之事實，業據原
    告提出車輛動產抵押契約書、汽車貸款書、本票、帳戶還款
    明細查詢表影本各1 份為證；且經本院依調查證據之結果，
    亦認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸、連帶保證
    之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之
    金額、利息、違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核與法律規定相符，爰
    酌定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第2 項、第390 條第2 項，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        民事第一庭法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                  書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
