【裁判字號】    95,訴,2157
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2157號
原      告  豐東實業股份有限公司
                      巷11號.
訴訟代理人  陳彥勝律師
被      告  台灣捷豹興業有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  新泉營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；又按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第24條第1 項、第28條第1 項定有明文。
二、本件原告基於預拌混凝土訂貨合約及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告給付貨款，而兩造就本件訂貨合約所生之爭執
    業已合意以臺灣屏東地方法院為第一審管轄法院，有預拌混
    凝土訂貨辦法附卷可稽，是本件應由臺灣屏東地方法院管轄
    ，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請
    將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
