【裁判字號】    95,聲,2658
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2658號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物事件（95年度聲沒字第670
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（合計驗前淨重參點零伍公
克，驗後淨重參點零參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第40條但書分別著有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局報請偵辦被告甲
    ○○涉犯毒品危害防制條例第10條第2 項非法施用第二級毒
    品甲基安非他命（聲請書誤為安非他命）案件，業經聲請人
    為不起訴處分確定，被告所持有之甲基安非他命，屬毒品，
    有高雄醫學大學報告單在卷可稽，爰依首開規定聲請單獨宣
    告沒收銷燬等語。
三、查扣案之晶體2 包，經送驗結果，確係第二級毒品甲基安非
    他命（合計驗前淨重3.05公克，驗後淨重3.03公克），有高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告（報告編號9505—
    516）1紙在卷可佐，是該扣案晶體自為毒品無訛；又包裝該
    毒品之包裝袋，其上殘留甲基安非他命而無法析離，應將之
    同視為毒品。從而，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段之規定，裁定如主文。至鑑驗耗損之毒品，既
    已滅失，自無庸再為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第十庭    法  官  徐美麗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
