【裁判字號】    95,促,52303
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度促字第52303號
債  權  人  日盛商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
債  務  人  博勝電腦股份有限公司即集森電腦股份有限公司
兼法定代理  丁○○
人
債  務  人  乙○○
上債權人與債務人博勝電腦股份有限公司即集森電腦股份有限公
司、丁○○、乙○○間請求支付命令事件，債權人應於收受本裁
定之日起10日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定
。應補正之事項：
一、債務人博勝電腦股份有限公司即集森電腦股份有限公司之公
    司變更登記事項卡及法定代理人之最新戶籍謄本（記事欄請
    勿省略）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 朱盈吉
正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                 書記官 鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
