【裁判字號】    94,重訴,115
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             94年度重訴字第115號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  羅澤成
訴訟代理人  己○○
            丁○○
            戊○○
被      告  大氣環境有限公司
法定代理人  丙○○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  洪明俊律師
複代理人    葉美利律師
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年6月23日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本之附表編號1 違約金欄關於「自民國87年12
月12日起至清償日止，按左開利率20％計算」記載，應更正為「
自民國87年7 月15日起至清償日止，按左開利率20％計算」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第二庭法  官  邱泰錄
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
