【裁判字號】    95,家救,66
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家救字第66號
聲  請  人  乙○○○
相  對  人  甲○○
聲請人與相對人甲○○間請求給付扶養費事件，聲請人聲請訴訟
救助，本院裁定如下：
  主  文
准予訴訟救助。
  理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107條前段定有明文。
二、本件聲請人以其與相對人甲○○間請求給付扶養費事件，無
    資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，請求訴訟救助，業
    據其提出起訴狀1 份為釋明。查本件聲請人訴請與相對人間
    請求給付扶養費事件，應徵訴訟費用額為新台幣（下同）7,
    820 元，本院審酌聲請人名下無財產，其91、92、93年度均
    無所得，於94年度雖有所得，然合計僅3,789 元，平均每月
    收入僅有三百餘元，有本院依職權調得之稅務電子閘門財產
    所得調件明細表一份附卷可稽，足見聲請人所釋明其無資力
    乙節，應可認定。再審酌本院95年度家訴字第112 號請求給
    付扶養費事件，由形式審查之結果，亦非顯無勝訴之望，可
    堪信為真實。綜上，本院認聲請人所提出訴訟救助之聲請，
    於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第107條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        臺灣高雄地方法院家事法庭
                            法  官  何清富
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                            書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
