【裁判字號】    95,聲,1125
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1125號
  聲  請  人  如新國際人才仲介有限公司
                        1
  法定代理人  乙○○
  相  對  人  遠翔航運股份有限公司
  法定代理人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年度存字第二九七六號提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣捌萬貳仟元，准予返還。
  理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院
    95 年 度裁全字第5242號民事裁定為聲請假扣押，曾提供新
    台幣8 萬2 千元為擔保金，並以本院95年度存字第2976號提
    存事件提存在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還擔保金，並提出載
    明同意返還意旨之同意書及印鑑證明書為證，且經本院依職
    權調取本院95年度存字第2976號卷查明屬實。從而，聲請人
    聲請返還該擔保金，即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  莊珮君
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
