【裁判字號】    95,簡,4214
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4214號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11546 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯侵占罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第335 條第1 項之侵占罪。(一)查被告上
    開94年9 月間犯罪時之刑法第335 條第1 項侵占罪之罰金刑
    係「或科或併科一千元以下罰金」，依95年6 月14日修正刑
    法施行法第1 之1條 規定：「中華民國九十四年一月七日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
    月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，
    及94年2 月2 日修正前公布之刑法第33條第5 款規定：「罰
    金：一元以上」，與94年2 月2 日修正後公布之刑法第33條
    第5 款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。
    」比較結果，修正後上開刑法第335 條第1 項侵占罪之罰金
    刑並非較有利於行為人，是本件依刑法第2 條第1 項前段之
    規定，仍應依修正前刑法第335 條第1 項侵占罪之罰金刑，
    及上開94年2 月2 日修正前公布之刑法第33條第5 款規定：
    「罰金：一元以上」之罰金刑規定，較有利於被告，則本件
    應適用修正前刑法第335 條第1 項侵占罪之罰金刑、修正前
    刑法第33條第5 款規定：「罰金：一元以上」之罰金刑規定
    ，定其罰金刑，合先敘明。(二)又按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告於
    行為時之95年7 月1 日修正公布施行前之刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」係屬被告行為時
    之易科罰金折算標準，並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日，與自95年7 月1 日修正公布施行後之刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準結果，是本件上開修正公布施
    行後之刑法第41條第1 項前段規定並非有利於本件被告，是
    本件應適用上開修正公布施行前之刑法第41條第1 項前段規
    定、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，定其易
    科罰金折算標準。(三)玆審酌被告侵占之機車1 部贈與第三人
    ，致告訴人遍尋不得，惡性重大，惟念及被告5 年內未曾有
    犯罪前科紀錄，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可按，而本件機車1 部，業經告訴人領回，而被
    告犯後坦認犯行，態度良好等其他一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第335 條第1 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年  7     月      7     日
                  交通法庭    法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  陳威志
附錄本判決論罪之法條：
刑法第335條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附件：臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第11546 號
      號聲請簡易判決處刑書


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
