【裁判字號】    95,訴,966
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度訴字第966號
  原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  訴訟代理人  戊○○
              丙○○
              甲○○
  被      告  丁○○○○○○
上列當事人間返還信用卡消費款事件，本院於民國95年6月30日
言詞辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬壹仟柒佰零柒元，及其中新台幣
伍拾萬玖仟參佰陸拾陸元自民國九十四年十二月十九日起至清償
日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息；暨自民國九十
四年十二月十九日起至清償日止，逾期第一個月給付原告違約金
新台幣壹佰伍拾元、逾期第二個月給付原告違約金新台幣佰元
、逾期第三至第五個月每月給付原告違約金新台幣陸佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬壹仟元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○○○○○於82年4 月2 日向原告申
    領取得卡號0000000000000000號信用卡，依約得於原告之特
    約商店記帳消費，惟各月之消費款依原告寄送之信用卡消費
    明細月結單日期及方式繳納帳款予原告，如未依約清償應另
    按年息19.71%計算利息，另如未於約定繳款截止日前付清最
    低應繳金額，原告得加計遲延繳款違約金；被告自82年4 月
    9 日起至94年12月3 日之持卡期間，累計積欠消費款新台幣
    （下同）、利息，及違約金，合計509,366 及利息32,341元
    ，依約應於94年12月18日前繳納，經原告催討未獲置理，原
    告自得依兩造信用卡約定之法律關係，請求被告返還消費款
    。並聲明：除假執行擔保金額外，均如主文所示。
三、原告主張被告向其申辦信用卡使用，惟未依約繳納最低應付
    金額，依兩造信用卡約定條款第11條第3 項規定，應支付利
    息違約金，被告積欠如主文第1 項所示之本金利息、違約金
    未清償之事實，業據提出信用卡帳單資料查詢、歷史帳單、
    信用卡申請書、約定條款等為證；而被告經合法通知未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何答辯以供本院斟酌，自
    應認原告之主張為真實，且與本院依調查證據之結果相符。
    從而，原告依信用卡契約約之法律關係提起定本件訴訟，請
    求被告給付如主文所示之本金及利息，即屬正當，應予准許
    。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核亦無不合，爰
    酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
