【裁判字號】    95,訴,1454
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1454號
  原      告  台灣土地銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  甲○○
                          號
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年6月23日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣參佰玖拾伍萬元；及其中新台幣貳佰萬元
自民國九十四年六月一日起至清償日止，按週年利率百分之七點
三五五計算之利息，暨自民國九十四年七月一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以
上者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新
台幣壹佰玖拾伍萬元部分自民國九十四年十二月一日起至清償日
止，按週年利率百分之九點三五五計算之利息，暨自民國九十五
年一月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十、逾期超過六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)被告甲○○於86年12月1 日向原告借款新台幣（下同）
    2,000,000 元，約定利息按原告基本放款利率加碼2 碼即週
    年利率7.9%計算，其後隨原告基本利率調整機動計息，並約
    定應按月攤還本息，借款期間自86年12月1 日起至101 年12
    月1 日止，如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在6 個月以
    內者，按上開利率10% 、逾期清償在6 個月以上者，就超過
    6 個月部分，按上開利率20% 計算違約金。詎被告僅繳納部
    分本息，自94年6 月1 日起即未再依約清償，依約已喪失期
    限利益，全部債務視同到期。
  (二)被告又於86年12月1 日起陸續向原告借款各500,000 元、
    600,000 元、250,000 元、600,000 元，合計1,950,000 元
    均約定利息按原告基本放款利率加碼2 碼即週年利率9.7%計
    算，其後隨原告基本利率調整機動計息，並約定應按月攤還
    本息，借款期間自86年12月1 日起至101 年12月1 日止，如
    未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定
    利率計算遲延利息外，其逾期清償在6 個月以內者，按上開
    利率10% 、逾期清償在6 個月以上者，就超過6 個月部分，
    按上開利率20% 計算違約金。詎被告僅繳納部分本息，自94
    年12月1 日起即未再依約清償，依約已喪失期限利益，全部
    債務視同到期。
  (三)原告經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未
    為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸之法律
    關係，提起本訴。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀答辯以：被告借款
    近10年，均按期繳息，原告於94年6 月1 日、94年12月1 日
    拒絕被告繳息，強令被告返還本金，惟借款期限至101 年12
    月1 日，原告要求期前清償並無理由，原告所為違背誠信原
    則等語。並聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張被告向原告借款合計3,950,000 元後僅部分清償即
    未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，尚
    有如主文所示之款項未為受償之事實，業據提出借據、授信
    約定書、放款中心利率查詢、放款客戶歷史交易明細查詢、
    放款帳卡等為證，且與本院調查結果之事實相符，被告雖以
    前詞為辯，然依原告提出之放款客戶歷史交易明細查詢、放
    款帳卡所示，被告確有遲未按期繳息之情形，原告主張依兩
    造契約約定全部債務視為到期，並無不合，原告所為並未違
    反誠信原則；又被告受合法之通知而未於言詞辯論期日到場
    ，原告主張之事實，應認為真實。從而，原告本於消費借貸
    之法律關係，請求被告給付如主文所示本金之利息、違約金
    ，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日
                                書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
