【裁判字號】    95,訴,1499
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1499號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
  主      文
被告應給付原告新臺幣伍佰捌拾萬參仟捌佰壹拾柒元，及其中新
臺幣壹佰玖拾參萬伍仟參佰貳拾伍元自民國九十四年六月二十四
日起至清償日止，按週年利率百分之二點七四五計算之利息，並
自民國九十四年七月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超逾六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新臺幣參佰
捌拾陸萬捌仟肆佰玖拾貳元，自民國九十四年六月二十四日起至
清償日止，按週年利率百分之二點九六五計算之利息，並自民國
九十四年七月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超逾六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告於民國93年8 月24日，向原告借款新臺幣（
    下同）600 萬元，雙方約定其中200 萬元，依郵匯局二年期
    定期儲金機動利率加1 ％按月計算利息，並機動調整，另40
    0 萬元則依原告定儲指數利率加0.875 ％按月計算利息，並
    機動調整，倘被告逾期償還本息時，即視為借款期限屆至，
    除應清償借款及按前開方式計付之利息外，逾期在6 個月以
    內者，另按上開利率10％計付違約金，逾期超過6 個月以上
    者，其超逾6 個月部分，則按上開利率20％計付違約金。詎
    被告94年6 月24日起即未按期給付利息，屢經催告被告皆置
    之不理未再繳款，依約全部債務視為全部到期，而當時利率
    分別為週年利率2.745 ％及2.965 ％。經核算後，被告尚積
    欠原告5,803,817 元，及如主文第1 項所示之利息、違約金
    未清償。為此，爰依兩造間消費借貸契約，求為判決如主文
    第1 項所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查：本件原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之
    借據影本2 紙，及放款帳務資料查詢單、利率公告影本各1
    份為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提
    出準備書狀爭執，經本院調查證據結果，自應認原告之主張
    為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項
    分別定有明文。本件被告尚積欠原告5,803,817 元及如主文
    第1 項所示之利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說
    明，自應負清償責任。從而，原告本於消費借貸契約，請求
    被告給付5,803,817 元，及其中1,935,325 元自95年6 月24
    日起至清償日止，按週年利率2.745 ％計算之利息，暨自94
    年7 月25日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利
    率10％，逾期超過6 個月以上者，其超逾6 個月部分，按上
    開利率20％計算之違約金；其中3,868,492 元自95年6 月24
    日起至清償日止，按週年利率2.965 ％計算之利息，暨自94
    年7 月25日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利
    率10％，逾期超過6 個月以上者，其超逾6 個月部分，按上
    開利率20％計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
