【裁判字號】    95,聲,2599
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2599號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  乙○○
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告違反選舉罷免法案件聲請沒入保証金（95年度
聲沒字第318號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍佰萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前因違反選舉罷免法案件，經本
    院指定保證金額新臺幣伍佰萬元，由具保人甲○○繳納現金
    後，已將被告停止羈押。嗣被告乙○○於被訴違反選舉罷免
    法案件案件判決確定後，拒不到案接受執行，現發佈通緝中
    ，另經聲請人通知具保人帶同被告乙○○到案執行亦無結果
    ，為此聲請沒入具保入所繳納之保證金等語。
二、經核聲請人之聲請業據提出通緝書、繳納保證金收據、通知
    函稿及送達證書影本為證，堪信為真實，從而聲請人之聲請
    洵屬有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
