【裁判字號】    95,聲,2551
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2551號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
(被告之女)  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人為被告聲請具保停止羈押案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○於提出新台幣萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌，經
    本院訊問後，認其涉犯上開罪嫌重大，且經通緝到案，有事
    實足認有逃亡之虞，且無法提出保證金以保證其日後庭接受
    審判，而認有羈押被告之必要，依刑事訴訟法第101 條第1
    項第3 款規定，自民國95年5 月26日起裁定對被告執行羈押
    。
二、茲聲請人與被告為父女關係，得替被告甲○○提出保證金新
    台幣（下同）3 萬元，擔保被告日後到庭接受審判，已無繼
    續羈押被告之必要，而聲請具保停止羈押。經核聲請人與被
    告為父女關係，有戶籍謄本1 紙在卷可稽，依刑事訴訟法第
    110 條第1 項、第35條得為被告聲請具保停止羈押，合先敘
    明。又本案經本院於95年6 月21日行準備程序完畢，並定於
    95年8 月9 日傳訊證人到庭接受交互詰問，案件之審理已進
    行相當之程度，且被告如得提出保證金3 萬元，擔保其日後
    到庭接受審理，則原認非予羈押顯難進行審判之情事已不存
    在，是聲請人為被告所為具保停止羈押之聲請並無不當，准
    予被告甲○○於提出新台幣3 萬元之保證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第111條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  黃宣撫
                                      法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                      書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
