【裁判字號】    95,訴,1920
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1920號
  原      告  國泰人壽保險股份有限公司
  法定代理人  丁○○
  訴訟代理人  丙○○
                          室
              甲○○
  被      告  乙○○
              戊○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年6月30日言
詞辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬伍仟零陸拾肆元及自民國九
十二年五月六日起至清償日止，按週年利率百分之六點九計算之
利息；暨自民國九十二年五月六日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事  實及理  由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○邀約被告戊○○為連帶保證人，於
    89年9 月20日向原告借款新台幣（下同）2,100,000 元，約
    定利息按週年利率7.2%計算，並約定應按月攤還本息，借款
    期間自89年9 月20日起至109 年9 月20日止，如未按期履行
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲
    延利息外，其逾期清償在6 個月以內者，按上開利率10% 、
    逾期清償在6 個月以上者，就超過6 個月部分，按上開利率
    20% 計算違約金。詎被告僅繳納部分本息，自90年5月21日
    起即未再依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到
    期，原告經聲請拍賣抵押物一部受償結果，尚有855,064 元
    未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸、連
    帶保證之法律關係，提起本訴。並聲明：如主文所示。
三、原告主張被告向原告借款2,100,000元後僅部分清償即未依
    約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，原告經
    聲請拍賣抵押物一部受償結果，尚有如主文所示之款項未為
    受償之事實，業據提出借據、分配通知及分配表等為證，且
    與本院調查結果之事實相符，又被告受合法之通知而未於言
    詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲明
    或陳述以供本院審酌，原告主張之事實，自應認為真實。從
    而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文所示本金之利息、違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
