【裁判字號】    95,聲,230
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第230號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當人事間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主      文
本院八十五年度存字第四二四八號提存事件，聲請人所提存之新
臺幣肆萬柒仟元，准予返還。
  理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因清償借款事件而涉訟
    ，聲請人並遵本院85年度裁全字第3247號民事裁定，為擔保
    假扣押之實施，而提供新臺幣47,000元為擔保物，並以85年
    度存字第4248號提存書提存在案，茲因聲請人已向本院撤銷
    前開假扣押裁定及撤回假扣押之執行程序訟，相對人復經本
    院以94年度聲字第1406號裁定命其應於該裁定送達後21日內
    ，就其所受損害，向聲請人行使權利，惟相對人迄今仍未行
    使權利，為此，爰請求准予返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知
    受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之
    證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還
    其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定有明文。
三、經查：聲請人主張之前揭事實，業據其提出本院85年度全字
    第3247號假扣押裁定影本、提存書影本、94年度聲字第1406
    號裁定影本各1 份為證，並經本院依職權調閱本院85年度存
    字第4248號提存卷核閱屬實，而相對人迄今未對聲請人行使
    權利，亦經本院依職權查詢本院及臺灣臺北地方法院無誤，
    有查詢紀錄在卷可參，是聲請人聲請返還擔保金，於法並無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
