【裁判字號】    95,監,182
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度監字第182號
聲  請  人  乙○○
送達代收人  丙○○
相  對  人  甲○○
上聲請人聲請選定禁治產人甲○○之監護人事件，本院裁定如下
：
  主  文
選定聲請人乙○○為禁治產人甲○○之監護人。
程序費用新臺幣壹仟元由禁治產人負擔。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○之父親甲○○自民國95年
    3 月16日因頭部外傷，並顱內出血，無法自己處理日常生活
    事物，已達心神喪失程度，前經聲請本院於95年6 月12 日
    以95年度禁字第108 號民事裁定宣告為禁治產人。茲因該禁
    治產人甲○○配偶已離婚、父親已亡故，母親林程蚶已近高
    齡90歲又有重度多重障礙並領有中華民國身心殘障手冊，復
    無民法第1111條第1 項其他各款規定之監護人可行使監護職
    務，經親屬會議推由聲請人乙○○擔任監護人，茲為該禁治
    產人利益，依法聲請選定之等語。
二、按禁治產人應置監護人，民法第1110條定有明文；禁治產人
    之監護人，應依配偶、父母、與禁治產人同居之祖父母、家
    長、後死之父或母以遺囑指定之人等順序定之，不能依上列
    順序定監護人時，則應由法院徵求親屬會議之意見選定之。
    分別為民法第1110條、第1111條所明定。
三、經查，上開聲請意旨，業據本院依職權調閱95年度禁字第10
    8 號卷內聲請人所提出禁治產人甲○○及其全體子女戶籍謄
    本，並有聲請人提出親屬會議推由聲請人乙○○擔任監護人
    協議書為憑，並有本院95年度禁字第108 號宣告甲○○為禁
    治產人事件卷宗資料可稽，堪認為真實無訛。據此，審酌禁
    治產人甲○○之配偶朱玉蘭已離婚及父親林春芳已死亡，母
    親林程蚶已近高齡90歲（民國○ 年○○月○ 日生）又有重度多
    重障礙，有中華民國身心殘障手冊在卷足憑，復無民法第11
    11條第1 項其他各款規定之監護人可行使監護職務，其親屬
    會議推由聲請人擔任監護人，且聲請人乙○○實際負責照顧
    甲○○之生活及就醫，且聲請人乙○○願意照顧等情，足資
    認定聲請人乙○○適任禁治產人甲○○監護人選。故依上開
    規定，選定聲請人乙○○（男，身分證統一編號：
    Ｚ000000000號）為禁治產人甲○○之監護人，負責護養及治
    療甲○○之身體及生活。
四、依民事訴訟法第608 條第1 項、非訟事件法第24條第1 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                     臺灣高雄地方法院家事法庭
                         法  官  何清富
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                         書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
