【裁判字號】    95,交簡,1776
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1776號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16725 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。並補充記載：按刑法第185 條
    之3 係抽象危險犯，非實害犯，行為人客觀上已達不能安全
    駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不能安全駕駛結果
    ，竟仍放任自己駕駛，即應認有故意，而該當該罪。至於是
    否達『不能安全駕駛之程度』之認定，應依具體個案之實際
    情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒精濃度達每公升
    0.25毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能
    力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出2 倍；吐
    氣酒精濃度達每公升0.5 毫克以上時，將使駕駛人產生說話
    含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出
    7 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，將使駕駛人
    產生平衡感與判斷力障礙升高之行為表現，肇事比率比一般
    未飲酒時高出10倍；甚而如吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克
    時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事
    比率比一般高25倍，並認為吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克
    以上時，即達絕對『不能安全駕駛之程度』。因該0.55毫克
    之數值，係經由實際偵測所得之統計值，為經驗科學上所肯
    定之客觀實驗數據，是以該數值作為絕對不能安全駕駛之標
    準，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難。準此，若吐氣
    酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，應認已達絕對不能安全
    駕駛之程度。本件被告酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛，騎機車滑倒，經送醫急救抽血後發現其血液酒精濃度為
    每公升222 ˙6 毫克，換算為吐氣酒精濃度每公升1.113 毫
    克，自應依法論科。
二、審酌被告於酒後已達不能安全駕駛狀態下，為圖個人之便，
    騎機車上路，其貿然行駛於公眾往來之道路上，對其他用路
    人之安全構成極大威脅，且酒後駕車為多數交通事故發生之
    主因，不僅置個人之生命、身體於險境，更置其他使用道路
    公眾之安全於不顧，其呼氣酒精濃度值達每公升1 ˙113 毫
    克，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。又刑法
    第185 條之3 ，其法定刑為「處1 年以下有期徒刑、拘役或
    30000 元以下罰金。」，而依刑法第33條第5 款規定，罰金
    刑部分已由罰金「1 元以上」，修正為「新台幣1 千元以上
    ，以百元計算之」，且依95年6 月14日增訂中華民國刑法施
    刑法第1 條之1 第2 項但書規定「但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文就其所定數額提高為
    三倍」；詳言之，上開法定刑罰金部分，依舊法為（銀元）
    10元以上（刑法33條第5 款規定罰金刑1 元以上，而依罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段提高10倍）3 萬元以下，依新
    法則為新台幣1千元以上9 萬元以下，比較新舊法，以適用
    舊法有利於被告。均併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第185 條之3 ，修正前刑法第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，應於送達判決之日起10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     7    月     7    日
                         交通法庭   法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達判決之日起10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年     7    月     7    日
                                    書記官  盧聰明
附錄論罪科刑法條：
刑法第185 條之3 ：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30000 元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
