【裁判字號】    95,訴,1981
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1981號
原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                      號
當事人間清償債務事件，本院於民國95年6 月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟貳佰肆拾陸元，及自民國九
十五年二月六日起至清償日止，按週年利率百分之八點五八計算
之利息，並自民國九十五年三月七日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    查本件兩造已約定：「本契約合意....... ，並以高雄地方
    法院為第一審管轄法院。」等語，有信用貸款契約書書1 份
    在卷可稽，顯見兩造就系爭債務所生之爭執，已合意以本院
    為管轄法院，而本件又無專屬管轄之情形，則本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、原告主張：被告乙○○於民國93年11月9 日向原告借款新臺
    幣（下同）800,000 元，約定借款期間為7 年，即自借款日
    起至100 年11月9 日止，每月為1 期，依原告定儲利率指數
    加碼年利率6.57％機動計息，日後則隨定儲利率變動而調整
    ；又如未依約繳款，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起
    ，在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月者，
    依上開約定利率20％加計違約金；詎被告潘添福自95年2 月
    5 日起即未依約攤還本息，依約債務視為全部到期，尚欠如
    主文所示之本金、利息、違約金，爰依消費借貸之法律關係
    ，聲明求為命被告給付如主文所示之金額、利息、違約金，
    及供擔保准為假執行之判決。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；另當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條
    第1項 分別定有明文。
五、經查，本件原告主張被告向其借款後，因未依約繳付本息而
    視為全部到期，尚欠如主文所示之本息、違約金未清償之事
    實，業據原告提出現借各筆餘額查詢、信用貸款契約書、放
    款往來明細查詢影本各1 份為證，堪信為真實；而被告既經
    合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第280 條第3 項、
    第1 項之規定，視同自認；且經本院依調查證據之結果，亦
    認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係提
    起本件訴訟，請求被告給付如主文所示之金額、利息、違約
    金，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核與法律規定相符，爰
    酌定相當之擔保金額宣告之。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                       民事第一庭法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                 書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
