【裁判字號】    95,聲,959
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第959號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                      號2 樓.
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
臺灣台北地方法院九十五年度存字第七五三號提存事件，聲請人
所提存之九十四年度甲類第二期中央政府建設公債壹張（票號：
Ａ九四一○二號），面額新台幣壹拾萬元，准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。
二、聲請人主張：其與相對人乙○○間因清償信用卡消費款事件
    ，前遵臺灣高雄地方法院95年度裁全字第529 號假扣押裁定
    ，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供94年度甲類第
    2 期中央政府建設公債1 張，面額新台幣100,000 元，票號
    ：Ａ94102 號，並以臺灣台北地方法院95年度存字第753 號
    提存在案。茲因相對人已同意聲請人領回上開擔保金，並出
    具同意書，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款之規定，
    聲請發還上開擔保金等語。
三、聲請人上開主張，業據其提出本院95年度裁全字第529 號裁
    定、相對人分別簽立之同意書、台灣省台北縣三重市戶政事
    務所出具之印鑑證明書1 紙為證，復經依職權調取臺灣台北
    地方法院95年度存字第753 號卷宗查明屬實，則聲請人前開
    主張，堪信為真實。從而，聲請人依民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款之規定，聲請發還擔保金，自無不合，應予准許
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
