【裁判字號】    95,訴,1956
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1956號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年6 月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬壹仟貳佰玖拾捌元，及自民國九
十五年一月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之十二點八
計算之利息；並自民國九十五年二月二十二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。經查，本件依兩造約定書第8 條約定：
    「立約人不依約履行本契約致涉訟時，合意以‧‧‧高雄地
    方法院為第一審管轄法院‧‧‧。」，有前開約定書在卷可
    稽，足見兩造就本件訴訟業已合意以本院為第一審管轄法院
    ；且本件非屬專屬管轄訴訟，兩造上開合意管轄之約定自不
    受影響；是本院依前揭法條規定，對本件有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告丙○○於民國93年6 月21日向原告借款新臺
    幣（下同）700,000 元，約定借款期間為7 年，即自借款日
    起至100 年6 月21日止，每月為1 期，並依週年利率12.8％
    週年利率固定計息；又約定如未依約繳款，除仍按上開利率
    計息外，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過
    6 個月以上者，依上開約定利率百分之20％加計違約金。詎
    被告自95年1 月20日起即未攤還本息，依約債務視為全部到
    期，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金未清償，爰依消
    費借貸之法律關係，聲明求為命被告給付如主文所示之金額
    、利息、違約金之判決。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；另當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條
    第1 項分別定有明文。
五、經查，本件原告主張被告向其借貸700,000 元後，因未依約
    繳付本息而視為全部到期，尚積欠如主文所示之本金、利息
    、違約金之事實，業據其提出貸款契約書、約定書、放款帳
    卡影本各1 份為證，堪信為真實；而被告既經合法通知，無
    正當理由未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以
    供本院斟酌，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項之規定
    ，視同自認；且經本院依調查證據之結果，亦認原告之主張
    為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，
    請求被告給付如主文所示之本金、利息、違約金，即屬正當
    ，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                    書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
