【裁判字號】    95,訴,1644
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1644號
原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○
被      告  乙○○
            丙○○
                      之4
當事人間清償借款事件，本院於民國95年6 月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬柒仟零肆拾壹元，及自民
國九十四年十一月十八日起至清償日止，按週年利率百分之六計
算之利息，並自民國九十四年十二月十九日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。本件兩造約定：「立約人對貴行所負之
    之各宗債務，合意以高雄地方法院...... ， 為第一審管轄
    法院」，此有授信約定書影本1 紙可憑；又本件非屬專屬管
    轄之訴訟，則兩造前開合意管轄之約定自屬有效，核先敘明
    。
二、被告丙○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，核皆無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民
    國89年2 月18日向原告借款新臺幣（下同）2,500,000 元，
    約定借款期間，自借款日起至109 年2 月18日止，每月為1
    期，並按原告基本放款利率，減年率4.85％機動計息，日後
    則隨基本放款利率變動而調整；又如未依約繳款，除仍按上
    開利率計息外，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾
    期超過6 個月者，依上開約定利率20％加計違約金；詎丙○
    ○自94年11月18日起即未依約攤還本息，依約債務視為全部
    到期，尚欠如主文所示之主文、利息、違約金，爰依消費借
    貸、連帶保證之法律關係，聲明求為命被告連帶給付如主文
    所示之金額、利息、違約金之判決。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；另當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條
    第1項 分別定有明文。又按保證債務之所謂連帶，係指保證
    人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
    者而言，此就民法第272 條第1 項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，並有最高法院45年台上字第1426 號 判例可資參照。
五、經查，本件原告主張借款人丙○○於邀同連帶保證人乙○○
    向其借款後，因未依約繳付本息而視為全部到期，尚欠如主
    文所示之本息、違約金未清償之事實，業據原告提出借據、
    授信約定書、客戶放款餘額資料報表、授信案件變更條件審
    查表、存放款牌告利率表影本各1 紙為證，堪信為真實，且
    經本院依調查證據之結果，亦認原告之主張為真實。從而，
    原告依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求
    被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金，即屬正當
    ，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    7      日
                        民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    7      日
                                    書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
