【裁判字號】    95,易,449
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第449號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第1454號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常訴
訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告乙○○與甲○○係
    朋友，二人共同基於毀損財物之犯意聯絡，於民國94年11月
    2 日凌晨3 時12分許，在苗栗縣苑裡鎮房裡里22鄰忠信146
    號地下室停車場，由甲○○騎乘車牌號碼TF2 ─108 號輕機
    車搭載乙○○，乙○○則持彈弓以石頭射擊丙○○所有停放
    在該處之車牌號碼6057─HB號自用小客車前擋風玻璃及左前
    方擋風玻璃各一面，致該擋風玻璃破損，足以生損害於丙○
    ○。嗣丙○○發覺向警方報案，經警方調閱監視器畫面而循
    線查獲。因認被告等涉犯刑法第354 條毀損之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○毀損案件，公
    訴人認均係犯刑法第354 條毀損之罪，依同法第357 條之規
    定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院95年6
    月28日和解筆錄1 份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  劉興浪
                                    法  官  羅貞元
                                    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
