【裁判字號】    95,家訴,8
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    剩餘財產分配
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度家訴字第8號
原      告  丙○○
                        巷36.
被      告  乙○○
                        之2號.
            甲○○
共      同
訴訟代理人  何邦超律師
上列當事人間因請求剩餘財產分配事件，本院裁定如下：
    主  文
本件禁止丁○○律師為原告之訴訟代理人。
原告應於文到五日內，補正合法之訴訟代理人。
    理  由
一、本件原告委任訴訟代理人丁○○律師，有委任狀1 件附於卷
    第50頁可稽，原告並委任丁○○律師起訴及言詞辯論。
二、按「律師在未經登錄之法院為訴訟代理人時，該法院得否依
    民事訴訟法第68條第1 項之規定禁止其代理？結論：依照律
    師法施行細則第8 條前段之規定：『律師非經地方法院登錄
    後，不得加入律師公會』及律師法第9 條第1 項規定：『律
    師非加入律師公會，不得執行職務』等規定觀之，律師之執
    行職務，應受登錄區域之限制，如未經登錄，即非以律師之
    身分為訴訟代理人，該法院自仍得依民事訴訟法第68條第1
    項之規定裁定禁止其代理」（司法院69年12月15日69廳民一
    字第0345號函參照，參見：司法院編民事法律問題研究彙編
    第1 輯第311 頁），又按：「非律師而為訴訟代理人者，法
    院得以裁定禁止之，民事訴訟法第68條第1 項定有明文。又
    所謂『律師』，指依律師法登錄入會之律師而言，如未登錄
    入會而為訴訟代理人，仍當認為非律師，法院有權禁止，乃
    通說及實務之見解」（臺灣基隆地方法院88年9 月3 日88年
    度勞訴字第6 號裁定參照，參見臺灣基隆地方法院民、刑事
    裁判書彙編88年版第49、50頁）。經查：本件原告所委任之
    訴訟代理人丁○○律師，雖具律師身分，然並未在本院及苗
    栗律師公會登錄，此有本院依職權查詢之法院登錄資料1 件
    附卷為證（見卷第56頁），揆諸前揭說明，本院自得裁定禁
    止丁○○律師為本件之訴訟代理人，爰裁定如主文第1項。
三、另按「原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁
    回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：五
    、由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者」，民事訴訟法
    第249 條第1 項第5 款定有明文，原告原委任之訴訟代理人
    丁○○律師，既經本院裁定禁止代理，則本件訴訟由丁○○
    律師代理起訴，其代理權自有欠缺，爰裁定如主文第2 項。
四、依民事訴訟法第68條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
本裁定依民事訴訟法第483條規定不得抗告。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
