【裁判字號】    95,繼,210
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第210號
聲  明  人  己○○
            丙○○
上 列 2 人
共      同
法定代理人  戊○○    住同上
            乙○○    住同上
聲  明  人  丁○○    住臺中市南屯區○○○路○段496號
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
   主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：(一)直系血親卑
    親屬，(二)父母，(三)兄弟姊妹，(四)祖父母。上開條文所定第一
    順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，由其
    直系血親卑親屬代位繼承其應繼分，民事訴訟法第1138、11
    40條定有明文。
二、查本件聲明人3人具狀陳稱其被繼承人甲○○○於民國94年4
    月17日死亡，聲明人3 人自願拋棄繼承權等語。惟聲明人3
    人均為被繼承人之孫，有戶籍謄本等件附卷為證，被繼承人
    尚有第1 順位繼承人李燦城、李東益、李瑞琮3 人，揆諸前
    揭規定，聲明人3 人應屬無繼承權之人，故無拋棄繼承可言
    ，從而其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
