【裁判字號】    95,苗小,458
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗小字第458號
原      告  安信信用卡股份有限公司（原名華信安泰信用卡股
            份有限公司）
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送福建金門地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法
    第1條第1項定有明文。
二、經查，本件被告目前住所設於福建省連江縣南竿鄉福沃村13
    8 號，有原告所提出之戶籍登記簿謄本1 份在卷可稽。是本
    件原告請求清償借款事件，被告之住居所顯非在本院管轄區
    域內，依民事訴訟第1 條第1 項之規定，自應由福建金門地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院提起本件訴訟，顯係
    違誤，其聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    95    年  7   月    7   日
              苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
