【裁判字號】    95,繼,240
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第240號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因其被繼承人乙○○（男，民國○○年○ 月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號，最後住所地為苗栗縣卓蘭鎮上新
里18鄰上新5 之6 號）經臺灣苗栗地方法院95年4 月25日95年度
亡字第4 號判決宣告於94年7 月3 日死亡，開具遺產清冊呈報本
院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人
應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明
其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產
行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本提出
抗告狀附繕本，並繳納抗告費用。
                               書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
