【裁判字號】    95,重訴,54
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度重訴字第54號
原      告  乙○○
            丙○○○
被      告  友聯影視股份有限公司
法定代理人  丁○○
被      告  龍響影視有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）壹仟陸佰貳拾萬
元，應徵第一審裁判費壹拾伍萬肆仟伍佰陸拾元。茲依民事訴訟
法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
