【裁判字號】    94,易,47
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                94年度易字第47號
受處分人    乙○○
（即具保人）
                    號之1-1.
上述具保人乙○○因被告甲○○涉嫌恐嚇取財等案件，本院裁定
如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、受處分人（即具保人）乙○○於民國93年12月1 日，因被告
    甲○○涉嫌恐嚇取財等案件，經檢察官指定保證金新臺幣（
    下同）10萬元，並由具保人繳納現金後，將被告甲○○停止
    羈押後釋放。
二、茲以該被告於本院審理中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  吳炳桂
                                    法  官  顧正德
                                    法  官  楊台清
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  劉千瑄
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
