【裁判字號】    95,苗選簡,4
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定             95年度苗選簡字第4號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
            甲○○
上列3人共同
選任辯護人  李世才律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度苗選簡字第4 號裁定關於被告丙○○、乙○○及甲○
○部分均應予撤銷。
    理  由
一、本件被告丙○○、乙○○、甲○○因違反公職人員選舉罷免
    法等案件，前經本院以95年6 月7 日95年度選訴字第4 號裁
    定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。惟因前開被告3 人所
    犯之罪係屬最輕本刑3 年以上有期徒刑之重罪，而按最輕本
    刑3 年以上有期徒刑之罪，依據刑事訴訟法第31條規定，應
    指定辯護人為被告辯護，以保障被告之訴訟權，適用簡易程
    序之結果，僅於必要時訊問被告，而不經審判程序，無疑剝
    奪被告辯護權，對被告人權之保障，尚有不周；且強制辯護
    重罪案件，依同法第273 條之1 之規定，已不得簡式審判程
    序，僅得行通常訴訟程序，依通常訴訟程序、簡式審判程序
    、簡易訴訟程序之位階、法律除外規定及舉重以明輕之法理
    ，及檢察官亦認不宜依簡易判決處刑之意見，本院認為本件
    關於被告丙○○、乙○○、李英華部分不宜進行簡易判決處
    刑，應進行通常審判程序，原裁定此部分應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第451條之1第4項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第三庭  審判長法  官  柳章峰
                                    法  官  呂曾達
                                    法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  盧俊良
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
