【裁判字號】    94,重家訴,1
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    確認應繼分等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             94年度重家訴字第1號
原      告  乙○
                        2號
            甲○○
                        1號
            丙○○
                        17號.
            丁○○
                        號
            戊○○
上 列 5 人
共      同
訴訟代理人  陳淑芬律師
複代理人    葉玉蘭    住苗栗市○○路1462巷15號
被      告  己○○    住苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○○路65
                        號
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
訴訟代理人  陳俊傑律師
上列當事人間因請求確認應繼分等事件，本院於民國95年6 月20
日所為之判決，更正如下：
    主  文
原判決正本及原本主文第一項第二行中關於「苗栗縣頭份地政事
務所頭地資第0000000號收件」之記載，應更正為「苗栗
縣頭份地政事務所頭地資第一一六○三○號收件」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院於民國95年6 月20日所為94年度重家訴字第1 號之民
    事判決，主文欄第一項有如主文所示之顯然錯誤，爰依首開
    規定依聲請裁定更正如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
