【裁判字號】    95,繼,205
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第205號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因其被繼承人甲○○（男，民國○ 年○ 月○ 日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號，最後住所地為苗栗縣通霄鎮坪頂
里8 鄰坪頂77號）於民國九十五年三月二十四日死亡，開具遺產
清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承
人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向
繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得
就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀附繕本，並繳納抗告費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
