【裁判字號】    95,易,448
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第448號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第1618號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常訴
訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：甲○○因懷疑乙○○與
    其夫徐泰山有染，於民國95年3 月2 日10時許，甲○○因尋
    不著其夫之行蹤，乃遷怒於乙○○，竟萌生毀損之故意，持
    紅色噴漆乙灌赴乙○○位在苗栗縣公館鄉五谷村17鄰107 之
    17 號 之住處前，先翻越前開住宅之鐵製矮門，無故進入乙
    ○○前開住處庭院，將房屋四周及附連圍繞土地之牆柱等不
    特定人得以共聞共見之處所，以紅色噴漆噴寫「濺女人」、
    「幹你娘」、「幹」、「不要臉濺女人」等侮辱文字，公然
    侮辱乙○○，並擣壞庭院內十餘盆植物盆栽，使乙○○所種
    植之植物及土壤分離散落一地；復以不明物體打破上述住宅
    之窗戶玻璃，足生損害於乙○○，適為乙○○友人劉景岳發
    現後通知乙○○報警循線查獲。因認被告涉犯刑法第306 條
    第1 項侵入住宅罪嫌、同法第309 條第1 項公然侮辱罪嫌及
    同法第354 條毀損之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損等案件，公訴人認
    係犯刑法第306 條第1 項侵入住宅罪、第309 條第1 項公然
    侮辱罪及同法第354 條毀損之罪，依同法第308 條、第314
    條、第357 條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告
    訴，有本院95年6 月28日和解筆錄在卷可參，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  劉興浪
                                    法  官  羅貞元
                                    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                     書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
