【裁判字號】    95,交易,51
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第51號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現於臺中監獄南投分監執行中）
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第922 號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常
訴訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告丙○○於民國94年
    8 月18日13時20分許，駕駛車號A9─5702號自用小客車，沿
    國道三號高速公路由北往南方向行駛中線車道，途經該路段
    南向139 公里316 公尺處時，理應注意汽車在同一車道行駛
    時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停
    之距離，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，於途經上開路段時，未留意車前狀況及未與前方
    車輛保持安全間距，適有乙○○駕駛車號5D─6072號自用小
    貨車，搭載乘客甲○，亦沿同一路段、車道由北往南方向行
    駛在前，於途經上街路段時，因丙○○有上述過失，自後方
    追撞乙○○之車輛，使乙○○之車輛翻滾再撞擊外側護欄而
    肇事，並造成乙○○受有左手肘撕裂傷併異物崁入，前額撕
    裂傷等傷害，及甲○受有左足第5 蹠骨開放性骨折、臉部多
    處撕裂傷、右手掌多處撕裂傷撕併異物崁入及右前臂撕裂傷
    等傷害。因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○告訴被告丙○○過失傷害案件，
    公訴人認係犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287
    條之規定，須告訴乃論。現在告訴人撤回其告訴，有本院和
    解筆錄及撤回告訴狀各1 份在卷可稽，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  劉興浪
                                      法  官  羅貞元
                                      法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
