【裁判字號】    95,苗小調,92
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定            95年度苗小調字第92號
聲  請  人  乙○○○保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列原告與被告間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣99,614元，應徵第一審
裁判費折合新臺幣1,000 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達3 日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
              苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
