【裁判字號】    95,易,451
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第451號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2321號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常訴訟
程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○係乙○○之
    前配偶，患有雙極性情感性神經病，二人因離婚時金錢問題
    存有糾紛，民國95年4 月23日凌晨零時10分許，竟基於毀損
    之故意，赴乙○○在苗栗縣通霄鎮五南里9 鄰87號住家前，
    以現場放置之鋤頭砸破前開住宅後門玻璃，並持住家庭院前
    放置之安全帽、硬水管砸毀停放在前述地點前，屬乙○○所
    有、車牌號碼為4719- KY號自用小客車之後擋風玻璃，並推
    倒停放在同上址之車牌號碼為VTR-870 號機車，使該車右照
    後鏡摔落地上折斷，足以生損害於乙○○。案經乙○○發現
    後報警當場查獲。因認被告涉犯刑法第354 條毀損之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，公訴人認係
    犯刑法第354 條毀損之罪，依同法第357 條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有本院95年6 月28日訊問筆
    錄1 份在卷可參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第一庭  審判長法  官  劉興浪
                                    法  官  羅貞元
                                    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
