【裁判字號】    95,聲,1233
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1233號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣壹拾萬參仟陸佰陸拾柒元後，本院九十五年
執字第九六五五號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年訴
字第一○九二號債務人異議之訴事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間本案債權憑證之法律
    關係為給付支票票款，其消滅時效依民法第137條規定為5年
    ，相對人於民國84年3 月27日取得上開債權憑證後，再次執
    行日期為89年6月9日，業已逾5 年之消滅時效期間，則聲請
    人自得拒絕給付。故聲請人復於鈞院提起債務人異議之訴，
    爰聲請准予停止執行等語。
二、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2 項定有明文。次按依強制執行法第
    18條第2 項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，該項
    擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依
    標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所
    受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定之，
    非以標的物之價值或其債權額為依據（最高法院86年度台抗
    字第442號、91年度台抗字第429號裁判要旨參照）。
三、經查，本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，
    聲請裁定停止本院95年度執字第9655號清償債務執行事件之
    強制執行，業經本院依職權調取上開執行卷宗及本院95年度
    訴字第1092號債務人異議之訴卷宗審究後，認聲請人之聲請
    為有理由，應予准許。又相對人係以本院84年板院民執速字
    第15542 號債權憑證為執行名義，聲請本院民事執行處強制
    執行，命聲請人應給付新臺幣（下同）622,000 元及自81年
    12月31日起至清償日止，按年息6.0%計算之利息，則本件相
    對人因停止執行可能遭受之損害，為自停止執行時起至上開
    債務人異議之訴訴訟終結止之利息損失。復經本院審酌相對
    人票款債權為622,000 元，乃係不得上訴第三審，並參酌司
    法院所頒各級法院辦案期限實施要點，認一、二審可能之訴
    訟期間計為3年4個月即40個月，認相對人因停止系爭強制執
    行不當可能遭受之損害應為103,667元（其計算式：622,000
    x0.05x（40/12）=103,666.6 ，元以下四捨五入），爰酌定
    如主文第1項所示之相當擔保金額准許之。
四、爰依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
