【裁判字號】    95,聲,1433
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1433號
聲  請  人
即  債權人    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
代  理  人    甲○○
相  對  人
即  債務人    佑陽科技股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第一五０六號擔保提存事件一案所
提存之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期
債票，面額新臺幣壹佰萬元券貳張（號碼：八六Ａ０三二四三Ｄ
八六Ａ０三二四八Ｄ）、面額新臺幣壹拾萬元券柒張（號碼：八
六Ａ０一一０九Ｂ、八六Ａ０一一一四Ｂ、八六Ａ０一一一五Ｂ
、八六Ａ０一一三七Ｂ、八六Ａ０一一四八Ｂ、八六Ａ０一一四
九Ｂ、八六Ａ０一一五五Ｂ），各附第十至十五期息票，合計新
臺幣貳佰柒拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    人前依本院95年度裁全字第3000號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供如主文第1 項所示之債券為擔保金，並以本院95年
    度存字第1506號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以
    假扣押在案。茲因相對人已同意聲請人取回前開假扣押所提
    存之擔保物，為此提出同意書原本2件、印鑑證明書原本1件
    、股份有限公司變更登記表抄錄謄本1 件等，聲請發還擔保
    金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國95年3 月10日以95年度裁全字第
    3000號裁定准予假扣押，聲請人於供擔保後，對相對人之財
    產予以假扣押在案等情，業據調取本院95年度存字第1506號
    擔保提存卷核閱屬實，然相對人即受擔保利益人既已同意聲
    請人取回前開假扣押所提存之擔保物，亦據聲請人提出之同
    意書、印鑑證明書及股份有限公司變更登記表附卷可憑，即
    已符合民事訴訟法第104條第1項第2 款之情形。揆諸前揭法
    條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第2 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第三庭法  官  許月珍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                            書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
