【裁判字號】    95,交簡,826
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第826號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14007 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告所騎乘之機
    車係輕型機車（聲請書誤載為「重型機車」），又其行為後
    ，刑法第41條第1 項於民國94年1 月7 日修正之易科罰金折
    算標準規定，業於95年7 月1 日生效施行，將折算標準提高
    為「以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日」，罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條原提高折算標準金額倍數規定，並於
    95 年4月28日配合修正刪除，同於95年7 月1 日生效施行，
    經依同法第2 條規定比較新舊法結果，被告本件所犯之罪，
    行為後依修正後之易科罰金折算標準，顯較為不利，自應適
    用其行為時之舊法即94年1 月7 日修正施行前之刑法第41條
    第1 項前段、95年4 月28日修正施行前之罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條等規定，諭知易科罰金之折算標準等部分，應予
    更正補述外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告酒後不能安全駕駛之程度、情節、所生危害及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第185 條之3 、94年1 月7 日修正施行
    前之第41條第1 項前段，95年4 月28日修正施行前之罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        交通法庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、役拘或三萬元以下
罰金。
--------------------------------------------------------
附件:
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                     95年度偵字第14007號  │
│    被    告  甲○○  男  33歲（民國○○年○○月○○日生）      │
│                      身分證統一編號：Ｚ000000000號        │
│                      住臺北縣三重市○○街108巷48號4樓    │
│上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處  │
│刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：                  │
│一、犯罪事實：                                            │
│    甲○○於民國95年3月17日晚上7時許，在臺北縣新莊市○○  ○
○    路246之5號公司內飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之  │
│    程度，仍於同日晚上9時30分許騎乘車號RZA-033號重型機車  │
│    沿臺北縣新莊市○○路往中正路方向行駛，嗣於同日晚上10  │
│    時10分許，途經臺北縣新莊市○○路65號前，因酒後注意力  │
│    低落，致撞擊其前方同向由何錦章騎乘之腳踏車後方，何錦  │
│    章因之倒地受有左髖臼粉碎性骨折、多處擦挫傷之傷害（過  │
│    失傷害部分未據告訴），經測試甲○○之血液中酒精濃度達  │
│    288.5m g/dl。案經臺北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。   │
│二、證據：                                                │
│    （一）被告甲○○於警詢及偵查之自白。                  │
│    （二）證人何錦章於警詢之證述。                        │
│    （三）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一  │
│          ）、（二）、現場照片14張、衛生署臺北醫院檢驗結  │
│          果表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表  │
│          、新泰綜合醫院診斷證明書、臺北縣政府警察局舉發  │
│          違反道路交通管理事件通知單、車籍作業查詢資料附  │
│          卷可證，被告犯嫌已堪認定。                      │
│三、所犯法條：                                            │
│    核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌。  │
│四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請以簡易判決處刑。          │
│    此  致                                                │
│臺灣板橋地方法院                                          │
│中    華    民    國    95    年    6     月    19    日  │
│                                                          │
│                              檢察官  程秀蘭              │
│上正本證明與原本無異                                      │
│中    華    民    國    95    年    6     月    28    日  │
│                                                          │
│                              書記官  孔祥玲              │
│                                                          │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、  │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害  │
│人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或  │
│對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以  │
│書狀向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳訊。            │
│                                                          │
│附錄本案所犯法條全文                                      │
│中華民國刑法第185條之3                                    │
│服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力  │
│交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金  │
│。                                                        │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
