【裁判字號】    95,聲更,3
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲更字第3號
聲  請  人  甲○○原名賴玥穎.
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，聲請人不服本院95年度聲字第
259 號裁定提起抗告，經臺灣高等法院廢棄發回，本院裁定如下
：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造間因拍賣抵押物強制執行事件，業
    經相對人就聲請人所有坐落臺北縣新莊市○○段824 地號暨
    地上建物即門牌號碼為臺北縣新莊市○○街80巷5號4樓及增
    建部分查封在案，不日即將拍賣。然聲請人與相對人間並無
    債權關係，聲請人已向本院提起第三人異議之訴，業經本院
    95年度訴字第168 號案審理中，倘不停止上開強制執行程序
    ，聲請人必將受難以補償之損害，爰聲請於前揭異議之訴判
    決確定前停止強制執行等語。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。
    有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第18條定有明文。而條文既明示以不停止執行為
    原則，則有無停止強制執行之必要，自以受訴法院酌量情形
    予以認定。
三、經查，聲請人上開主張，固屬實在，然強制執行法第14條所
    定債務人異議之訴，係以債務人主張有消滅或妨礙債權人請
    求之事由發生，要求法院排除執行名義之執行力為目的。而
    上開執行標的物已經拍定，並由執行法院於95年4 月14日核
    發權利移轉證書等情，復經本院調取94年度執字第36390 號
    執行卷宗核閱無訛，則拍賣程序已屬不能撤銷，執行標的物
    之強制執行顯已無法排除。縱聲請人所提債務人異議之訴獲
    勝訴判決，惟對於上開強制執行程序已終結之執行處分，亦
    不得據以撤銷。故債務人所聲請停止之強制執行程序業已終
    結，即無命停止執行程序之餘地，其聲請停止失所附麗，自
    不應准許。是依首開說明，聲請人為本件停止執行之聲請，
    於法不合，應予駁回。
四、依強制執行法第30條之1 、民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
