【裁判字號】    95,交簡上,76
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度交簡上字第76號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列上訴人因過失傷害案件，不服本院九十五年五月二十五日九
十五年度交簡字第三一一號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號
：九十五年度偵字第四二三一號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四
十九條定有明文。本件上訴人係於民國九十五年六月九日收受本
院判決之送達，有本院送達證書一份附卷可稽，惟其則遲至同年
六月二十日始提起上訴，已逾十日之法定期間，顯屬違背法律上
之程式，應予駁回，爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定
如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第八庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法?官  王士珮
??????????????????法?官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
