【裁判字號】    95,聲,1189
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1189號
聲  請  人
即  債權人  甲○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院93年度裁全字第354 號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供台新國際商業銀行股份有限公司可轉讓定期存單共計新
    臺幣400,000元為擔保物，並以本院93年度存字第512號提存
    事件提存後，聲請對相對人之財產予以假扣押在案。茲因兩
    造間應提供擔保之原因業已消滅在案，聲請人乃以存證信函
    發函通知相對人行使權利而未行使，為此提出本院93年度裁
    全字第354號民事裁定、93年度存字第512號提存書、94年度
    全聲字第195 號民事裁定及其確定證明書、臺灣高等法院94
    年度抗字第2897號民事裁定、板院輔93執全梅字第449 號函
    、存證信函及其回執等影本各1件，聲請發還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者。(2)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者。(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以
    上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供
    擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並
    向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定
    返還擔保金。
三、經查，聲請人聲請本院於民國93年1 月28日以93年度裁全字
    第354 號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以93年度
    民執全字第449號假扣押執行程序在案。嗣聲請人於95年3月
    31日撤回假處分執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱
    屬實。而聲請人並已於95年5月4日以存證信函函通知相對人
    行使權利，惟相對人業於95年5 月22日具狀向本院板橋簡易
    庭起訴請求因聲請人實施假扣押所受之損害，並經本院板橋
    簡易庭以95年度板簡他調字第264 號損害賠償事件受理在案
    ，目前尚在審理中，復據本院調閱該訴訟案卷查明無誤，是
    聲請人以相對人經合法催告而未行使權利為由，請求本院以
    裁定發還擔保金，於法未合，應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
