【裁判字號】    95,自,36
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                95年度自字第36號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○擔任大樓工程第二承包人，而第
    一承包人在該工程完工後已給付包含工人薪資在內之工程款
    給被告，但被告以「週轉失靈」為由拒發工人薪資，而侵占
    工人之薪資，並一走了之；被告積欠自訴人工資逾新台幣（
    下同）六萬元，嗣自訴人於臺灣板橋地方法院檢察署開庭時
    ，同意薪資減為三萬元，雙方並約明被告應按月給付五千元
    ，但被告僅給付自訴人五千元後，即避不見面，而將剩餘之
    二萬五千元予以侵占，因認被告涉犯刑法侵占罪嫌等語。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，
    不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段及第三百三十
    四條分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○前向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出
    告訴時指明被告涉犯詐欺罪嫌，與本件自訴狀所載被告所犯
    法條為刑法侵占罪嫌，其告訴、自訴之罪名雖有不同，但自
    訴人自訴被告甲○○之同一犯罪事實，前經自訴人向臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經同署檢察官開始偵
    查後，復於民國九十四年十一月二十八日終結偵查，而以九
    十四年度偵字第一七六二五號為不起訴處分確定在案，此有
    該不起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件在卷
    可稽。茲自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之九十五
    年七月四日再行自訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百
三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第十九庭  審判長法  官    白光華
                                      法  官    曾淑娟
                                      法  官    楊志雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    陳春銘
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
