【裁判字號】    95,聲,1329
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1329號
聲  請  人
即  債權人  昶鑫儀器股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  台新金融控股股份有限公司
法定代理人  吳東亮
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人連帶負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請
    人前依本院92年度裁全字第6596號民事裁定，為擔保假處分
    ，曾提供如主文第1 項所示之擔保金，並以本院92年度存字
    第3099號提存事件提存後，聲請禁止相對人對於前開裁定附
    表所列支票不得向付款人請求付款及轉讓與第三人之處分行
    為在案。茲因兩造間之本案訴訟業經聲請人撤回起訴，且已
    撤銷假處分裁定，為此提出本院92年度裁全字第6596號民事
    裁定、92年度存字第3099號提存書、95年度全聲字第75號民
    事裁定及其確定證明書、言詞辯論筆錄等影本各1 件，聲請
    發還擔保金等語。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者。(2)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者。(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以
    上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供
    擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並
    向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定
    返還擔保金。又因釋明假扣押或假處分之原因而供之擔保，
    係擔保債務人因假扣押或假處分所應受之損害，故必待無損
    害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償
    時，始得謂應供擔保之原因消滅。
三、經查，兩造間之本案訴訟臺灣高等法院94年度小上字第66號
    給付票款事件，業經相對人同意撤回起訴，亦據本院調取該
    卷宗查明屬實；而相對人雖拋棄關於民國92年10月31日票號
    PC0000000 、面額新臺幣88,000元、發票人即聲請人昶鑫儀
    器股份有限公司之票據權利，惟聲請人並未提出相對人同意
    返還擔保金之證明文件，故本件仍應依民事訴訴法第104 條
    第1項第3款之規定，聲請人於撤回本院92年度執全字第2949
    號假處分執行程序後，且定20日以上之期間催告相對人行使
    權利而未行使，始得請求發還擔保金。綜上所述，本件聲請
    人之聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第2 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  邱靜琪
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
