【裁判字號】    95,聲,1606
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1606號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  丙○○
被      告  乙○○
上列具保人因被告竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十五年
執聲沒字第三七二號），本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告乙○○犯竊盜案件
    ，經依法院指定之保證金額新臺幣三萬元，由具保人出具現
    金保證後，已將被告釋放，茲因該被告於本署九十五年度執
    字第二二一一號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（九十四年刑保字第
    七七三號）等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條
    第一項分別定有明文。
三、經查，本件聲請意旨所述諸情，業據聲請人提出本院刑事保
    證金收據影本一紙、臺灣板橋地方法院檢察署民國九十五年
    三月十七日甲○榮未九五執字第二二一一號通知影本、郵務
    送達證書影本、送達證書影本、訴訟（行政）文書不能送達
    事由報告書影本、臺灣士林地方法院檢察署九十五年五月四
    日士檢執己九五執助三六０字第一一四六四號函影本暨所附
    訴訟（行政）文書不能送達事由報告書影本、送達證書影本
    、臺北巿政府警察局北投分局九十五年四月二十二日北巿警
    投分刑字第０九五三一四六五一００號函影本、臺灣臺北地
    方法院檢察署九十五年五月十五日北檢大規九五執助四九０
    字第三一六二０號函影本暨所附送達證書影本、臺北巿政府
    警察局萬華分局九十五年五月三日北巿警萬分刑字第０九五
    三一九三五六００號函影本各一件、法務部戶役政連結作業
    系統查詢個人基本資料二紙附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中
    尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務
    部在監在押資料表一份在卷足憑，揆諸首揭說明，本件聲請
    人聲請沒入具保人原繳納之上開保證金，核無不合，應予准
    許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官  黃  頌  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
