【裁判字號】    95,婚,487
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度婚字第487號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                      （現另案於臺灣臺北監獄臺北分監）
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第2
    節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、查本件原告起訴，未據繳納裁判費，前經本院於民國95年6
    月2 日裁定命原告於五日內補繳本件未繳之第一審裁判費新
    台幣參仟元，逾期未補正，即駁回原告之訴。該項裁定並已
    於95年6月8日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，自應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，得於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
