【裁判字號】    95,訴,1850
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1850號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於台灣雲林監獄另案執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3754 號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾因施用第二級毒品案件，經裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於民國90年4 月25日，以90年度毒偵
    字第2041號為不起訴處分確定；復因施用第二級毒品案件，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用品之傾向，先送強制戒治，
    並由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於93年1
    月14日，經臺灣高等法院台南分院以92年度上易字第703號
    判處有期徒刑6 月確定，於93年8 月20日易科罰金執行完畢
    ，且因毒品危害防制條例修正，而於92年9 月2 日停止強制
    戒治出所並付保護管束。復又因施用第一級毒品及第二級毒
    品案件，經臺灣高等法院於94年8 月9 日以94年度上訴字第
    1287號分別判處有期徒刑9月及8月，應執行有期徒刑1 年確
    定。詎其仍不知悔改，於前次觀察、勒戒執行完畢釋放後5
    年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於94年11月25
    日19時20分許為臺灣雲林第二監獄管理員採尿時回溯26小時
    內之某時，在不詳處所施用第一級毒品海洛因。嗣因上開採
    集之尿液經送驗後，其檢體呈嗎啡及可待因類陽性反應，始
    悉上情，因認被告涉嫌違反毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    而無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移
    送於管轄法院，且管轄錯誤之判決並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條及第三百零七條分
    別定有明文。再以管轄必須恆定，故被告所在地之認定，係
    以起訴時即案件繫屬於法院之日為準，最高法院四十八年臺
    上字第八三七號判例亦同此意旨可資參照。
三、經查：本件因被告否認施用第二級毒品安非他命，致本件犯
    罪地不明，另被告之住所地為雲林縣元長鄉○○村○○路12
    9 號，有本院依職權查詢之個人基本資料查詢結果乙紙附卷
    可佐，再核諸被告於偵查中所供稱之居所地，復均在上開住
    所地，亦有偵查筆錄在卷可按，又本件係於九十五年六月二
    十日經檢察官起訴繫屬於本院，有臺灣板橋地方法院檢察署
    九十五年六月二十日甲○榮仁95毒偵字第3754字第52145 號
    函上之本院收狀日期戳印文在卷可稽，而九十五年六月二十
    日時，被告人在台灣雲林監獄另案執行中，亦有台灣高等法
    院在監在押全國紀錄表在卷可參，從而，本件被告之住所、
    居所、犯罪地或起訴時之所在地既均不在本院轄區內，揆諸
    首開說明，檢察官向本院提起公訴，於法自有未合，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，同時諭知移送於有管
    轄權之臺灣雲林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    7     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳恆寬
                                    法  官  許必奇
                                    法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7    月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
