【裁判字號】    95,交簡,836
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第836號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第5818號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○明知酒精成分對人的意識能力具有不良影
    響，仍枉顧自己生命、身體及公眾往來之安全，於服用酒類
    ，呼氣酒精濃度高達每公升1.06毫克以上，而處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態下，仍心存僥倖，執意駕駛自用小
    客車上路，甚至駛上須以高速行駛之國道公路，所幸未發生
    交通事故釀成終生遺憾，惟其行為對於公眾往來安全已生相
    當危害，惟念其酒後駕車之行為係屬初犯，且犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為時之修正前刑法第42條第2
    項規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。但勞役
    期限不得逾6 個月」又依當時仍適用之罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定（現已刪除），應就其原定數額提高為100 倍
    折算1 日，據此被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    100 元以上300 元以下折算1 日，經依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例予以折算後，應以新臺幣300 元以上900
    元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42
    條第3 項規定：「易服勞役以新臺幣1 千元、2 千元或3 千
    元折算1 日。但勞役期限不得逾1 年」比較修正前、後之易
    服勞役折算標準，本件情形，應以修正後之規定較有利於被
    告，依刑法第2 條第1 項但書規定，應適用修正後之刑法第
    42條第3 項前段之規定，定其如易服勞役之折算標準。並一
    體適用修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規
    定，爰諭知如主文所示。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項但書、第185 條之3 、修正後刑法第
    42條第3 項前段，修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  交通法庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳聖儒
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
