【裁判字號】    95,聲,1320
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1320號
聲  請  人
即  債權人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列當事人間88年度存字第2019號擔保提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院八十七年度聲字第一一一四號裁定所命聲請人提供之擔保物
臺北市政府建設公債八十六年度債票，面額新臺幣伍拾萬元券壹
張（號碼：ＦＩ○○一一○六）、面額新臺幣壹拾萬券貳張（號
碼：ＦＪ○○一一九四、ＦＪ○○一一九五），均附帶第三期至
第十期之息票，合計新臺幣柒拾萬元，准予變換為等值之中央政
府建設公債九十三年度甲類第七期債票。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自
    明。
二、經查，本件原提存人為台北銀行股份有限公司，嗣奉准與富
    邦商業銀行合併，並於合併後更名為台北富邦商業銀行股份
    有限公司，有聲請人提出之行政院金融監督管理委員會金管
    銀（六）字第0930036641號函附卷可憑，合先敘明。是以本
    院認聲請人聲請許其變換之擔保物面額新臺幣700,000 元之
    中央政府建設公債93年度甲類第7 期債票，核與本院前經命
    假扣押所供擔保，後因87年度聲字第1114號民事裁定，許聲
    請人供擔保之如主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲
    請，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第81條第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                            書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
