【裁判字號】    95,聲,1398
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1398號
聲  請  人
即  債權人  丁○○○○○○○○.
相  對  人
即  債務人  金龍保全股份有限公司
法定代理人  丙○○
            乙○○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十三年度存字第四五九九號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣壹萬零捌拾元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前依本院93年度裁全字第7730號民事裁定，為擔保假處分，
    曾提供如主文第1 項所示之新臺幣10,080元為擔保金，並以
    本院93年度存字第4599號提存事件提存後，聲請禁止相對人
    就該假處分裁定附表所列支票於本案判決確定前不得向付款
    人請求付款及轉讓與第三人在案。茲因聲請人已於訴訟終結
    後定20日以上之期間催告相對人行使權利而未行使，為此提
    出本院93年度裁全字第7730號民事裁定、93年度存字第4599
    號提存書、板院輔民賢95年度聲字第517號函等影本各1件，
    聲請發還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供訴訟上
    之擔保者，亦準用之。
三、經查聲請人聲請本院於民國93年12月20日以93年度裁全字第
    7730號裁定准予假處分，聲請人並據以聲請本院以93年度執
    全字第4153號假處分執行程序禁止相對人就該假處分裁定附
    表所列支票於本案判決確定前不得向付款人請求付款及轉讓
    與第三人在案，嗣聲請人於95年3月6日具狀向本院執行處撤
    回假處分執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，
    即已符合民事訴訟法第104 條第1項第3款所定之「訴訟終結
    」情形。聲請人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於
    95年4月21日以板院輔民賢95年度聲字第517號函催告相對人
    行使權利，惟於送達後相對人迄未行使權利，復經本院調取
    該卷宗查核無誤，並有本院民事紀錄科查詢表4 份附卷可證
    ，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許
    。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第三庭法  官  許月珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                            書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
