【裁判字號】    95,交簡,833
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第833號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一二七九二號），本院判決如下：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，其因一時失慎，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，且與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可
    稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條，刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第二項
    、刑法第六十二條前段（修正前）、第四十一條第一項前段
    （修正前）、第七十四條第一款（修正前），罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日
                  交通法庭    法  官  連育群
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十六條(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第12792號
    被      告  乙○○  男  33歲（民國○○年○○月○日生）
                        住臺北縣林口鄉○○路124巷1號4樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因業務過失致死案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：乙○○平日係以駕駛營業貨運曳引車為生，為從
    事業務之人，於民國95年3月21日14時40分許，駕駛車號2K-
    160號之營業貨運曳引車（後載有車號30-HY號車斗），沿台
    北縣樹林市○○路往板橋之方向行駛，原應注意變換車道時
    ，應讓直行車先行，並注意安全距離及車前狀況，隨時採取
    必要之應變措施，而依其駕駛當時天候晴，係日間有自然光
    線，路面乾燥無缺陷，視距良好且無障礙物，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意，貿然變換車道行駛，致適騎乘車號ME
    U-768 號重型機車沿同路段同向行駛之甲○○閃避不及，因
    而遭乙○○所駕駛之上開營業貨運曳引車後載車斗之右前輪
    捲入車底，甲○○因而頭顱破裂併受有多處外傷，引發中樞
    神經衰竭而當場死亡。乙○○肇事後未久乃下車查看，並報
    警前來處理，嗣並向到場處理之員警坦承肇事而自首犯罪。
    案經甲○○之子張峰溢訴由台北縣政府警察局樹林分局暨本
    署檢察官相驗後自動檢舉偵辦。
二、證據：訊據被告乙○○就其於前開時、地駕車肇事致被害人
    甲○○死亡之事實，迭於警詢及本署偵查中自白不諱，核與
    告訴人即甲○○之子張峰溢於警詢及偵查中指訴之情節及證
    人黃鵲中證述之內容大致相符，並有道路交通事故現場圖、
    道路交通事故調查報告表（一）（二）及現場照片附卷可稽
    。另本件被害人甲○○因上開車禍而死亡，亦經本署檢察官
    督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書在卷可憑。據此，足認被告上開自白確與事實相符，應
    堪採信。按變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離
    ，道路交通安全規則第98條第1項第6款定有明文。被告駕車
    自應注意上述道路交通安全規定，且依當時天候、路況良好
    ，並無不能注意之情事，其竟疏未注意，貿然變換車道行駛
    而撞及被害人，致被害人因而當場死亡，足見被告之駕車失
    當行為，顯有過失，且被告過失駕車肇事行為，與被害人之
    死亡結果間，亦具有相當之因果關係。綜據上述，本案事證
    明確，被告犯嫌應堪認定。
三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第276條第2項之業務過失
    致死罪嫌。被告於本件犯罪尚未發覺之際，即自行報警並向
    到場處理之員警坦承為肇事者而受裁判，有台北縣政府警察
    局樹林分局交通分隊道路交通事故肇事人自首情形記錄表在
    卷可憑，應合於刑法第62條所定之自首要件，請依法減輕之
    。再被告並無任何犯罪前科，素行尚稱良好，有本署刑案資
    料查註紀錄表在卷可稽，且到案後復坦承犯行，並業與死者
    家屬成立調解，且以依約給付賠償金額，死者家屬復已具狀
    撤回告訴，有台北縣樹林市調解委員會調解書、和解書及聲
    請撤回告訴狀在卷可稽，足見其有悔過之意，請審酌刑法第
    57 條所定情形，宣告緩刑2年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    5     月    31    日
                               檢察官    吳 文 正
上開正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    26    日
                               書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第276條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有
期徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
