【裁判字號】    95,簡,3992
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3992號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度毒偵字第三０八七號、第三四二三號），本院判
決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之甲基安非他命、Ｎ，Ｎ—二甲基
安非他命（混合，驗餘淨重零點壹伍公克），沒收銷燬之；扣案
包裝上開毒品之包裝袋壹只，沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因賭博等案件，經本院以九十年度重簡字第一四九
    ０號判處有期徒刑三月，於民國九十一年十月一日執行完畢
    （構成累犯）。又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，於九十一年十一月二十九日
    觀察、勒戒執行完畢釋放，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於九十一年十二月二日以九十一年度毒偵字第三九六二號
    為不起訴處分確定在案；再因施用第二級毒品案件，經本院
    以九十四年度簡字第五四九五號判處有期徒刑四月確定，於
    九十五年四月二十七日執行完畢（不構成累犯）。詎猶不知
    悔改，復基於施用第二級毒品甲基安非他命、Ｎ，Ｎ—二甲
    基安非他命之概括犯意，自上開觀察、勒戒執行完畢後五年
    內之九十五年四月四日起至九十五年四月十四日下午四時許
    止，在臺北縣三重市○○街友人住處，以將第二級毒品甲基
    安非他命及Ｎ，Ｎ—二甲基安非他命置於玻璃球內燒烤產生
    煙霧吸食之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命、Ｎ，
    Ｎ—二甲基安非他命多次。嗣於九十五年四月十四日下午六
    時十分許，為警持搜索票在臺北縣三重市○○○路二五九號
    五樓查獲，並扣得甲基安非他命、Ｎ，Ｎ—二甲基安非他命
    一包（混合，驗餘淨重零點一五公克）。案經臺北市政府警
    察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判
    決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)扣案之甲基安非他命、Ｎ，Ｎ—二甲基安非他命一包（混合
    ，驗餘淨重零點一五公克）、卷附之臺北市政府警察局九十
    五年六月十九日北市鑑毒字第二三七號鑑驗通知書一紙。
  (三)卷附之臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單、臺
    灣檢驗科技股份有限公司九十五年四月二十八日報告編號Ｃ
    Ｈ／二００六／四０八一七號濫用藥物尿液檢驗報告各一紙
    。
  (四)卷附之臺灣高等法院被告前案紀錄表一份。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華
    總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（一）
    罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第
    一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、
    二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三
    千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，
    以被告行為時之舊法較為有利於被告；（二）修正後刑法第
    四十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一。」，與修正前刑法第四十七條規定「
    受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執
    行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一。」不同，而依被告之前科紀錄，無論
    依修正前後刑法第四十七條之規定均構成累犯；（三）新刑
    法刪除第五十六條連續犯之規定，此項刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律已
    有變更，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利
    於被告。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法
    有利於被告，應一體適用舊刑法之規定，是核被告甲○○所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。又其施用第二級毒品甲基安非他命、Ｎ，Ｎ—二甲基安
    非他命前後持有第二級毒品甲基安非他命、Ｎ，Ｎ—二甲基
    安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，所
    犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依修正前刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其
    刑。又被告前因賭博等案件，經本院以九十年度重簡字第一
    四九０號判處有期徒刑三月，於九十一年十月一日執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參，其受有
    期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定加重其刑，並
    遞加重之。爰審酌被告前已因施用毒品案件經送觀察、勒戒
    ，並經法院判刑在案，仍不能戒除毒癮，再次漠視法令禁制
    而犯本罪，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，惟念其犯後坦承犯
    行，態度尚佳，且施用毒品所生危害，實以自戕身心健康為
    主，對於他人生命、身體、財產等法益，尚無明顯而重大之
    實害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    四十一條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。又扣案之甲基安非他命及Ｎ，Ｎ—二甲基安非他命（
    混合，驗餘淨重零點一五公克）係屬查獲之第二級毒品，不
    問屬於被告與否，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段併予宣告沒收銷燬；至鑑驗耗損之第二級甲基安非他命
    及Ｎ，Ｎ—二甲基安非他命，既已滅失，自無庸併予宣告沒
    收銷燬。另包裝上開毒品之包裝袋一只，為被告所有，供其
    本件犯罪所用之物，業經被告供承在卷，爰依修正前刑法第
    三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條、修正前第
    五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    七    日
                      刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    七    月  十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
