【裁判字號】    95,交聲,1057
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第1057號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
原處分機關於中華民國95年4 月25日所為之裁決處分（裁決書案
號：板監裁字裁41-AEU246274號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年2 月
    1 日凌晨0 時30分許，騎乘車牌號碼LS9-093 號重型機車，
    未依規定使用活動支架懸掛車牌，在臺北市○○路與羅斯福
    路口，經臺北市政府警察局大安分局羅斯福路派出所警員掣
    單舉發。爰依道路交通管理處罰條例第13條第1 款規定，裁
    處罰鍰新臺幣（下同）2400元。
二、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人所有車牌號碼LS9-09
    3 號重型機車使用之車牌支架，係購入該車時原廠所附，為
    固定式支架，無法活動，亦不致使車牌號碼達不能辨認之程
    度，原處分機關遽予裁罰，殊有違誤，爰依法聲明異議等語
    。
三、按汽車行駛有損毀或變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安
    裝其他器具之方式，使不能辨認其牌號之情形者，處汽車所
    有人2400元以上4800元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改
    正，道路交通管理處罰條例第13條第1 款定有明文。又汽車
    號牌不得變造損毀、塗抹或粘貼其他材料、加裝邊框或霓虹
    燈、裝置旋轉架、顛倒懸掛或以安裝其他器具之方式使不能
    辨認其牌號，並不得以他物遮蔽，如有污穢，致不能辨認其
    牌號時，應洗刷清楚，亦為道路交通安全規則第11條第2 項
    所明定。矧其旨在禁止以各種方式使不能辨認其車牌號碼之
    行為，是在車牌上安裝其他器具，自應以致生不能辨認牌號
    之結果為限，始得依上開規定處罰甚明。
四、經查：異議人即受處分人於95年2 月1 日凌晨0 時30分許，
    騎乘車牌號碼LS9-093 號重型機車，在臺北市○○路與羅斯
    福路口，因所騎乘之機車使用活動支架懸掛號牌，經臺北市
    政府警察局大安分局羅斯福路派出所警員逕行舉發之事實，
    固有臺北縣政府警察局北市警交字第AEU246274 號舉發違反
    道路交通管理事件通知單1 件及照片4 幀附卷可資佐證。然
    依前揭照片所示，異議人所騎乘LS9-093 號重型機車尾端懸
    掛車牌之支架，係以支架上端2 個活動關節固定於車尾後端
    ，其車牌呈正面貼平狀態，並無不能辨識車牌號碼之情形。
    異議人既已將車牌正面懸掛於車輛後端之明顯適當位置，縱
    所使用者為活動支架，亦未達不能辨認其牌號之程度，異議
    人所辯，尚非無據。此外，復查無其他積極事證足資證明異
    議人確有以安裝器具方式使不能辨認其牌號之違規行為，自
    不應以道路交通管理處罰條例第13條第1 款規定處罰之。綜
    上所述，本件異議為有理由，爰撤銷原處分，並為受處分人
    不罰之諭知，用期適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        交通法庭  法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
