【裁判字號】    95,聲,1237
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1237號
聲  請  人
即  債權人  創巨光科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債務人  優佰利股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十四年度存字第六六五八號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣參拾捌萬參仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104 條第1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院94年度裁全字第11119 號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供如主文第1 項所示之新臺幣383,000 元為擔保金，
    並以本院94年度存字第6658號提存事件提存後，聲請對相對
    人之財產予以假扣押在案。茲因聲請人與相對人業已成立和
    解，且相對人並同意聲請人取回前開假扣押所提存之擔保金
    ，為此提出本院94年度裁全字第11119 號民事裁定暨自行收
    納款項統一收據、94年度存字第6658號提存書暨國庫存款收
    款書（均影本）、同意書原本、股份有限公司變更登記表抄
    錄謄本等各1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國94年12月12日以94年度裁全字第
    11119 號裁定准予假扣押，聲請人於供擔保後，對相對人之
    財產予以假扣押在案等情，業據調取本院94年度存字第6658
    號擔保提存卷核閱屬實，然相對人即受擔保利益人既已同意
    聲請人取回前開假扣押所提存之擔保金，亦據聲請人提出之
    同意書及股份有限公司變更登記表附卷可憑，即已符合民事
    訴訟法第104 條第1 項第2 款之情形。揆諸前揭法條之規定
    ，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                            書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
