【裁判字號】    95,簡附民,79
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告甲○○因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
五年度偵緝字第一二八三號）後，本院業於民國九十五年六月十
九日以九十五年度簡字第三六一０號判處被告拘役二十日，並諭
知如易科罰金之折算標準，經書記官於同年月二十二日製作正本
後，甫於九十五年六月二十九日寄存送達於被告，復於九十五年
七月四日送達於檢察官，有本院前開判決書一份及送達證書二份
附卷可稽。次按刑事訴訟法第四百八十八條固規定：「提起附帶
民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第
一審辯論終結後提起上訴前，不得提起」，然因法院逕以簡易判
決處刑者並無辯論終結期日，故應以判決生效時為準。本件原告
於前開簡易判決生效前之九十五年六月二十六日，即具狀提起
本件附帶民事訴訟（其係誤向臺灣板橋地方法院檢察署提出附帶
民事訴訟，經該署轉送本院後，始於九十五年六月二十六日繫屬
本院），此時既係在本院前開判決書最初送達生效之前，故其提
起附帶民事訴訟，仍屬合法，合先敘明。另因原告提起本件請求
損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜非經長久之時日不能終結
其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定將本件附帶
民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。末按刑事訴訟法第五百零
一條固規定：「附帶民事訴訟，應與刑事訴訟同時判決」，惟此
係指審理刑事案件之法院就附帶民事訴訟部分為實體「判決」時
，始應予刑事判決同時為之。本案既經合議庭評議認應以「裁定
」移送本院民事庭審理，即不受前開規定所拘束，附此說明。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第八庭    審判長法  官  潘翠雪
                                      法  官  王士珮
                                      法  官  楊明佳
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  黃炎煌
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
