【裁判字號】    95,聲,1995
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1995號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人偽造文書等案件，先後判決確定如附表所載
，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第727 號），本院裁定如下
：
    主  文
許子寧因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑參年捌月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人因偽造文書等案件，先後經判決
    確定如附表所載，應依刑法第53條及第51條第5 款，定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。本件受刑人於裁判確定前犯如附表所載
    之罪，均係於民國95年7 月1 日前犯之，而刑法第51條業於
    94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前刑
    法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20
    年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾30年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行
    為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應依修正前之規定
    ，定其應執行之刑，合先敘明。
三、查本件受刑人因偽造文書等案件，先後經法院判處如附表所
    載之刑，均經確定在案，有各該判決書、檢察官執行指揮書
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，經核於法相合，爰依刑事訴訟法第477 條第
    1 項，刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前第51條第5
    款、第7 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第十六庭    法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳聖儒
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
附表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
