【裁判字號】    95,聲,1274
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1274號
抗  告  人
即相對人  甲○○
以上抗告人與相對人樺興建設股份有限公司等間因95年度聲字第
1274號發還擔保金事件，抗告人對於民國95年6 月21日本院裁定
提起抗告。按依民事訴訟法第77條之18規定「抗告，徵收裁判費
新臺幣一千元，再為抗告者，亦同。」，則本件應徵裁判費新臺
幣一千元，惟未據抗告人繳納，茲限抗告人於收受本裁定後3 日
內向本院如數繳納，逾期即駁回其抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
