【裁判字號】    95,聲,845
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    定應執行處分
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定
95年度聲字第845號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣屏東監獄竹田分監受刑中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上, 聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第590號）, 本院裁定如下：
    主  文
甲○○因竊盜、違反毒品危害防制條例等罪, 所處各如附表所載
之刑, 應執行有期徒刑貳年肆月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜及違反毒品危害防制條例等罪, 經本院先後
判處如附表所示之刑, 均經分別確定在案, 茲檢察官聲請定其應
執行之刑, 本院審核認聲請為正當, 應定其應執行之刑, 爰依刑
事訴訟法第477 條第1 項, 刑法第53條、第51條第5 款, 裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  盧姝伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
