【裁判字號】    95,簡,970
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第970號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第822 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以94年
    毒聲字第699 號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，於民國94年4 月19日執行完畢釋放，並由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以94年度毒偵字第2398號為不起訴處分確定
    ，詎仍不知悔改，於上開觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內，
    復基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於95年3 月24
    日18時許回溯120 小時內之某時（不含為警拘束自由之時間
    ），在不詳處所，施用第二級毒品甲基安非他命1 次，嗣於
    95年3 月24日17時許，經警在屏東縣龍潭村昭勝路187 號前
    路旁查獲。
二、按目前常用檢驗尿液中是否含有毒品反應之方法，有「免疫
    學分析法」、及「層析法」兩類，尿液初步檢驗係採用免疫
    學分析法，由於該分析法對於結構類似之成分，亦可能產生
    反應，故初步檢驗呈陽性反應者，需採用另一種不同分析原
    理之檢驗方法進行確認，大部分地方衛生署所採用之另一種
    方法為Toxi-Lab分析法（屬薄層析法），而經行政院衛生署
    認可之檢驗機構則採用「氣相層析質譜儀」（GC /MS）分析
    法。以「氣相層析質譜分析法」進行確認者，均不致產生偽
    陽性反應，此有行政院衛生署管制藥品管理局92年6 月20日
    管檢字第0920004713號函可證。又人體施用安非他命後，主
    要代謝物中有未改變形態之安非他命，而無甲基安非他命；
    人體施用甲基安非他命後，在主要代謝物中未改變形態之甲
    基安非他命估施用劑量達43 %，而安非他命則約為5%，但安
    非他命在國內取得不易，施用情形較少，尿液檢驗結果係甲
    基安非他命陽性者佔大部分，有法務部調查局93年5 月4 日
    調科壹字第09362413980 號函1 紙可查。再者，毒品於尿液
    中排出之最長時限，受施用方式、個人體質及其代謝情況等
    因素影響，因個案而異，一般可檢出之最長時間為：海洛因
    服用後2 至4 天，安非他命1 至4 天，甲基安非他命1 至5
    天，MDMA1 至4 天，此亦有行政院衛生署管制藥品管理局91
    年10月3 日管檢字第110436號函可佐。以上均為本院歷年來
    審理施用毒品案件於職務上已知悉之事項。經查，本件被告
    於95年3 月24日18時許於警局所採集之尿液，經以酵素免疫
    分析法（EIA） 作初步檢驗，再以氣相層析質譜儀分析法作
    確認檢驗，被告尿液確實均呈甲基安非他命陽性反應乙節，
    有台灣檢驗科技股份有限公司95年4 月4 日編號KＺ00000000
    0000號檢驗報告1 紙可證，且被告於警詢時亦自承該採集尿
    液的瓶子是潔淨的，且由被告排放尿液至瓶內並親自封籤捺
    印等語，並無更換或錯置尿液之可能。另被告有上開戒毒療
    程，亦有卷存臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙可證，是
    本件被告於上開觀察勒戒執行完畢釋放後5 年內，於時、地
    ，確實有施用第二級毒品甲基安非他命，應可認定。
二、論罪利刑：
  (一)比較新舊法：按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑
    法第2 條第1 項定有明文。
    94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第41
      條第1 項有關易科罰金折算標準，由舊刑法第41條第1 項
      規定「得以1 元以上3 元以上」折算一日（依修正前罰金
      罰鍰提高標準條例第2 條規定，即以100 銀元以上至300
      銀元以下折算一日），提高為「以新臺幣1,000 元、2,00
      0 元、3,000 元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職
      業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件，第2 項增訂
      「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適
      用之。」，故就易科罰金折算標準，以修正前刑法折算標
      準對行為人較為利，故依刑法第2 條第1 項本文，應依修
      正前刑法第41條；修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條 之
      規定。
    94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第47
      條第1 項修訂累犯，以出於故意再犯者為限，屬於科刑規
      範之變更，且新法將過失犯排除於累犯，自以新法較有利
      行為人。
    經本院就上開罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
      全部罪刑之結果而為比較，應適用舊法對行為人較為有利
      。
  (二)查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2項 第2 款所
    定之第二級毒品，不得非法持有、施用。故核被告所為，係
    犯違反毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪
    。被告施用第二級毒品前同時持有第二級毒品安非他命，其
    持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持
    有第二級毒品罪。又被告前因偽造文書案件，經本院以93年
    度簡字第1713號判決判處有期徒刑4 月確定，並於94年10月
    9 日執行完畢，有卷存臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙可
    證，其受有期徒刑執行完畢，於5 年以內再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規
    定，加重其刑。本院審酌被告前經觀察勒戒，仍未戒斷其施
    用毒品之惡習，竟再為施用，顯見其戒除毒隱之意志力薄弱
    ，然施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，被告施用毒品尚未
    造成他人明顯之危害，並兼衡被告犯罪之動機、目的、手段
    、生活狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、另依上開行政院衛生署管制藥品管理局91年10月3 日管檢字
    第110436號函示，可知甲基安非他命安一般可檢出之最長時
    間為5 天即120 小時，是檢察官聲請簡易判決處刑書，僅回
    溯72小時，即有誤會，亦應更正之。
四、據上論斷，爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段
    、第2 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段、第47條，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
