【裁判字號】    95,聲,782
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第782號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第150號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（驗餘含袋重各零點參玖柒
、零點肆玖捌公克），均沒收銷燬之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之；又按違禁物不問屬於何人所有，均沒
    收之，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第18條第 1項
    及刑法第38條第1 項第1 款，第2 項及第40條但書分別定有
    明文。經查，本件扣案之白色或無色透明結晶或結晶性粉末
    2 包（驗餘含袋重各0.397 、0.498 公克）經送鑑後確屬毒
    品危害防制條例第2 條第2 項規定之第二級毒品甲基安非他
    命，此有行政院衛生署管制藥品管理局鑑定書1 份（管檢字
    第0950004679號）在卷可稽，均確係違禁物無訛，依首揭之
    說明應認該聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第
    40條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  潘美碧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
