【裁判字號】    95,交簡,410
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第410號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3109號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、論罪科刑：
  (一)比較新舊法：按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」刑法第2 條第1 項定有明文。
    有關法定刑：按95年6 月14日公布於同年7 月1 日施行之
      增訂刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7
      日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
      臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
      定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，故自95年
      7 月1 日起，刑法第185 條之3之服用酒類不能安全駕駛
      動力交通工具而駕駛罪的法定刑改為「1年以下有期徒刑
      、拘役或新臺幣90,000元以下罰金。」，惟因94年2 月2
      日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第33條第5 款規
      定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計」，較舊法同
      條款「罰金：1 元以上」之規定為不利，故依上開刑法第
      2 條第1 項本文之規定，應適用修正前刑法第185 條之3
      之規定。
    94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第41
      條第1 項有關易科罰金折算標準，由舊刑法第41條第1 項
      規定「得以1 元以上3 元以上」折算一日（依修正前罰金
      罰鍰提高標準條例第2 條規定，即以100 銀元以上至300
      銀元以下折算一日），提高為「以新臺幣1,000 元、2,00
      0 元、3,000 元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職
      業或家庭之關係，執行顯有困難者」之條件，第2 項增訂
      「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適
      用之。」，故就易科罰金折算標準，以修正前刑法折算標
      準對行為人較為利，故依刑法第2 條第1 項本文，應依修
      正前刑法第41條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
      規定。
    經本院就上開罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
      全部罪刑之結果而為比較，應適用舊法對行為人較為有利
      。
  (二)核被告所為係犯修正前刑法第185 條之3 之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。本院茲審酌被告漠視一般往
    來之公眾及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關業就酒醉
    駕車之危害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時
    甚久，被告應對於該項誡命知之甚詳，猶不知警惕等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示
    懲戒。
三、爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第2 條第1 項、修正前刑法第185 條之3 、第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  交通法庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                              書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
