【裁判字號】    94,訴,189
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               94年度訴字第189號
上  訴  人  丙○○
            甲○○
被上訴  人  乙○○
            丁○○
一、上列當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國95年
    6 月8 日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的價額
    核定為新臺幣壹佰伍拾陸萬貳仟元，應徵第二審裁判費新臺
    幣貳萬肆仟捌佰壹拾肆元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
    法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達後
    10 日 內如數向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴。
二、上訴人應提出上訴理由狀1 件，並以繕本或影本直接通知被
    上訴人。
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年     7    月     7    日
                  民事第一庭        法  官  翁世容
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
                                    書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    7     月    11  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
