【裁判字號】    95,竹北簡,213
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第213號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1540號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案
之番刀壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪證據部分應補充「
    贓物認領保管單1紙、照片13張」外，其餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪， 而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
    7月1日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受
    刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第1項前段規定，定其折算標準。
三、扣案之番刀1支，係被告所有且係供犯本件犯罪所用之物，
    應依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第2條第1項、第305條、修正前刑法第
    41條第1項前段、第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第305條
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
