【裁判字號】    95,竹簡,386
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第386號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十五年六
月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬零肆佰捌拾玖元，及自民國九十
四十一月九日起至清償日止，按週年利率百分之十一點八八計算
之利息，暨自民國九十四年十二月九日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
(一)、原告主張：被告於民國九十三年八月十七日向原告借得新臺
    幣（下同）十八萬元，並訂立借據，約定將所欠款項按月分
    期攤還，並同意自第一期至第三期按公告定儲利率指數加一
    點八四碼（每碼百分之零點二五）固定計息，第四期至第六
    期按公告定儲利率指數加十七點八四碼（每碼百分之零點二
    五）固定計息，第七期至第三十六期按公告定儲利率指數加
    四十一點八四碼（每碼百分之零點二五）固定計息，若逾期
    一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次
    清償，並逾期六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自九十四年十二月八日起，未依約履行迄今已逾期一次以
    上，計欠貸款本金十一萬零四百八十九元，及如訴之聲明所
    示之利息、違約金未清償，依據借據約定條款第四條約定，
    視為全部到期，被告依法應負清償之責任，惟屢經催討，被
    告仍置之不理。為此依消費借貸關係，請求被告給付如主文
    第一項所示之金額及利息、違約金等語。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：
(一)、本件依兩造間借據第十六條，兩造因本契約涉訟時，合意由
    本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
(二)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一
    造辯論而為判決。
三、實體部分：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與其所述相符之借據、放
    款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細、歷次新竹商銀定
    儲利率指數各乙份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任
    何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信原
    告之主張為真實。
(二)、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文第
    一項所示之金額及利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易訴訟程
    序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三
    十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  新竹簡易庭     法  官  黃美盈
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                 書記官  鍾佩芳
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
