【裁判字號】    95,重訴,35
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決              95年度重訴字第35號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月3日辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳仟零壹萬柒仟佰伍拾元，及自民國九
十四年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點九計算
之利息，暨自民國九十四年十二月二十六日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文；查本件依據兩造簽訂之借款約定條款第
    11條約定，有關被告不依約履行責任者，雙方合意以本院為
    第一審管轄法院，有該委任保證契約書在卷可按，是本件被
    告之住所雖非在本院轄區，惟按上開說明，本院對本件訴訟
    自有管轄權，合先敘明。
(二)、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人亞航微波科技股份有限公司 (下稱：
    亞航微波公司)邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下
    同）93年3月10日與原告簽立委任保證契約書，由訴外人亞
    航微波公司委請原告為保證人，以新臺幣（下同）6,000萬
    元為限額，訴外人亞航微波公司在該限額內得一次、分次或
    循環委請原告辦理保證，倘因訴外人亞航微波公司未為完全
    履行，而由原告墊付一切保證款項 (包括本金、利息、違約
    金、滯納費及其他費用、墊款)時，訴外人亞航微波公司應
    立即如數償還，並自原告墊付之日起至訴外人亞航微波公司
    清償全部墊款之日止，依照原告銀行墊付日新台幣基本放款
    利率加年息百分之2.5計付利息，逾期違約金，自原告墊付
    之日起，逾期6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個
    月者，按上開利率百分之20計算。後原告即於93年12月21日
    開具保固保證金連帶保證書，有效期間自93年12月21日起至
    95年3月7日止，連帶保證訴外人亞航微波公司得標國防部軍
    備局採購中心之APQ-159火控雷達性能提升等二項合約（招
    標案號：EB91205L098PE），並應向該機關繳納履約保證金
    20,017,350元，國防部軍備局採購中心依契約規定認定有不
    發還廠商履約保證金之情形者，一經國防部軍備局採購中心
    通知原告後，原告當即在前開保證總額內，依國防部軍備局
    採購中心書面通知所載金額如數撥付，絕不推諉拖延。嗣原
    告接獲國防部軍備局採購中心94年12月14日昇輜字第
    0940008015號書函通知訴外人亞航微波公司無法履行契約，
    已依規定解除契約，請原告將上述履約保證金依約墊付，是
    依據委任保證契約書第4條規定，訴外人亞航微波公司應立
    即如數清償積欠之本金20,017,350元，並按原告墊付日即94
    年12月26日新台幣基本放款利率百分之7.40加年息百分之
    2.5 計付利息及逾期違約金，惟屢經原告催討無效，而被告
    既為訴外人亞航微波公司與原告簽立委任保證契約書之連帶
    保證人，依法應負連帶清償責任，是原告自得依消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付如主文第
    一項所示之金額、利息及違約金等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張前揭之事實，業據其提出與所述相符之委任保證契
    約書、保固保證金連帶保證書、國防部軍備局採購中心94年
    12月14日昇輜字第0940008015號書函、原告大眾分行94年12
    月26日（94）華大眾字第208號函、原告銀行新台幣基本放
    款利率歷次變動明細表各乙件為證，而被告迄未到場爭執，
    亦未提出任何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
(二)、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
    權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之
    契約，民法第474條第1項定有明文；又稱保證者，謂當事人
    約定一方於他方債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約，民法第739條定有明文。另保證債務之所謂連帶，係
    指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付
    之責任者而言，此就同法第272條第1項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院45年台上字第1426號著有判例可資
    參照。本件訴外人亞航微波公司既為系爭債務之債務人，被
    告為其連帶保證人，自應就其保證債務負全部給付之責。從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付
    如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日
                  民事第二庭    法  官  彭淑苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日
                                書記官  張永榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
