【裁判字號】    95,親,35
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                95年度親字第35號
原      告  甲○○
訴訟代理人  謝清昕律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求確認親子關係存在事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告與訴外人蔡崑海於民國（下同）80年
    12月25日結婚，並於91年11月2日生下蔡茂宇，94年1月7日
    生下蔡巧穎，原告與訴外人蔡崑海於94年2月2日雙方合意離
    婚。後原告與被告於94年10月28日結婚，然原告與訴外人蔡
    崑海於前婚姻關係存續中所生之子女蔡茂宇、蔡巧穎實係原
    告與被告兩人所生，有親子鑑定報告書可證，為此提起本件
    訴訟請求確認親子關係存在等語。並聲明（一）確認蔡茂宇
    、蔡巧穎為原告與被告所生之子。（二）訴訟費用由被告負
    擔。
貳、被告方面：本件未經言詞辯論，故被告未提出任何聲明或陳
    述。
參、得心證之理由：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第
    2項定有明文。
二、次按，妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女
    為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎
    者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內
    為之，民法第1063條亦定有明文。故妻之受胎係在婚姻關係
    存續中者，縱非自夫受胎，妻所生子女依民法第1063條第1
    項規定，仍推定為夫之婚生子女，在夫妻之一方或子女依同
    條第2項規定提起否認之訴，得有勝訴之確定判決以前，無
    論何人皆不得為反對之主張，自無許妻以通姦之男子為被告
    提起確認其為生父之餘地，亦有93年12月30日大法官釋字第
    587號解釋可資參照。是原告所生之子女蔡茂宇、蔡巧穎既
    係原告與訴外人蔡崑海婚姻關係存續中所生，自受婚生推定
    ，而為訴外人蔡崑海之婚生子女，依上開解釋所示，在訴外
    人蔡崑海、原告或子女依民法第1063條第2項規定提起否認
    之訴，得有勝訴之確定判決以前，自無從由原告以請求確認
    蔡茂宇、蔡巧穎為原告與被告所生子女之方式，使被告與之
    成立親子關係，故原告之請求，在法律上顯無理由，爰不經
    言詞辯論，逕以判決駁回之。
肆、訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    7     日
                  家事法庭    法  官  許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中    華    民    國    95    年    7    月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
