【裁判字號】    95,訴,12
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                95年度訴字第12號
原      告  丙○○
被      告  水綠仙實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上當事人間損害賠償案件，本院於民國95年6月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖萬貳仟捌佰伍拾參元，及自民國九十五
年三月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）被告先前之公司名稱為必綠仙實業股份有限公司，民國92
      年12月15日變更公司名稱為水綠仙實業股份有限公司。而
      被告更名前以必綠仙實業股份有限公司名義簽發、以華南
      商業銀行竹北分行為付款人、票載發票日為92年3月25 日
      、面額新台幣（下同）四萬七千八百五十三元、票號GC00
      00000號之支票一紙，交予原告用作支付薪資。嗣因必綠
      仙實業股份有限公司之前任負責人經營不善，於91年11月
      將間股份、經營權全數轉讓予乙○○，乙○○並因此擔任
      法定代理人，且辦理後續公司名稱之變更。原告自從必綠
      仙實業股份有限公司時代一直受雇於被告公司，前述支票
      屆期時因被告公司在華南商業銀行竹北分行之帳戶已成為
      拒絕往來戶，原告考量自身仍繼續受雇於被告公司，故未
      提示，但如後述，原告與被告公司已經於94年終止僱用關
      係，被告公司仍應就其先前所簽發之支票負票據責任，爰
      依據票據之法關係，請求被告公司如數支付，以及自起訴
      狀繕本送達翌日（即95年3月15日）起，按年息百分之五
      計算之利息。
（二）訴外人張檳椿前向被告公司購買培養土，價款共四萬五千
      元，訴外人張檳椿遂簽發以萬泰商業銀行頭份分行為付款
      人、票載發票日94年5月20日、面額四萬五千元、票號CW0
      000000號之支票一紙，交予被告公司作為付款之用，嗣後
      被告公司背書轉讓與訴外人聖手安營造股份有限公司（下
      稱聖手安公司）。詎屆期時該支票跳票，訴外人聖手安公
      司多次向被告公司催討無效後，向法院聲請支付命令，被
      告法定代理人方同意付款。而訴外人聖手安公司至被告處
      取款時表示上開支票遺失未獲，以律師出具之切結書代替
      ，原告當時擔任被告公司之經理，認為切結書有效，加上
      被告法定代理人不在國內，無法向其請示，原告遂決定由
      付款予訴外人聖手安公司。被告法定代理人知悉後認為不
      應付款，歸責原告，原告同意此筆款項由應領之薪資中扣
      除，但同時要求被告公司將後述之十五萬元贖金返還。聖
      手安公司知悉原告被扣薪水一事後，甚感過意不去，終於
      尋獲前述支票並交予原告。原告雖立即持票向被告公司請
      求付款，被告公司卻以公司和訴外人張檳椿之交易均由原
      告經手，要原告直接找訴外人張檳椿藉詞推託。現在票已
      找到，且原告已自被告公司離職，無須代表被告公司向訴
      外人張檳椿請求，且被告公司確為前述支票之背書人，應
      負背書人之責任，爰依票據之法律關係請求被告公司支付
      票款四萬五千元，並自起訴狀繕本送達翌日（95年3 月15
      日）起，按年息百分之五加計利息。
（三）94年3月7日上午，原告接到被告公司廠長甲○○來電告知
      公司所有之車號089-QP大貨車不見了，立即驅車趕往被告
      公司，途中約上午8時許便接到歹徒撥打至原告手機00000
      00000之恐嚇勒索電話，歹徒要求支付十五萬元贖金，限
      於同日上午9時在新竹市○○路風城購物中心地下一樓交
      付，否則車子無法取回，並禁止報警。原告抵達被告公司
      處後，與廠長甲○○討論如何處理，均認為先把車子取回
      為優先，其他再作打算，因為公司與新竹給水廠訂有合約
      ，每天需前往載運淨水污泥，若未履約，違約之處罰可能
      會被撤銷清理許可證，對公司影響甚大。但被告法定代理
      人平常人在日本，只留一至二萬元在公司，原告便打電話
      至日本向被告法定代理人報告事情之嚴重性，被告法定代
      理人亦同意上開作法，並請原告代為支付贖金。原告至郵
      局提領現款十五萬元後，即驅車前往風城購物中心地下一
      樓，又接獲歹徒來電指定去該處某一賣場入口，之後遂在
      該入口處遇見一名年籍不詳之年輕人，該年輕人詢問「錢
      拿了沒？」，其將十五萬元交付後，該年輕人才告知上開
      大貨車在東西向快速道路位於竹東鎮某處之橋下。原告旋
      即趕回公司，再與證人即司機丁○○一同前往取車。取回
      後原告以電話報案，竹東派出所警員至公司了解狀況並建
      議加裝監視器或聘請保全，請原告翌日至警局製作筆錄。
      詎被告公司對此十五萬元贖金遲遲不付，待發生前述張檳
      椿支票跳票事件後，94年10月下旬某日在公司辦公室內，
      雙方發生爭執，原告表示扣薪可以但十五萬元贖金亦要返
      還，然被告法定代理人竟當著公司會計面前說：「這十五
      萬元有問題」，還說為何不先報警？為何不向會計師報告
      後再付贖款？原告聽來覺得被告法定代理人是認為其污了
      這筆錢，顯然對於原告名譽有重大損害。嗣後原告雖離職
      ，但以存證信函向被告公司催討，均不獲置理。查被告公
      司法定代理人於94年3月7日確實委任原告先墊付十五萬元
      贖金交予歹徒，以便取回大貨車，依委任之法律關係，被
      告公司應如數返還，若被告公司否認成立委任關係，依無
      因管理之法律關係，被告公司亦應給付原告此十五萬元。
      又被告法定代理人上開：「這十五萬元有問題」、為何不
      先報警、為何不向會計師報告後再付贖款等言論，侵害原
      告之名譽，爰依侵權行為之規定，請求被告賠償一百萬元
      ，且此一百萬元賠償金與上述十五萬元墊款，均自起訴狀
      繕本送達翌日（95年3月15日）起，按年息百分之五加計
      利息。
（四）原告聲明如下：
    (一)被告應給原告一百二十四萬二千八百五十三元，及自95年
      3月15日起，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則抗辯如下：
（一）被告先前之公司名稱確為必綠仙實業股份有限公司，原告
      所提以華南商業銀行竹北分行為付款人、票載發票日為92
      年3月25日、面額新台幣（下同）四萬七千八百五十三元
      、票號GC0000000號之支票一紙，係當時必綠仙實業股份
      有限公司法定代理人所簽發，但乙○○接任公司法定代理
      人後，已經將原本公司積欠原告之薪資全數清償，包括該
      票款在內，而且原告在被告公司任職甚久都未提出此票，
      現在才提出來，心態可議。
（二）關於訴外人張檳椿所簽發以萬泰商業銀行頭份分行為付款
      人、票載發票日94年5月20日、面額四萬五千元、票號CW0
      000000號之支票，確實被告公司背書後，轉讓與訴外人聖
      手安公司。而上開支票跳票，原告在訴外人聖手安公司未
      交還支票之情況下，擅自同意付款四萬五千元予持票人聖
      手安公司，嗣後原告亦同意就其失職扣薪，但兩造絕無以
      被告支付十五萬元作為原告承諾扣薪之條件。現原告雖自
      聖手安公司取得上開支票，但被告公司並非發票人，原告
      應另向發票人訴外人張檳椿請求。
（三）原告主張被告公司所有之車號089-QP大貨車遭歹徒竊走，
      94年3月7日經原告在風城購物中心地下一樓交付贖款十五
      萬元予歹徒後，才在東西向快速道路位於竹東鎮某處之橋
      下尋獲云云，被告公司認為疑點甚多，甚至原告有自導自
      演之嫌。第一，歹徒為何知道原告手機號碼，而得以直接
      撥打原告手機與之聯絡？渠二人間有無關係？第二，依據
      原告所說上午8時接到歹徒恐嚇電話，上午9時新竹市○○
      路之風城購物中心地下一樓交付贖金，但被告公司地址位
      於新竹縣竹東鎮，若走貫穿新竹縣市之東西向快速道路，
      從被告公司至風城購物中心起碼22公里，1個小時內原告
      不可能從公司出發又去領錢又趕到風城購物中心交付贖款
      給歹徒。第三，94年3月7日上午原告並未打電話到日本向
      被告法定代理人報告大貨車遭歹徒竊走恐嚇一事，而是下
      午方打電話報告，且當時被告法定代理人特別指示原告要
      先與公司會計師聯繫，因為公司大小事均委由會計師處理
      ，會計師又有朋友任職警界，待確定事情為真之後再付款
      ，可是原告遲至翌日（即94年3月8日）才與會計師聯絡，
      並且事發當日未立即報案，直到翌日才報警。第四，證人
      丁○○之證詞亦有部份不可採信，例如：原告與被告法定
      代理人均以閩南語交談，未講過日文，何以證人丁○○證
      稱事發當天有聽到用日語交談；又為何前述大貨車上平時
      均會有鑰匙插在啟動鎖上，此舉容易讓車輛遭竊而與常情
      不合。再者，縱令原告當日有提領十五萬元之紀錄，但並
      無證據證明此十五萬元交付予歹徒，亦不可憑此佐證確實
      有歹徒竊車勒贖，被告公司自不應負擔返還十五萬元贖金
      予原告之責任。
（四）94年10月下旬某日在被告公司辦公室內，被告法定代理人
      和原告就訴外人張檳椿簽發支票跳票一事發生爭執時，被
      告法定代理人確實當著公司會計面前說：「這十五萬元有
      問題」，因為自認為有上述諸多疑點，但此舉並未侵害原
      告之名譽，原告主張侵權行為損害賠償，實無理由。
（五）為此被告答辯聲明如下：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
三、本件行集中審理程序，兩造不爭執之事項如下：
（一）被告公司變更名稱前，為必綠仙實業股份有限公司時，曾
      簽發以華南商業銀行竹北分行為付款人、票載發票日為92
      年3月25日、面額四萬七千八百五十三元、票號GC0000000
      號之支票一紙交予原告，嗣後必綠仙實業股份有限公司之
      前任負責人於91年11月將間股份、經營權全數轉讓予乙○
      ○，乙○○並因此擔任法定代理人且辦理後續公司名稱之
      變更，為兩造所不爭執，復有原告所提支票、股份有限公
      司變更登記表在卷可憑，堪認為實在。
（二）原告持有訴外人張檳椿所簽發面額四萬五千元、以萬泰商
      業銀行頭份分行為付款人、票載發票日94年5月20日、票
      號CW0000000號、經被告公司背書之支票一紙以及該支票
      退票理由單，此有支票暨退票理由單附卷可按。上述支票
      本是被告公司交付予訴外人聖手安公司，94年5月20日跳
      票後聖手安公司向被告公司要求付款，但在聖手安公司未
      交還支票之情況下，原告指示公司會計支付四萬五千元予
      聖手安公司，被告法定代理人知道後不同意此種做法，原
      告因而於離職前同意由被告公司扣除其薪水四萬五千元，
      原告離職後聖手安公司尋獲上述支票交給原告等情，亦為
      兩造所不爭執，堪信為真正。
（三）原告於94年3月8日下午4時許至竹東分局竹東派出所報案
      指稱被告公司所有之089-QP大貨車在94年3月6日上午10時
      失竊，原告並指稱歹徒要求拿十五萬元才能贖車，原告於
      95年3月7日上午10時在風城百貨地下停車場交付贖款十五
      萬元，此有汽車新領牌照登記書、新竹縣警察局竹東分局
      95年4月10日函暨所附之竹東派出所一般陳報單、調查筆
      錄在卷足考。
（四）被告法定代理人於94年10月下旬某日在被告公司內，當著
      會計面前對原告說十五萬元贖款此筆錢有問題，為兩造所
      不爭執，堪信為真。
四、兩造於95年6月21日言詞辯論程序時，均同意本件爭點如下
    ：
（一）原告依據票據關係請求被告就更名前必綠仙實業股份有限
      公司時簽發之前述票據，支付票款四萬七千八百五十三元
      ，有無理由？
（二）原告依據票據關係請求被告就訴外人張檳椿簽發之上開支
      票，負背書人責任支付票款四萬五千元，有無理由? 被告
      公司可否以之前原告同意扣除薪水作為拒絕給付之抗辯？
      又原告離職前同意扣薪是否以被告交付十五萬元為條件？
（三）原告依據委任或無因管理之法律關係，請求被告支付十五
      萬元有無理由？原告是否在94年3月7日實際支付十五萬元
      ？擄車勒贖之事是否為真？
（四）94年10月下旬某日被告法定代理人在公司內，對原告所言
      是否構成侵權行為？若是，應由被告法代本人或被告公司
      負責？
五、本院之判斷：
（一）關於被告公司更名前簽發之上開票據，被告公司對於發票
      之真正自承在卷，依票據法第126條規定支票發票人應照
      支票文義擔保支票之支付，則原告持票向被告公司請求支
      付票款，即屬有理。雖被告公司之名稱前後有異，但被告
      公司之主體仍為同一，所負擔之權利義務並不因名稱變更
      而有不同，尚不得以公司更名、股權易手作為拒絕擔保支
      票支付之理由。被告公司雖另辯稱已將更名前積欠原告之
      薪資債務全部清償，然為原告所否認，且被告公司對此未
      舉證以實其說，原告則確實持有上開支票，是被告此部分
      之辯詞，亦無從採認為真。又被告抗辯原告任職期間甚久
      皆未提出此票據，臨訟才提出來，心態可議等語，經本院
      曉諭真意為何，是否認為時間太久而不能再請求，被告公
      司仍表示其之真意為並非主張時間太久不能請求，而是認
      為支票乃前任法定代理人所簽發（均見本院95年4月25日
      言詞辯論筆錄），足見被告公司並未主張時效抗辯，本院
      自無從就時效予以審酌。
（二）由原告所主張其取得訴外人張檳椿前述支票之經過，堪認
      係票載發票日過後才從原執票人聖手安公司處取得，依票
      據法第144條準用同法第41條第1項規定，到期日後之背書
      僅有通常債權轉讓之效力。又依最高法院72年度台上字第
      1158號判決、70年度台上字第2645號判決要旨所示：「票
      據法第四十一條第一項所謂到期日後之背書，僅有通常債
      權轉讓之效力，係指期後背書所移轉者，僅為該票據之債
      權，無票據法上擔保效力，亦無抗辯限制之效力，與民法
      上一般債權讓與之效力相同，人的抗辯並不因讓與而中斷
      ，票據債務人仍得以所得對抗執票人前手之事由對抗執票
      人而已，非謂執票人因此不得享有票據上之權利。」、「
      期後背書，亦具有權利移轉之效力，背書人享有之支票上
      權利，均移轉於被背書人，此與通常之背書相同，所不同
      者乃期後背書之被背書人（或執票人）所取得之票據上權
      利，不受票據抗辯之切斷之保護，因此票據債務人固得以
      對抗背書人之事由，對抗被背書人（或執票人），但非謂
      該被背書人（或執票人）之取得票據即係當然出於惡意。
      」。準此，原告雖係前述支票之票載發票日後方取得支票
      ，但仍能享有票據上之權利，但票據債務人（即發票人、
      背書人）得以對抗執票人前手（即聖手安公司）之抗辯事
      由，對抗原告。本件被告公司坦承在訴外人張檳椿簽發之
      前述支票後背書，依票據法第144條準用同法第39條、第
      29條第1項前段，支票背書人應照支票文義擔保付款，從
      而，原告依票據關係請求被告公司負背書人擔保支票付款
      之責，於法有據。被告公司雖以之前原告同意扣除薪水置
      辯，但原告同意扣薪一事發生在其取得前述支票之前，且
      扣薪亦非被告與執票人前手聖手安公司之間存在之抗辯事
      由，是被告此揭抗辯，並不可採，原告依票據關係，請求
      被告公司支付票款，為有理由。
（三）關於被告公司之上述大貨車遭竊後，於上揭時間在東西向
      快速道路位於竹東鎮某處之橋下尋獲一節，業據證人即當
      時任職被告公司之貨車司機丁○○到庭具結證述甚明，且
      有新竹縣警察局竹東分局95年4月10日函所附之竹東派出
      所一般陳報單、調查筆錄在卷可憑，衡諸常情原告應無至
      警局虛構故事、誣陷他人之必要，此部分原告主張之事實
      尚堪採信。被告公司固然提出諸多質疑，就歹徒為何知道
      原告手機號碼而得以直接撥打原告手機與之聯絡部分，查
      證人丁○○於庭訊中證稱：94年3月7日其是第一個到公司
      發現大貨車不見的，後來廠長甲○○知悉後，立即以電話
      聯絡原告，而失竊之大貨車上放了許多出車三聯單，三聯
      單上記載之聯絡人是原告，聯絡電話是寫原告手機號碼與
      公司電話號碼，去快速道路橋下取車時我和原告一起去的
      ，車輛找回時車內之三聯單都不見了，柴油被抽掉大部分
      ，啟動電門鎖有撬過痕跡等語（見本院95年5月17日言詞
      辯論筆錄），由此可知竊走貨車之人不難從車內三聯單等
      資料，知悉原告之手機號碼，進而直接撥打原告手機聯絡
      。惟原告主張其在94年3月7日未交付贖款前，向打越洋電
      話向在日本之被告法定代理人請示，被告法定代理人同意
      交付贖款並且由原告代為墊付等情，為被告所堅詞否認，
      而證人丁○○就此部分之證詞：「（問：原告在7點多到8
      點時打電話給乙○○時，你有聽到嗎？）我在一樓，他在
      二樓，可是我有聽到原告講日本話，但是我聽不懂日文，
      不知道談的是什麼」，則與事實不符，尚難採信為真，因
      為兩造均表示原告與被告法定代理人乙○○說話時，向來
      都是用閩南語，原告亦自承不諳日語（亦見本院95年5月
      17日言詞辯論筆錄）。又衡酌竊車勒贖之犯罪型態近年來
      在我國屢見不鮮，被告公司認為應先報警亦屬常情，然原
      告實際報警時間已是貨車尋獲後之翌日，且如前述，證人
      丁○○此部分之證詞不以足以佐證被告法定代理人同意由
      原告先代為墊付十五萬元，原告對此復未提出其他證據證
      明，是以，原告主張受有被告之委託，兩造有委任關係，
      被告公司應償還處理委任事務費用十五萬元一節，尚無從
      採認屬實。原告又主張委任之法律關係雖不存在，其所為
      支付十五萬元贖金取回車輛之行為，構成無因管理，被告
      公司亦應清償其所支出之費用，並提出存摺證明94年3 月
      7日提領十五萬元。按管理事務，利於本人，並不違反本
      人明示或可得推知之意思者，管理人為本人支出必要或有
      益之費用，或負擔債務，或受損害時，得請求本人償還其
      費用及自支出時起之利息，或清償其所負擔之債務，或賠
      償其損害，民法第176條第1項定有明文。職是，縱令原告
      所為利於被告公司，但仍需證明原告確實支出必要或有益
      費用。經查，原告之存摺固足以佐證其領款十五萬元之事
      實，但原告所稱其於94年3月7日上午9、1 0時許在新竹市
      風城購物中心，將提領之十五萬元現金交付歹徒等情，為
      被告所強烈質疑，原告亦稱當時其係單獨前往，證人丁○
      ○並證稱其未與之同行，則原告是否支付十五萬元，確有
      可疑。雖原告翌日於竹東派出所製作警詢筆錄時亦陳稱支
      付了十五萬元給歹徒，但竊車勒贖乃一刑事犯罪行為，犯
      罪行為人為避免身分、面貌、行蹤遭人查覺，大多不現身
      ，而是以指定匯款方式取贖，殊少有犯罪行為人或同夥以
      親自和交款人見面取贖之方式，從而，尚不得僅憑原告曾
      至警局報案指稱交付贖款十五萬元，即遽認原告為了管理
      被告公司之事務而支付十五萬元。又原告對此亦未再提出
      證據可供審酌，則原告依據無因管理之法律關係，請求被
      告償還十五萬元，尚無可採，不應准許。
（四）按民法第195條第1項規定：不法侵害他人之名譽，被害人
      雖非財產上之損害，得請求賠償相當之金額。但民法上名
      譽權之侵害非即與刑法之誹謗罪相同，名譽有無受損害，
      應以社會上對個人評價是否貶損作為判斷之依據，最高法
      院亦著有90年台上字第646號判例可供參照。查94年10月
      下旬某日在被告公司內，被告法定代理人雖當著會計面前
      對原告說十五萬元贖款此筆錢有問題，但依社會一般經驗
      ，僅係被告法定代理人表達其個人對於是否真有十五萬元
      付贖一事之質疑，並未因此造成對原告評價之貶損，況且
      當時兩造為此十五萬元是否應由被告償還爭執不已，被告
      法定代理人對於攸關被告公司權益之事表達質疑，亦無從
      認為係侵害原告之名譽，原告以此主張名譽受到侵害，尚
      不可採，被告之抗辯則屬有理。
（五）綜上各情，原告依據票據之法律關係請求被告公司支付票
      款共九萬二千八百五十三元部份，於法有據，應予准許；
      至原告主張被告應償還十五萬元以及一百萬元侵權行為損
      害賠償部分，則均無理由，應予駁回。又給付無確定期限
      者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付
      ，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴，或依督
      促程序送達支付命令者，與催告同一之效力；遲延之債務
      ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之
      利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據
      者，週年利率為百分之五；民法第229條第2項、第233條
      第1項前段、第203條分別定有明文。從而，原告請求被告
      給付九萬二千八百五十三元部份，主張自起訴狀繕本送達
      被告之翌日即95年3月15日起至清償之日止，按年息百分
      之五計算之利息，亦有理由，應予准許，逾此部分之利息
      請求，則於法尚未有未合。
六、假執行之宣告：
    經核原告勝訴部分，因本判決所命給付金額係於五十萬元以
    下，應依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定職權宣告假
    執行。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  朱苑禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
