【裁判字號】    95,竹北簡,181
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第181號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            號.
    被      告  乙○○
                            2.
                            號.
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第458號、第2481號），本院判決如下：
    主      文
甲○○、乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，
將標的物遷移出質，致生損害於債權人，各處有期徒刑參月，如
易科罰金，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之，如附件。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元
    以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
    7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受
    刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第2條第1項、第11條前段、第
    28條、修正前第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
