【裁判字號】    95,交易,409
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第409號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第9392號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送
本院刑事庭改依通常程序審判，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又諭知不受理之
    判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、
    第303條第3款、第307條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，聲
    請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之
    過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於95年6 月20日具狀撤回告訴（附於本院士林簡易
    庭94年度士交簡字第1671號卷第21至22頁），依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第45
    1 條之1 第4 項但書第3 款之情形，致不得逕以簡易判決處
    刑，爰改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     7    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  王沛雷
                                  法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
附件：
臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                         94年度偵字第9392號
       被      告  丙○○  女  45歲（民國○○年○月○○日生）
                           住基隆市○○區○○街316號
                           身分證統一編號：Ｚ000000000號
   上被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認應聲請簡易判決處刑
   ，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
               犯罪事實
   一、丙○○無機車駕照，於民國94年4月29日上午7時30分許，駕
       駛車牌號碼GON－906號重機車沿臺北縣汐止市○○路，由汐
       止往臺北方向行駛，途經大同路1段與民權街口，適值紅色
       燈號時，其應注意騎機車應循號誌燈號行駛，而依當時情形
       ，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然闖紅燈，當場撞
       擊由民權街騎DRJ-951號輕機車之甲○○，致甲○○因此受
       有左側腿骨骨折及左手手指撕裂傷等傷害。
   二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局汐止分局報告本署偵辦。
               證據並所犯法條
   一、前開肇禍事實，業據被告丙○○自白不不諱，核與告訴人甲
       ○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、交通
       事故分析研判表及診斷證明書附卷可稽。按騎乘機車，應循
       號誌指示行駛，且無機車駕照不得騎乘機車，道路交通安全
       規則定有明文。被告駕駛自應注意上述道路交通安全規定，
       且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致人
       受傷，被告顯有過失。
   二、核被告所為係犯刑法第284條第1項之罪嫌。被告無駕駛執照
       駕車肇事致人受傷，應依道路交通管理處罰條例第86條第1
       項規定加重其刑。
   三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
       此    致
   臺灣士林地方法院
   中    華    民    國    94    年    10    月    19    日
                                      檢察官   乙  ○  ○
   本件正本證明與原本無異
   中    華    民    國    94    年    11    月     1    日
                                      書記官   鄭  雅  文
   本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
   輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
   人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
   對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
   書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
   參考法條：
   中華民國刑法第284條第1項(過失傷害罪)
    因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金
   ，致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
