【裁判字號】    95,交易,225
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第225號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第11
773號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：被告丙○○於民國93年10月11日16時30分許，
  駕駛車牌號碼3B-1582 號自小客車，由陽明山下山行經臺北市
  士林區○○○道○ 段50號對面車道，突因車輛發生故障暫停時
  ，應注意汽車發生故障不能行駛，應即設法移置於無礙交通之
  處。故障車輛在未移置前或移置後均應豎立車輛故障標誌。在
  行車時速40公里之路段，應於車身後方5 公尺至30公尺之路面
  上豎立標誌，且停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，其
  右側前後輪胎外側距離緣石或路面邊緣不得逾40公分，而依當
  時情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意將車輛移置在距離
  道路緣石70公分處，且未於車輛後方豎立故障警示標誌即貿然
  停車修理，適被告甲○○駕駛車牌號碼9P-1258 號自小客車，
  亦應注意行車速度應依標誌規定，並應隨時注意兩車併行之距
  離，而依當時情形，無不能注意之情形，亦疏未注意，在時速
  限制40公里之道路以時速40至50公里之速度駛至，不慎與車旁
  由告訴人乙○○無照騎乘閃避被告丙○○車輛之車牌號碼JSO-
  998 號重型機車發生擦撞，致乙○○摔倒受有右小腿脛骨幹骨
  折之傷害。因認被告丙○○、甲○○涉犯刑法第284 條第1 項
  前段之過失傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，
  又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條
  第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○過失傷害案件，
  起訴書認係觸犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，依同法
  第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院95年6
  月26日庭訊時當庭對被告2 人撤回告訴（告訴人與被告甲○○
  間，以新台幣50,000元和解，被告甲○○並當庭交付上開款項
  予告訴人，詳見本院該日筆錄），依照首開說明，本件爰不經
  言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決
  如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  彭洪媛
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
