【裁判字號】    95,訴,304
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第304號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
                    地下1、2.
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償信用卡消費款事件，本院於民國95年6 月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬伍仟柒佰柒拾壹元，及其中新臺
幣伍拾萬仟捌佰元自民國九十五年三月三十一日起至清償日止
，按年息百分之十九點六九計算之利息，及按前開利息百分之十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：富邦商業銀行股份有限公司與臺北銀行於民
    國94年1 月1 日依銀行法及金融機構合併法規定正式合併，
    合併後存續法人為臺北銀行，名稱變更為台北富邦商業銀行
    股份有限公司（即原告）。被告於91年6 月12日與原告成立
    信用卡使用契約，依約被告領用信用卡後，即得於各特約商
    店記帳消費，並於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，除喪失期限
    利益外，應另行給付原告按年息19.6% 計算之利息，及按前
    開利率百分之十計算之違約金。本件被告自92年10月28日起
    至95年3 月10日止，於特約商店簽帳消費，迄95年3 月14日
    止，尚有新臺幣（下同）535,771 元之消費帳款、費用及利
    息未支付（其中消費帳款本金為503,800 元），迭經催告未
    獲置理。因兩造約定因系爭信用卡契約而起之糾紛由本院管
    轄，爰依兩造信用卡契約，起訴聲明請求判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、
    信用卡對帳單資料查詢、消費明細資料、約定條款、公司變
    更登記表、經濟部函等件為證，堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依兩造信用卡契約，起訴請求判決如主文所示，即
    無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
