【裁判字號】    94,勞訴,4
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度勞訴字第4號
原      告  丁○○
                        樓
原      告  丙○○
訴訟代理人  丁○○
                        樓
被      告  蕙駿國際有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
上列當事人間請求給付薪資等事件，本院於民國95年5 月19日所
為之判決，其原告本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於「兼法定代理人乙○○」之記
載，應更正為「法定代理人乙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第一庭  法  官  劉穎怡
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
