【裁判字號】    95,訴,276
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第276號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  鄭鴻霖即安泰皮飾開發企業社
被      告  乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年6 月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰拾捌萬柒仟零肆拾玖元，及如
附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告鄭鴻霖即安泰皮飾開發企業社於民國93
    年7 月5 日向原告借款2 筆，金額分別為新臺幣（下同）
    120 萬元、180 萬元，借款期間均自93年7 月5 日起至98年
    7 月5 日，約定利息依原告公告之基準利率加年息3.2%，按
    月計付，並於原告調整基準利率之同時，自調整日後第1 個
    應繳款日起，改按調整後之基準利率加原約定加碼利率調整
    計付。借款本金之償付共分60期，每1 個月為1 期，自93年
    8 月5 日按期平均攤還本息，並約定如未依約清償本息，除
    按約定利率計付遲延利息外，逾期在6 個月以內者，依約定
    利率10% ，逾期超過6 個月者，依約定利率20% ，加付違約
    金。惟上開借款被告僅還本繳息至94年9 月5 日止，依被告
    簽立之約定書第5 條第1 項，上開借款應視為全部到期，目
    前尚欠本金2,387,049 元，及如附表所示之利息、違約金；
    被告乙○○則於93年7 月1 日簽立保證書，同意就被告鄭鴻
    霖即安泰皮飾開發企業社對原告所負之債務，以本金300 萬
    元為限額，負連帶清償責任。因被告鄭鴻霖即安泰皮飾開發
    企業社未清償之借款在其保證範圍內，故被告乙○○自應負
    連帶保證責任。依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴聲
    明請求判決如主文所示。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、承諾書、
    放款授信明細查詢單、約定書、保證書等件為證，原告之主
    張為可採信。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，起訴請求判決如主文所示，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     7     日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
