【裁判字號】    95,交易,187
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第187號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度調偵
字第354 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○從事農業為生，並以駕駛貨車運
    送貨物為其附隨業務，於民國94年6 月30日上午7 時10分許
    ，駕駛車牌號碼BK─043 號自用大貨車，沿臺北市○○路由
    西往東方向行駛，於行經臺北市○○路與重慶北路交岔路時
    ，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意變換車道及轉彎時應
    讓直行車先行，並注意安全距離，而依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，未讓由
    告訴人甲○○所騎乘之車牌號碼QZZ －９２１號輕機車先行
    ，即貿然變換車道欲向右轉，致使其駕駛之自用大貨車擦撞
    告訴人騎乘之輕機車，告訴人甲○○因而人車倒地，並受有
    右側額顳頂部頭骨骨折及顱內出血之傷害，因認被告涉有刑
    法第28 4條第2 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起
    訴書認係觸犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪，
    依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○於95年6 月29日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                      刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                      法  官  汪梅芬
                                      法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
