【裁判字號】    95,婚,455
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度婚字第455號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月23日所為之判
決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決事實及理由欄關於「兩造於民國七十九年十一月二十七日
結婚」之記載，應更正為「兩造於民國六十九年十一月二十七日
結婚」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決主文欄，有如上述誤寫情事，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95     年    7     月    7    日
                  家事法庭    法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95     年    7     月    7    日
                              書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
