【裁判字號】    95,訴,929
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第929號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        .30.
法定代理人  甲○○
                        .30.
訴訟代理人  張馥璿
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年6月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬仟佰陸拾元，及其中(一)新台
幣伍拾萬柒仟陸佰壹拾陸元自民國九十四年十一月三十日起至清
償日止，按年息百分之九點四九計算之利息，暨自民國九十四年
十二月三十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。(二)新台幣壹拾陸萬伍仟柒佰肆拾肆元自民國九十四年十月
三十一日起至民國九十四年十一月三十日止，按年息百分之十三
計算之利息；自民國九十四年十二月三十一日起至清償日止，按
年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時係請求被告給付
    新台幣（下同）673,360 元，及其中(一)507,616 元自民國94
    年11月30日起至清償日止，按年息9.59% 計算之利息，暨自
    94年12月31日起至清償日止，逾期6 個月以內者，按上開利
    率10% ；逾期超過6 個月者，按上開利率20% 計算之違約金
    。(二)165,744 元自94年10月31日起至94年11月30日止，按年
    息13% 計算之利息；自94年12月31日起至清償日止，按年息
    20% 計算之利息。嗣於本院審理中就(一)利息之利率部分減縮
    為按年息9.49% 計算，核與上開規定相符，應予准許。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：(一)被告於93年6 月30日向原告借款600,000
    元，約定借款期間自93年6 月30日起至100 年6 月30日止，
    被告應按月平均攤還本息，利息按原告公告之「定儲指數利
    率」加碼年息7.57% 計算，如未依約攤還本息，即視為全部
    到期，除一律改依第25個月起之利率計算利息及遲延利息外
    ，並應加付逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超
    過6 個月者，按上開利率20% 計算之違約金。(二)被告另於93
    年6 月30日向原告辦理小額循環信用借款，約定借款額度為
    250,000 元，並以原告核發之提款卡為工具，於原告所開設
    之活期存款第000-00-000000-0 號帳戶內循環借用上開額度
    借款，借款動用期間自93年6 月30日起至94年6 月30日止，
    為期1 年，利息按固定利率年息13% 計算，按日計息，且約
    定契約期滿30日前，被告不為反對續約之意思並經原告審核
    同意者，其有效期限自動延展1 年，不另換約，於前揭動用
    期間後，利息按固定利率年息18% 計算，按日計息，又約定
    以1 個月為還款週期，動用每筆借款時，被告須繳納帳務管
    理費100 元，如未依約按月攤還本息或到期不履行債務時，
    除喪失期限利益外，自應攤還本息日或應還款日起至清償日
    止，按年息20% 計算遲延利息。詎被告分別自(一)94年11月30
    日、(二)94年10月31日起即未依約攤還本息，迄今尚有本金(一)
    507,616 元及(二)165,744 元未清償，為此依消費借貸之法律
    關係，訴請被告清償借款等語。並聲明：如主文第1 項所示
    。
二、經查，原告主張之事實，業據提出借款契約書、借款契約書
    附約、現金卡領用注意事項暨申請書、貸放明細歸戶查詢、
    牌告利率異動查詢、公司變更登記表、一般撥貸登錄、存摺
    存款對帳單等為證，堪認原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第474 條第1 項、第478 條前段分別
    定有明文。本件被告既向原告借款，而尚有如主文第1 項所
    示之本金、利息及違約金未清償，且清償期已因喪失分期攤
    還之利益而視為全部到期。從而，原告依消費借貸之法律關
    係，請求被告給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月     7    日
                  民事第四庭  審判長法  官  洪碧雀
                                    法  官  陳添喜
                                    法  官  蔡美華
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
