【裁判字號】    95,訴,1395
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1395號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第1554號），本院合議庭裁定由受命法官獨任行簡式
審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實
一、乙○○之素行欠佳，曾有違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反
    麻醉藥品管理條例、詐欺罪等前案紀錄；又曾因多次施用毒
    品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，復經令入戒治處所施以強制戒治，經停止戒治付保護
    管束等執行程序，於民國91年 2月22日保護管束期滿未經撤
    銷停止戒治而執行完畢，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官以91年度戒毒偵字第93號為不起訴處分確定；刑責部分，
    則曾經本院以92年度訴字第 640號判決判處有期徒刑10月確
    定，經送監執行後，甫於93年11月 4日縮刑期滿執行完畢出
    監。詎其猶不知悔改，復於受前開強制戒治及有期徒刑之執
    行完畢釋放後 5年內，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，
    於95年2月12日下午5時許，在其臺中市○○區○○路1段185
    號11樓之1B室之租屋處，以將少許海洛因加水稀釋後置於注
    射針筒內再施打於手臂血管之方式，施用第一級毒品海洛因
    1 次。嗣為警於95年2月15日晚上8時25分許，在臺中市○○
    區○○路1段191巷口，發覺其手臂上遺有注射針孔之痕跡，
    經帶返警局採集其尿液送驗而查獲。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，本院改由受命法官獨任行簡式審判程序。
    理  由
一、認定犯罪事實與量刑審酌之依據：
  (一)被告乙○○之自白。
  (二)臺中市警察局刑警隊採集尿液鑑定同意書、刑警大隊偵三隊
    委託檢驗尿液代號與真實姓名對照表各一份、被告手臂留有
    注射針孔痕跡之相片一張、詮昕科技股份有限公司濫用藥物
    尿液檢驗報告一份（均附於警詢卷內）。
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表（被告前案、累犯及素行之認
    定）。
二、而按被告乙○○於行為後，刑法第47條之規定，雖由原規定
    之「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部
    之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累
    犯，加重本刑至二分之一」，修正為「受徒刑之執行完畢，
    或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」（第一項部分），並
    自95年7月1日起施行，惟就本案被告之犯行應適用累犯之規
    定，及加重本刑至二分之一言，情形並無不同，是比較修正
    前後之規定，新法之規定，並無更有利於被告之情形可言，
    是本案自應依刑法第2條第1項前段之規定，適用被告行為時
    之法律，即修正前刑法第47條之規定。
三、適用之法條：刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第 1項
    前段、第310條之2、第454條第1項，毒品危害防制條例第10
    條第1項，刑法第11條前段、第2條第1項前段、（修正前）
    第47條。
本案經檢察官甲○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
