【裁判字號】    95,聲,1311
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1311號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第七六一號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣壹佰伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1 款，定有
    明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。又依民事訴訟法第395條第1項規定，假執
    行之宣告，因就本案判決或該宣告有廢棄或變更之判決，自
    該判決宣示時起，於其廢棄或變更之範圍內，失其效力。茲
    本案判決，已經第三審法院廢棄發回更審，原第二審法院准
    予假執行之宣告，因無所附麗，於廢棄之範圍內失其效力，
    原第一審原告即不得再依已被廢棄之原判決聲請假執行，因
    而原第一審被告為免假執行而供擔保所提存之物，應認其應
    供擔保之原因已消滅（最高法院74年度台抗字第254 號判例
    要旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，
    聲請人前遵本院86年度訴字第424 號民事判決，為擔保免為
    假執行，曾提供新台幣150萬元為擔保金，並以本院91 年度
    存字第761 號提存事件提存在案。茲因上開本院之第一審判
    決關於聲請人部分業經台灣高等法院台中分院廢棄，並駁回
    相對人於第一審之訴及假執行之聲請確定（91年度重上字第
    60號），原命得假執行之判決業已不存在。是該事件，供擔
    保之原因業已消滅。並經提出提存書暨國庫存款收款書、本
    院86年度訴字第424號、台灣高等法院台中分院91 年度重上
    字第60號民事判決（含確定證明書）各1 份（均為影本）為
    證。並經調閱本院91年度存字第761號提存卷、86 年度訴字
    第424號、91年度重上字第60 號民事卷，審核無訛。是聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第四庭  法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
