【裁判字號】    95,自,31
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                95年度自字第31號
聲  請  人  乙  ○
即  被  告          國民
自  訴  人  甲○○
自訴代理人  常照倫律師
上列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告乙○為現職立法委員，立法院
    開會地點為臺北，且本事件發生行為地亦在臺北，基於檢察
    一體，並為事證調查方便及聲請人能到庭應訊之考量，特具
    狀聲請將本案移交臺灣臺北地方法院調查及詢問等語。
二、按指定或移轉管轄由當事人聲請者，應以書狀敘述理由向該
    管法院為之，刑事訴訟法第十一條定有明文。又所謂該管法
    院，係指直接上級法院，如向最高級法院聲請移轉管轄，須
    以移轉之法院，與有管轄權法院，不隸屬於同一高等法院或
    分院者，始得為之，最高法院著有三十四年聲字第十一號判
    例可資參照。揆諸前揭說明，被告聲請將本件移轉至臺灣臺
    北地方法院管轄，應逕向直接上級法院為之，而非向本院為
    之，是本件聲請程序於法不合，應予駁回，特此裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第三庭審判長法  官  張 國 忠
                                  法  官  賴 妙 雲
                                  法  官  郭 妙 俐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳 玉 芬
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
