【裁判字號】    95,訴,1125
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1125號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年6月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟壹佰玖拾壹元，及其中新台
幣伍拾肆萬貳仟壹佰伍拾玖元部分民國九十五年四月十三日起至
清償日止，按年息百分之十九．七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、台灣第一信託投資股份有限公司於民國（下同）87年7月20
    日變更為匯通商業銀行股份有限公司，並於91年6月3日再更
    名為國泰商業銀行股份有限公司。又國泰商業銀行股份有限
    公司於92年6月26日經財政部核准與世華聯合商業銀行股份
    有限公司合併，並於92年10月27日經經濟部核准登記更名為
    國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行股份有限
    公司及原世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義務關係，
    由合併後存續並更名之國泰世華商業銀行股份有限公司概括
    承受，先予敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：(一)被告分別於90年9月24日、91年8月19日原
    告成立信用卡使用契約，並請領卡號為0000000000000000號
    、0000000000000000號之信用卡使用，依約即得於特約商店
    簽帳消費，但依信用卡約定條款第14條、第15條規定被告應
    於繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最
    低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21、22條
    規定，除喪失期限利益外，應另給付按年息百分之19．7計
    算之循環利息。截至95年4月12日止帳款尚欠96,517元，及
    其中本金89,578元未繳付。(二)被告另於93年8月11日與原告
    成立簡易通信貸款契約，向原告貸款28萬元，約定分50期清
    償，依約每月應繳月付金7,800元（含手續費2,200元），併
    入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納。依該約定條款
    第1條規定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時
    ，原告得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之
    本金部分，按信用卡循環利息（即年息百分之19．7）計算
    利息，並依貸款契約約定條款第4、5條規定，若延遲繳款經
    原告主張暫停被告信用卡之權利時，喪失期間利益，視同全
    部到期。截至95年4月12日止貸款尚欠24,085元，及其中本
    金22,617元未繳付。(三)被告原於93年8月11日與原告成立簡
    易通信貸款契約，向原告貸款28萬元，未清償部分240,800
    元由原告於94年3月30日以「感恩回饋專案」同意續約展延
    ，約定分60期清償，按年息百分之14．8計算利息，採本利
    平均攤還方式按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消
    費帳款一同繳納。依該約定條款第1條規定，如未依約於繳
    款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金
    部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利
    息（即年息百分之19．7）計算利息，並依貸款契約約定條
    款第4、5條規定，若延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之
    權利時，喪失期間利益，視同全部到期。截至95年4月12日
    止貸款尚欠250,284元，及其中本金234,579元未繳付。(四)被
    告另於94年6月1日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸
    款21萬元，按年息百分之18．5計算利息，約定分36期清償
    ，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費
    帳款一同繳納。依該約定條款第1條規定，如未依約於繳款
    期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部
    分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利息
    （即年息百分之19．7）計算利息，並依貸款契約約定條款
    第4、5條規定，若延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權
    利時，喪失期間利益，視同全部到期。截至95年4月12日止
    貸款尚欠213,305元，及其中本金195,385元未繳付。綜上，
    被告至95年4月12日止，前揭帳款及貸款尚有584,191元未按
    期繳付，迭經催討無效，爰依信用卡契約及借貸契約之法律
    關係，提起本訴等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之上揭事實，已據其提出債權明細查報表、信用卡
    申請書及其約定條款、簡易通信貸款申請書及其約定條款、
    消費明細、帳單影本及戶籍謄本等件為證，核與各該原本相
    符。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，本院依調查證據之結果，堪認原告上開之主張為真實
    。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
    權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之
    契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物。民法第474條第1項、第478條前段，分別
    定有明文。又，一般現金卡或信用卡之使用，係由申請人向
    發卡銀行提出使用現金卡或信用卡之申請，經發卡銀行審核
    申請人之信用狀況，決定是否核發現金卡或信用卡，並同時
    確定額度之多寡後，再與申請人簽約完成手續。爾後申請人
    取得現金卡或信用卡後，即持之向約定行庫預借現金或向特
    約商店刷卡消費，而現金卡持卡人在發卡機構通知之期限內
    應就所預借現金之本金及利息與其他約定費用，負清償之責
    ；因此，現金卡使用契約之發卡機構與持卡人間發生授信關
    係與償還關係。至於，信用卡部分則由發卡機構先行就持卡
    人所消費之金額向特約商店為清償，再轉向持卡人請求償還
    其所付之簽帳款金額。因持卡人在信用卡有效期間均得採信
    用卡取代現金而為消費行為，故信用卡持卡人與發卡機構使
    用信用卡之法律關係為一繼續性之法律關係。發卡機構對持
    卡人所負之義務即為，讓持卡人得使用信用卡為支付工具。
    其性質為「事務處理契約」，亦即由發卡機構為持卡人處理
    清償債務之事務，而發卡機構為持卡人處理上開清償債務之
    事務，通常向持卡人收取年費或入會費，故屬有償契約之性
    質。而依目前國內實務之見解（並參照最高法院89年度台上
    字第1628號判決要旨），上開契約性質屬委任（即持卡人於
    繳款截止日內將應付帳款給付予發卡機構）及消費借貸（即
    持卡人不繳付全部應付帳款，而須核計循環利息時）之混合
    契約。本件被告既係使用信用卡所生之債務負清償責任，及
    向原告通信貸款而尚未清償完畢，已如前述。是原告依信用
    卡之法律關係（民法第199條第1項）及消費借貸之法律關係
    ，請求被告給付上開尚未清償之如上開所述之金額，為有理
    由，應予准許，爰為判決如主文所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
