【裁判字號】    95,中簡,1599
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1599號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第821號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案甲基安非他命壹包（含袋重零點肆伍公克），沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本案除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實及證據欄關於所
    扣得第2級毒品「安非他命」之記載，均應更正為「甲基安
    非他命」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告前於92年間犯竊盜罪經本院判處有
    期徒刑6月確定，甫於93年2月11日執行完畢，此有被告前案
    紀錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
    第47條，論以累犯，並加重其刑。又被告於本件犯罪時之刑
    法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」再者
    ，被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適
    用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第2項、第18條第1項前段，刑法第2條第1項
    、第11條、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  臺中簡易庭    法  官  張國忠
上正本證明與原本無異。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
