【裁判字號】    95,訴,1405
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1405號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年6月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬壹仟陸佰參拾肆元，以及其中新
台幣伍拾壹萬陸仟柒佰陸拾壹元自民國九十五年五月三日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
貳、實體部分：
    原告主張：(一)被告於民國90年9月26日、92年9月22日與原告
    成立信用卡契約，領用原告所核發之卡號0000-0000-0000-0
    000MASTER信用卡、卡號0000-0000-0000-0000VISA信用卡，
    依約被告得持該卡至特約商店簽帳消費，並對信用卡所生債
    務負全部清償之責，另得採用循環信用方式繳款，但如未依
    約繳款即喪失期限利益，除應清償所積欠之款項外，另給付
    原告按年息19.7%計算之利息；(二)被告另於92年3月7日與原
    告成立簡易通信貸款契約，向原告借款新台幣 (下同)16 萬
    元，約定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡
    帳單中與信用卡消費款一同繳納，如未依約繳足月付金時，
    即喪失期限利益，除應清償所積欠款項外，並按上開信用卡
    循環利率 (年息19.7%)計算利息；(三)不料被告事後自95年1
    月9日以後即未依約繳款而已喪失期限利益，迄尚積欠如主
    文第1項所示之金額及利息等情，已據原告提出信用卡契約
    書、簡易通信貸款契約書、約定條款、信用卡消費款債權明
    細報表、歷史帳單彙總查詢表等件為證；而被告對於原告上
    開主張之事實，已於相當期間受合法之通知，而於言詞辯論
    期日未到場，亦未提出書狀加以爭執，依民事訴訟法第28 0
    條第3項前段準用第1項之規定，視同自認，堪認原告上開主
    張屬實。從而，原告依據兩造間之信用卡契約及簡易通信貸
    款契約之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額
    及利息，洵屬有據，應予准許。
參、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
