【裁判字號】    95,易,1585
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1585號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押中）
上列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第八六一四號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○原與告訴人甲○○係同居男女朋
    友關係（時間為民國九十年至九十二年），為家庭暴力防治
    法第三條第二款之家庭成員。緣於九十五年四月十六日二十
    二時許，被告乙○○邀約告訴人甲○○前往臺中市○○○路
    某處之卡拉ＯＫ飲酒後，其二人即共同返回被告位於臺中市
    南屯區○○里○○○路一千之十號十一樓商談分手事宜，嗣
    於同年月十七日凌晨零時三十分許，在被告上開住處房間內
    ，被告乙○○因不滿告訴人甲○○執意分手，竟基於傷害之
    故意，即自廁所內取出其所有原本作為清潔馬桶用之塑膠瓶
    裝鹽酸一瓶返回房間內，以左手用力將甲○○之嘴扳開，再
    以右手持該鹽酸瓶放入告訴人甲○○口中並用力擠壓瓶身，
    將鹽酸注入告訴人甲○○口腔及喉嚨，造成甲○○受有消化
    道腐蝕之傷害；並承前開傷害之犯意，接續以徒手將告訴人
    甲○○所穿著之內褲撥開（因告訴人甲○○甫如廁完畢，僅
    著內褲）後，再持該鹽酸瓶，將鹽酸噴入告訴人甲○○之陰
    道，造成告訴人甲○○受有陰道腐蝕性之傷害，後被告乙○
    ○見告訴人甲○○因上開傷害疼痛難耐，便將告訴人甲○○
    帶至廁所以大量清水沖洗告訴人甲○○口腔及陰道後，再報
    警送醫急救，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。本件被告乙○○經檢察官以刑法
    第二百七十一條第一項之罪提起公訴，依照同法第二百八十
    七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯
    論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份附卷足證，爰不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  簡源希
                                    法  官  鄧敏雄
                                    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
