【裁判字號】    95,聲,1335
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1335號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  欣健建設有限公司
兼法定代理人  乙○○
相  對  人    甲○○
當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定
如下：
    主    文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹拾肆萬肆仟元，
及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
    理    由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院94年度
    重訴字第476號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔
    。
二、經本院審卷相關證據資料後，相對人應連帶賠償聲請人之訴
    訟費用額，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第91條、第95條、第78條、第85條第1項前段
    、第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第四庭    法  官  王銘
計  算  書
項      目    金  額（新台幣）    備    註
第一審裁判費       144,000
合        計       144,000
正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
