【裁判字號】    95,訴,1207
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1207號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○○○○○
當事人間請求清償借款事件，本院於95年6月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬陸仟貳佰玖拾陸元，及其中
(一)新台幣壹佰陸拾萬元自民國八十九年十二月二十九日起至民國
九十三年十一月二十九日止之利息新台幣貳拾伍萬參仟陸佰伍拾
捌元及自民國九十三年十一月三十日起至清償日止，按年息百分
之七點九計算之利息並自民國九十三年十二月三十一日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。(二)新台幣貳
拾捌萬陸仟貳佰玖拾陸元自民國八十九年十二月二十九日起至民
國九十一年六月二十九日止之利息新台幣壹萬玖仟壹拾壹元及自
民國九十四年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點九
二五計算之利息並自民國九十四年三月一日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人王銘集以被告為連帶保證人，於民國（下同）
    85年10月18日及86年3月20日向原告借用新台幣（下同）(一)
    2,000,000元，約定利息按年息百分之七點九計算，逾期清
    償在6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按
    上開利率百分之20計付違約金，清償期為110年9月29日。
    (二)400,000元，約定利息按年息百分之八點九二五計算，逾
    期清償在6個月以內者，按上開利率百分之10，超過6個月以
    上者，按上開利率百分之20計付違約金。並均約定如有消費
    者貸款契約第9條之情形時，即喪失期限利益，債務視為全
    部到期。詎訴外人王銘集僅繳利息至(一)93年11月29日(二)94
    年1月29日止，即未再依約繳納，履經原告催討，迄未清償
    ，依約其債務視為全部到期，本利迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約二份、增補契約二份、授信約定
    書一份、貸款本息攤還表二份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之辯論：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：借款人王銘集與被告本是夫妻，85年間王銘集向
    原告借款2,000,000元，被告是連帶保證人沒錯。86年2月26
    日被告已與王銘集離婚，86年3月20日王銘集所借400,000元
    ，被告並未當連帶保證人，原告並未對保。89年間所訂增補
    契約亦未通知被告同意即訂約。90年6月12日被告有寄存證
    信函向原告表示印章是被盜蓋，被告不應負責。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約書二份、
    增補契約二份、授信約定書一份、貸款本息攤還表二份等影
    本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：伊僅當85年間王銘集所貸2,000,000元之連帶
    保證人，伊願負責。離婚後王銘集所貸400,000元，伊並未
    當連帶保證人，原告亦未對保。增補契約亦未經被告同意即
    予訂定，被告不應負責。
    惟查被告與原告於85年10月18日所訂授信約定書第14條約定
    ：「為便於嗣後立約人與原告一切受（授）信往來，立約人
    茲同意，除另有約定外，憑後列留存印鑑式樣蓋（簽）於受
    （授）信契據，即生效力。」第2條復約定：「立約人於名
    稱、留存印鑑有變更之情事發生時，應即以書面將變更情事
    通知原告，並辦妥變更或註銷留存印鑑之手續，於未為前開
    通知及變更或註銷留存印鑑手續前，與原告所為之交易，立
    約人均願負其責任，如因而造成原告損害，並負賠償責任。
    」
    本件被告對85年10月18日王銘集邀其當連帶保證人向原告借
    款2,000,000元予以承認。其雖於86年2月26日與王銘集離婚
    ，並未將原留存印鑑取回，於88年1月15日將其姓名張淑鳳
    改名為張晴玟，但被告並未即以書面將變更情事通知原告，
    並辦妥變更或註銷留存印鑑之手續，任由王銘集將被告原留
    存印鑑蓋於86年3月20日所貸400,000元貸款契約及二份增補
    契約上當連帶保證人，依前揭兩造所訂授信約定書約定，被
    告仍應負其連帶清償責任。被告雖於90年6月12日曾以存證
    信函告知原告其留存印鑑被盜蓋情事，但事後之告知，不能
    溯及既往，仍無解其連帶保證責任。是被告之答辯殊難採納
    。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付系爭借款
    1,886,296元，及如主文第1項所示之利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日
                  民事第四庭    法  官  周靜秀
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
