【裁判字號】    95,聲,1355
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1355號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民法第97條之規定，表意人非因自己之過失不知相對人居
    所者，固得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意
    思表示之通知。惟所謂不知相對人居所，係指相對人遷移，
    致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否還住
    於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有間（
    最高法院85年度抗字第2760號裁定要旨參照）。
二、本件聲請人以聲請人與相對人間因假扣押事件（本院89年度
    裁全字第10772 號），經提存擔保金後，嗣因聲請人已聲請
    撤銷假扣押之裁定（93年度裁全聲字第922 號），本案業已
    終結，乃以存證信函催告相對人於函到21日內，行使因假扣
    押受損之權利。惟前開信函卻遭郵局以「招領逾期」為由而
    退回，足證相對人已遷移而未居住於該住所，為此聲請裁定
    准為公示送達。並提出存證信函、信封及回執各1 件（均為
    影本）為證。查本件聲請人就其主張之相對人處所寄發存證
    信函，經郵局以「招領逾期」為由退回，此有上開信封、回
    執可稽。則就相對人是否已不在前開戶籍地址內居住，仍有
    所疑，此或因出外旅行未能收受送達或有其他事故未返住居
    所亦有可能。難認已符合首開條文之規定。從而，聲請人聲
    請就上開之信函對相對人為公示送達，於法顯有未合，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                      簡易庭  法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
