【裁判字號】    95,訴,1412
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1412號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
                        2號
            乙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬仟佰捌拾伍元，及自民國
九十四年十二月十六日起至清償日止，按週年利率百分之十點八
計算之利息，暨自民國九十五年一月十七日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以
上部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國93年 2月16日，邀集被告
    乙○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同） 624,000
    元整，借款期限自93年2月16日起至100年 2月16日止，利息
    按週年利率10.8%計付，雙方約定被告丙○○應自93年3月起
    ，以每個月為一期，共分84期，按期於當月16日前定額攤還
    本息，遲延履行時除仍按上開利率計息外，逾期在 6個月以
    內者，每月按本金金額照原貸款利率之一成加付違約金，超
    過 6個月以上者部份加倍計付。詎被告丙○○僅攤還本息至
    94年12月15日止即未依約清償，依約定該被告已喪失期限利
    益，其所負債務視為全部到期，尚積欠原告如主文第 1項所
    示之借款本金、利息及違約金，被告乙○○既為被告丙○○
    向原告所借上述款項擔任連帶保證人，應就被告丙○○積欠
    原告之債務負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係提起本件訴訟，請求被告連帶清償如主文第 1項所示
    之借款本金及其利息暨違約金，並聲明：如主文第 1項所示
    。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述
    。
三、原告主張之前開事實，業據其提出貸款契約書及約定書影本
    1份暨放款帳卡2紙為證，被告經本院於相當時期之合法通知
    ，未於言詞辯論期日到庭，復未提出準備書狀爭執，依據民
    事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視同自認原告主張
    之事實，是原告前揭主張堪信為真正。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；而借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質、數量相同之物。又稱保證者，除契約另有訂定外，包含
    主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負
    擔；連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或其全
    體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第474條第1項、
    第478條前段、第739條、第740條及第273條第 1項分別定有
    明文。被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人向原告借款62
    4,000元，惟未依約按期繳納本息，尚積欠原告如主文第1項
    所示之借款本金、利息及違約金，依其與原告簽訂之約定書
    第一條第(一)項第1款及第(二)項第1款所定，其債務已視為全部
    到期，業如前述。被告乙○○既為被告丙○○向原告借款擔
    任連帶保證人，即不得依民法第 745條規定，主張在原告未
    就被告丙○○之財產強制執行無效果前，拒絕向原告清償，
    另依前開民法第 740條規定，其就被告丙○○所負前揭借款
    本金、利息及違約金等債務應負連帶清償責任。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告 2人連帶為如
    主文第1項所示之給付，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第 2項前
    段。
中    華    民    國    95    年    7     月     7    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月     7    日
                                書記官  林素妃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
