【裁判字號】    93,附民,24
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決  93年度附民字第24號
原      告  中興商業銀行股份有限公司
法定代理人  王南華
訴訟代理人  乙○○律師
            丙○○
被      告  甲○○（已死亡）
上列被告因民國93年度重訴字第225號偽造有價證券案件，經原
告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如下︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    犯罪事實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新臺幣七千三百六
    十三萬三千九百九十五元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔
    保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：詳如附件附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告聲明求為判決：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應
    以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段
    定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造有價證券案，因被告甲○○死亡，
    業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  陳  得  利
                                    法  官  余  德  正
                                    法  官  何  世  全
上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
