【裁判字號】    95,訴,933
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第933號
原      告    日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    興業建材股份有限公司
法定代理人    丙○○
              甲○○
兼法定代理人  乙○○
被      告    己○○
              吳宜諴
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年6月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾伍萬肆仟零肆拾陸元，及自
民國九十四年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之十計算
之利息，暨自民國九十四年九月二十九日起至清償日止，逾期在
六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月者按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告興業建材股份有限公司 (下稱興業公司) 於
    民國93年6月25日邀其餘被告乙○○、己○○、吳宜諴為連
    帶保證人而向原告借款新台幣 (下同)240 萬元，雙方約定
    借款期間自93年6月28日至95年12月28日止，借款利息按週
    年利率10%計算，自借款日起，依年金法計算月付金，共分
    30期、按期平均攤還本息，如未依約清償本息即喪失期限利
    益，除仍按原約定利率清償本息外，逾期在6個月以內者按
    上開利率10%、逾期超過6個月者按上開利率20%計算之違約
    金，不料，被告興業公司借得上開款項後，自94年9月28 日
    起未依約清償本息，已喪失期限利益，迄尚積欠如主文第1
    項所示之金額、利息及違約金等情，已據原告提出與所述相
    符之授信合約書、授信動用申請書、台幣存款 (授信)帳戶
    資料、放款帳務明細資料查詢表、放款保證登錄單等件為證
    ；而被告則未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院依據調查證據之結果，堪認原告上開主張屬實
    。從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之金額、利息及
    違約金，洵屬正當，應予准許。
三、又原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額准許之，附予敘明。
四、訴訟費用負擔及假執行宣告之依據：民事訴訟法第85條第2
    項、第390條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月     7    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月     7    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
