【裁判字號】    94,訴,1073
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              94年度訴字第1073號
上  訴  人  甲○○○○○○
上列上訴人（即原審原告）與被上訴人台灣省農會間請求損害賠
償事件，上訴人對於中華民國95年6月8日本院第一審判決，提起
第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新台幣1,204,517 元，
依修正民事訴訟法第77條之16、之13及提高徵收後之標準計算，
應徵第二審裁判費新台幣19,469元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第442條第2項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後
5日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第四庭  法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
