【裁判字號】    95,補,761
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第761號
原      告  鍾慶科技開發股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  鉅翁企業有限公司
法定代理人  甲○○○
當事人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣1,000,000元，應徵第一審裁判費新臺幣
10,900元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第四庭    法  官  王銘
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
