【裁判字號】    95,補,778
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第778號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○等六人發支付命
令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
之聲請視為起訴，本件訴訟標的金額核定為新台幣10,500,000元
，應繳裁判費新台幣104,400元，扣除前繳支付命令裁判費新台
幣1,000元外，尚應補繳新台幣103,400元，茲限原告於收受本裁
定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  李 悌 愷
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  陳 靖 騰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
