【裁判字號】    95,上,85
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定        95年度上字第85號
上  訴  人    乙○○
              丙○○
              己○○
              戊○○
兼上列四人共  丁○○    住同上
同訴訟代理人
              共同送達代收人   丁○○
被 上 訴  人  晟荃實業有限公司
法定代理人    壬○○    住同上
被 上 訴人    庚○○    住台中縣霧峰鄉○○路446號
上二人共同
訴訟代理人    陳益軒律師
複 代 理人    劉思顯律師
被 上 訴人    辛○○    住台中縣霧峰鄉○○路420號
              甲○○    住台中縣霧峰鄉○○路940巷27-10號
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人不服臺灣臺中地方法院
94年度訴字第896號判決，提起上訴，本院裁定如下：
      主    文
上訴人應於本裁定送達後七日內，補繳第二審裁判費新台幣陸萬
參仟肆佰貳拾肆元，逾期裁定駁回。
      理    由
本件上訴人不服臺灣臺中地方法院第一審判決，提起上訴，核其
上訴利益金額為4,166,878元（新台幣，下同），第二審應徵裁
判費63,424元，未據繳納，茲依民事訴訟法第444條第1項後段規
定，限期命補正。上訴人逾期未依本裁定補正者，即依法裁定駁
回其上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月     7     日
                     民事第二庭審判長法  官  童有德
                                     法  官  謝說容
                                     法  官  蔡秉宸
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                     書記官  吳宗玲
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                                                     Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
