【裁判字號】    95,交聲,400
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第400號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所麻豆監理站民國95年2月14日所為之裁決處
分（處分案號：麻監裁罰字第裁75-M00000000號）聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○被警舉發
    於民國94年12月28日18時50分許，駕駛牌照號碼SW-892號營
    業曳引車（後拖NV-R6號半拖車），在臺南縣玉井鄉沙田村
    臺3線375.9公里處，「汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通
    安全規則，因而肇事致人死亡」，並經麻豆監理站以上開裁
    決書裁處吊銷駕駛執照，1年內禁考。惟異議人於94年12月
    28 日18時50分許，駕駛SW-892營業用曳引車至臺南縣玉井
    鄉沙田村臺3線375.9公里處，因行駛中發現車輛故障，於是
    停靠路邊查看，正當異議人下車準備做安全措施時，騎士江
    建安騎乘重型機車從異議人車輛後方撞擊，導致死亡，江建
    安經醫院抽血檢驗，酒精濃度換算為呼氣值為0.57MG／L，
    已超過標準值，而且死者未戴安全帽。異議人路邊停車確有
    不當，但實因車輛臨時故障，若繼續行駛，恐怕發生事故，
    所以才會臨時靠停，實是情非得已，因此造成對方追撞死亡
    ，亦深感遺憾與愧疚。若吊銷駕照1年，異議人將無法繼續
    駕駛賺錢謀生，難以維持家計，為此提出異議。
二、按在顯有妨害他車通行之處所，不得停車，道路交通安全規
    則第112條第1項第9款定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽車
    違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其駕駛
    執照，1年內不得考領駕駛執照，94年12月28日修正公布（
    95年7月1日施行）前之舊道路交通管理處罰條例第61條第1
    項第4款、第67條第3項定有明文。經查：
(1)、本件受處分人即異議人甲○○被警舉發於94年12月28日18
    時50分許，駕駛牌照號碼SW-892號營業曳引車（後拖NV-R6
    號半拖車），在臺南縣玉井鄉沙田村臺3線375.9公里處，「
    汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致
    人死亡」之事實，有臺南縣警察局95年1月2日南縣警交字第
    M00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽。
(2)、又查異議人於94年12月28日18時50分許，駕駛牌照號碼SW-8
    92號營業曳引車（後拖NV-R6號半拖車），從北寮方向欲回
    玉井時，在臺南縣玉井鄉沙田村臺3線375.9公里處，南向北
    直行正欲停於路旁機車道，車輛已於快停止狀態，忽被同向
    後方駕駛MVF-886號重機車之江建安從後面撞擊，導致江建
    安死亡，而異議人之所以會在上開處所停車，是因朋友在對
    面的檳榔攤等其過去拿回數票，業據異議人於警詢時供述明
    確，有本院依職權向警調取之警詢筆錄附卷可稽，並經本院
    調取臺灣臺南地方法院檢察署95年度偵字第10129號卷查明
    。是異議人於本件聲明異議所言「因車輛臨時故障，若繼續
    行駛，恐怕發生事故，情非得已，才停在路邊」云云，應係
    事後飾卸之詞，自不足採信。
(3)、被害人江建安未戴安全帽，其抽血酒精濃度換算為呼氣值為
    0.57MG／L，已超過標準值，且駕駛機車未注意車前狀況，
    固有過失；惟異議人停車時未停在安全處所佔據機車道停車
    ，有現場照片10張及道路交通事故現場圖1紙附卷可稽，其
    在顯有妨害他車通行之處所停車亦為造成本件車禍之原因，
    亦有過失，其已違反上揭道路交通安全規則及道路交通管理
    處罰條例之規定無疑。麻豆監理站依法裁罰，應無違誤。
三、綜上所述，異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                   交通法庭   法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
