【裁判字號】    95,簡,2130
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2130號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之1
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度調偵字第625號），本院判決如下：
    主    文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○因積欠乙○○金錢無力償還，即與乙○○協議以提供
    土地、建物為抵押擔保債務，詎其竟基於偽造文書之故意，
    於民國九十三年四月二十日，在本院公證處內，利用不知情
    之徐千雲（另經檢察官為不起處分）將所有坐落於臺南縣永
    康市○○段地號○○一○─○○○○號土地及其上建號○二
    七○○─○○○建築物之權狀二紙（權狀字號分別為○九三
    永權字第○四○六八七號、○九三永權建字第○一○三八三
    號）交由其保管之機會，並透過不知情之王璽仲（另經檢察
    官為不起訴處分）將「徐千雲」印章、印鑑證明轉交而委託
    甲○○辦理上開土地房屋買賣之機會，未經徐千雲之同意或
    授權，即與乙○○達成「將其所有坐落於臺南市○○區○○
    路五○九號五樓之二房地及徐千雲上開房地過戶資料及印章
    之契約書交予乙○○保管，保管期間自九十三年四月二十日
    起至九十三年十月十九日止，屆期未還款即同意乙○○自行
    就上開房地辦理過戶」之協議，而將甲○○與徐千雲上開房
    地權狀共四紙交付乙○○，同時在約定書當事人欄人欄簽署
    、蓋印其本人署名、印文，同時偽簽、盜蓋「徐千雲」之署
    名、印文，而偽造上開徐千雲同為契約當事人之約定書，並
    將其中乙份約定書交付乙○○而行使之，足以生損害於徐千
    雲及乙○○。嗣於九十三年十月十六日，徐千雲因接獲乙○
    ○向臺南縣稅捐稽徵處新化分處申報土地買賣移轉而由新化
    分處核發之土地增值稅覆核通知書，誤認上開權狀遺失，而
    向臺南縣永康地政事務所申報權狀遺失申請補發，致徐千雲
    上開權狀遭註銷，乙○○始知悉上情。案經乙○○訴由臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、上開犯罪事實，有以下證據可證：
  (一)被告甲○○之供述；
  (二)告訴人乙○○之指訴；
  (三)同案被告徐千雲之供述；
  (四)證人王璽仲、侯明坤之證述；
  (五)約定書、臺南縣永康地政事務所九十四年四月二十五日所登
    記字第○九四○○○五三四二號函覆之上開土地、建物權狀
    各乙紙、輔助收件登記案件簽辦單、土地登記申請書、切結
    書、臺南縣稅捐稽徵處新化分處土地增值稅核覆通知書等各
    一份。
三、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪。被告偽造印文、署押之行為為偽造私文書之部
    分行為，而偽造私文書之低度行為，復為行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、與
    被害人之關係及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告行為時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正生效施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」。茲比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月
    一日修正生效施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法
    第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十
    條，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日
                  刑事第八庭  法    官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第二百十條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條（偽造、盜用印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
