【裁判字號】    95,交聲,131
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定     95年度交聲字第131號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站於中華民國九十五年一月三日所
為之處分（嘉監南字第裁七四－Ａ五Ｊ一０四七０六號），聲明
異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○（以下簡稱異
    議人）於民國九十四年十二月十八日下午三時四十分許，駕
    駛和欣客運股份有限公司（以下簡稱和欣客運公司）所有車
    牌號碼七六二－ＦＣ號營業大客車，在劃有紅線路段之臺北
    市○○路○段五十四號前（下稱系爭路段）臨時停車，遭臺
    北市政府警察局交通警察大隊執勤員警以異議人違反道路交
    通管理處罰條例第五十五條第三款之規定為由開單舉發。然
    異議人係和欣客運公司之駕駛員，而系爭路段是公路主管機
    關核准和欣客運公司營運路線及設站處所，異議人駕駛上開
    大客車於系爭路段停靠搭載旅客，並未違反汽車運輸業管理
    規則之規定，故異議人不服原裁處，乃提起本件異議。
二、按「駕駛人駕駛車輛或行人在道路上，應遵守道路交通標誌
    、標線、號誌之指示、警告、禁制規定，並服從執行交通勤
    務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員之指揮
    。前項道路交通標誌、標線、號誌之指示、警告、禁制規定
    、樣式、標示方式、設置基準及設置地點等事項之規則，由
    交通部會同內政部定之」；「汽車駕駛人，臨時停車有下列
    情形之一者，處新臺幣三百元以上六百元以下罰鍰：三、在
    設有禁止臨時停車標誌、標線處所臨時停車。」道路交通管
    理處罰條例第四條及第五十五條第三款分別定有明文。又紅
    色實線設於路側，用以禁止臨時停車；禁止臨時停車線，用
    以指示禁止臨時停車路段，本標線為紅色實線，則為道路交
    通標誌標線號誌設置規則第一四九條第一項第一款第五目及
    第一六九條第一項、第二項所規定。
三、本件異議人駕駛車牌號碼七六二－ＦＣ號營業大客車，於九
    十四年十二月十八日下午三時四十分許將之停靠於系爭劃設
    紅色實線之路段，經臺北市政府警察局交通警察大隊警員開
    單舉發後，移由交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站審
    查，並裁處異議人罰鍰新臺幣（下同）三百元等情，為異議
    人所是認，並有卷附臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ五
    Ｊ一０四七０六號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附
    卷可憑，自堪認定。異議人雖以前詞置辯，惟查：
（一）按「市區道路之修築、改善、養護、使用、管理及經費籌
      措，依本條例之規定，本條例未規定者，適用其他法律。
      」；「市區道路主管機關：在中央為內政部；在直轄市為
      直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府」，市區道路條
      例第一條及第四條定有明文。又「公車事業機構營運路線
      及其沿線使用道路，設置站位、站牌、候車亭、售票亭之
      核定管理及交通標誌、標線、號誌之設置維護、停車場管
      理、及國民或公私事業機構申請興建收費道路或專用道路
      之核定及管理為交通局。」；「市區道路交通標誌、標線
      、號誌之設置，應依道路交通標誌標線號誌設置規則之規
      定。」則為臺北市市區道路管理規則第四條第一項第二款
      及第四十九條所明定。
（二）本件系爭路段前之禁停紅線，原屬和欣客運公司之上、下
      客站位，經臺北市政府交通局於九十四年十一月十一日會
      同臺北市交通管制工程處會勘完成，並於九十四年十一月
      十五日完成原「公車停靠區」塗除及繪設「禁停紅線」一
      節，有該局九十四年十一月十四日北市交二字第０九四三
      五０四一四００號函文暨所附會勘紀錄、該局九十五年四
      月十日北市交二字第０九五三一六九九六００號函文暨其
      附件在卷可考（見本院卷第三十一至三十二、七十八至八
      十二頁）。由此可知，本件系爭路段上之紅色實線乃主管
      機關即臺北市政府交通局所劃設。
（三）經查，系爭路段經臺北市政府交通局劃設紅色實線前，固
      為和欣客運公司之合法招呼站。然臺北市政府交通局為落
      實推動城際客運轉運站政策，減少大客車於臺北市市區道
      路繞行及於路側密集設站，以及臺北車站週邊汽車客運業
      利用路側密集設置上客站位衍生之交通、環境、噪音及居
      住品質等原因，認為有對該路段實施管理以維護交通安全
      與順暢之必要，已先後逐次公告，對系爭路段上之客運業
      者（含和欣客運公司在內）詳為宣導：
      1.九十二年四月八日以北市交二字第０九二三一三三０六
        ０一號函預告各業者（含和欣客運公司）臺北車站周邊
        即將進行管制。
      2.九十三年二月十日以北市交二字第０九三三０五五一一
        ０一號函公告並轉知業者『臺北車站週邊國道客運及公
        路客運設站管制區○○○○段）－禁止新設站位。』。
      3.九十三年十一月二十二日以北市交二字第０九三三五五
        二五四０一號函公告並轉知業者「臺北車站週邊國道客
        運及公路客運管制區○○○○段）」，並於函文內敘明
        「管制區○○設路側站位均撤銷」。
      4.九十四年七月十一日召開國道客運臺北總站週邊交通改
        善第二次會議，邀集各公路主管機關及『相關業者』（
        包含和欣客運公司）就路線調整內容開會，經各公司、
        機關派員參加（和欣客運公司以電話請假未出席），會
        中確定撤除承德路上客站位，另所附該會議資料即已載
        明將和欣客運公司於承德路一段之上客站位遷移至國道
        客運臺北總站。
      5.九十四年八月二日以北市交二字第０九四三三二三六五
        ００號函文明確指出路線調整自九十四年八月十六日實
        施，另考量部分業者有旅客移轉需要，將給予三個月緩
        衝期，期滿後即九十四年十一月十六日，原上客站位即
        予撤除。
      6.九十四年八月十五日，和欣客運公司向臺北市政府交通
        局申請「臺北市－臺南市○○○路側上客站暫緩撤銷，
        經該局於九十四年八月二十五日同意該公司申請二站（
        原承德路既有站位及國道客運總站）併行營運，核可之
        最終撤站日為九十四年十一月十五日。
      7.九十四年九月十六日函知和欣客運公司，其申請適用緩
        衝期之路線，期限至九十四年十一月十五日止，屆時管
        制區○○○路側上客站將撤銷。
      8.九十四年十一月四日以北市交二字第０九四三五０三二
        九０一號函文公告並轉知各業者「臺北車站週邊國道客
        運及公路客運設站管制區○○○○段）－撤除現有路側
        站位實施日期自九十四年十一月十六日起。」。
      9.九十四年十一月九日赴現場各業者站牌處張貼公告。
      10.九十四年十一月十五日第二次赴現場各業者站牌處張貼
        公告。
      11.九十四年十一月十一日勘定和欣客運公司原設承德路一
        段公車停靠區塗銷事宜。
      12.九十四年十一月十五日晚間辦理停告區及繪設禁停紅線
        事宜。
      以上有臺北市政府警察局大同分局九十四年十二月十六日
      北市警同分交字第０九四三四三七六九００號函文、臺北
      市政府交通局九十五年三月二十八日北市交二字第０九五
      三一五七０九００號函文暨其附件一至九、臺北市政府警
      察局九十五年四月十七日北市警交字第０九五三二０七九
      二００號函文暨其附件、臺北市政府交通局九十五年四月
      十日北市交二字第０九五三一六九九六００號函文暨其附
      件在卷可參（見本院卷第九、十二至三十二、三十五、七
      十八至八十七頁）。
（四）綜上可知，臺北市政府於實施上開宣導措施並設置其他招
      呼站可供和欣客運公司使用後，迨至九十四年十一月十五
      日始將系爭路段原設置之「公車停靠區」塗除，並劃設紅
      色實線以宣示為禁止臨時停車路段，核係主管機關本於維
      護市區道路安全所為之裁量措施，難謂違法。
（五）異議人對臺北市政府交通局所為劃設紅色實線之決定，並
      未具體指出其有何違法之處，則於該紅色實線遭撤銷或變
      更前，揆諸前引道路交通管理處罰條例第四條規定，汽車
      駕駛人駕駛汽車即有遵守之義務。乃異議人身為汽車駕駛
      人，明知系爭路段為劃設紅色禁制標線之路段，猶駕車停
      靠該路段，其違反道路交通管理處罰條例第四條規定，足
      可認定。從而，交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
      依同條例第五十五條第三款規定裁處異議人罰鍰三百元，
      其認事用法，並無違誤。
五、綜上所述，異議人甲○○於上開時、地，駕駛營業大客車而
    將該車停放於劃有紅色實線禁止臨時停車路段之事實既可認
    定，而本件違規地點禁止臨時停車線之劃設程序，經核亦無
    違法之處，故執勤警員依據上述道路交通管理處罰條例第五
    十五條第三款之規定，對於該交通違規行為予以開單舉發，
    及原處分機關即交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站據
    此而裁處異議人罰鍰三百元，於法均難認為有何不當。至本
    件異議內容，經核並無理由，故應予以駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                          交通法庭  法  官   莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                    書記官   劉鴻瑛
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
