【裁判字號】    95,訴,811
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第811號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            甲○○
被      告  尊華實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月6日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾伍萬壹仟肆佰參拾玖元，及自民國九
十四年十一月二十七日起至清償日止，按年息百分之九計算之利
息，暨自民國九十四年十二月二十八日起至民國九十五年六月二
十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年六月二十八日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
（一）被告於民國94年5月27日邀同訴外人乙○○、陳清祿、殷
      燦池、張哲華為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）
      1,000,000元，約定借款期間三年，雙方言明按月攤繳本
      息，利率則按年息百分之9固定計收，惟如一期違約即喪
      失期限利益。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期
      在6個月以內者，依約定利率百分之10，逾期超過6個月部
      分，依約定利率百分之20計付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告對於94年12月27日到期之本息即未
      依約繳納，利息僅繳納至94年11月26日止，尚欠本金851,
      439元。為此依消費借貸契約之法律關係，提起本件訴訟
      等情。並聲明：被告應給付原告851,439元，及自94年11
      月27日起至清償日止，按年息百分之9計算之利息，暨自
      94年12月28日起至95年6月27日止，按上開利率百分之10
      ，自95年6月28日起至清償日止，按上開利率百分之20計
      付之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出融資貸款契約書、交易明
      細表、查詢單、傳票、存單質借放出登錄單為證，核屬相
      符。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書
      狀或證據資料以供本院審酌，依上開證據，自堪信原告之
      主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付
      原告851,439元，及自94年11月27日起至清償日止，按年
      息百分之9計算之利息，暨自94年12月28日起至95年6月27
      日止，按上開利率百分之10，自95年6月28日起至清償日
      止，按上開利率百分之20計付之違約金，即有理由，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第四庭    法  官  鄭彩鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
