【裁判字號】    95,易,822
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第822號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4070號），嗣經本院受理後（95年度交簡字第853號）
認為不宜，改分通常程序審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○過失傷害案件，本院認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條本文之規
    定，屬於告訴乃論之罪。茲告訴人乙○○與被告就本案已成
    立和解，並業已撤回告訴，有和解書及撤回告訴聲請狀各一
    紙在卷可稽。揆之前開說明，自應諭知不受理之判決。
四、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百
    五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之
    ，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。而法院審理後認為
    應諭知不受理判決之案件，屬刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書第三款明定事項，是本件既有應諭知不受理判
    決之事由，不宜以簡易程序處刑，爰改依通常程序審理後，
    不經言詞辯論，逕判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第八庭  審判長法官  蘇義洲
                              法      官  徐文瑞
                              法      官  洪士傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)。
                                  書記官   王政煌
中    華    民    國    95    年    7    月      7    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
