【裁判字號】    95,交聲,568
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地法院交通事件裁定           95年度交聲字第568號
原處分機關  交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所麻豆監理站民國95年4 月25日所為之裁決處
分（處分案號：麻監裁罰字第裁75-M00000000號）聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱異議人）
    於民國95年2月19日22時許，駕駛車牌號碼LB-8929號自小貨
    車，沿縣道171 號公路臺南縣麻豆鎮路段由北向南方向行駛
    ，途經該公路即臺南縣麻豆鎮21.8公里處時，迴轉前未注意
    被害人莊宗翰駕駛車牌號碼J58-377 號重機車自對向車道駛
    近，致被害人閃避不及，自後追撞異議人自小客車車尾，造
    成莊宗翰受有「頭部外傷併左眼瞼開放性傷口、右小腿撕裂
    傷」等傷害。異議人明知駕駛自小貨車肇事致人受傷，竟未
    對莊宗翰採取必要救護措施而逃逸，經臺南縣警察局麻豆分
    局警員據報到場處理後掣單舉發，原處分機關即交通部公路
    總局嘉義區監理所麻豆監理站查證結果，復以異議人違規事
    實屬實，依道路交通管理處罰條例（下稱處罰條例）第62條
    第1項後段規定，裁處異議人吊銷駕駛執照，終身不得考照
    。
二、本件異議意旨略以：異議人肇事致人受傷逃逸案業經臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第3895號不起訴處分
    確定。而按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定犯罪事
    實，刑事訴訟法第154條第2項定有明文。異議人當時酒測結
    果達每公升1.06毫克，為躲避警察，不知有機車自後追撞其
    車尾，並非故意肇事逃逸，裁決所所為之處分，顯有錯誤，
    請鈞院撤銷原處分等語。
三、經查：
  (一)本件異議人於95年2月19日22時許，駕駛車牌號碼LB-8929號
    自小貨車，沿縣道171 號公路臺南縣麻豆鎮路段由北向南方
    向行駛，途經該公路臺南縣麻豆鎮21.8公里處時，迴轉前未
    注意被害人莊宗翰駕駛車牌號碼J58-377 號重機車自對向車
    道駛近，致被害人閃避不及，自後追撞異議人上開自小客車
    車尾，造成莊宗翰受有「頭部外傷併左眼瞼開放性傷口、右
    小腿撕裂傷」之傷害，異議人於該事故發生後，未曾下車察
    看、採取任何救護措施，即駕車離去等情，固有卷附被害人
    莊宗翰警詢與偵查筆錄、道路交通事故現場圖、道路交通事
    故調查報告表(一)(二)、事故現場照片20幀及財團法人臺灣基督
    長老教會新樓醫院診斷證明書可佐。
  (二)然依卷附2 車車損情形以觀，被害人莊宗翰之機車車頭受損
    ，異議人之自小貨車則係車尾輕微凹陷，可認本件車禍之發
    生，確因異議人突然迴轉，致被害人機車閃避不及，自後追
    撞異議人所駕車輛所致。惟異議人駕駛自小貨車，對於正後
    方車況本有視覺上之死角，如係正面或側面車身與他人發生
    碰撞，自難推諉不知肇事，被害人莊宗翰既由後撞擊異議人
    所駕車輛車尾，且發生於異議人緊急迴轉之後，異議人是否
    察覺其遭機車追撞，尚難認定。
  (三)異議人經警實施酒測結果，呼氣酒精濃度高達每公升1.06毫
    克，且經測試觀察，出現語無倫次之情形，亦有卷附呼氣酒
    精濃度測試表、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表足佐，
    故異議人於車禍當時係處於酒醉意識不清之狀態，可以認定
    。復參以異議人於緊急迴轉後，遭警發現並以警車追逐，有
    臺南縣警察局麻豆分局刑事案件報告書附卷可參，依此，異
    議人當時精神恍惚，又遭警車追逐，慌亂之餘，主觀上是否
    已知悉車尾被撞肇事一節，實非無疑，難僅憑被害人之重機
    車受損及異議人之自小貨車車尾有凹陷等情，遽為不利於異
    議人之認定。再異議人被訴涉犯刑法第185條之4肇事逃逸犯
    行，亦經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官依上情，認定被告
    確無故意駕車逃逸，而為不起訴處分確定，亦有不起訴處分
    確定書在卷可參。
  (四)綜上所述，異議人固於上揭時、地，駕駛汽車與莊宗翰所駕
    駛前開車輛發生碰撞，並致莊宗翰受傷，且異議人於事故發
    生後，確駕車離去，然異議人係於不知發生交通事故情況下
    ，始駕車離開現場，自無該當處罰條例第62條第1 項違規要
    件。從而，本件異議經核為有理由，原處分予以裁罰，於法
    即有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，另為異議人不罰之
    諭知，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                    交通法庭  法  官  張維君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
                              書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
