【裁判字號】    95,易,826
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第826號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第666號），本院認為不宜，改依通常程序審理後，判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪經撤回者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八
    十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴乙○○已與被告
    甲○○和解，當庭請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知
    不受理之判決。
四、按「檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判
    之」，刑事訴訟法第四百五十二條定有明文。而法院審理後
    認為應諭知不受理判決之案件，屬刑事訴訟法第四百五十一
    條之一第四項但書第三款明定事項，故本件既有諭知不受理
    判決之事由，不宜以簡易程序處刑，爰改依通常程序審理後
    ，不經言詞辯論，逕判決如主文。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第
    三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳振謙
                                      法  官  鍾邦久
                                      法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
