【裁判字號】    95,訴,589
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第589號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○○  原住臺南.
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月7日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾參萬伍仟貳佰零捌元，及自民國
九十四年十二月三日起至清償日止，按年息百分之四點三七計算
之利息，並自民國九十五年一月四日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者按上開利率百分之十、逾期在六個月以上者按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新台幣壹萬肆仟貳佰陸拾陸元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國93年2月3日向原告借用新台幣（下同
    ）1,450,000元，約定：期限至111年2月3日止；按月攤還本
    息；利率自93年2月3日起1年內按年息2.65％固定計算，第2
    年起按當時原告公告之指數房貸利率加計年息1.67％機動計
    算，第3年起按原告公告之指數房貸利率加計年息2.35％機
    動計算；被告未依約攤還本息時，喪失期限利益；被告如未
    依約繳納貸款本息逾1個月時，則喪失前2年優惠計息之利益
    ，願溯自未繳納本息之計息起始日起改按第3年起之約定利
    率計算利息，並自逾期日起，在6個月以內者按上開利率10
    ％、在6個月以上者按上開利率20％加付違約金。詎被告利
    息僅繳至94年12月2日止，本金僅清償114792元，屢向被告
    催討，均置之不理，又原告目前公告之指數房貸利率為2.02
    ％，而貸款期間已進入第3年，應加計年息2.35％，即按年
    息4.37％計算，總計被告共欠如主文所示之本金、利息、違
    約金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、授信增補契約書、放款撥款
    傳票、轉帳收入傳票、放款利率明細查詢單及牌告利率表各
    1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、授信
    增補契約書、放款撥款傳票、轉帳收入傳票、放款利率明細
    查詢單及牌告利率表各1件為證，核屬相符，自堪信為真實
    。從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款0000000元及
    如主文所示之利息、違約金，應予准許。
丙、訴訟費用之裁判：
    本件訴訟費用14266元（即第一審裁判費），由被告負擔。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第87條第1項及第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日
                  民事第一庭    法  官  李慧兒
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
