【裁判字號】    95,易,823
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第823號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第七七六三號），本院認為不宜，逕改依通常程序審理，判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    。又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第一款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人臺南縣警察局佳里分局佳興派出所所長乙○○
    告訴被告毀損案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第三
    百五十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人臺南縣警察局佳里分局佳興派出所
    所長乙○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀及臺南縣佳里鎮調
    解和員會調解筆錄附卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗
                                    法  官  徐千惠
                                    法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
