【裁判字號】    95,簡,2123
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2123號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵字第九五０二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定
    ，而犯同法第二十二條之罪。爰審酌被告被告係於其經營之
    便利商店內擺設如附表所示之電子遊戲機供不特定人把玩、
    電子遊戲機具數量僅六台，營業時間僅一個月餘，其行為對
    社會所生危害非鉅，兼衡其犯後否認犯行，欠缺悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查被告
    於行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟民國九十五年七
    月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標
    準。
三、扣案如附表所示之電子遊戲機六台（含ＩＣ板八片），均為
    被告所有且供本件犯罪所用之物，業據被告於警詢中供述在
    卷（見警卷第六頁），爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑
    法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第五庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內，向本庭
提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
┌──────────────────────────┐
│附表：                                              │
├──┬─────────────┬─────────┤
│編號│    名        稱          │  數        量    │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 一 │霹靂楚漢                  │一台（ＩＣ板一片）│
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 二 │滿貫大亨                  │一台（ＩＣ板一片）│
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 三 │金象王                    │一台（ＩＣ板一片）│
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 四 │大舞台                    │二台（ＩＣ板二片）│
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 五 │賽馬（雙人座）            │一台（ＩＣ板三片）│
└──┴─────────────┴─────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
