【裁判字號】    95,上更(二),95
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定    95年度上更(二)字第95號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  蔡碧仲  律師
            陳怡禎  律師
            陳偉展  律師
上列上訴人即被告因詐欺等罪上訴案件，本院裁定如下：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十五年七月二十二日起延長貳月。
      理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院訊問後，認為犯（常業）詐欺
等罪，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第七款情形，犯罪
嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必
要，於民國（下同）九十五年二月二十二日執行羈押，至同年七
月二十一日止第一次延長羈押期間即將屆滿。茲於羈押期間未滿
前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押
之必要，應自九十五年七月二十二日起延長羈押二月，爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國     95   年     7    月     7    日
                  刑事第二庭    審判長法  官   葉居正
                                      法  官   吳森豐
                                      法  官   莊俊華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   謝淑玉
中    華    民    國    95    年    7    月      10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
