【裁判字號】    95,聲,290
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第290號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於高雄第二監獄執行中）
上列聲請人就受刑人甲○○所犯數罪，經法院分別判決確定，聲
請定其應執行刑案件（95年度執聲字第209號），本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等數罪，
    先後經法院判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5
    款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項規
    定聲請裁定定其應執行之刑云云。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第50條定有明文
    。而依刑法第53條聲請定其應執行之刑，仍應受刑法第50條
    規定之限制，而該條所謂裁判確定前犯數罪係指各罪之行為
    圴須在最先裁判確定前成立犯罪而言。且按連續犯雖以一罪
    論，但其反覆實施之數行為，每次均可成罪，故其先後多次
    行為之時，莫不為犯罪之時，則如連續犯既有部分行為在另
    案判決確定之後，即與刑法第50條、第51條規定不合，無與
    另案定其應執行刑之餘地。
三、聲請人所提附表就本院94年度上訴字第738號刑事判決，其
    記載犯罪日期為自民國（下同）93年11月25日起至94年10
    月28日止，此有聲請人所檢附之上開附表及本院94年度上訴
    字第738號刑事判決一件在卷可稽。又查受刑人另案臺灣臺
    南地方法院94年度訴字第598號刑事判決，就受刑人連續施
    用第二級毒品安非他命，判處有期徒刑六月，並於94年7月1
    4日判決確定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件附卷
    可稽，揆諸上開說明，受刑人另案連續施用第一級毒品海洛
    因罪，既有部分行為在另案施用第二級毒品安非他命罪判決
    確定之後，而無與另案施用第二級毒品安罪他命罪定其應執
    行刑之餘地，聲請人上開聲請，於法不合，應駁回其聲請。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  李文福
                                      法  官  吳森豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李梅菊
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
