【裁判字號】    95,上易,310
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定
上  訴  人
即自訴  人  甲○○
            丙○○
被      告  乙○○
上列上訴人因自訴被告妨害自由等案件，不服臺灣臺南地方法院
中華民國95年4月27日第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人即自訴人甲○○、丙○○應於本裁定送達後五日內補正委
任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，自訴之提起應委任律師行之。
    自訴人應委任代理人到場，代理人應選任律師充之。自訴人
    未委任代理人，法院應定期以裁定命其委任代理人。又第二
    審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條前段不合法情
    形，其情形可以補正者，審判長應定期先命補正，刑事訴訟
    法第三百十九條第一項前段、第二項、第三十七條第一項前
    段、第二項、第三百六十七條定有明文。
二、查本件自訴人對被告乙○○提起本件自訴，經原審於九十五
    年四月二十七日判決被告乙○○無罪，自訴人即上訴人不服
    ，提起本件上訴，有上訴狀附卷可按。
三、惟自訴人即上訴人甲○○、丙○○二人提起本件上訴並未委
    任律師為代理人，其上訴之程式有不合法之情事，且其情形
    可以補正，爰依上開規定，命上訴人即自訴人於本裁定送達
    後五日內補正如主文所示之事項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
