【裁判字號】    94,訴,3987
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    災害救助
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03987號
原      告  甲○○
上列原告與被告台北縣政府間因災害救助事件，不服內政部中華
民國94年12月6日台內訴字第0940007265號訴願決定，提起行政
訴訟，核有下列程式上之欠缺，茲依行政訴訟法第107條第1項規
定，原告應於本裁定送達之日起7日內繕具書狀補正之，並提出
繕本1件，逾期不補正或補正不完全，即駁回原告之訴，特此裁
定。
一、原告民國（下同）94年12月19日起訴狀及95年1月11日補正
    狀所載訴之聲明僅表明「被告94年7月29日北府社助字第094
    0529795號函之行政處分應予撤銷」，而未及於內政部之訴
    願決定，原告是否就此併予聲明請求撤銷，以符合有效權利
    保護原則？
二、上開訴狀未依行政訴訟法第105條第1項第2款及第3款之規定
    表明起訴之聲明及訴訟標的，即未表明原告係依同法第4條
    規定提起撤銷訴訟或依同法第5條規定提起課予義務訴訟或
    係依其他規定提起他種類訴訟？如非提起同法第4條撤銷訴
    訟請求本院判決撤銷訴願決定及原處分，而係請求本院判決
    撤銷訴願決定及原處分，命被告作成依原告所申請內容之行
    政處分之同法第5條課予義務訴訟，原告起訴之聲明即有欠
    缺而應正確表明如下：「訴願決定及原處分均撤銷，請求判
    命被告應就原告○○年○○月○○日之艾利風災住屋淹水救
    助金申請作成核准之行政處分。」始符合有效權利保護之原
    則。
中    華    民    國    95    年    7    月     7     日
                        第六庭審判長法  官  黃清光
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月     7     日
                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
