【裁判字號】    95,訴,5609
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5609號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95年6
月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾捌萬伍仟參佰伍拾玖元，及其中
新台幣貳拾陸萬柒仟陸佰捌拾貳元部分自民國95年4月22日起至
清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告丙○○應給付原告新台幣貳拾柒萬零伍佰壹拾玖元，及其中
新台幣貳拾伍萬伍仟肆佰零壹元部分自民國95年4月22日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由被告丙○○負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國（以下同）91年7月22日，與原告成立
      信用卡使用契約，領用如附表所示之信用卡，於91年12月
      6日並邀同被告乙○○辦理附卡。依約被告就使用係爭信
      用卡所生之債務，負全部給付責任。此有信用卡申請書暨
      信用卡約定條款可證。被告領用係爭信用卡後，即得於各
      特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定
      ，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用
      方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第
      15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原
      告按年息百分之19.7計算之利息。至95年4月21日止帳款
      尚餘新台幣（下同）285,359元（其中本金267,682元）未
      按期繳付，依信用卡約定條款第3條規定，被告二人應就
      正附卡所生之債務負連帶清償之責。
（二）被告另於92年8月22日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款300,000元，按年息百分之18.5計算之利息，約
      定分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
      中與信用卡消費帳款ㄧ同繳納。依約定條款第1條之約定
      ，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得
      將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部
      分，按信用卡循環利率（年息百分之19.7）計算之利息。
      依約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫
      停被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期
      。至95年4月21日止尚欠270,519元（其中本金255,401元
      ）未按期繳付。
（三）查被告至95年4月21日止，帳款尚餘555,878元未按期繳付
      （含信用卡帳款金額為285,359元，簡易通信貸款帳款金
      額為270,519元），迭經催討無效，為此請求判決如聲明
      。
（四）兩造合意訂臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。
（五）原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股
      份有限公司。匯通商業銀行股份有限公司於91年6月3日變
      更為國泰商業銀行股份有限公司。又國泰商業銀行股份有
      限公司於92年6月26日經財政部核准正式與世華聯合商業
      銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公司為消
      滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行，世
      華聯合商業銀行股份有限公司並於92年10月27日經經濟部
      核准登記正式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原
      國泰商業銀行股份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有
      限公司之權利義務關係由合併後存續並更名之國泰世華商
      業銀行股份有限公司依公司法第75條規定概括承受。
三、證據：提出信用卡申請書及信用卡約定條款二件、簡易通信
    貸款申請書、債權明細查報表、帳單、消費明細表、繳款明
    細表各一件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依約定書第26條規定，兩造就本件訟爭事項，合意以本院為
    第一審管轄法院，是依民事訴訟法第24條規定，本院有管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告丙○○於91年7月22日，與原告成立信用
    卡使用契約，並於91年12月6日邀同被告乙○○辦理附卡，
    領用如附表所示之信用卡，被告領用信用卡後則至各特約商
    店記帳消費，至95年4月21日止尚欠285,359元（其中本金
    267,682元）未按期繳付，依約應連帶清償；被告丙○○另
    於92年8月22日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告借款
    300,000元，至95年4月21日止尚欠270,519元（其中本金
    255,401元）未按期繳付；依約被告喪失期間利益，視同全
    部到期等前開事實；已據原告提出與所述相符之信用卡申請
    書暨信用卡約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條款、帳
    單、消費明細表等件為證。被告未到庭陳述，亦未提出書狀
    任何答辯，  是自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。本
    件被告與原告訂立信用卡契約記帳消費，又向原告借款，均
    未依約償還，尚欠如主文第一項所示金額未還，參照前開說
    明，原告依信用卡契約及消費借貸法律關係，請求被告如數
    給付如主文第一、二項所示為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
附表：
Master              正卡  卡號：0000000000000000
核卡日：91/07/22    國泰銀行
Master              附卡  卡號：0000000000000000
核卡日：91/12/06    國泰銀行
信用卡簡易通信貸款  正卡  卡號：0000000000000000
核卡日：92/08/22    國泰銀行
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
