【裁判字號】    95,易,971
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第971號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
七三一號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○因不滿告訴人乙○○與其夫甲○
    ○發生婚外情並產下一女，竟於民國九十四年十一月十二日
    上午九時許，在臺北市○○區○○路三四六號臺北市萬華區
    萬大國民小學（下稱萬大國小）附設幼稚園大象班走廊，公
    然以「人渣」、「爛女人」、「臭女人」等字眼，辱罵告訴
    人，旋承前犯意，接續在萬大國小操場上，公然以「你這個
    臭女人，搶別人的丈夫，跟我去警察局」等語，侮辱告訴人
    ，同時出手拉扯告訴人衣領、頸部等處，致告訴人受有右胸
    多處擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪嫌、第三百零九條第一項公然侮辱罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害、公然侮辱之案件，公訴人認被
    告係犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零九條之罪，依
    同法第二百八十七條、第三百十四條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回其告訴，有其九十五年七月六日撤回告
    訴狀可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第四庭    審判長法  官  劉慧芬
                                      法  官  林麗真
                                      法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
