【裁判字號】    95,簡上,159
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度簡上字第159號
聲  請  人  光毅科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人因與相對人乙○○間給付報酬事件，對本院於民國95
年6月13日所為判決聲請更正錯誤，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以
    裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項規定甚明。
二、經查，本院前開判決中依據卷內證據資料認定本件相對人乙
    ○○已清償聲請人之款項為新台幣（下同）34萬元，故認定
    乙○○尚應給付聲請人22萬2,258元，並無顯然錯誤，聲請
    人聲請更正，不應准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
               民事第四庭    審判長法  官  林麗玲
                                   法  官  洪遠亮
                                   法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                   書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
