【裁判字號】    95,聲,2159
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2159號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。前開規定，於非訟事件準用之，非訟事件法第5條
    亦有明文。次按有民事訴訟法第104條第1項所列各款情形之
    一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書。又返還提存物之管轄法院，應為命供擔保之法院，
    蓋因供擔保人所提供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不當
    假執行、假扣押或假處分所受損害而設，因此供擔保人之聲
    請返還擔保物是否有理由，應由命供擔保之法院加以審酌，
    合先敘明。
二、本件聲請人聲請返還台灣基隆地方法院95年度存字第691號
    提存事件內之擔保物，惟查聲請人係依照臺灣基隆地方法院
    95年度裁全字第5694號民事裁定供擔保後，而聲請對相對人
    之財產為假扣押在案。則揆諸前揭說明，聲請人向本院為擔
    保物返還之聲請，自屬違誤。爰依職權裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     7    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月     7    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
