【裁判字號】    95,訴,2868
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第2868號
原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
被      告  劉韋君即韋誠商行
                      樓
                      之7號
            乙○○
                      之7號
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年6月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬玖仟伍佰肆拾元及自民國93
年3月8日起至清償日止，就新台幣貳拾伍萬壹仟捌佰壹拾陸元部
分按週年利率百分之十點八八計算，其餘新台幣參拾柒萬柒仟柒
佰貳拾肆元按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國93年4
月9日起至清償日止，其逾期在六個月以內部份，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）依兩造所簽授信約定書第13條規定，係以原告台北市分行
      （地址：台北市中山區○○○路○段65號）為履行地，雙
      方並合意以履行地所在地之法院為第一審管轄法院，合先
      敘明。
（二）被告韋誠商行即劉韋君邀同被告乙○○為連帶保證人於民
      國（下同）92年1月8日原告借款新台幣（下同）1,000,00
      0元整，約定到期日為95年1月8日，其中400,000元按年利
      率百分之10．88計算，另600,000元按年利率百分之15計
      算應付之利息；遲延給付時，除依上開利率計息外，其逾
      期在6個月以內部份，依上開利率百分之10，超過6個月以
      上者，就超過部份，按上開利率百分之20計付違約金；並
      訂立借款契約壹紙為證。
（三）詎料被告未依約履行，本件借款除分別獲償本金148,184
      元及222,276元，並繳至93年3月8日之利息外，其餘部份
      迄未受償，迭經原告催討，均無效果。依授信約定書第5
      條規定，本借款視為全部到期，被告應立即連帶清償全部
      債務。
三、證據：提出借款契約及授信約定書一件、撥款明細及還款明
    細各一件為證。
乙、被告等二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依授信約定書第11條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以本
    院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院有
    管轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告劉韋君即韋誠商行於92年1月8日以被告乙
    ○○為連帶保證人，向原告借款1,000,000元，惟被告自93
    年3月8日起即未依約還款，依授信約定書第5條之約定債務
    視為全部到期，目前尚欠本金629,540元及如聲明所示之利
    息違約金未清償等前開事實，業據原告提出與所述相符之借
    據、授信約定書、撥款明細及還款明細等件為證。被告等二
    人皆未提出任何書狀供審酌，是自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告劉韋君
    即韋成商行以被告乙○○為連帶保證人，向原告借款未依約
    清償，尚積欠如主文第一項所示之本金及利息、違約金未清
    償，揆諸前開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶如數給付如主文所示金額為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     7     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
