【裁判字號】    95,訴,6059
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6059號
原      告  力輝有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  崎騰工程有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付貨款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告聲請本件支付命令曾繳納聲請費用新台幣 (下同
    )1000 元，嗣被告提起異議，經核本件訴訟標的金 (價)額
    為80萬元，應繳裁判費用8700元，扣除前繳支付命令裁判費
    1000元外，尚應補繳7700元，經本院於民國95年5月25日裁
    定命其於5日內補正，此項裁定已於95年5月30日送達原告，
    有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
