【裁判字號】    95,聲,2287
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2287號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○  原住台北市○○○路60號8樓之1
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人將坐落於台北市○○○路○段1號
    4樓之1之房屋分租予相對人作為辦公室之用，惟相對人自民
    國94年10月經他人至辦公室向其討債後，相對人即告失蹤，
    迄今不知去向亦未付房租，聲請人欲依民法第440條之規定
    終止租賃契約，並請其處理置於前揭地址之物品，而以存證
    信函催告其出面處理，惟存證信函被以遷移新址不明退回，
    為此聲請裁定准為公示送達。並提出戶籍謄本、聲請人95年
    4月13日台北44支第100044號存證信函及回執、信封等件為
    證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
