【裁判字號】    95,聲,2019
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2019號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
臺灣桃園地方法院九十四年度存字第四八八九號提存事件聲請人
所提存之擔保物中央政府建設公債九十四年度甲類第二期債票計
新台幣貳拾萬元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條
    第1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件
    ，聲請人前遵本院94年度裁全字第9690號民事裁定為擔保假
    扣押，曾提供如主文所示之擔保金計新台幣20萬元，並以臺
    灣桃園地方法院94年度存字第4889號提存事件提存在案。茲
    因受擔保利益人即相對人同意聲請人取回本件聲請之擔保物
    ，爰聲請返還提存物等語，並提出本院94年度裁全字第9690
    號民事裁定、臺灣桃園地方法院94年度存字第4889號提存書
    影本各一份、同意書正本、台北市松山區戶政事務所印鑑證
    明為證。
三、本件聲請人聲請返還擔保金，經本院依職權調閱相關卷宗，
    核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                    民事第六庭  法  官  邱  琦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
