【裁判字號】    95,重國,25
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度重國字第25號
原      告  甲○○
訴訟代理人  黃達元律師
被      告  國防部後備司令部
法定代理人  乙○○
上列當事人間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額為新臺幣壹仟貳佰零捌萬伍仟元，應徵第一審裁判
費新臺幣壹拾壹萬捌仟佰玖拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                 書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
