【裁判字號】    95,訴,5517
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5517號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
                      樓
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年6月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬貳仟玖佰陸拾柒元，及其中新台
幣肆拾玖萬壹仟玖佰柒拾捌元部分自民國95年3月26日起至清償
日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（以下同）92年8月21日、94年4月14日，與原
      告成立信用卡使用契約，領用如後附所示之信用卡。依約
      被告就使用係爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。此
      有信用卡申請書暨信用卡約定條款可證。被告領用係爭信
      用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款
      第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清
      償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依
      信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益
      外，應另行給付原告按年息百分之19.7計算之利息。截至
      95年3月25日止帳款尚餘新台幣（以下同）301,839元（其
      中本金290,789元）未按期繳付。
（二）被告另於94年6月9日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
      告貸款210,000元，按年息百分之18.5計算之利息，約定
      分60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中
      與信用卡消費帳款ㄧ同繳納。依約定條款第1條之約定，
      如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將
      未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分
      ，按信用卡循環利率（年息百分之19.7）計算之利息。依
      約定條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停
      被告信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
      至95年3月25日止帳款尚餘221,128元（其中本金201,189
      元）未按期繳付。
（三）被告至95年3月25日止，帳款尚餘522,967未按期繳付（含
      信用卡帳款金額為301,839元，簡易通信貸款帳款金額為
      221,128元），迭經催討無效，為此請求判決如聲明所示
      。
（四）兩造合意訂臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。
（五）原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股
      份有限公司。匯通商業銀行股份有限公司於91年6月3日變
      更為國泰商業銀行股份有限公司。又國泰商業銀行股份有
      限公司於92年6月26日經財政部核准正式與世華聯合商業
      銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公司為消
      滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行，世
      華聯合商業銀行股份有限公司並於92年10 月27日經經濟
      部核准登記正式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，
      原國泰商業銀行股份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份
      有限公司之權利義務關係由合併後存續並更名之國泰世華
      商業銀行股份有限公司依公司法第75條規定概括承受。
三、證據：提出信用卡申請書及信用卡約定條款、簡易通信貸款
    申請書及約定條款、債權明細查報表、帳單、消費明細表、
    繳款明細表各一件為證。
    理  由
甲、程序方面：
一、依約定書第26條規定，二造就本件訟爭事項，合意以本院為
    第一審管轄法院，是依民事訴訟法第24條規定，本院有管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於92年8月21日、94年4月14日，與原告成
    立信用卡使用契約，領用如後附所示之信用卡於各特約商店
    記帳消費，至95年3月25日止帳款計欠301,839元（本金290,
    789元）未按期繳付；另被告於94年6月9日與原告成立簡易
    通信貸款契約，向原告借款210,000元，惟至95年3月25日止
    尚欠221,128元（其中本金201,189元）未按期繳付；依約被
    告喪失期間利益，視同全部到期等前開事實；已據原告提出
    與所述相符之信用卡申請書暨信用卡約定條款、簡易通信貸
    款申請書及約定條款、代償卡申請書及約定條款、帳單、消
    費明細表等件為證。被告未到庭陳述，亦未提出書狀作何答
    辯，是自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。本
    件被告與原告訂立信用卡契約記帳消費，又向原告借款，均
    未依約償還，尚欠如主文第一項所示金額未還，參照前開說
    明，原告依信用卡契約及消費借貸法律關係，請求被告如數
    給付，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     7    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
附表：
VISA                     正卡卡號：0000000000000000
核卡日：94/04/14 國泰世華銀行
VISA                     正卡卡號：0000000000000000
核卡日：92/08/21 世華銀行
信用卡簡易通信貸款       正卡卡號：0000000000000000
核卡日：94/06/09 國泰世華銀行
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
