【裁判字號】    95,重訴,453
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第453號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  世股份有限公司
                      樓
兼法定代理人丁○○
被      告  甲○○
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年6月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告世股份有限公司、丁○○及甲○○應連帶給付原告新台幣
捌仟參佰捌拾捌萬玖仟貳佰陸拾元整，暨如附表一編號1至11所
示之利息及違約金。
被告應連帶給付原告新台幣玖佰陸拾貳萬貳仟壹佰壹拾壹元整，
暨如附表一編號12所示之利息及違約金。
被告世股份有限公司、丁○○、甲○○應連帶給付原告美金
拾伍萬柒仟佰陸拾柒元伍角肆分及如附表編號二所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告世股份有限公司、丁○○、甲○○十分之九，
餘由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
（一）被告世股份有限公司（下簡稱世峰公司）於民國（下同
      ）92年1月29日邀同被告丁○○及甲○○為連帶保證人與
      原告訂立保證書，約定就世公司現在 (包括過去所負，
      現在尚未清償)及將來對於原告所負之一切債務以本金新
      台幣（下同）200,000,000元整為限額暨其利息、遲延利
      息、違約金、損害賠償、及其他從屬於被告世公司之負
      擔，願與被告世公司負連帶清償之責，被告戊○○另擔
      任附表一編號12之連帶保證人（86年11月10日借款），並
      立具授信約定書四紙交原告收執。
（二）嗣被告世公司陸續向原告借款，金額共98,900,000元，
      借款日及約定到期日、利息、違約金之計算詳如附表一所
      示，經立具同一內容之借據、本票共12紙，交與原告收執
      ，惟上開債務陸續到期，竟未為清償，而未到期部分，依
      約定被告任何一宗債務不依約償還時，其對原告所負之一
      切債務即視為全部到期，迭經催討無效，尚欠如附表一所
      示之本金、利息及違約金。
（三）被告世公司依據92年12月31日與原告訂立之「進口物資
      融資契約」，並陸續委託原告開發遠期合用狀共計美金39
      7,075.05元向國外採購物資，其中美金39,707.51元為其
      自備結匯款，其餘美金357,367.54元經由原告向國外銀行
      為其墊款，貨物到後，經通知世公司簽章提貨訖，約定
      清償日如附表二所二，惟到期後，迄未清償，故尚欠如附
      表二所示之本金利息及違約金。
（四）被告世  股份有限公司既為借款人，其餘被告為連帶保證
      人，自應負連帶清償責任，爰起訴為本件請求。
三、證據：提出保證書一件、授信約定書四件、撥款證明一件、
    借據即本票十二件、進口融資契約書一件、到單通知書五件
    、繳款明細表各一件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告世公司以被告丁○○、甲○○、戊○○
    為連帶保證人，陸續向原告借款共98,900,000元，惟上開債
    務陸續到期，竟未為清償，依授信約定書特別條款第2條規
    定債務視為全部到期，目前被告尚欠附表一所示之金額及其
    利息、違約金，又被告世公司於92年12月31日與原告訂立
    「進口物資融資契約」後，陸續委託原告開發遠期合用狀墊
    款美金357,367.54元，到期後亦未依約清償等上開事實，業
    據原告提出與所述相符之保證書、授信約定書、撥款證明、
    本票、進口融資契約書、到單通知書、繳款明細表等件為證
    。被告均未到庭陳述，亦未提出任何書狀供審酌，是自堪信
    原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告世公
    司以其餘被告為連帶保證人，向原告借款未依約清償，尚積
    欠如主文第一項、第二項所示之本金、利息、違約金未清償
    ，揆諸前開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶如數給付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     7     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
