【裁判字號】    95,訴,5126
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第5126號
原      告  東來服飾開發有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  張文寬律師
被      告  雍聯股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付票款等事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告住所地於起訴前之95年4月4日即已變更為新竹市○
    ○路243-1號，有被告公司變更登記表一份在卷可稽，依民
    事訴訟第1條第1項之規定，自應由臺灣新竹地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
