【裁判字號】    95,訴,7683
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7683號
    原      告  凱林數碼科技有限公司
                            樓.
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐則鈺律師
    被      告  大天宇節目製作有限公司
    兼上列一人
    法定代理人  甲○○    住雲.
                            1.
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。又當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關
    於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證
    之，同法第二十四條第一項亦有明文。是當事人兩造就一定
    法律關係而生之訴訟，得以合意所定之管轄法院，以第一審
    法院為限。而合意管轄，旨在使預定之訴訟，歸屬於一定之
    法院為管轄法院，故關於合意所定之管轄法院必須限於特定
    之一法院或數法院，如以合意泛指當事人之一造得向任何法
    院起訴者，亦為法所不許。
二、經查，本件原告與被告大天宇節目製作有限公司於合約書第
    十三條雖約定：「雙方同意如有法律糾紛時，以臺北市做為
    管轄地。」，依其文義顯非約明特定之第一審管轄法院，揆
    諸首揭說明，上開約定自難認有定第一審管轄法院之合意。
    而被告大天宇節目製作有限公司營業所所在地設於雲林縣虎
    尾鎮堀頭里36-1號；被告甲○○住所地則為雲林縣斗南鎮○
    ○里○○路111-10號，依民事訴訟第二條第二項、第一條第
    一項之規定，本件仍應由臺灣雲林地方法院管轄。原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管轄
    法院即臺灣雲林地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                    民事第四庭  法  官    林麗玲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
