【裁判字號】    95,簡附民,34
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度簡附民字第34號
原      告  乙○○
訴訟代理人  蔡正廷律師
            汪曉君律師
被      告  甲○○
上列被告因本院九十五年度簡字第二０三七號傷害案件，經原告
提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件所載。
二、本件未經言詞辯論，未據被告作何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；又
    法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法
    第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、經查，本件被告被訴傷害一案，業經本院於民國九十五年七
    月四日以刑事簡易判決判處拘役五十日，如易科罰金，以銀
    元三百元折算一日，迄今尚未經聲請人或被告提起上訴，而
    原告係於九十五年七月五日提起本件刑事附帶民事訴訟，此
    有起訴狀上之本院收狀戳在卷可稽。從而，原告提起本件刑
    事附帶民事訴訟時，刑事部分第一審業已終結，而第二審尚
    未經提起上訴而繫屬，即無繫屬中之刑事訴訟可資攀附，則
    揆諸前揭規定所示，原告本件附帶民事訴訟之起訴並不合法
    ，自應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，爰併予駁回
    之。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文
    。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    七    日
                        刑事第六庭法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
