【裁判字號】    95,拍,753
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第753號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  蔡孟峰
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請略以：
  (一)相對人為擔保向聲請人之借款債務，於民國94年4月6日以附
    表所示之不動產，設定新台幣 (下同)404 萬元之最高限額
    抵押權，存續日期自94年3月31日至124年3月30日止，債務
    清償期，依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
  (二)嗣相對人於94年4月8日向聲請人借款336萬元，借款日期自
    94年4月8日起至114年4月8日止，共分240期，按期攤還本息
    ，並約第1期至第12期依原告定儲利率加計年利率0.37%，第
    13 期至24期依原告定儲利率加計年利率0.68%，第25期至
    240期依原告定儲利率加計年利率1.38%之利息。並於約定書
    第3條約定，如未按期攤還，借款人即喪失期限之利益，應
    立即全部償還。詎相對人自95年3月21日起，即未依約清償
    ，依上開約定本件借款應視為全部到期，為此聲請拍賣抵押
    物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明
    書影本、土地及建物登記謄本、借據及約定書影本為證。
三、經查本件聲請人聲請拍賣相對人所有如附表所示之不動產，
    為有理由，應予准許。相對人雖具狀陳稱確有2期未繳，但
    於6月20日已繳1萬9000元云云，所稱即使屬實，亦係清償能
    力之爭執，並未否認系爭債務關係之存在，本件非訟程序不
    得加以審究，本件之聲請，併此敘明。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
