【裁判字號】    95,訴,5779
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5779號
原      告   台灣銀行股份有限公司
法定代理人   甲○○
訴訟代理人   丁○○
被      告   百麗格企業有限公司
兼法定代理人 丙○○
被      告   乙○○
             戊○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年7
月4日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告美金壹拾肆萬貳仟捌佰捌拾肆元，及如附表
所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告百麗格企業有限公司、丙○○、乙○○、戊○○經合法
    通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告百麗格企業有限公司（下稱百麗格公司）於民國（下同
    ）94年6月3日邀同其餘被告丙○○、乙○○、戊○○為連帶
    保證人，向原告訂借國外購貨貸款美金150,000元，約定借
    款期間自94年6月3日至95年6月3日止，於清償借款本金時繳
    付利息，利息則按原告墊撥款時所墊撥幣別之牌告外幣遠期
    信用狀利率計算。如遲延給付本金或利息時，除依上開利率
    計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率10%加付違約金，
    逾期超過6個月以上者，超過部分，按上開利率之20%加付違
    約金，並約定借款人如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或
    任何一宗債務不依約清償等情事者，債務視為全部到期，應
    立即清償全部借款並繳付利息及違約金。詎料，被告百麗格
    公司未依約清償借款，尚積欠本金美金142,884元及如附表
    所示之利息、違約金迄未清償。依上開規定，本債務視為全
    部到期，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被
    告連帶返還借款等語。並聲明如主文所示。
三、本件原告主張之事實，業據其提放款借據、其他約定條款、
    放款全部查詢、一般放款放出查詢單、第一類票據信用資料
    查覆單等為證，又被告百麗格公司、丙○○、乙○○、戊○
    ○已於相當時期受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何答辯書狀供本院斟酌，依民事訴訟法第280
    條第1項前段、第3項之規定，對原告主張之上開事實，應視
    同自認，是自堪認原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    7    日
                  民事第五庭    法  官  蔡如琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日
                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
