【裁判字號】    95,家訴,106
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家訴字第106號
原      告  乙○○
上列當事人請求確認遺囑真正事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：一、訴
    訟事件不屬普通法院之權限者。二、訴訟事件不屬受訴法院
    管轄而不能為第二十八條之裁定者。三、原告或被告無當事
    人能力者。四、原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合
    法代理者。五、由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者。
    六、起訴不合程式或不備其他要件者。七、起訴違背第二百
    五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為
    確定判決之效力所及者，民事訴訟法第二百四十九條第一項
    定有明文。
二、查本件原告起訴請求確認遺囑真正事件，原告以立遺囑之人
    甲○○為被告，惟查被告甲○○已於民國94年3 月2 日死亡
    ，有被告死亡證明書在卷可稽。被告甲○○既已死亡，顯無
    當事人能力，且屬無法補正事項，原告之訴於法未合，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第3 款、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  家事庭    法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                            書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
