【裁判字號】    95,訴,6305
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6305號
    原      告  甲○○○保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○○
                            7.
                戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月5日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬壹仟零伍拾柒元，及自民國九
十五年五月六日起至清償日止，按週年利率百分之七點二五計算
之利息，暨自民國九十五年五月七日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第二十四條定有明文。依車輛動產抵押暨借款契約書第七
    條約定，兩造合意以本院為契約涉訟時之第一審管轄法院，
    是原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定相符，本院自有
    管轄權。又被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告丁○○○以被告戊○○為連帶保證人，
    於民國93年10月6日辦理車輛動產抵押貸款，向原告借用新
    臺幣（下同）680,000元，約定借款期限為5年，利息按年息
    百分之7.25計算，以一個月為一期，分60期平均攤還本息，
    並按月於每月之6日繳納，第一期攤還日為93年11月6日，倘
    任一期未依約償還本金時，即視為全部債務到期，並按借款
    利率百分之二十計付懲罰性遲延利息（即違約金）。詎丁○
    ○○自95年5月6日即未依約償還本息，依約全部借款債務視
    為到期，計尚欠本金501,057元及自95年5月6日起算之利息
    與自同年月7日起算之違約金，屢向被告催討，均置之不理
    ，迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明：被告應連帶給付
    原告501,057元及如主文第一項所示之利息、違約金。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出車輛動產抵押暨借
    款契約書、客戶繳款明細表各一份為證，核屬相符。而被告
    均已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用
    同條第一項規定，視同自認，堪信原告主張事實為真實。
四、本件被告既未依車輛動產抵押暨借款契約書之約定償還款項
    ，自應負連帶清償之責。從而，原告依據消費借貸契約、連
    帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付501,057元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                    民事第四庭  法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
