【裁判字號】    95,易,1119
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1119號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王勝彥律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年
度偵字第九００二號），復經本院認不宜以簡易判決處刑，改簽
依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○之夫吳松竹婚外
    生有一女Ａ１（年籍詳卷，而被告涉嫌妨害家庭部分業經另
    為不起訴處分），適於民國九十四年十一月十二日，在臺北
    市萬華區萬大國小附設幼稚園舉行運動會，告訴人知吳松竹
    當日前往該處，遂尾隨至萬大國小幼稚園，告訴人遇被告後
    ，二人隨起齟齬，被告遂基於普通傷害之犯意，與告訴人徒
    手互毆（告訴人涉嫌傷害及公然侮辱部分，另經本院以九十
    五年度易字第九七一號諭知不受理判決在案），被告並以右
    手揮擊告訴人之左胸及右上臂，致告訴人受有右上胸部擦傷
    及左上背瘀傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告甲○○傷害等案件，起訴書認係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告
    訴狀一份在卷足稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                        審判長法  官  劉慧芬
                              法  官  李桂英
                              法  官  林麗真
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
