【裁判字號】    95,自更(一),2
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    妨害秘密等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決           95年度自更(一)字第2號
自  訴  人  卯○○
被      告  辰○○
            丑○○
            壬○○
            丙○○
            甲○○
            巳○○
            子○○
            癸○○
            辛○○
            寅○○
            乙  ○
            丁○○
            勞工保險監理委員會
兼代表人    郭吉仁
            戊○○
上列被告等因妨害祕密等案件，經自訴人提起自訴，本院以93年
度自字第274 號判決自訴不受理，自訴人提起上訴，經臺灣高等
法院以94年度上易字第202 號裁定發回本院後，復提起追加自訴
，本院判決如下：
    主  文
本件追加自訴不受理。
    理  由
一、按刑事案件於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪
    ，追加起訴，為刑事訴訟法第265 條第1 項所規定；所謂相
    牽連之案件係指同法第7 條所列之一人犯數罪、數人共犯一
    罪或數罪、數人同時在同一處所各別犯罪、犯與本罪有關係
    之藏匿人犯、湮滅證據、偽證、贓物各罪之案件。次按起訴
    之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，同法第303 條第
    1 款亦定有明文。上開法條依刑事訴訟法第343 條之規定，
    於自訴程序亦準用之。是得追加起訴者，以本案相牽連之犯
    罪或本罪之誣告罪為限，如逾此限，即屬起訴之程序違背規
    定，應為不受理之諭知。且追加起訴之目的乃為訴訟經濟；
    至於是否相牽連之案件，應從起訴形式上觀察，此亦有最高
    法院90年度台上字第5899號著有判決可資參照。
二、查自訴人卯○○提起自訴，認被告庚○○、己○○涉犯妨害
    祕密、竊盜、妨害電腦使用、誣告等罪嫌後，復分別具狀追
    加起訴前開被告，然前開被告如何與被告庚○○、己○○如
    何有刑事訴訟法第7 條所指之相牽連之案件，自訴人隻字未
    提，本院自形式上觀察，自訴人之追加自訴，並非刑事訴訟
    法第7 條所指相牽連之案件，亦顯非本罪之誣告罪，本件核
    與追加起訴之要件不符，其追加自訴之程序顯然於法不合，
    揆諸上開規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
三、至於自訴人所臚列之被告林○○、楊○○、陳○○、邵○○
    、林○○、張○、黃女、王女、徐先生、勞工保險監理委員
    會全體會員及承辦人員等，均未具體指出被告之姓名等足資
    辨別之特徵，而自訴人自94年3 月17日、28日、8 月20日、
    12 月29 日、95年7 月1 日提出後，至今均未提出補正，其
    追加起訴程式顯然於法不合，且自訴人對於前開不詳人士之
    追加，經核亦非刑事訴訟法第7 條所指相牽連之案件，更非
    本罪之誣告罪，自訴人前開追加自訴亦於法不合，爰不經言
    詞辯論，一併逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法343 條、第303 條第1 款、第307 條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  梁耀鑌
                                    法  官  蕭清清
                                    法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                    書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
