【裁判字號】    95,易,1045
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1045號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第518號），被告於準備程序為有罪之陳述，本院合議庭
裁定改用簡式審判程序，由受命法官獨任審理，判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案安非他命
柒包（毛重貳點伍陸公克，淨重壹點壹捌公克）均沒收銷燬；塑
膠袋柒個均沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾有賭博前科，前於民國89年間因施用毒品案件，為
    檢察官提起公訴併聲請送強制戒治，經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑5月確定，並裁定令入戒治處所施以強制戒治1年
    ，原應於90年11月20日強制戒治期滿，於同年8月27日停止
    戒治付保護管束，有期徒刑部分甫於90年11月20日易科罰金
    執行完畢（本件構成累犯）；復於94年間因施用毒品案件，
    經本院判處有期徒刑6月，嗣於95年1月8日確定，於同年4月
    28 日入監執行，指揮書執畢日期為95年10月27日，現在監
    執行中。詎仍未戒除毒癮，於強制戒治執行期滿5年內，復
    基於施用第二級毒品安非他命及甲基安非他命（起訴書原載
    安非他命，業經公訴人當庭更正如前）之犯意，於95年1月
    19日晚間11時30分許，在臺北市○○區○○路232號6樓之6
    住處，將含有安非他命及甲基安非他命結晶置入自製玻璃球
    吸食器內加熱燃燒氣體吸食所生煙氣方式，非法施用第二級
    毒品甲基安非他命及安非他命1次，自製玻璃球吸食器則於
    施用完畢後丟棄滅失。嗣於翌（20）日凌晨1時25分許，在
    上址為警查獲，並扣得供施用毒品所用之含有安非他命成分
    結晶7包（含塑膠袋7個，毛重2.56公克，淨重1.18公克），
    及其他與本案施用第二級毒品無關之海洛因3包（毛重0.95
    公克、淨重0.3公克，由檢察官另行偵查辦理）、大型分裝
    袋73個、小型分裝袋165個、電子磅秤1台及監視器鏡頭1組
    等物。
二、證據名稱：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)臺灣檢驗科技股份有限公司95年2月15日出具濫用藥物尿液
    檢驗報告1紙。
  (三)臺北縣政府警察局中和分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品
    初步鑑驗報告單1紙。
  (四)臺灣高等法院被告前案紀錄表1份。
  (五)上開扣案之物。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪（起訴書誤植為第一級毒品，業經公訴人當庭更
    正）。被告持有甲基安非他命及安非他命成分之結晶以施用
    ，持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告有如事實欄所載前科，於5年以內再故意犯本件有期
    徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑
    法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利
    或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之
    刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告有多次施
    用毒品前科，仍不知戒絕毒癮，繼續施用危害自己身體健康
    之毒品，惟犯罪後尚能坦承犯行，態度尚稱良好，及公訴人
    與被告對於科刑之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。又沒收依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於
    主刑，不生比較輕重問題（最高法院79年度第3次刑事庭會
    議決議），亦不容與其他刑法總則規定割裂適用。扣案安非
    他命（毛重2.56公克、淨重1.18公克）應依毒品危害防制條
    例第18條第1項前段規定沒收銷燬；包裝用塑膠袋7 個係被
    告所有，供施用毒品犯罪所用之物，均應依修正前刑法第38
    條第1項第2款規定宣告沒收。至其餘扣案之物，與本件施用
    第二級毒品無涉，允宜由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段
，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段，刑法第11
條前段、修正前第47條、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官林勤綱到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第十二庭  法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第10條第2項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
