【裁判字號】    95,聲,2220
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2220號
聲  請  人  台灣德固賽化學建材股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  陳凱君律師
相  對  人  全德營造有限公司
法定代理人  甲○○
聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年存字第一六九號提存事件聲請人所提存之擔保金新
台幣壹佰萬元准予發還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之
    聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項
    第3款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院94年度裁全字第14號民事裁定，為擔保假扣
    押執行，曾提供擔保金新台幣（下同）100萬元，並以本院
    94年度存字第169號提存事件提存在案。聲請人聲請本院對
    相對人等之財產以94年度執全字第115號假扣押執行後，因
    聲請人業已聲請本院以95年度全聲字第488撤銷前開假扣押
    裁定，並於95年5月4日聲請撤回本件假扣押之執行，嗣經聲
    請人以台北118支局第360號存證信函，定20日以上期間催告
    受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請返還提
    存物，並提出假扣押裁定、提存書、撤銷假扣押裁定、確定
    證明書、存證信函及回執影本等為證。
三、本院依職權調閱上開相關卷宗，核與聲請意旨所載事實相符
    ，故聲請人聲請返還擔保物，並無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
