【裁判字號】    95,小上,30
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度小上字第30號
    抗  告  人   甲○○
上列抗告人與相對人富邦產物保險股份有限公司間請求損害賠償
事件，抗告人對於民國95年5月17日本院95年度小上字第30號判
決提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗告，民事訴訟
    法第436條之30定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人不服本院95年度小上字第30號損
    害賠償事件之判決結果，故提起抗告云云。
三、查本事件係屬小額訴訟程序之第二審判決，依民事訴訟法第
    436條之30規定，就小額程序之第二審裁判，不得上訴或抗
    告。故抗告人提起本件抗告為不合法。
四、據上論結，本裁定為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                      審判長  法  官  黃莉雲
                              法  官  林振芳
                              法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                              書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
