【裁判字號】    95,補,617
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    執行異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第617號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  台北縣政府稅捐稽徵處新店分處
    法定代理人  乙○○
上列當事人間執行異議事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣陸佰柒拾肆萬貳仟佰零貳元，應徵
第一審裁判費新臺幣陸萬柒仟捌佰貳拾伍元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第四庭    法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
