【裁判字號】    95,訴,5311
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5311號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  灞橋企業有限公司
兼法定代理人丁○○
被      告  丁○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年6月23日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾參萬壹仟參佰柒拾肆元，及
如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造對於本件被告對原告所負之債務合意以鈞院為第一審
      管轄法院，是以鈞院有本案管轄權，合先敘明。
（二）被告灞橋企業有限公司（以下簡稱灞橋公司）於民國（下
      同）93年7月21日以被告丁○○、甲○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）1,500,000元、1,500,000元，
      並簽訂借據二紙，約定遵守下列事項：借款期間：皆為
      自93年7月22日起至96年7月22日止。借款利息：分別為
      (1)依原告之基準放款利率加年利率百分之1.34；(2)以固定
      利率百分之8.75計算。借款還本付息方式：皆為依年金
      法平均攤還本息。
（三）嗣被告灞橋公司自95年3月22日起即未依約清償借款本息
      ，迭經催討未果，且查灞橋公司於95年4月21日經票據交
      換所公告為拒絕往來戶，依授信約定書第5條第1、2、6款
      之約定債務視為全部到期，目前尚欠本金1,331,374元及
      如附表所示之利息及違約金。又被告丁○○、甲○○為連
      帶保證人，自應負連帶清償之責。
三、證據：提出借據一件、授信約定書三件、票據交換所票據信
    用查履單一件、撥款明細及還款明細各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依授信約定書第12條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以本
    院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院有
    管轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告灞橋公司於93年7月21日以被告丁○○、
    甲○○為連帶保證人，向原告借款二筆各1,500,000元，惟
    被告自95年3月22日起即未依約還款，依授信約定書第5條第
    1、2、6款之約定債務視為全部到期，計仍欠1,331,374元及
    如聲明所示之利息、違約金未清償等前開事實，業據原告提
    出與所述相符之借據、授信約定書、撥款明細及還款明細等
    件為證，被告均未到庭陳述，亦未提出任何書狀供審酌，是
    自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告灞橋公
    司以其餘被告為連帶保證人，向原告借款未依約清償，尚積
    欠如主文第一項所示之本金及附表所示之利息、違約金未清
    償，揆諸前開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶如數給付如主文所示金額為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     7     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
附表
┌─────────┬─────────┬─────────┐
│本金（新台幣）    │利息起訴期間及利率│違約金計算期間及利│
│                  │                  │率                │
├─────────┼─────────┼─────────┤
│658,930元         │95年4月22日起至清 │95年5月23日起至   │
│                  │償日止依年利6.3%  │95年11月22日依年利│
│                  │                  │0.63%；95年11月23 │
│                  │                  │日至清償日止，依年│
│                  │                  │利1.26%           │
├─────────┼─────────┼─────────┤
│672,444元         │95年4月22日起至清 │95年5月23日起至95 │
│                  │償日止依年利8.75% │年11月22日依年利  │
│                  │                  │0.875%；95年11月23│
│                  │                  │日起至清償日止，依│
│                  │                  │年利1.75%         │
└─────────┴─────────┴─────────┘
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
