【裁判字號】    95,訴,5676
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5676號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於中華民國民國
95年6月23日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬零伍拾玖元，及其中新台幣伍拾
貳萬伍仟捌佰捌拾陸元部分自民國95年4月26日起至清償日止，
按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國（以下同）92年6月24四日、92年9月26日，與
      原告成立信用卡使用契約，領用如後附所示之信用卡。依
      約被告就使用係爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。
      此有信用卡申請書暨信用卡約定條款可證。被告領用係爭
      信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條
      款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部
      清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者
      依信用卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利
      益外，應另行給付原告按年息百分之19.7計算之利息。截
      至95年4月25日止帳款尚餘新台幣（以下同）560,059元（
      其中本金525,886元）未按期繳付。迭經催討無效，爰起
      訴請求被告應返還原告前開所述之金額。
（二）兩造合意訂臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院。
（三）原台灣第一信託投資股份有限公司變更為匯通商業銀行股
      份有限公司。匯通商業銀行股份有限公司於91年6月3日變
      更為國泰商業銀行股份有限公司。又國泰商業銀行股份有
      限公司於92年6月26日經財政部核准正式與世華聯合商業
      銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公司為消
      滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行，世
      華聯合商業銀行股份有限公司並於92年10月27日經經濟部
      核准登記正式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原
      國泰商業銀行股份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有
      限公司之權利義務關係由合併後存續並更名之國泰世華商
      業銀行股份有限公司依公司法第75條規定概括承受。
三、證據：提出信用卡申請書及信用卡約定條款三件、債權明細
    查報表、帳單、消費明細表、繳款明細表各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳
    述略以：被告已依銀行公會債務協商機制的規定，與被告之
    最大之債權人即台新銀行達成按期還款協議，因此原告應遵
    守該協商機制，停止對被告所積欠之債務計息。又被告雖承
    認本件信用卡債務，惟債權本金應僅有514,514元，即如被
    告與台新銀行所成立之「無擔保債務還款計劃」所示之原告
    之債權金額。
    理  由
甲、程序方面：
一、依約定書第26條規定，兩造就本件訟爭事項，合意以本院為
    第一審管轄法院，是依民事訴訟法第24條規定，本院有管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於92年6月24日、92年9月26日，與原告成
    立信用卡使用契約，領用如附表所示之信用卡至各特約商店
    記帳消費，至95年4月25日止尚欠56,059元（其中本金525,8
    86元）未按期繳付；依約被告喪失期間利益，視同全部到期
    等前開事實；已據原告提出與所述相符之信用卡申請書暨信
    用卡約定條款、帳單、消費明細表等件為證。被告僅辯稱依
    其與主債務銀行即台新銀行所成立之「無擔保還款計劃」，
    對原告之債務僅有514,514元云云，惟並未提出證據以實其
    說，且查依被告所提出之還款計劃表其中（註2）明確記載
   「債務金額僅計算至立協議書日或立協議書日當其止，未包
    括之後產生之利息、遲延利息、違約金及其他費用。實際金
    額以債權銀行通知為準」，是被告抗辯稱未欠聲明所示金額
    云云，自難採據。故自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。本
    件被告與原告訂立信用卡契約記帳消費，又向原告借款，均
    未依約償還，尚欠如主文第一項所示金額未還，參照前開說
    明，原告依信用卡契約及消費借貸法律關係，請求被告如數
    給付，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    7      日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
附表：
VISA              正卡 卡號：0000000000000000
核卡日：92/06/24  世華銀行
MASTER            正卡 卡號：0000000000000000
核卡日：92/09/26  國泰銀行
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
