【裁判字號】    95,聲,2319
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2319號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                甲○○○
    共同代理人  黃炳飛律師
    相  對  人  丁○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。次按供擔保人依民事訴訟法第一百零六條、第
    一百零四條第一項規定聲請返還提存物或保證書者，就聲請
    返還擔保物之法院，雖未設明文，然因聲請返還擔保物之法
    院必須審酌是否符合發還要件，而原來命供擔保之法院對於
    是否符合要件應最為知悉，故解釋上上開聲請返還之法院，
    應指命供擔保之法院（最高法院86年度台抗字第55號裁定參
    照），尚非受理擔保提存之法院。
二、本件聲請人主張伊為黃孝英（民國88年3月4日死亡，92年9
    月24日辦理死亡登記）之繼承人，黃孝英因與相對人間侵權
    行為損害賠償事件，前依假扣押裁定提供擔保後，因所提起
    之本案訴訟遭駁回確定在案，聲請人依法定期催告相對人就
    上開擔保物行使權利，而相對人迄未行使，為此依民事訴訟
    法第一百零四條第一項第三款（聲請人誤載為第二款）規定
    聲請返還提存物等語。惟查聲請人之繼承人黃孝英係本於臺
    灣士林地方法院87年度裁全字第619號假扣押裁定，向本院
    辦理擔保提存後予以強制執行，有上開假扣押裁定、本院87
    年度存字第1682號提存書在卷可稽。是臺灣士林地方法院係
    命供擔保之法院，本院則為受理擔保提存之法院，聲請人聲
    請返還提存物，依首開說明，應由命供擔保之法院即臺灣士
    林地方法院管轄。聲請人向無管轄權之本院提出聲請，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於管轄法院即臺灣士林地方法院
    。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                    民事第四庭    法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                  書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
