【裁判字號】    95,交易,248
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第248號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
輔  佐  人  甲○○
被      告  丁○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第33
78號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、丁○○2 人過失傷害案
    件，起訴書認被告丁○○係觸犯刑法第284 條第2 項前段業
    務過失傷害之罪、被告丙○○係觸犯刑法第284 條第1 項前
    段過失傷害之罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人乙○○於本院行準備程序時當庭撤回其告訴（見
    本院95年7 月5 日準備程序筆錄），揆諸首開說明，應不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  交通法庭  審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  余明賢
                                  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                  書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
