【裁判字號】    94,訴,866
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               94年度訴字第866號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  公設辯護人唐禎琪
上列上訴人因誣告案件，不服本院中華民國95年6 月15日所為之
判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按「當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院」
，刑事訴訟法第344 條第1 項前段定有明文，而「刑事訴訟之上
訴制度，其允許被告得為上訴者，係以被告受不利益之判決而許
其為自己之利益，請求上級法院救濟而設。故被告既不得為自己
之不利益而提起上訴，即其已受無罪之利益判決時，亦無許其具
有不服原判決之上訴權」，最高法院著有83年度台上字第3035號
判決可資參考，本件被告係受無罪判決，依上開最高法院判決所
示之意旨，自無提起上訴之權，其提起上訴顯非法律所得准許，
應予駁回。爰依刑事訴訟法第362條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                   刑事第六庭 審判長法  官  周占春
                                    法  官  林晏如
                                    法  官  林孟皇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃瓊玉
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
