【裁判字號】    95,建,176
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度建字第176號
原      告  翊安實業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  隆豐營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告隆豐營造股份有
    限公司發支付命令，惟被告隆豐營造股份有限公司已於法定
    期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新台幣捌拾陸萬玖仟伍佰捌拾玖
          元，應繳裁判費新台幣玖仟肆佰柒拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣捌仟
          肆佰柒拾元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第六庭    法  官  吳光釗
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
