【裁判字號】    94,自,179
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               94年度自字第179號
自  訴  人  三商電腦股份有限公司
代  表  人  乙○○
自訴代理人  吳志勇律師
            吳晨馨律師
被      告  丙○○
選任辯護人  田振慶律師
            邱瑞元律師
被      告  丁○○
選任辯護人  楊偉奇律師
被      告  甲○○
選任辯護人  徐秀蘭律師
上列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，
    不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人直接
    提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百
    三十四條分別定有明文。
二、本件自訴人三商電腦股份有限公司自訴被告丙○○、丁○○
    、甲○○等三人詐欺案件之同一犯罪事實，前經自訴人提出
    告發，並經內政部警政署刑事警察局（下稱刑事局）於民國
    九十三年十二月十三日移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查在案，此有臺灣高等法院前案紀錄表三紙、刑事告訴狀
    及刑事局九十三年十二月九日刑偵七（１）字第０九三００
    二四三七二五號刑事案件移送書各一份在卷可稽，而詐欺罪
    非告訴乃論之罪，揆諸前揭規定，此部分爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四
條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  葉珊谷
                                  法  官  林怡秀
本件正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  林義盛
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
