【裁判字號】    95,聲,2314
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2314號
聲  請  人  龍星昇第一資產管理股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請通知相對人甲○○行使權利事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人依民事訴訟法第104條第1項第3
    款規定，定20日以上期間，向相對人設籍所在寄發存證信函
    催告其行使權利，然經郵局再三催領仍遭退回，故依民事訴
    訟法第104條第1項第3款規定，請求命相對人於一定期間行
    使權利云云。
二、按訴訟終結後，法院得依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，逾期
    未證明者，並得依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    ，民事訴訟法第104條第1項第3款後段及同法106條定有明文
    。是依前述規定，法院必須俟「訴訟終結後」，始得依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利。惟
    遍觀聲請人聲請書狀內容，並未言及其（或債權讓與人第一
    商業銀行）與相對人間之訴訟為何（如：訴訟繫屬之法院、
    事件內容、案號等均不明）甚至是否已然終結確定，致本院
    亦無從依職權調查聲請人所述內容是否無訛。從而參酌前開
    說明，本件依聲請人所述情節，顯難認已與民事訴訟法第10
    4條第1項第3款規定相符，是其聲請於法不合，自不應予准
    許。
三、爰依前開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
