【裁判字號】    95,聲,1813
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1813號
  聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
  法定代理人  丙○○
  代  理  人  丁○○
  相  對  人  樂資環保科技有限公司
兼法定代理人  乙○○
  相  對  人  周小惠
              甲○○
右聲請人聲請限期通知相對人行使權利，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十日內對聲請人行使權利，並向本院
提出已為行使權利之證明。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間行使權利，並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，前遵
    本院94年度裁全字第6997號民事裁定為擔保假扣押，曾提供
    面額共計新台幣（下同）30萬元之中央政府建設公86年度甲
    類第4期債票為擔保，並以臺灣桃園地方法院94年度存字第
    3417號提存事件提存在案。茲因聲請人業已聲請撤回本件假
    扣押裁定（本院93年度全聲字第1089號），為此聲請通知相
    對人命於一定期間內行使權利，並提出臺灣臺北地方法院94
    年度裁全字第6997號民事裁定、94年度全聲字第1089號民事
    裁定、臺灣桃園地方法院94年度存字第3417號提存書等影本
    為證。
三、經核聲請人之聲請與首揭規定尚無不合，爰酌定相對人行使
    權利之期間為20日予以准許，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     7    日
                     民事第六庭法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月     7    日
                               書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
