【裁判字號】    95,聲,1238
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1238號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第300 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之吸食器（內含安非他命殘渣）壹組沒收銷燬。
    理  由
一、查刑法於民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，
    其中第40條由原規定「沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物
    得單獨宣告沒收。」，修正為2 項，第1 項為「沒收，除有
    特別規定者外，於裁判時併宣告之。」，第2 項為「違禁物
    或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，即新增「專科沒收之物
    」亦得聲請法院單獨宣告沒收。由於本件聲請人乃單獨聲請
    宣告沒收違禁物，並無主刑，自應依刑法第2 條第1 項為其
    準據法。次查，違禁物依修正前刑法第40條但書之規定，本
    即可由法院依聲請逕以裁定沒收，則修正前及現行之刑法對
    於違禁物單獨宣告沒收之規定，並無不同，依刑法第2 條第
    1項前段之規定，當應適用行為時之法律，合先敘明。
二、次按，違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及
    專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，沒收銷燬之，修正前刑法第40條但書、毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段分別定有明文。
三、本件聲請意旨略以：台灣台北地方法院檢察署94年度毒偵字
    第2821號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件乙案，業已
    不起訴處分確定在案，惟警方查獲扣案之安非他命吸食器1
    組（內含安非他命殘渣）分別係第二級毒品及專供施用第二
    級毒品之器具，均係違禁物品，爰依上開規定聲請宣告沒收
    銷燬。
四、經查，上開扣押物品經警察機關以聯勤二○四廠製造之煙毒
    品檢驗A 包試劑鑑驗，其內部確含有第二級毒品安非他命殘
    渣，有台北市政府警察局萬華分局毒品初步鑑驗報告單在卷
    可稽，復有鑑驗相片2幀在卷足憑，而前開殘渣既附著於該
    扣押物品內，衡情已無法析離，則前開扣押物品，核屬違禁
    物至明，聲請人就前開扣押物品雖誤認為專供施用毒品之器
    具（詳如後述），然該扣押物品既屬違禁物，本院自應併予
    宣告沒收銷燬。基上，聲請人之聲請有理由，應依毒品危害
    防制條例第18條第1項前段宣告沒收銷燬。
五、聲請人雖認扣案之安非他命吸食器乃係專供施用第二級毒品
    之器具云云。惟按，所謂「專」供，係指器具本身性質上「
    專」供為施用毒品之用者為限，若通常可以供他項用途之器
    具，以之代用，或將本供為他用途之器具併湊後，以供施用
    ，均非屬之。本院參照扣案吸食器之相片，核其性質乃係一
    般之吸管拼湊而成，其性質及功用上尚可供他項用途，參諸
    前開說明，扣案之吸食器自非專供施用第二級毒品安非他命
    之器具，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第40條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第七庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
