【裁判字號】    95,易,1208
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1208號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    號2樓
            乙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十四年
度偵字第一五九一五號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，被告等於準備程序進行中均就被訴事實為有罪之陳
述，經合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案
如附表編號一、二所示之物均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金銀元壹仟元即新臺
幣仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○明知卓仲禮（未據起訴）在臺北縣新店市○○街一一
    二號一、二樓所經營之「日昇昇賓果餐廳」內擺設賭博性電
    子遊戲機具「水果盤」（ＳＰＥＣＩＡＬ  ９  ＷＡＹＳ）
    四台、「滿天星」十台、「皇冠小丑」二台、「大富翁６ｔ
    ｈ」二台、「滿貫大亨」二台、「水果盤」（自動販賣促銷
    機外殼）四台、「金歡禧景品自動販賣機」變異體四台，供
    不特定顧客打玩而賭博財物，竟與卓仲禮共同基於意圖營利
    之概括犯意聯絡，自民國九十四年八月二十日起，以不詳薪
    資，受僱於卓仲禮，在上址公眾得出入之場所擔任櫃檯開分
    員，其賭博方式為賭客以新臺幣十元換取開分一分，由賭客
    押注分數與該等機台對賭，如押中可得不同倍數之分數，反
    之則分數歸機台所有，俟賭客以把玩累積之分數，按前開比
    例向丙○○洗分兌換等值之現金，而連續以此方式聚集不特
    定多數人在上址賭博財物，並恃此維生，以之為常業。嗣乙
    ○○、甲○○（另行審結）分別基於賭博財物之犯意，於同
    年月二十九日下午三時許，在上址公眾得出入之場所利用該
    等機台賭博財物時，為警當場查獲，並扣得卓仲禮所有、供
    聚眾常業賭博所用之附表編號一所示之賭博性電子遊戲機具
    及附表編號二所示之物，暨附表編號三所示之丙○○、劉愷
    傑及鄭政龍所有之現金。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決
    處刑，改依通常程序審理，丙○○及乙○○於準備程序進行
    中均就被訴事實為有罪之陳述，經合議庭裁定改行簡式審判
    程序。
    理  由
一、前揭事實，業據被告丙○○及乙○○於本院審理時坦承不諱
    （見本院九十五年六月十九日審判筆錄），並有附表編號一
    、二所示之物扣案可資佐證。本件事證明確，被告二人犯行
    均堪認定。
二、查被告二人行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，
    九十五年七月一日起施行，其中第五十六條關於連續犯之規
    定已刪除，並修正第二條、第二十八條、第三十三條、第三
    十八條、第四十一條、第四十二條、第五十五條及第七十四
    條等規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規定係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊
    法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第二條第一
    項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法
    律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日
    九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
  (一)關於被告丙○○部分：
  1.刑法第二百六十七條常業賭博之規定雖已刪除，然被告丙○
    ○所犯本罪之時間在刑法修正施行前，而當時常業賭博罪，
    其法定本刑為「二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金
    」，刑法修正後，因常業犯已經刪除，應將所犯賭博罪分論
    併罰，合併計算其法定最高本刑，較原常業犯之法定刑為重
    ，比較新、舊法結果，適用舊法關於常業賭博罪之規定，對
    被告丙○○較為有利。
  2.刑法第二百六十八條關於意圖營利聚眾賭博之規定，法定刑
    為「三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金」，就罰金
    部分，依修正後刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四
    年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
    後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
    至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
    為三倍」，及修正後刑法第三十三條第五款將罰金刑定為「
    新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，則修正後刑法
    第二百六十八條意圖營利聚眾賭博罪所得科處之罰金刑最高
    為新臺幣九萬元，最低為新臺幣一千元，惟依被告丙○○行
    為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定
    之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金
    最低額一元計算，前開聚眾賭博罪之罰金刑最高為銀元三萬
    元，最低為銀元一元，換算為新臺幣後，最高額雖與新法同
    為新臺幣九萬元，惟最低額僅新臺幣三元。比較修正前、後
    之刑罰法律，自以修正前之法律較有利於被告丙○○。
  3.刑法第二十八條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共
    同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係
    為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合
    乎本條規定之正犯要件，而本案被告丙○○與卓仲禮共同意
    圖營利聚眾賭博之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則適用
    舊法第二十八條規定論擬，對被告丙○○並無不利。
  4.又刑法第五十六條連續犯之規定業經刪除，於新法施行後，
    被告丙○○之數犯罪行為，應予分論併罰。此條刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，然顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結
    果，仍應適用較有利於被告丙○○之舊法論以連續犯。
  5.再刑法第五十五條（牽連犯部分業經刪除）關於想像競合犯
    之規定，新法增列但書「不得科以較輕罪名所定最輕本刑以
    下之刑」，係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變
    更，自無新舊法比較之問題。
  6.刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之規定，新法修正
    為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告丙○○行為
    時之刑罰法律，即舊法第四十一條第一項前段：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」及罰金罰鍰提高標準條例第二條關於「依
    刑法第四十一條易科罰金者，均就其原定數額提高為一百倍
    折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處
    罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算
    標準最高為銀元三百元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣
    後，最高額為新臺幣九百元，最低額為新臺幣三百元。比較
    修正前、後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前
    之規定即修正前刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高
    標準條例第二條規定，對被告丙○○較為有利。
  7.綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法第
    二條第一項之「從舊從輕」原則，適用修正前之相關刑罰法
    律，對被告丙○○較為有利，自應適用修正前刑法相關規定
    及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
  8.末查新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規
    定。至沒收之從刑因附屬於主刑，自應依主刑所適用之法律
    即舊法相關規定宣告之，併此敘明。
  (二)關於被告乙○○部分：
  1.刑法第二百六十六條第一項關於在公眾得出入之場所賭博財
    物之規定，法定刑為銀元一千元以下罰金，依修正後刑法施
    行法第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年
    一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
    為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，及修正後刑
    法第三十三條第五款將罰金刑定為「新臺幣一千元以上，以
    百元計算之」等規定，則新法第二百六十六條第一項在公眾
    得出入之場所賭博財物罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三
    萬元，最低為新臺幣一千元，惟依被告乙○○行為時之刑罰
    法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數
    十倍及修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元
    計算，前開賭博罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低為銀元
    一元，換算為新臺幣後，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元
    ，惟最低額僅新臺幣三元。比較修正前、後之刑罰法律，自
    以修正前之法律較有利於被告乙○○。
  2.刑法第四十二條關於易服勞役之規定，其中第二項易服勞役
    之折算標準，移列至第三項，並由「以一元以上三元以下，
    折算一日。但勞役期限不得逾六個月」，修正為「以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年
    」，而被告乙○○行為時之刑罰法律，即舊法第四十二第二
    項及罰金罰鍰提高標準條例第二條關於「依刑法第四十二條
    第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無
    罰金刑之規定者，亦同」等規定，易服勞役之折算標準最高
    為銀元三百元，最低為銀元一百元，換算為新臺幣後，最高
    額為新臺幣九百元，最低額為新臺幣三百元。比較修正前、
    後關於易服勞役折算標準之刑罰法律，適用修正後刑法第四
    十二條第三項規定，較有利於被告乙○○。
  3.綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正
    後刑法第二條第一項之「從舊從輕」原則，綜其全部罪刑之
    結果而為比較，適用修正前之相關刑罰法律，對被告乙○○
    較為有利，自應適用修正前刑法相關規定及罰金罰鍰提高標
    準條例第二條。至新法施行後，緩刑之宣告，仍應適用新法
    第七十四條之規定，併此敘明。
三、核被告丙○○所為，係犯修正前刑法第二百六十七條之常業
    賭博及第二百六十八條之意圖營利聚眾賭博罪，被告乙○○
    所為，係犯修正前同法第二百六十六條第一項前段之在公眾
    得出入之場所賭博財物罪。又被告丙○○與卓仲禮間就前揭
    犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其先後多次意圖
    營利聚眾賭博犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，依修正前同法第五十六條連續犯
    之規定，以一罪論，並加重其刑。其以一行為觸犯前開二罪
    名，為想像競合犯，依修正前同法第五十五條之規定，應從
    一重之意圖營利聚眾賭博罪論處。爰審酌被告丙○○明知卓
    仲禮所擺設之電子遊戲機具賭博性，竟仍受僱看管店面，且
    營業規模甚鉅，敗壞社會風氣，惟營業期間尚短，被告丙○
    ○又非負責人，且被告乙○○賭博財物甚微，暨被告二人犯
    後均坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並就被告丙○○部分諭知易科罰金之折算標準、被告
    乙○○部分諭知易服勞役之折算標準。末查被告二人前均未
    曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可按（見本院卷），其等因一時貪念，短
    於思慮，偶罹刑典，經此罪刑之宣告後，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院認就其等所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    均併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之附表編號一所示之賭
    博性電子遊戲機具二十八台（含ＩＣ板四十片），為當場賭
    博之器具，均應依修正前刑法第二百六十六條第二項規定宣
    告沒收；附表編號二所示之物，係卓仲禮所有、供其與被告
    丙○○共犯聚眾常業賭博罪所用之物，業據被告丙○○供明
    在卷，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。至附表編號三所示之現金，既無證據證明係賭資，又非
    違禁物，自無從宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段，修正後刑法第二條第一
項、修正前刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一
項前段、第二項、第二百六十七條、第二百六十八條、第五十五
條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、修正後第七十
四條第一款、修正前第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算
新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃文明到庭執行職務
中    華    民    國  九十五  年    七    月    七    日
                  刑事第八庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  周小玲
中    華    民    國  九十五  年    七    月    七    日
附表：扣案之物
一、賭博性電子遊戲機具貳拾捌台（含ＩＣ板肆拾片）：
  1.「水果盤」（ＳＰＥＣＩＡＬ  ９  ＷＡＹＳ）肆台。
  2.「滿天星」拾台。
  3.「皇冠小丑」貳台。
  4.「大富翁６ｔｈ」貳台。
  5.「滿貫大亨」貳台。
  6.「水果盤」（自動販賣促銷機外殼）肆台。
  7.「金歡禧景品自動販賣機」變異體肆台。
二、監看用電視機肆台、電視影像切換器貳台、電視影像切換器
    用之電源線貳只、得分（獎）海報肆張、針孔攝影鏡頭柒顆
    、營業紀錄表拾張、遙控器只、鑰匙捌支、帳冊及名冊各
    壹本。
三、新臺幣捌仟元（丙○○所有）、新臺幣壹萬貳仟貳佰貳拾元
    （劉愷傑所有）、新臺幣壹萬零伍佰元（鄭政龍所有）。
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
修正前中華民國刑法第267條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金
。
修正前刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
