【裁判字號】    95,聲,1240
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1240號
聲  請  人
即  被  告  甲○
                  （現羈押在臺灣臺北看守所）
選任辯護人  李晉安律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，聲請具保停
止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本件聲請人即被告甲○因違反毒品危害防制條例等案件，本
    院前以聲請人涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之運輸第
    一級毒品海洛因罪、懲治走私條例第2 條第1 項之私運管制
    物品進口罪等犯行，犯罪嫌疑重大，所涉係最輕本刑為無期
    徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判、執行而有羈押之必要，
    爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，於民國95年
    6 月6 日裁定將聲請人收押，並於同年7 月3 日首次行準備
    程序後，認上項羈押原因仍然存在，繼續執行羈押。
三、經查，聲請人所涉運輸第一級毒品海洛因之犯行，經檢察官
    提起公訴，而依毒品危害防制條例第4 條第1 項之規定，其
    法定刑為死刑、無期徒刑，則聲請人所涉犯之罪名，自屬最
    輕本刑為無期徒刑之罪；又聲請人所涉上開運輸第一級毒品
    海洛因案件，現由本院行準備程序中，本院審酌上開情節，
    認聲請人前開羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，
    復為確保本案審判及執行而仍有羈押之必要。聲請人聲請狀
    所陳各節，包括其犯後態度良好、無逃亡之虞、不知所攜回
    之物內有毒品海洛因、需幫忙照顧2 名孫女等情，核與刑事
    訴訟法第114 條規定之情形不符合，是其所請具保停止羈押
    ，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7    月     7     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  梁耀鑌
                                    法  官  余明賢
                                    法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7    月     7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
