【裁判字號】    95,司,236
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第236號
聲  請  人  陳達群即舜臣廣告事業有限公司之清算人
上列聲請人聲請呈報清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
本件清算准自民國九十五年七月五日起展延至民國九十六年一月
四日止。
聲請程序費用由舜臣廣告事業有限公司負擔。
    理  由
一、按清算人應於6個月內完結清算，不能於6個月內完結清算時
    ，清算人得申敘理由，向法院聲請展期，公司法第334條、
    第87條第3項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係有限公司之清算人，於民國95
    年1 月5日就任，依法應於6個月內即95年7月4日前清算完畢
    ，惟因國稅局尚未核定稅額，致清算業務無法了結，為此聲
    請准予延展清算等語。
三、經核與首揭規定尚無不合，爰准許本件清算自95年7月5日起
    展延至96年1月4日止。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
