【裁判字號】    95,聲,1269
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1269號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告犯商標法案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定
如下：
    主  文
扣案如附表編號一至四所示之仿冒商標商品均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟第二百五十三條或第二百五十三條之一
    為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或
    因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告
    沒收，同法第二百五十九條之一定有明文。又犯商標法第八
    十二條販賣或陳列仿冒商標商品之罪，所販賣、陳列之商品
    ，不問屬於犯人與否，沒收之，復為商標法第八十三條所明
    定。
二、本件聲請意旨略以：本署九十三年度緩字第三二三八號被告
    甲○○違反商標法一案，業經本署檢察官為緩起訴處分確定
    。扣案之仿冒鞋子、衣褲等（詳如扣押物品清單），係被告
    所有供犯罪所用或供犯罪預備所用之物，爰依首開規定聲請
    單獨宣告沒收。
三、經查：依卷內所附之臺灣臺北地方法院檢察署九十一年度偵
    字第一四八０七號緩起訴處分書（執行案號為九十三年度緩
    字第三二三八號），可知被告甲○○未得商標權人同意，販
    賣如附表編號一至四所示之扣案仿冒商標商品，且上開商品
    均屬被告所有。故上開仿冒商標商品，依商標法第八十三條
    之規定，均應沒收之。是本件如附表所示之扣案物品，自可
    依上開規定單獨宣告沒收。故聲請人雖未引用上開商標法法
    條，然揆諸前揭說明，本院認為其聲請單獨宣告沒收仍屬正
    當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第三庭    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附表：
一、DC牌球鞋貳佰伍拾陸雙、T恤壹佰肆拾陸件、運動帽壹頂。
二、VANS牌球鞋捌拾柒雙、運動褲貳拾捌條、運動背心貳拾件
    。
三、ADIDAS牌球鞋佰拾雙、運動上衣貳拾貳件、運動襪拾雙
    、腰包拾柒只。
四、NIKE牌球鞋肆佰伍拾伍雙、T恤壹仟零壹拾柒件、運動褲壹
    仟壹佰壹拾玖條、運動夾克貳佰捌拾伍件、布標壹箱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
