【裁判字號】    95,上易,815
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上易字第815號
被      告  乙○○
                    )
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○之羈押期間，自民國九十五年七月二十六日起，延長貳月
。
    理  由
一、被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為刑法第三百
    二十條第一項、第三百四十九條第一項之罪，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審
    判，於民國九十五年四月二十六日執行羈押，至民國九十五
    年七月二十五日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國九十五年七月二十六日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑
    事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月     7    日
                  刑事第十九庭審判長法  官  宋  祺
                                    法  官  蔡明宏
                                    法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  初玲玲
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
