【裁判字號】    95,抗,109
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第109號
再抗告  人  乙○○
相  對  人  桃園縣警察局中壢分局
法定代理人  丁○○
相  對  人  桃園縣警察局中壢分局興國派出所
法定代理人  甲○○
相  對  人  己○○
相  對  人  中華民國
法定代理人  丙○○
相  對  人  戊○○  (即劉月環.
上列當事人間假處分事件，再抗告人對於中華民國95年4月19日
本院95年度抗字第109號裁定，提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審
法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。
此項規定於再為抗告之程序準用之 (民事訴訟法第495條之1、第
444條之2、第481條參照)。本件再抗告人提起再抗告，未繳納第
三審裁判費及未依規定委任律師或具有律師資格之關係人為訴訟
代理人，經本院裁定限期命其於五日內補正，再抗告人業於95年
6 月26日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍
未遵行，其再抗告自非合法，應予駁回。
據上論結，本件再抗告為不合法，依法裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  蕭艿菁
                                    法  官  陳永昌
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                    書記官  劉美垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
