【裁判字號】    95,毒抗,317
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第317號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋
地方法院中華民國95年6 月6 日裁定（95年度毒聲字第1076號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨如附件，茲引用之。
二、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）九十四年十月二日晚
    間十一時許為警查獲，在臺北縣政府警察局三重分局中興橋
    派出所採尿後，友人竟將抗告人之尿液倒入友人之尿瓶。抗
    告人既未施用毒品，不知何以尿液檢出有安非他命陽性反應
    。抗告人深感不解，為此提起抗告云云。
三、經查，原裁定業已敘明：抗告人為警採集之尿液檢體，經送
    臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫分析法初驗及以氣相
    層析質譜儀法複驗檢驗結果，發現有安非他命類（安非他命
    、甲基安非他命）陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公
    司九十四年十月十八日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷（九
    十五年度毒偵字第二四一０號偵查卷第八頁）可稽，堪徵抗
    告人於九十四年十月三日五時二十五分許採尿前回溯九十六
    小時（扣除同年月二日晚間十一時二十分許為警查獲至採尿
    之期間）內之某時，確有施用第二級毒品安非他命之犯行。
    至抗告人之尿液，有無經人倒入其他人之尿瓶，自不影響抗
    告人部分之尿液檢驗結果。原審爰依毒品危害防制條例第二
    十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，
    裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，並無不當。上開抗告
    意旨為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王梅英
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
