【裁判字號】    95,毒抗,304
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第304號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法
院95年度毒聲字第412號，中華民國95年5月30日第一審裁定（聲
請案號：台灣台北地方法院檢察署95年度毒偵字第306號）提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第10條之罪者，檢察官應聲請法院裁
    定，令被告入勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾2月，毒
    品危害防制條例第20條第1項定有明文。
二、本件被告即抗告人甲○○基於施用第二級毒品之概括犯意，
    自民國92年7月間起至94年7月24日止，在台北縣新店市○○
    路1巷4號3樓住處及不詳網咖等處，連續施用第二級毒品安
    非他命，嗣於94年7月24日22時許在其上揭住處為警查獲，
    經採尿送鑑定之結果，呈安非他命陽性反應，原審法院依檢
    察官之聲請，依據毒品危害防制條例第20條第1項及觀察勒
    戒處分執行條例第3條第1項、第2項規定，裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒。
三、抗告意旨略以：在警方之警詢筆錄中並無被告之簽名，原裁
    定認定內容有所誤差，且查扣之吸食器及酒精燈為呂建福所
    有云云。
四、惟查：被告就94年7月24日在前揭住處施用安非他命之事實
    ，雖於警詢時拒絕於筆錄上簽名，惟其嗣後於檢察官訊問時
    則坦承不諱，且對採尿過程沒有意見，該訊問筆錄經被告確
    認無誤後簽名在卷（見台灣台北地方法院檢察署94年核退字
    第3567號偵查卷第7頁），是被告確有自白施用安非他命之
    事實，又經警採集其尿液送鑑定之結果，確呈第二級毒品安
    非他命陽性反應等情，有台灣檢驗科技股份有限公司94年8
    月23日濫用藥物尿液檢驗報告及台北縣政府警察局新店分局
    偵辦毒品案件被移送者姓名及代碼表附卷可稽。被告確曾有
    施用第二級毒品安非他命之事實明確，犯行洵堪認定。抗告
    意旨認原裁定認定事實有誤云云，顯不足採。至扣案之吸食
    器、酒精燈，究係何人所有或持有，要與被告施用第二級毒
    品安非他命之事實無所影響。從而，原審裁定抗告人令入勒
    戒處所實施觀察、勒戒並無不當，本件抗告為無理由，應予
    駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  臺灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  葉騰瑞
                                    法  官  黃俊明
                                    法  官  趙功恆
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  孫佩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
