【裁判字號】    95,智上,16
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度智上字第16號
上  訴  人  遠傳電信股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  楊崇森律師
訴訟代理人  李佩昌律師
上訴人與被上訴人台灣松下電器股份有限公司等間侵權行為損害
賠償事件，上訴人提起上訴後，追加請求「被上訴人應負擔費用
，將判決書當事人欄及判決主文內容全部，以半版規格14號字體
刊登於中國時報、自由時報、聯合報全國不分版頭版各一日」，
乃回復商譽請求權，屬非財產上訴訟（最高法院93年度台抗字第
475號、第440號裁判參照），應依民事訴訟法地77條之14、之16
規定計徵第二審訴訟費用新台幣4,500元，未據上訴人繳納，茲
限於收受本裁定正本7日內，如數逕向本法院補繳，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    7    日
                  民事第十四庭  審判長法  官 許正順
                                      法  官 鍾任賜
                                      法  官 張  蘭
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                      書記官 應瑞霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
