【裁判字號】    95,聲再,208
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第208號
    聲請人即
    受判決人    甲○○
                        現於臺灣嘉義戒治所
上列聲請人因毒品危害防制條例等案件，對於本院93年度毒抗字
第381號，中華民國93年9月30日第二審確定裁定（93年度毒聲字
第1323號），聲請重新審理，本院裁定如下：
    主  文
重新審理之聲請駁回。
    理  由
一、按有關對於觀察勒戒、強制戒治之確定裁定，聲請重新審理
    ，應於裁定確定後三十日內提起，但聲請之事由，知悉在後
    者，自知悉之日起算，且法院認聲請程序不合法，應予裁定
    駁回，毒品危害防制條例第二十條之一第二項、第四項分別
    定有明文。
二、本件聲請人對本院九十三年九月三十日，所為九十三年度毒
    抗字第三八一號裁定，聲請重新審理，顯已在該裁定確定後
    三十日以上，且所提證據，證八係九十五年二月十六日函，
    其餘均係九十二、九十三年間之文件，亦均逾三十日之規定
    ，因此，本件聲請程序顯屬違背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依毒品危害防制條例第二十條之一第四項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第十八庭  審判長法  官溫耀源
                                      法  官邱同印
                                      法  官周政達
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官陳菊珍
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
