【裁判字號】    94,重上,141
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第141號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    乙○○
上列當事人間所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國九十
五年四月六日本院判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審
法院應定期間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。
民事訴訟法第四百四十二條第一、二項定有明文。此項規定於第
二審程序準用之。本件甲○○提起上訴，未繳納第三審裁判費及
未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，經本院
裁定限期命其於五日內補正，甲○○業於九十五年六月二十六日
收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，
其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第481條、第442條
第2項，第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  蕭艿菁
                                    法  官  陳永昌
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                    書記官  劉美垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
