【裁判字號】    95,抗,613
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    保全證據
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第613號
抗  告  人  五州石材工業有限公司
法定代理人  丙○○
            甲○○
上列再抗告人因與相對人乙○○等間保全證據事件，不服中華民
國95年6月2日本院95年度抗字第613號裁定，提起再抗告，依民
事訴訟法第77條之18之規定應徵裁判費新台幣壹仟元；並依民事
訴訟法第495條之1第2項準用同法第466條之1之規定，應提出委
任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，惟再抗告
人並未依上開規定提出委任狀。茲依民事訴訟法第495條之1第2
項、第481條、第442條第2項前段、第466條之1第4項規定，限再
抗告人於收受本裁定正本5日內，向本院如數補繳裁判費及補正
委任狀，逾期即駁回其再抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第四庭    審判長法  官  張劍男
                                      法  官  游明仁
                                      法  官  郭松濤
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                      書記官  方素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
