【裁判字號】    95,重再,14
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度重再字第14號
再審  原告    丙○○
訴訟代理人    甲○○
上列再審原告與再審被告乙○○間土地所有權移轉登記等事件，
本院於民國95年6月13日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本中關於「訴訟標的價額為新台幣（下同）918
萬元，應徵裁判費13萬7,823元」之記載，應更正為「訴訟標的
價額為新台幣（下同）336萬4200元，應徵裁判費5萬1544元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本件再審原告係就部分之原確定判決提起再審之訴，依再
    審原告所述，其訴訟標的價額為336萬4200元，應徵裁判費5
    萬1544元，本院前開裁定誤算訴訟標的價額為918萬元，應
    徵裁判費13萬7,823元，自有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日
                  民事第十庭  審判長法  官  阮富枝
                                    法  官  吳麗惠
                                    法  官  黃豐澤
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                    書記官  廖艷莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
