【裁判字號】    95,抗,903
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第903號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人乙○○間假扣押事件，對於中華民國95年5
月8日臺灣臺北地方法院95年度裁全字第5717號裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如就債務人所應受之損害，已供法院所定
    之擔保者，法院得予准許，民事訴訟法第522條第1項、第52
    6條第2項規定自明。本件相對人主張：蔡松城及蔡林燕玉向
    伊借貸金錢，而蔡松城所開立作為清償之遠期支票19紙，票
    款金額合計新台幣（下同）955萬元，經伊於94年6月27日提
    示兌現時，均遭台灣票據交換所以存款不足予以退票。嗣蔡
    松城於94年7月10日死亡，債務人蔡林燕玉、蔡秀宜、蔡秀
    幸及抗告人為其繼承人，且均出國而行蹤不明，上開支票既
    遭退票，顯有日後不能強制執行或甚難執行之虞，願供擔保
    以代釋明，爰聲請對蔡林燕玉、蔡秀宜、蔡秀幸及抗告人所
    有財產於955萬元範圍內予以假扣押等語。原裁定依首開規
    定，命供擔保後為假扣押，並無不合。
二、抗告意旨以：伊已於94年7月19日向法院聲請拋棄繼承，故
    伊自不負連帶清償責任云云，乃應待本案解決之問題，其據
    以對原裁定聲明不服，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第十四庭  審判長法  官  許正順
                                      法  官  鍾任賜
                                      法  官  張  蘭
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                       書記官  應瑞霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
