【裁判字號】    95,上訴,1492
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1492號
上  訴  人
即自 訴 人  板橋律師公會
            板橋律師公會籌備會
            臺北律師公會
兼  共  同
代  表  人  乙○○
上列上訴人等因被告甲○○等違反貪污治罪條例等案件，本院於
中華民國95年6月22日之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
判決第五頁第二十一至二十二行「又被告乙○○遭被告等誣告」
，應更正為「又自訴人乙○○遭被告等誣告」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件原判決第5頁第21至22行應為「又自訴人乙○○遭被告
    等誣告」，誤載為「又被告乙○○遭被告等誣告」，則此項
    誤載，應屬顯然之錯誤，且不影響於全案情節與判決之本旨
    ，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第二庭審判長法  官  蔡國在
                                  法  官  江振義
                                  法  官  王詠寰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  駱麗君
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
