【裁判字號】    95,抗,861
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第861號
抗  告  人    乙○○即黃維貞.
上列抗告人因與相對人甲○○間假處分事件，對於中華民國95年
4月27日台灣板橋地方法院95年度裁全字第3260號裁定提起抗告
，本院裁定如下：
  主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
  理  由
一、相對人於原法院聲請意旨略以：抗告人所有如原裁定附表所
    示之房地（下稱系爭房地），依協議書所載為相對人與抗告
    人等三人共同持有，近聞抗告人未經相對人之同意欲將系爭
    房地出售，又於民國（下同）95年2月間未經相對人同意即
    以系爭房地私自貸款，相對人為保全權益，願供擔保聲請准
    予假處分之裁定，命抗告人對於系爭房地不得為讓與、設定
    抵押、出租及其他一切處分行為等語。原法院以依相對人所
    提之不動產登記謄本影本及協議書影本，雖可認為有相當之
    釋明，然於所述假處分之原因，則未能盡釋明之責，惟相對
    人既陳明願供擔保以代釋明，且其釋明之欠缺由擔保足以補
    之，則相對人之聲請即應予准許。
二、抗告意旨略以：從「形式」上觀諸相對人提出之協議書，根
    本未有「共同持有」之字樣及意旨，反而係記載「．．．．
    自由街49號三樓預將售出，所得金額平均分配為四等份．．
    ．．」，故相對人主張系爭房地為共同持有並非事實；實則
    相對人之權利為根本為「對於出售價金之分配請求權」，顯
    係以金錢為給付內容之債權，根本與假處分之要件不符，原
    裁定遽予認可其聲請，顯有違法云云。
三、按債權人就金錢以外之請求因請求標的之現狀變更，有日後
    不能強制執行，或甚難強制執行之虞，欲保全強制執行者，
    得聲請假處分，民事訴訟法第532條定有明文。又假處分僅
    為保全強制執行方法之一種，原為在本案請求尚未經判決確
    定以前，預防將來債權人勝訴後，因請求標的之現狀變更，
    有日後不能強制執行或甚難執行之虞者而設，是茍合於上開
    假處分條件，並經債權人敘明假處分之原因存在，法院即得
    為准許假處分之裁定，至債權人聲請假處分所主張之權利，
    是否正當，乃屬本案問題，債務人對之有所爭執者，應於現
    在或將來有訴訟繫屬時，請求法院為本案之判決，以資解決
    ，非屬聲請假處分裁判程序中所應審究之問題（最高法院69
    年台抗字第72號判例意旨參照）。
四、相對人於原法院聲請本件假處分，並敘明假處分之原因及請
    求，且陳明願供擔保以補釋明之不足，則揆諸上開說明，原
    法院酌定擔保金額而准如相對人之聲請，於法並無不合。抗
    告人雖以前述抗告意旨，指摘原裁定不當，惟查所辯乃實體
    上之爭執，係應於本案訴訟解決之問題，非本件假處分程序
    所得審究，抗告人據此提起抗告，非有理由。
五、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第四庭    審判長法  官  張劍男
                                      法  官  游明仁
                                      法  官  郭松濤
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可外，不得
再抗告。如提起再抗告，應於收受送達後10日內委任律師為代理
人向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                      書記官  方素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
