【裁判字號】    95,鑑,10770
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書
                                     95年度鑑字第10770號
被付懲戒人  甲○○
上列被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如下
    主  文
甲○○記過貳次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一、被付懲戒人甲○○係宜蘭縣警察局警員，於95年 2月26日16
    時40分，駕駛9G-3112號自用小客車行經三星鄉臺七丙線15.
    6 公里處，因酒後反應遲緩，為閃避野狗，不慎撞擊路旁行
    道樹，經送醫並抽血檢驗，測得其血液中酒精濃度達每毫升
    281 毫克 (換算吐氣中酒精濃度為每公升1.4毫克)，經三星
    分局移送偵辦。案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查終
    結，予以緩起訴處分，緩起訴期間 2年，並應於緩起訴處分
    確定後，向財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會宜蘭分會支
    付新臺幣（下同）1萬元，王員並已於95年5月16日繳納完畢
    。
二、上開被付懲戒人之行為核有公務員懲戒法第2條第1款之違法
    情事，爰依同法第19條規定移請審議。
三、提出證據（均影本在卷）：
  證一：臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官緩起訴處分書。
  證二：財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會宜蘭分會繳款收據
        。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到10日
內提出申辯書，已於95年 6月19日送達，有送達證書附卷可稽，
茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，爰依公務員懲戒法第23條
之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係宜蘭縣警察局警員，於95年 2月26日16時40
分，駕駛 9G-3112號自用小客車行經三星鄉臺七丙線15.6公里處
，因酒後反應遲緩，為閃避野狗，不慎撞擊路旁行道樹，經送醫
並抽血檢驗，測得其血液中酒精濃度達每毫升 281毫克（換算吐
氣中酒精濃度為每公升 1.4毫克）。案經臺灣宜蘭地方法院檢察
署檢察官偵查終結，予以緩起訴處分，緩起訴期間 2年，並應於
緩起訴處分確定後，向財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會宜蘭
分會支付1萬元，被付懲戒人並已於95年5月16日繳納完畢。凡此
事實，有臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官95年度偵字第1357號緩
起訴處分書及財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會宜蘭分會繳款
收據等件影本在卷可稽，被付懲戒人復未提出任何申辯，其違法
事證已臻明確。核其行為，除觸犯刑法外，並有違公務員服務法
第5條所定公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第2條第1款情事，
應受懲戒，爰依同法第24條前段、第 9條第1項第5款及第15條議
決如主文。
中    華    民    國     95     年    7    月    7    日
                  公務員懲戒委員會
                        主席委員長  楊  仁  壽
                            委  員  陳  秀  美
                            委  員  林  文  豐
                            委  員  周  國  隆
                            委  員  朱  瓊  華
                            委  員  柯  慶  賢
                            委  員  郭  仁  和
                            委  員  洪  政  雄
                            委  員  劉  瑞  村
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國     95     年    7    月    7    日
                            書記官  鄭  振  順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
