【裁判字號】    95,台上,3736
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七三六號
    上  訴  人  甲○○
                        生
                        護照號.
                        弄16.
    選任辯護人  陳芬芬律師
上列上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十二
年九月三十日第二審判決（九十二年度上訴字第一一一八號，起
訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第五七一二號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○與陳燕娜同為印尼籍人，陳燕娜
係於民國九十年十月二十五日始自印尼入境台灣，與其台灣籍夫
婿謝啟文同住新竹縣湖口鄉○○路○段九五０巷四十一弄九號。
上訴人明知陳燕娜初來台灣，並不懂中文及本國語言，尚無法清
楚辨識地理位置，竟以剝奪人行動自由之意思，於九十一年一月
十一日，由不詳姓名之人駕車共同前往陳燕娜上開住處，佯稱要
邀約陳燕娜出遊，陳燕娜不疑有他，遂答應隨同乘車出遊，上訴
人即利用陳燕娜被載走後不知自己身處何處，無法自行離開之方
式，剝奪陳燕娜之行動自由，將陳燕娜帶在其身旁，而於其為本
國男子媒介與印尼女子婚姻時，要求陳燕娜佯裝未婚之印尼女子
到場與本國男子交誼相親，而先後將陳燕娜帶至嘉義縣、彰化縣
等處，不讓陳燕娜返回夫家。迄至九十一年一月二十七日下午五
時三十分許，上訴人正欲帶陳燕娜回其台北縣樹林市○○街六十
二巷三弄十六號五樓住處，適為陳燕娜之夫謝啟文經幾番打聽下
得悉上訴人住處，由親友陪同前往找尋陳燕娜下落時，在台北縣
樹林市○○街六十二巷口，巧遇上訴人及陳燕娜與另一名姓名不
詳男子同行，該名男子見狀即逃離現場，經陳燕娜於被尋獲後泣
訴始知上情等情。因而維持第一審論上訴人以以其他非法方法，
剝奪人之行動自由罪，判處有期徒刑捌月之判決，駁回上訴人在
第二審之上訴，固非無見。
惟查：（一）按刑事判決所憑之證據，須實際存在，就該案卷宗
不難考見者，始克當之。倘判決書內所記載之證據，與卷宗內筆
錄或文件之內容不相適合，則其判決之根據，實際上並不存在，
自屬採證違法。原判決事實認定：上訴人係利用陳燕娜初來台灣
，並不懂中文及本國語言，未能清楚辨識地理位置，自無法自行
離開之方式，而剝奪其行動自由等情；理由內並說明：「陳燕娜
因語言不通，需透過翻譯始能對談，此為原審（指第一審）、本
院（指原審）以直接言詞審理所知悉之事實」等由為其主要論據
之一（見原判決第一頁倒數第二行至第二頁第三行、第十二頁末
二行）。然依卷附原審九十二年四月二十四日訊問筆錄記載：「
印尼語通譯未到庭，被害人（指陳燕娜）稱：略通中文。」、「
問：陳燕娜（法官以中文訊問）原審認定是否實在？（朗讀並告
以要旨）答：上訴人是我的舅媽，當時她介紹我認識現在的先生
謝啟文，後來他說要約我出去玩，我同意與他出去，但是後來她
又帶別的男人介紹給我，要我與他們相親。」……等庭訊經過，
陳燕娜均能以中文應答（見原審卷第二十七、三十、三十一、三
十四、三十五頁），顯然並無非經通譯無法對談之情形，原判決
上開不利於上訴人之論斷，核與卷內筆錄所載不符，難謂無證據
上理由矛盾之違誤。（二）原判決事實認定：陳燕娜與其台灣籍
夫婿謝啟文同住在其新竹縣湖口鄉○○路○段九五０巷四十一弄
九號，……上訴人佯稱邀約陳燕娜出遊，……，上訴人即利用陳
燕娜被載走後不知自己身處何處無法自行離開之方式，剝奪陳燕
娜之行動自由，將陳燕娜帶在其身旁，……要求陳燕娜佯裝未婚
之印尼女子到場與本國男子交誼相親，而先後將陳燕娜帶至嘉義
縣、彰化縣等處，不讓陳燕娜返回夫家。……，適為陳燕娜之夫
謝啟文經幾番打聽下得悉上訴人住處，由親友陪同一起前往找尋
陳燕娜下落時，在台北縣樹林市○○街六十二巷口，巧遇上訴人
及陳燕娜與另一名姓名不詳男子同行，……經陳燕娜被尋獲後泣
訴始知上情等情（見原判決事實一）。如果不虛，係認陳燕娜為
有配偶之人，與其夫同住，而上訴人竟以出遊為由，佯為邀約陳
燕娜離去其夫家住所，並前往彰化縣、嘉義縣等地，且不讓陳燕
娜返回夫家，前後達十六日之久。又依卷內資料，陳燕娜之夫謝
啟文曾於九十一年（警詢筆錄誤載為九十年）一月十一日，以陳
燕娜離家失蹤，向新竹縣警察局湖口分局湖鏡派出所報案；而陳
燕娜於九十一年一月十一日離家出走後，迄同月二十二日尚未返
家，因行方不明，經新竹縣警察局函請內政部警政署註記協尋等
情，有卷附之新竹縣警察局九十一年（該函誤記為九十年）一月
二十二日（九十一）竹縣警外字第二一七五五號函、謝啟文九十
一年一月二十七日警詢筆錄各一紙可考（見偵字第六七一號偵查
卷第十七至十九頁）。則上訴人苟有前揭行為，究僅單純妨害陳
燕娜之行動自由？抑或已該當於略誘（或和誘）有配偶之人脫離
家庭之犯罪構成要件？即堪研求。因攸關法律之適用，自有調查
釐清之必要，原審未細心勾稽，詳為究明，遽行判決，併有可議
。上訴意旨雖未指摘及此，惟此均為本院得依職權調查之事項，
應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    七    日
                      最高法院刑事第六庭
                          審判長法官  邵  燕  玲
                                法官  張  清  埤
                                法官  陳  世  雄
                                法官  陳  朱  貴
                                法官  洪  昌  宏
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十一   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
