【裁判字號】    95,台上,3731
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七三一號
    上  訴  人  甲○○
                        弄34號（另案在台灣台北監獄執行）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十五年五月九日第二審更審判決（九十四年度上更(一)字
第六二三號，起訴案號：：台灣士林地方法院檢察署八十九年度
偵字第二四四一、三二八四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○（綽號碗粿）明知安非他命係第
二級毒品，基於販賣第二級毒品安非他命圖謀取不法利益之概括
犯意，於民國八十八年十月十二日前約一星期之某日，在台北市
內湖區○○路○段三二三巷之亞運撞球場外，以新台幣（下同）
二千元之價格，販賣第二級毒品安非他命一包予友人尤達鈞一次
（該次係陳建宏交付三千元予尤達鈞託其代買，尤達鈞僅以二千
元向上訴人購得該包安非他命）。嗣又於八十八年十一月及十二
月間，基於同前概括犯意，在台北市○○區○○路一段三二三巷
口之便利商店及三二三巷之亞運撞球場（即西湖工商附近），前
後連續兩次各以一千元之價格，各販賣第二級毒品安非他命一包
予友人林晸。上訴人又承前販賣營利之犯意，先後三次分別於八
十八年八月、同年九月在台北市○○街亞夫拖吊場旁及同年十一
月中旬在蔡政賢居住之台北縣汐止市○○○路十六巷十六弄六樓
，各以五百元、五百元及一千元之價格，販賣安非他命一包予蔡
政賢。嗣因警分別查獲尤達鈞、陳建宏、林晸、蔡政賢後始查知
上情等情。因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論處上訴人連續
販賣第二級毒品罪刑（有期徒刑四年二月）。固非無見。
惟查：按「被告得隨時選任辯護人」「最輕本刑為三年以上有期
徒刑或高等法院管轄第一審案件或被告因智能障礙無法為完全之
陳述，於審判中未經選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人或
律師為其辯護；其他審判案件，低收入戶被告未選任辯護人而聲
請指定，或審判長認有必要者，亦同」，刑事訴訟法第二十七條
第一項前段、第三十一條第一項分別定有明文，此乃藉由辯護人
之專業，充實被告防禦權及彌補被告法律知識之落差，以維審判
之公平。同法第二百八十四條前段規定「第三十一條第一項所定
之案件無辯護人到庭者，不得審判」。因此強制辯護案件，第二
審未經辯護人到庭辯護逕行審判，其判決依同法第三百七十九條
第七款之規定當然違背法令。本件原判決認定上訴人係犯毒品危
害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，屬於刑事訴訟法
第三十一條第一項規定應用辯護人之強制辯護案件。原審於審判
期日曾指定公設辯護人王永炫為上訴人辯護，該指定辯護人於九
十五年四月四日上午十一時審判期日到庭，固有記載「本院公設
辯護人王永炫到」之刑事報到單在卷可按，且其審判筆錄記載：
「公設辯護人王永炫起稱為被告辯護：詳如辯護書所載」，有該
審判筆錄可稽（見原審卷第一０九頁）。但查全卷，並未發見該
辯護人所提出之「辯護書」在卷，是上訴人與未經辯護無異（本
院六十八年台上字第一０四六號判例參照），第二審法院逕行判
決，即有同法第三百七十九條第七款「依本法應用辯護人之案件
或已經指定辯護人之案件，辯護人未經到庭辯護而逕行審判者」
之情形，其判決當然違背法令。對於上開違背同法第三百七十九
條第七款之第二審判決，依同法第三百九十三條第一款規定屬於
第三審法院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    七    日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
