【裁判字號】    95,台上,3722
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七二二號
    上  訴  人  甲○○
                        樓另.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年五月四日第二審判決（九十五年度上訴
字第五四三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年度
毒偵字第六五五０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由並未指摘原判決
有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
原判決已敘明依憑上訴人甲○○於第一審審理時坦白承認，且被
查獲時採集其尿液送高雄市立凱旋醫院、台灣檢驗科技股份有限
公司鑑驗結果，呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院民國九十
四年八月一日、台灣檢驗科技股份有限公司九十五年一月濫用藥
物尿液檢驗報告附卷可參；另扣案之海洛因三包經送驗後，確含
有海洛因成分，亦有法務部調查局九十四年十月四日調科壹字第
二二００二一一二五號鑑定通知書附卷可參。上訴人自白與事實
相符，其施用第一級毒品之犯行明確，因認第一審論處上訴人連
續施用第一級毒品罪刑，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第
二審之上訴，已詳述其所憑之證據及其認定之理由，從形式上觀
察，並無何違法情形存在。上訴意旨略以：伊為中度智障且染重
病，請依法減輕其刑云云，並未具體指摘原判決有何違法，僅為
單純事實之爭執，其關於施用第一級毒品部分之上訴為違背法律
上之程式，應予以駁回。又刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪
之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文。
本件上訴人因施用第二級毒品案件，原審係依毒品危害防制條例
第十條第二項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件，依前開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法
院，上訴人竟就此部分復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    七    日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪  清  江
                                法官  石  木  欽
                                法官  李  伯  道
                                法官  林  勤  純
                                法官  陳  晴  教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十四   日
                                                 Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
