【裁判字號】    95,台聲,452
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等聲請補充判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四五二號
    聲  請  人
    即 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  黃銘照律師
上列聲請人因與乙○○（即對造上訴人）間請求確認抵押債權不
存在等事件，對於中華民國九十四年一月二十日本院判決（九十
四年度台上字第一一九號），聲請補充判決，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請補充判決以訴訟標的之一部或訴訟費用之裁判有脫漏者為
限，此觀民事訴訟法第二百三十三條第一項規定自明。本件聲請
人（即第一審本訴原告、反訴被告、第三審上訴人）及乙○○（
即第一審本訴被告、反訴原告、第三審上訴人）前對於台灣高等
法院八十八年度重上字第二一二號第二審判決各自提起上訴，本
院於民國九十四年一月二十日以九十四年度台上字第一一九號判
決聲請人部分上訴有理由，部分上訴無理由，乙○○之上訴無理
由，而分別予以廢棄發回更審及駁回上訴後，聲請人主張本院就
其對於第二審判決其敗訴之「乙○○反訴請求確認兩造間於八十
五年六月二十五日就系爭土地之買賣關係存在」部分之第三審上
訴，漏未裁判，聲請補充判決云云。惟查聲請人係對於第二審判
決其敗訴部分聲明不服，提起上訴，其上訴聲明不服及請求如何
廢棄或變更之範圍，已包含「乙○○反訴請求確認兩造間於八十
五年六月二十五日就系爭土地之買賣關係存在」而經第二審判決
其敗訴部分（此部分第一審判決乙○○勝訴，聲請人提起上訴，
第二審維持第一審判決，駁回聲請人此部分上訴）（詳見本院九
十四年度台上字第一一九號判決第四頁第一至十一行），聲請人
此部分上訴，亦經本院判決認其上訴為無理由，並於判決主文諭
示聲請人之此部分上訴駁回，本院九十四年度台上字第一一九號
判決核無就聲請人請求之事項或訴訟標的之一部或訴訟費用漏未
裁判之情事，聲請人聲請補充判決，自難准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    七    日
                      最高法院民事第三庭
                          審判長法官  吳  正  一
                                法官  劉  福  聲
                                法官  黃  義  豐
                                法官  簡  清  忠
                                法官  高  孟  焄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
