【裁判字號】    95,台上,3717
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七一七號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣高雄監獄執行中）
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十五年四月六日第二審判決（九十五年度上訴字第二○八號，起
訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年度偵字第一三七○七
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並非依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民
國九十四年一月二十二日晚上九時許，在高雄市漁會前鎮魚市場
，趁無人注意之際，徒手竊取高雄區漁會所有置於該魚市場內第
三十號柱子與第三十一號柱子之間排水溝上的不鏽鋼水溝蓋一個
〔值新台幣（下同）一萬八千元〕，適為行經該處身著便衣執行
勤務之警員林隆興發現，立即通知巡邏警網，待身著警察制服之
警員施景富到場後，上訴人已將竊取得手之水溝蓋搬上置於現場
不詳之人所有之手推車正欲運離現場，林隆興、施景富見狀，即
上前依法執行逮捕現行犯之職務，林隆興先以手搭住上訴人之肩
上，而與施景富當場要求上訴人隨彼等返回派出所。上訴人明知
林隆興、施景富均為警員，竟為脫免逮捕，以徒手猛力將林隆興
推倒在地，致林隆興受有右手小拇指擦挫傷（０．５〤０．５公
分）；施景富見狀出手制止，上訴人即出拳擊中施景富胸部一拳
，並接續出拳朝施景富頭部攻擊，因施景富閃避未擊中，且因身
著防彈衣而未受傷。林隆興當場又起身合力抱住上訴人身體，上
訴人又反手毆打林隆興，雙方扭打之際，林隆興右腳磨擦地面，
致小趾擦挫傷（１〤１公分）（傷害部分未據告訴），上訴人以
此手段對警員林隆興、施景富施強暴，以脫免逮捕。嗣經林隆興
、施景富與稍後到場之警員李應鴻當場合力將其制伏逮捕等情。
因而維持第一審論處上訴人竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴
罪刑之判決，而駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明上揭事實，
業據上訴人坦承竊盜犯行，及警員林隆興、施景富、李應鴻於第
一審指證明確，核與被害人前鎮漁市場員工莊四德證述情節相符
，並有贓物領據、現場照片、診斷證明書在卷可資佐證；為其所
憑之證據及認定之理由。並以上訴人辯稱伊未動手毆打警員，因
林隆興未表明警察身分即先出手抓住伊脖子，伊以為是被害人，
乃想逃走，林隆興不慎自己跌倒，另一名制服警員自另一邊走來
，將伊脖子壓下去，伊即被帶至派出所云云。然查警員林隆興等
待制服員警施景富到場支援後，始一起上前執行逮捕勤務，業據
該警員二人結證在卷（見第一審卷第六五、六六、七○、七一頁
），否則若制服警員施景富未到場，於林隆興倒地時，上訴人即
可逃離現場。至於上訴人如何施強暴於二位警員，業據警員於第
一審分別結證屬實，且互核相符，已於原判決理由欄二之（二）
詳細論敘。上訴人所辯不足憑採。對於其中警員林隆興、施景富
所證「伊站在被告後面，手搭在被告肩上，施景富站在被告右前
側，被告出手推伊，施景富見狀即出手抓住被告後衣領等語」（
見原審卷第七十頁），與「我們請被告跟我們回去協助調查，被
告就一直要走，後來林隆興就飛出去，當時林隆興與我是在被告
的前面」、「我與林隆興在被告一左一右搭著他，被告不願意跟
我們回去，後來林隆興就平行摔出去」、「我當時確實是抓住被
告的前領，林隆興可能誤以為被告轉身，我抓住被告的後衣領」
之細節差異部分，如何尚不足以為有利之認定，於理由內一一詳
加指駁及說明，核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形式上
觀察，原判決並無調查未盡、理由不備、理由矛盾或採證違反證
據法則之情形。上訴意旨略以：(一)、本件案發時間至製作筆錄時
間有三個小時，而案發地點至高雄港務警察局距離約二、三百公
尺，上訴人在警詢之前在該警局內部置放私人物品房間遭受不法
刑求，雖警詢筆錄之錄音經勘驗並無類似毆打聲音，惟原判決對
此未為調查，已有瑕疵。(二)、本件警詢筆錄製作之時間係在深夜
，上訴人雖同意夜間訊問，但既有前揭不當外力壓制自由意識，
原判決認上訴人之自白有證據能力，仍非適法。(三)、對於警員要
求上訴人隨同彼等回警所對話之際，上訴人並無任何工具，何以
林興隆會平飛出去，又平飛出去之傷勢何以會如診斷證明書所載
之擦挫傷？施景富究係抓住上訴人之前領或後衣領？何以施景富
會身著防彈衣卻未配槍？原判決認定事實違背倫理法則，有調查
未盡理由不備之違法。惟查證據之取捨及事實之認定，均為事實
審法院之職權，倘其採證認事並未違反證據法則，自不得任意指
為違法。上訴人固於第一審曾稱警員製作警詢筆錄並未毆打伊，
而係在錄口供之前毆打（見第一審卷九十四年十月二十六日準備
程序筆錄第七頁最後一行），但本件公訴人並未以上訴人警詢供
述作為證據，原判決亦未以採取警詢筆錄中上訴人之供述作為判
斷之憑據。又上訴人並未於原審提出上訴理由(一)之證據資料請求
調查，原判決自無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。本
件警詢筆錄既未經原審予以採擇，原判決理由一之（二）之論述
，對原判決之結果不生影響，並不生適法與否之問題。至於上訴
理由(三)部分，原判決已於理由二之（二）後段依據卷內資料加以
論敘何以不足為上訴人有利之判斷綦詳，核屬事實審法院採證認
事職權之適法行使，自無違背證據法則或判決理由矛盾或調查未
盡等情形。綜上，本件上訴意旨並非依據卷內資料具體指摘原判
決有何違背法令之情形，猶執其在原審之辯解，就原審採證認事
職權之適法行使，暨其有無施強暴之單純事實，漫事爭執，顯與
法律所規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，揆諸前揭
說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    七    日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  韓  金  秀
                                法官  陳  朱  貴
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十    日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
