【裁判字號】    95,財管,4
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度財管字第4號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
                    送達代收.
上聲請人聲請對被繼承人蘇振俊之遺產，選任遺產管理人事件，
本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元，由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時繼承人之有無不明者，在遺產管理人選定前，
    法院得因利害關係人之聲請，為保存「遺產」之必要處置，
    民法第1178條之1定有明文。據此，須有無人繼承之「遺產
    」後，始有選定遺產管理人實益，而藉以保護利害關係人之
    權益。
二、本件聲請人聲請意旨略以：被繼承人蘇振俊業於民國92年2
    月21日死亡，其法定繼承人均已拋棄繼承，聲請人為就被繼
    承人所有如附表所示之不動產聲請強制執行，爰聲請選定丙
    ○垠（即被繼承人之母）為遺產管理人等語。惟查：經本院
    審閱聲請人之聲請狀暨所附證物後，未見聲請人所述之前揭
    不動產附表，或任何有關被繼承人之遺產等證據資料，據此
    ，聲請人既未舉證有被繼承人遺產之存在，則揆諸前揭說明
    ，核無選定被繼承人遺產管理人之必要。職是，聲請人之聲
    請，於法未合，不應准許。
三、依非訟事件法第21條第1項、第24條第1項之規定，裁定如主
    文所示。
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日
                  民事庭  法  官  陳兆翔
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    7    月    7    日
                          書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
