【裁判字號】    95,訴,291
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第291號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      2弄7號.
指定辯護人  本院公設護人 甲○○
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第二
一二五三號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年柒月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因強盜案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押顯難進行審判，於
民國九十五年四月十二日起執行羈押在案，茲被告業經本院於九
十五年六月二十九日判決有期徒刑七年四月在案，而裁判後送交
卷證予第二審法院或檢察官執行之前，其羈押期間仍算入原審法
院，經本院於九十五年七月七日訊問被告後，認前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，爰自九十五年七月十二日起延長羈押
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五項，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
          臺灣桃園地方法院刑事第十庭
             審判長法   官  江德民
                   法   官  許炎灶
                   法   官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                    書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
