【裁判字號】    95,補,154
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    確認所有權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第154號
原      告  鴻福大街社區管理委員會
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  陳欣佑律師
被      告  耀仁營造股份有限公司
兼 上一 人
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○    同上
            乙○○    同上
被      告  劉得成    同上
上列當事人間確認所有權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的價額暫核定為新臺幣（下同）135 萬元（即以
原告主張之之停車位9 個，每一個向他人購買為15萬元，合計如
上），應徵第一審裁判費1 萬4,365 元。茲依民事訴訟法第249
條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴。又當事人書狀，除別有規定外應記載下列
事項：一當事人之姓名住所或居所：當事人為法人、其他團體或
機關者，其名稱及公務所、事務所或營業所。同法第116 條第1
項第1 款定有明文。原告所提出之起訴狀，僅於被告許登城項下
記載「住同上」一語，關於其餘被告（包含許登城）均未有住居
所、事務所或營業所之記載，本院無從通知或送達任何訴訟文書
，依同法第121 條第1 項規定限原告於上開同一期間一同補正各
該住居所、事務所或營業所，逾期不補，亦駁回其訴，爰均裁定
如上。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
