【裁判字號】    95,聲,983
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第983號
聲  請  人  四維企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  來緯實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間94年度存字第761 號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第七六一號提存事件所命聲請人提供之交通
銀行無記名可轉讓定期存單張（編號CE003190、CD015407、
CD015406號）面額共新台幣柒佰萬元，准以同銀行同額度無記名
可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事
    訴訟法第105 條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院88年度全金字第3766號
    裁定為擔保對相對人財產為假扣押，曾提供上開交通銀行發
    行同上面額之無記名可轉讓定期存單供擔保，並經本院94年
    度聲字第128 號裁定准予變更提存物，而以94年度存字第
    761 號提存事件辦理提存在案。茲聲請人上開定期存單均已
    屆期，須領回而有聲請以同銀行同面額之可轉讓定期存單變
    換提存物之必要等語，並提出上開提存書、國庫保管品收受
    證明書影本各1件。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105 條第1 項、第95條、第81條第1 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
