【裁判字號】    95,司,123
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第123號
聲  請  人  乙○○（即智翎股份有限公司之清算人）
            甲○○（即智翎股份有限公司之清算人）
上列聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如下：
    主  文
智翎股份有限公司清算期間准予展期至民國九十六年一月三十一
日止。
聲請程序費用由智翎股份有限公司負擔。
    理  由
一、按清算人應於6 個月內完結清算；不能於6 個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期。公司法第334 條
    、第87條第3項分別定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人為智翎股份有限公司（下稱智
    翎公司）之清算人，業經於94年8 月1 日就任，並呈報本院
    准予備查在案。嗣經鈞院以94年度司字第248 號裁定准予展
    延清算期間6 個月而至95年7 月31日止。清算人自就任後，
    即積極進行清算事務，惟因目前尚有債務人浩鑫股份有限公
    司未依約給付貨款予智翎公司，尚待依法訴訟處理，預期將
    無法於前揭展延之6 個月內完結清算程序。爰依法聲請准予
    再延長清算期間等語。
三、經查，本件聲請人於94年8 月1 日就任智翎公司解散後清算
    程序之清算人，並於94年8 月1 日向本院呈報清算人，經本
    院以94年度司字第140 號函准予備查，嗣經本院以94年度司
    字第248 號裁定准予展延清算期間6 個月而至95年7 月31日
    止等情，業經本院依職權調取本院94年度司字第140 號聲報
    清算人、94年度司字第248 號展期清算事件卷宗，核閱無誤
    。且經核聲請人本件聲請，與前揭規定尚無不合，自應准許
    。又聲請人係於94年8 月1 日就任智翎公司之清算人，其清
    算期間經前次展延後，將於95年7 月31日屆滿6 個月，故本
    件應准自95年8 月1 日起展期6 個月而至96年1 月31日止。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
