【裁判字號】    95,婚,455
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度婚字第455號
原      告  乙○○
被      告  甲○○  原住桃園縣.
上列當事人間請求履行同居事件，於中華民國95年6 月23日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：
  (一)按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
      夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
      論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，此為民事訴訟
      法第572 條第1 項所明定。本件原告起訴時，原聲明請求
      「准原告與被告離婚」，嗣於民國95年5 月9 日期日變更
      聲明為「被告應與原告同居」，揆諸前揭條文規定，原告
      此項訴之變更自屬合法。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規
      定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其於民國89年5 月12日與大陸地區人民之被
    告結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活
    ，結婚後被告於89年8 月15日入境台灣並與原告同住，詎自
    92年3 月間起，被告即屢次以兩造性生活不協調為由，向原
    告需索金錢寄回大陸地區，導致原告因此手頭拮据而將位於
    桃園縣中壢市○○街6 樓之房屋出售償債。原告前於94年1
    月間即曾向本院訴請離婚，嗣經本院於同年3 月21日判決原
    告敗訴後，被告即自行離家，不知去向。原告遍尋不果，並
    曾向桃園縣政府警察局中壢分局龍興派出所報案協尋被告。
    被告無正當理由，拒絕與原告履行同居生活，顯然違背同居
    義務等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      依台灣地區與大陸地區人民關係條例第53條之規定，其結
      婚之效力，應依台灣地區之法律。本件被告為大陸地區人
      民，而原告為台灣地區人民，此有原告提出之戶籍謄本可
      稽，是兩造因結婚所生同居之婚姻效力，自應適用台灣地
      區之法律。又夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當
      理由不得拒絕之，此觀我國民法第1001條規定自明。
  (二)經查，原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、警局
      受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表各乙份為證。
      證人薛永鑑並到庭證稱：「（問：是否知悉兩造生活狀況
      ？）我是原告的朋友，我很早就告訴原告，被告根本沒有
      意思要與原告過夫妻生活。兩造現未同住，因為都找不到
      被告人，被告一年前就走了，衣物都還在家中，但都沒有
      回來。原告還住在中壢市○○路的戶籍址，因為我常常去
      原告家，所以我知道。」「（問：被告離家之經過？）被
      告是於94年4 月份走的，之前兩造有離婚訴訟，是原告起
      訴請求離婚，被告接到那個案子，原告請求被駁回的判決
      就走了。之前兩造是住在元化路，元化路的房子是原告的
      親戚的，之前兩造共同住在那裡。是被告表示不願意再與
      原告同住，跟原告說，『如果你再住在這邊，我就要搬走
      』，原告很老實，就自己搬到龍岡路。這個經過是原告跟
      我說的，但在94年4 月之後，我有自己跑過元化路址很多
      次，都找不到被告。我跟原告說，這樣下去不行，原告才
      在95年1 月時去報警協尋。」等語明確。復經本院依職權
      函查結果，被告於89年8 月15日入境後，曾多次出入境台
      灣，於94年5 月27日再次入境台灣後，即無再出境之紀錄
      ，此有內政部警政署入出境管理局95年4 月12日境信宋字
      第09510139780 號函暨所附之被告入出境資料在卷可佐。
      被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於
      己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真
      實。本件被告不履行同居義務，又不到場抗辯或以書狀陳
      述其有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上揭規
      定訴請被告履行同居，與法律規定相符合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7      月    7    日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7      月    7    日
                            書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
