【裁判字號】    95,訴,979
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第979號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第1235號），本院裁定如下：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    刑事訴訟法第118條第1項定有明文。
二、本案被告甲○○因違反廢棄物清理法案件，前經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣（下同）20,000元，
    由具保人乙○○繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因該被
    告經合法傳喚未到庭，此有送達回證及原刑事保證金收據等
    資料附卷可稽，顯見被告已逃匿，核諸上開規定，應依法沒
    入具保人所繳納之保證金20,000元。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第四庭  審判長法  官  黃斯偉
                                    法  官  陳心婷
                                    法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定,應於送達後5 日,內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
