【裁判字號】    95,桃附民,46
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決    95年度桃附民字第46號
原      告  甲○○
原      告  乙○○
被      告  丁○○
                      弄26號.
被      告  戊○○
                      4樓
                      弄26號.
被      告  丙○
上列被告因民國95年度桃附民字第46號請求賠償損害案件，經原
告提起附帶民事訴訟，請求請求賠償損害事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明如附件刑附帶民事訴訟起訴狀所載。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起，
    此為刑事訴訟法第488 條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於95年6 月26日為刑事簡易判決在
    案。茲原告於同95年7 月4 日始具狀提起附帶民事訴訟，依
    照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第十二庭  法  官  游紅桃
一、以上正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴
    狀。但非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                書記官  張尹嫚
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
