【裁判字號】    95,易,188
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
公設辯護人    乙○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（95年偵字第909號），經檢察官聲請法院改依協商程
序而為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決
程序，於中華民國95年7月7日下午3時40分在本院第四法庭宣示
判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  吳福森
    書記官  陳姵君
    通  譯  張玉雲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    甲○○意圖營利提供賭博場所，處有期徒刑參月，緩刑貳年
    。如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之電子遊戲機壹台（
    含ＩＣ板壹塊）、新台幣陸仟元均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係位於雲林縣斗六市○○○○○路108 號「如意檳榔
    攤」之負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事
    業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟未依規定向主管機關
    辦理營利事業登記，而自95年1 月28日起，在上址「如意檳
    榔攤」內，擺設電子遊戲機「劍龍小瑪琍」一台，據以插電
    經營電子遊戲場業。嗣於95年2月9日上午9時5分許，為警在
    上址查獲，並扣得「劍龍小瑪琍」電子遊戲機一台（含ＩＣ
    板1塊）及遊戲機內之現金6,000元。
三、處罰條文：
    刑法第268 條；電子遊戲場業管理條例第15條、第22條；刑
    法第2 條第1 項前段；刑法第266 條第2 項；修正前刑法第
    41條前段；修正前刑法第74條第1 款；修正前刑法第55條；
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定者外
    ，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於第二
    審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中      華      民     國    95   年   7   月   7   日
                 臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                         書記官  陳姵君
                         法  官  吳福森
以上正本證明與原本無異。
                         書記官  陳姵君
中      華      民     國    95   年   7   月   7   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
