【裁判字號】    95,交易,84
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度交易字第84號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2592號），本院虎尾簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（
本院原案號：95年度虎交簡字第129 號），簽由刑事庭改依通常
訴訟程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為汽車駕駛人，本應注意汽車停
    車時，不得停放在顯有妨害他車通行之處所、停車向外開啟
    車門時，應注意行人、車輛並讓其先行以及停車時應依車輛
    順行方向緊靠道路右側及其右側前後輪胎外側距離緣石或路
    面邊緣不得逾40公分等事項，其於民國94年12月12日22時5
    分許，駕駛車牌號碼3729-JK 自小客車，停車在雲林縣虎尾
    鎮○○路○段89號前時，按當時天候路況及被告身心狀態，
    均無不能注意之情事，被告竟疏忽未加注意，而將前開車輛
    停放距離路面邊緣逾40公分處，且佔用快慢車道而明顯妨害
    慢車道車輛之通行，並於向外開啟車門時未讓車輛先行。適
    有告訴人甲○○駕駛重機車行經該處，因被告之前開過失行
    為，使告訴人反應不及，致所駕駛車牌號碼MAM-767 號重機
    車撞及被告所停放上開車輛左前車門而人車倒地，並受有頭
    部外傷合併下巴撕裂傷（長約2 公分）、右外踝骨折、左顳
    顎關節挫傷、右小腿擦傷及瘀傷等傷害。因認被告犯有刑法
    第284條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238 條第1 項、第303條第3款分別定有明文。
三、經查，告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。惟告訴人已與被告達
    成和解，並於95年6 月30日具狀撤回告訴，有調解書及請求
    撤回告訴狀各1 紙在卷可參，依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  刑事第三庭    審判長法  官  劉國賓
                                      法  官  廖國勝
                                      法  官  廖淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決收受後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                      書記官  張菀純
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
