【裁判字號】    95,訴,421
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        現於臺灣雲林第二監獄執行中
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第542 號）經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本
院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華民
國95年7 月7 日下午2 時30分在本院第五法庭宣示判決，以代判
決書，出席職員如下：
      法  官  趙家光
      書記官  蕭應欽
      通  譯  陳慧美
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院、且諭知記載其內容：
一、主文：乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月，又施
    用第貳級毒品，處有期徒刑參月，應執行有期徒刑玖月。
二、犯罪事實要旨：乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒執
    行完畢，認無繼續施用毒品傾向，於民國95年1 月25日釋放
    ，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於同日以94年度毒偵字
    第2273號為不起訴處分確定。詎其猶不知悔改，於觀察、勒
    戒執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第1 級毒品海洛因之
    概括犯意，自95年2 月初某日起，至95年3 月15日某時，在
    雲林縣虎尾鎮不詳處所，以將毒品海洛因摻水置入針筒內注
    射之方式，以2 、3 日施用1 次之頻率，連續施用第1 級毒
    品海洛因多次。另基於施用第2 級毒品甲基安非他命之犯意
    ，於95年3 月15日某時，在雲林縣虎尾鎮不詳處所，以玻璃
    球燒烤，吸食其煙之方式，施用第2 級毒品甲基安非他命1
    次。嗣於95年3 月18日因竊盜案件被解送臺灣雲林第二監獄
    執行，同日下午16時35分許採尿送驗，呈嗎啡及甲基安非他
    命陽性反應。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，刑法
    第11條前段、第2 條第1 項、修正前刑法第56條、第51條第
    5 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院任應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第2 項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）上訴於第二審法
    院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  臺灣雲林地方法院刑事第六庭
                          書記官  蕭應欽
                          法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
                          書記官  蕭應欽
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
