【裁判字號】    95,訴,193
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度訴字第193號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
            丁○○
            丙○○
上列被告因偽造文書等案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴
訟（95年度六簡附民字第2 號），由本院斗六簡易庭裁定移送前
來，裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事
    訴訟，對於被告請求回復其損害；但必限於起訴之犯罪事實
    侵害個人私權致生損害者，始得提起之，否則縱令得依其他
    事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求
    。又移送民事庭之附帶民事訴訟，應適用民事訴訟法，縱移
    送前提起此項訴訟不合刑事訴訟法第487 條所定之要件，而
    有同法第502 條第1 項關於訴之不合法之規定情形時，亦應
    依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款之規定，以裁定駁回之
    （最高法院23年度附字第248 號、26年度鄂附字第22號、60
    年台上字第633 號刑事判例、最高法院76年度台抗字第284
    號、78年度台抗字第8 號、80年度台抗字第377 號、84年度
    台抗字第593 號、89年度台抗字第196 號民事裁判見解可參
    ）。
二、本件原告起訴意旨略以：兩造之母呂陳碧逢於民國民國93年
    11月23日亡故，渠等乃於同年月25日達成協議，呂陳碧逢之
    存款用以支付喪葬費後，所剩款項，由伊取得二分之一，其
    餘則由被告三人平分，詎被告等竟基於行使偽造私文書及意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同盜用呂陳碧逢之印章，
    偽造存摺類取款憑條、入戶電匯申請書、存摺類存款收入傳
    票、存單存款取息憑條、支出傳票、匯款申請書等單據，持
    向臺灣土地銀行斗六分行、斗六市農會信用部等金融機構不
    知情櫃員行使之，使櫃員陷於錯誤而將呂陳碧逢帳戶內之存
    款計新台幣（下同）5,524,994 元交付被告，不料被告在支
    付喪葬費902,006 元後，並未將所餘款項（5,524,994 －90
    2,006 ＝4,622,988 ）二分之一即2,311,494 元，依協議書
    內容交付予伊，且由被告渠等三人將所剩款項全部予以均分
    ，足以生損害於伊及上開金融機構對存款管理之正確性，被
    告上揭犯業經檢察官聲請簡易判決處刑，為此提起刑事附帶
    民事訴訟，請求判令被告應連帶給付伊2,311,494 元，及准
    為假執行之宣告。
三、查，被告三人係因被訴盜用渠等亡母呂陳碧逢之印章，偽填
    呂陳碧逢名義取款憑條、入戶電匯申請書、存摺類存款收入
    傳票、存單存款取息憑條、支出傳票、匯款申請書等單據，
    持向臺灣土地銀行斗六分行、斗六市農會信用部等金融機構
    櫃員詐領呂陳碧逢帳戶內之存款4,314,994 元（檢察官聲請
    簡易判決處刑書認定之金額為5,524,994 元，嗣經本院斗六
    簡易庭於判決中更正為上開金額），而為本院斗六簡易庭依
    刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪及同法第339
    條第1 項之詐欺罪，各判處有期徒刑三個月在案等情，業據
    本院依職權調閱95年度六簡字第16號刑事卷查明，並有上揭
    案號刑事簡易判決書1 份附卷可稽。然按刑法偽造文書罪章
    ，係著重於保護社會公共信用之法益；另被告被訴詐領呂陳
    碧逢設在臺灣土地銀行斗六分行、斗六市農會信用部等金融
    機構帳戶內存款部分，渠等所侵害者，則為金融機構之財產
    法益，是被告等三人被訴之犯罪事實均與原告個人法益無涉
    。況兩造對渠等亡母呂陳碧逢遺產如何管理、分配，曾於93
    年11月25日達成協議之事實，並為原告所自承，則原告自可
    依上開協議內容，請求被告履行遺產分割協議。準此，原告
    既可依該協議內容對被告行使權利，自非因被告被訴犯罪事
    實而受損害之人至明，原告竟於刑事訴訟程序附帶提起本件
    民事訴訟，顯非法之所許。
四、依首開說明，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附
    麗，均應予駁回。
五、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  蔣得忠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
，並應繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
