【裁判字號】    95,訴,349
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告    乙○○
              現於台灣雲林第二監獄執行中
公設辯護人    甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年毒偵字第550號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決
，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中
華民國95年7 月7 日下午3 時在本院第四法庭宣示判決，以代判
決書，出席職員如下：
    法  官  吳福森
    書記官  陳姵君
    通  譯  張玉雲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    乙○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前於民國89年間因施用毒品案件，經臺灣雲林地方法
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經該院
    裁定強制戒治1年，於89年2月24日送臺灣臺中少年戒治所，
    施以強制戒治，執行戒治期間，復經該院裁定停止戒治出所
    ，於90年2月23日強制戒治期滿執行完畢。復於94年間因施
    用毒品案件，經臺灣桃園地方法院於94年10月5日以94年度
    訴字第1594號判處有期徒刑7月，於同年11月7日確定，現正
    執行中。詎其復基於概括犯意，自前揭94年10月5日判決宣
    示後之某日起至95年3 月8 日止，在雲林縣北港鎮○○○路
    邊，以將海洛因摻水後置入針筒注射之方式，連續施用第一
    級毒品海洛因多次，嗣於95年3 月10日，其因另案至臺灣雲
    林第二監獄執行，經獄方於其入監時採其尿液送驗結果呈嗎
    啡陽性反應而查獲。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項；刑法第2 條第1 項前段；
    修正前刑法第56條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定者外
    ，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於第二
    審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中      華      民     國    95   年   7   月   7   日
                 臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                         書記官  陳姵君
                         法  官  吳福森
以上正本證明與原本無異。
                         書記官  陳姵君
中      華      民     國    95   年   7   月   7   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
