【裁判字號】    95,易,212
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
公設辯護人    乙○○
上列被告因違法毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年毒偵字第489 號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決
，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中
華民國95年7 月7 日下午3 時20分在本院第四法庭宣示判決，以
代判決書，出席職員如下：
    法  官  吳福森
    書記官  陳姵君
    通  譯  張玉雲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案
    之吸食燈泡貳個、吸管杓子壹支均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國90年間因施用第2級毒品案件，由本署檢察
    官於90年12月31日，以90年度毒偵字第1488號、第1603號、
    第1652號聲請強制戒治並提起公訴，嗣經臺灣雲林地方法院
    於91年3月21日，以91年度易字第73號判處有期徒刑8月確定
    ，甫於92年12月28日執行完畢；強制戒治部分，於91年3月
    21日入戒治所執行戒治，嗣因戒治成效合格，獲裁定停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束，而於91年7月30日停止戒治
    離開戒治所，迄92年3月20日保護管束期滿未經撤銷，視為
    戒治期滿；復於94年間因施用第2級毒品案件，由檢察官提
    起公訴，經臺灣雲林地方法院於94年7月29日，以94年度易
    字第253號判處有期徒刑10月確定（於95年3月23日緝獲到案
    入監執行中）。詎其仍不知悔改，於強制戒治執行完畢釋放
    後5年內，復基於施用第2級毒品安非他命之概括犯意，自95
    年1月間之某日起至95年3月23日止，在雲林縣虎尾鎮○○○
    道路旁，以將毒品安非他命置於燈泡內，用火燒烤使之產生
    白色煙霧後吸食其煙之方式，連續施用第2級毒品安非他命
    多次。嗣因前犯施用毒品執行案件遭通緝，於95年3月23日
    16時5分許，在雲林縣西螺鎮○○○○○路1號文賢國小前為
    警緝獲（另解送歸案），並於其所駕駛自小客車內查獲其所
    有供施用毒品之器具吸食燈泡2個及吸管勺子1支等物。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第2 項、刑法第2 條第1 項；刑法
    第11條；刑法第47條第1 項；刑法第38條第1 項第2 款；修
    正前刑法法第56條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定者外
    ，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於第二
    審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中      華      民     國    95   年   7   月   7   日
                 臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                         書記官  陳姵君
                         法  官  吳福森
以上正本證明與原本無異。
                         書記官  陳姵君
中      華      民     國    95   年   7   月   7   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
