【裁判字號】    95,聲,214
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度聲字第214號
聲  請  人  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三五四號提存事件聲請人所提存之擔保金
台北市政府建設公債八十九年度第二期債票新台幣伍拾萬元，准
予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規
    定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十五年度裁全字第五
    四四號裁定，於提存台北市政府建設公債八十九年度第二期
    債票新台幣五十萬元供擔保後，得對相對人所有財產為假扣
    押。嗣聲請人以本院九十五年度存字第三五四號提存前述裁
    定所載擔保金額在案。今因受擔保利益人同意返還前述擔保
    金，爰依民事訴訟法第一○四條第一項第二款，聲請裁定准
    予返還前開擔保金等語。
三、前開聲請事由，業據聲請人提出相對人同意書暨印鑑證明為
    證，並經本院調閱九十五年度存字第三五四號提存卷宗查核
    無訛，其聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                  民事第一庭    法  官  鍾貴堯
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                                書記官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
