【裁判字號】    95,訴,314
【裁判日期】    950707
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人    臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
公設辯護人    乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年毒偵字第485號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決
，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中
華民國95年7 月7 日下午3 時5 分本院第四法庭宣示判決，以代
判決書，出席職員如下：
    法  官  吳福森
    書記官  陳姵君
    通  譯  張玉雲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用第2級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由本署檢察官於民國90年9月7日，以90
    年度毒偵字第1182號不起訴處分確定；復因施用第1、2級毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再送
    強制戒治（嗣因毒品危害防制條例修正施行，於93年1月9日
    釋放出所），並由本署檢察官於92年11月27日，以92年度毒
    偵緝字第121號提起公訴，嗣經臺灣雲林地方法院於93年5月
    31日，以93年度訴字第4號合併判處有期徒刑1年2月確定，
    甫於94年5月28日假釋期滿執行完畢。詎其仍不思悔改，於
    觀察、勒戒執行完畢釋放後5年內，復基於施用第1級毒品海
    洛因之概括犯意，自94年9 月15日起至95年4 月28日上午9
    時止，在其雲林縣古坑鄉新莊村30號住處，以將毒品海洛因
    摻水置於針筒內注射血管之方式，連續施用第1 級毒品海洛
    因多次。為警於95年1 月20日13時30分許，在雲林縣斗六市
    鎮○路與明德北路口盤查查獲，經甲○○同意採集尿液送驗
    ，檢出毒品嗎啡陽性反應，及甲○○在準備程序中自白而悉
    上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項；刑法第2 條第1 項前段；
    刑法第11條；刑法第47條第1項；修正前刑法第56條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定者外
    ，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於第二
    審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中      華      民     國    95   年   7   月   7   日
                 臺灣雲林地方法院刑事第四庭
                         書記官  陳姵君
                         法  官  吳福森
以上正本證明與原本無異。
                         書記官  陳姵君
中      華      民     國    95   年   7   月   7   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
