【裁判字號】    95,聲,1880
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1880號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1141號），本院裁定如下：
    主    文
本件聲請駁回。
    理    由
一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，此刑法第50條定有明
    文，又依刑法第53條之規定，數罪併罰，有二裁判以上者，
    依第51條之規定，定其應執行之刑。
二、本件聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因犯贓物罪，而經本
    院於民國（下同）94年2月25日，以94年度易字第56號判決
    判處有期徒刑3月，嗣於94年3月28日確定（第一案）；又因
    施用第一級毒品罪，經臺灣高等法院臺中分院於95年6月30
    日，以94年度上訴字第1033號判決判處有期徒刑11月，並於
    同年7月22日確定（第二案），復因施用第二級毒品罪，經
    臺灣高等法院臺中分院於94年6月30日，以94年度上訴字第
    1033號判決判處有期徒刑7月，並於同年月日確定（第三案
    ）；又因犯恐嚇罪，另經本院於95年6月30日，以95年度易
    字第715號判決判處有期徒刑5月，嗣於同年7月31日確定（
    第四案），爰依刑法第53條、第51條第5款之規定，聲請定
    其應執行之刑，其聲請意旨就形式上觀之，固非無據。惟查
    ：本件受刑人甲○○另因違反毒品危害防制條例案件，而經
    本院以93年度斗簡字第528號判決判處有期徒刑6月，該案並
    於94年5月3日確定（第五案），惟該案之犯罪時間係於93年
    7 月21日，有卷附之臺灣彰化地方法院檢察署檢察官93年度
    偵字第7023號聲請簡易判決處刑書可參，係在前開94年度易
    字第56號判決（第一案）確定之前（確定日期95年3月28日
    ），符合刑法第50條裁判確定前犯數罪之規定，是前揭第一
    、二、三、四案自應與上開第五案合併定其應執行之刑，而
    不應僅將第一、二、三、四案合併定其應執行之刑，故聲請
    人之聲請容有未洽，依法應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    刑事第二庭  法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
