【裁判字號】    95,聲,658
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第658號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
                        至5樓.
法定代理人  丙○○
                        至5樓.
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一七四六號提存事件聲請人所提存之擔保
金中央政府建設公債八十八年度甲類第一期登錄債券，金額新台
幣參拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院九十五年度裁全字第三八三四號民事裁定提供中央
    政府建設公債八十八年度甲類第一期登錄債券新台幣三十萬
    元，並以本院九十五年度存字第一七四六號提存在案，茲因
    兩造已成立和解，相對人同意聲請人取回上開提存物；為此
    ，爰依民事訴訟法第一百零四條規定，聲請返還本件提存物
    等語，並提出民事裁定影本一件、提存書影本一件、同意書
    及印鑑證明正本各一件為證，並經本院依職權調閱本院九十
    五年度存字第一七四六號擔保提存卷宗，經審核結果屬實，
    從而聲請人聲請發還提存物，自無不合，應予准許。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五  年  九  月  廿六      日
                  民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
