【裁判字號】    95,易,1041
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度易字第1041號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第5282號），本院員林簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑（95年
度員簡字第421 號），移由本院改依通常程序審理，茲本院判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國95年6 月5 日晚上8時50
    分，在告訴人甲○○位於彰化縣埔鹽鄉○○村○○路3 號之
    9 之住處兼村長競選辦事處，因酒後情緒失控，竟基於傷害
    及毀損之犯意，手持告訴人甲○○所有置於上揭辦事處之圓
    形鐵椅毆打告訴人施文雄，致告訴人施文雄受有右前額、右
    顳部挫傷等傷害，並致令該圓形鐵椅變形而不堪使用，認為
    被告所為係犯刑法第277 條第1 項普通傷害罪、第354 條之
    毀損器物罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑
    法第277 條第1 項之普通傷害罪、第354 條之毀損器物罪，
    依刑法第287 條、第357 條之規定分別須告訴乃論，茲據告
    訴人施文雄、甲○○分別於本院審理中，聲請撤回其告訴，
    此有刑事撤回告訴狀各1 份（參見本院卷宗、本院95年度員
    簡字第421 號卷宗第7 頁）在卷可參。揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 葉榮郎
                                      法  官 陳秋錦
                                      法  官 唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官 施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
