【裁判字號】    95,家救,35
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              95年度家救字第35號
聲  請  人  丙○○
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳青來律師
相  對  人  己○○
相  對  人  庚○○
相  對  人  辛○○○
相  對  人  丁○○
相  對  人  戊○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人因與相對人己○○等間本院95年度家訴字第51號請求
回復繼承權等事件，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主      文
准予訴訟救助。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第 107條前段定有明文。又經財團
    法人法律扶助基金會分會准予法律扶助之無資力者，其於訴
    訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助，法律
    扶助法第62條前段規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人向鈞院起訴請求回復繼承權等事
    件，因聲請人業經財團法人法律扶助基金會台北分會准予法
    律扶助，且聲請人亦無資力繳納訴訟費用，為此聲請准予訴
    訟救助等語，並提出94年度綜合所得稅各類所得資料清單、
    財產歸屬資料清單、法律扶助基金會台北分會申請人資力審
    查詢問表、財團法人法律扶助基金會專用委任狀及民事起訴
    狀等影本各一件為證。
三、本件聲請核無不合，應予准許，爰依民事訴訟法第 107條前
    段、法律扶助法第62條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
