【裁判字號】    95,聲,1899
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1899號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度執聲沒字第270號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒長壽牌黃硬盒菸參百柒拾陸包、長壽尊爵硬盒低淡菸
貳百貳拾伍包、長壽白軟包淡菸捌拾包、新樂園香格里拉淡菸壹
拾包、新樂園淡菸參包、555FK香菸壹百參拾陸包、紅色大衛杜
夫香菸貳百柒拾捌包、白色大衛杜夫香菸貳百貳拾包、黑色大衛
杜夫香菸壹千貳百陸拾參包、「MI-NE」香菸壹百捌拾柒包、「
MILDSEVEN」香菸肆百陸拾陸包、「MILDSEVEN」淡菸參百貳拾包
、SevenStars香菸參拾包、萬寶路香菸參拾包、藍星超淡菸貳拾
貳包，均沒收之。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259條之1定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署94年度撤緩偵
    字第14號被告林嘉玲涉嫌商標法案件，業據聲請人為緩起訴
    處分，而本件查扣之仿冒長壽牌黃硬盒菸376包、長壽尊爵
    硬盒低淡菸225包、長壽白軟包淡菸80包、新樂園香格里拉
    淡菸10包、新樂園淡菸3包、555FK香菸136包、紅色大衛杜
    夫香菸278包、白色大衛杜夫香菸220包、黑色大衛杜夫香菸
    1263包、「MI-NE」香菸187包、「MILDSEVEN」香菸466包、
    「MILDSEVEN」淡菸320包、SevenStars香菸30包、萬寶路香
    菸30包、藍星超淡菸22包，均係被告所有並供犯罪所用之物
    ，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：被告林嘉玲所犯違反商標法之案件，業經聲請人依法
    為緩起訴處分在案，有臺灣彰化地方法院檢察署檢察官94年
    度撤緩偵字第14號緩起訴處分書在卷可稽，而該案查扣之仿
    冒長壽牌黃硬盒菸376包、長壽尊爵硬盒低淡菸225包、長壽
    白軟包淡菸80包、新樂園香格里拉淡菸10包、新樂園淡菸3
    包、555FK香菸136包、紅色大衛杜夫香菸278包、白色大衛
    杜夫香菸220包、黑色大衛杜夫香菸1263包、「MI-NE」香菸
    187包、「MILDSEVEN」香菸466包、「MILDSEVEN」淡菸320
    包、SevenStars香菸30包、萬寶路香菸30包、藍星超淡菸22
    包，均係被告林嘉玲所有且供本件犯罪所用之物，已據被告
    於警詢中供明在卷，是本件聲請人聲請單獨宣告沒收，並無
    不合，應予准許，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    刑事第二庭  法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
