【裁判字號】    95,易,792
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第792號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    巷3弄5號.
上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第五六七七號）及聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第四四七○號），嗣聲請簡易處刑部分經本院簡易庭簽移本
院審理，本院將二案合併審理判決如下：
    主  文
丙○○違反法院依家庭暴力防治法所為禁止對被害人實施家庭暴
力行為之裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日；又違反法院依家庭暴力防治法所為禁止對被害人實施家庭暴
力行為之裁定，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係甲○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一
    款所定之家庭成員關係。丙○○前曾對甲○實施家庭暴力行
    為，經本院於民國九十四年八月二十五日，以九十四年度家
    護字第四二○號民事通常保護令，裁定丙○○不得對甲○實
    施身體或精神上不法侵害之行為，且不得直接或間接對於甲
    ○為騷擾行為，保護令有效期間為一年，而該裁定並隨即由
    警員送達予丙○○知悉。（一）詎丙○○竟於九十五年四月
    二十八日十九時十分許，在其彰化縣芳苑鄉○○村○○路○
    ○段六五三巷三弄五號住處廚房內，向甲○索討金錢未果後
    ，隨即基於恐嚇危害安全及違反上開保護令之犯意，先對甲
    ○恫稱：「要拿熱湯潑灑妳。」，使甲○心生畏懼，而生危
    害於安全，復以「幹妳娘」、「臭ＧＹ」（臺語音譯）等穢
    語辱罵甲○，對甲○實施精神上不法侵害之行為，而違反上
    開民事通常保護令。（二）再於九十五年六月五日二十三時
    五分許，丙○○在其上開住處內，向甲○索討金錢未果後，
    隨即另萌生傷害及違反上開保護令之犯意，出手毆打甲○，
    致甲○受有左下肢擦傷之傷害，並以「妳都將錢拿給客兄（
    臺語音譯）花了」等語辱罵甲○，對甲○實施身體及精神上
    不法侵害之行為，而違反上開民事通常保護令。
二、案經甲○訴由彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認涉有上開違反保護令及恐嚇、傷害
    之犯行，辯稱：伊沒有毆打及恐嚇甲○，且伊雖然有罵甲○
    ，但並沒有違反保護令的意思云云。惟查：上揭事實，業據
    證人甲○、乙○分別於警詢、偵查及本院審理時證述綦詳，
    復有財團法人彰化基督教醫院二林分院出具之診斷書一紙及
    本院九十四年度家護字第四二○號民事通常保護令影本一份
    附卷可稽。被告雖以前詞置辯，惟查證人甲○、乙○分別為
    被告之妻、子，均為被告之至親，則苟非被告確有上開違反
    保護令之犯行，衡情渠等應無出面指證被告之理？且觀諸證
    人甲○、乙○所證述之情節，大致均相符，又甲○確因被告
    之上開犯行而受有左下肢擦傷之傷害，亦有上開診斷書可按
    ，更堪認證人甲○、乙○所證，應堪採信。至被告所辯，顯
    屬事後卸責之詞，委無足採。綜上，本件事證已臻明確，被
    告上開違反保護令及恐嚇、傷害之犯行，均堪以認定。
二、查被告丙○○行為後，刑法已於九十四年二月二日修正公布
    ，並自九十五年七月一日起生效施行，經依現行刑法第二條
    第一項之規定，就與被告罪刑有關之易科罰金折算標準及數
    罪之定應執行刑等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    之結果（詳見附表所示），有關刑法修正之相關規定部分，
    應適用被告行為時（即修正前）之規定，合先敘明。是核被
    告所為如犯罪事實欄（一）所示之犯行，係犯家庭暴力防治
    法第五十條第一款之違反保護令罪及刑法第三百零五條之恐
    嚇危害安全罪；所為如犯罪事實欄（二）所示之犯行，係犯
    家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪及刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。其先後以一行為，各同時觸犯
    違反保護令罪、恐嚇危害安全罪，及違反保護令罪、傷害罪
    ，均屬想像競合犯，均應從一重之違反保護令罪處斷。又被
    告所犯上開二違反保護令罪，時間相距已久，且犯意各別，
    行為互殊，故應予分論併罰。爰審酌被告不思營造家庭成員
    間之溫馨情感，漠視保護令上揭保護被害人意旨，惡性非輕
    ，且犯後仍飾詞卸責，態度不佳，又未見任何悔意等一切情
    狀，就其所犯上開二罪，各量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，及
    依修正前刑法第五十一條第五款規定定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴
力防治法第五十條第一款，刑法第十一條前段、刑法第二條第一
項前段、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第五十五條、
第四十一條第一項前段（修正前）、第五十一條第五款（修正前
），罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉世豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                              審判長法官    李進清
                              法      官    王昌鑫
                              法      官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                  書記官    陳錫威
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
附  表：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較）
一、(一)修正事項：易科罰金之折算標準。
    (二)修正前刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
      當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
      日，易科罰金。」，又依被告行為時之易科罰金折算標準
      ，依修正前之罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）
      之規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。
    (三)修正後刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年
      以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
      拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
      一日，易科罰金。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
二、(一)修正事項：數罪之定應執行刑。
    (二)修正前刑法第五十一條第五款：「宣告多數有期徒刑者，
      於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
      。但不得逾二十年。」
    (三)修正後刑法第五十一條第五款：「數罪併罰，分別宣告其
      罪之刑，依下列各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒
      刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
      其刑期。但不得逾三十年。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
三、結論：綜上所述，依現行刑法第二條第一項：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規定，因
    修正後刑法對被告並非有利，故仍應依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用被告行為時之刑法（即修正前之刑法）相關
    規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
