【裁判字號】    95,訴,624
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第624號
原      告  久連預拌混凝土有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  三傑營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付工程款事件，經臺灣臺中地方法院移送前
來，本院於民國95年8月9日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾柒萬玖仟捌佰柒拾元，及自民國九十
五年六月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告於民國95年間陸續向原告購買建築材料之混凝土數批，
    原告已依合約約定如數給付，被告簽發並交付如附表所示面
    額分別為新臺幣 (下同)350000 元、358870元及71000元之
    支票3紙，作為給付買賣價金之用，然該3紙支票均未獲兌現
    ，嗣經原告屢次催討，均未獲置理，爰基於買賣之法律關係
    ，請求被告給付買賣價金779870元及自95年6月1日起計算之
    利息。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，僅提出支付命令聲明異議狀以
    本件債務尚有糾葛等語置辯。
四、本件原告主張之上開事實，業據其提出支票、出貨單、退票
    理由單等件為證，經核相符，被告經合法通知，無正當理由
    不到場，僅以聲明異議狀表示本件債務尚有糾葛，卻未提出
    準備書狀或證據供本院斟酌，被告之抗辯自不足採，堪認原
    告之主張為真實。
五、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付買賣價金7798
    70元及自95年6月1日起至清償日止，按年息5%計算之法定遲
    延利息，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                  民事第一庭    法  官  葛永輝
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                                書記官  田慧賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
