【裁判字號】    94,易,632
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               94年度易字第632號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丁○○
            丙○○
上列被告等因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字
第二七三○號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、丁○○及丙○○共同損壞他人之鐵捲門、白鐵門及鐵窗
，足以生損害於他人，乙○○處有期徒刑玖月，丁○○處有期徒
刑捌月，丙○○處有期徒刑柒月。
    事  實
一、緣乙○○因甲○○曾介入其夫妻糾紛，因而對甲○○十分不
    滿。適於民國九十三年十一月十四日下午三時許，乙○○在
    彰化縣永靖鄉五汴村某寺廟旁巧逢甲○○，竟夥同其弟丙○
    ○及友人丁○○欲教訓甲○○，甲○○見狀即奔逃至座落彰
    化縣永靖鄉○○村○○段四一地號上己○○所有之農舍內躲
    藏，乙○○、丙○○及丁○○三人即共同基於恐嚇、毀損之
    犯意聯絡，分由乙○○、丙○○及丁○○隨手拾起放置在農
    舍之木棍、鐵管及掃帚，破壞該農舍之電動鐵捲門、房間白
    鐵門，致該鐵捲門、白鐵門無法正常啟閉而不堪使用，足生
    損害於己○○，同時並大聲斥喝甲○○出面處理，否則要對
    甲○○不利等語，使甲○○心生畏懼，而生危害於安全。適
    張在亨之子戊○○在該處農地上噴灑農藥，聽聞甲○○高喊
    救命，旋趕至農舍外欲制止乙○○等人之行為，乙○○等人
    復上前圍住戊○○，並承前之恐嚇概括犯意聯絡，向戊○○
    恫稱：最好把甲○○交出來，不然就連你一起打，連農舍也
    一起燒掉等語，使戊○○心生畏懼，致生危害於安全。後經
    戊○○向路人借取行動電話報警後，三人竟復推由丙○○接
    續隨地拾起木板擲向該農舍之鐵窗，致該鐵窗欄杆凹陷、窗
    戶玻璃破裂不堪使用後，才憤然離去，嗣由警循線查獲上情
    。
二、案經己○○、戊○○、甲○○訴由彰化縣警察局員林分局報
    告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丁○○均矢口否認涉有上開恐嚇及毀損之
    犯行，而被告丙○○固坦承案發時離去現場前，曾隨地拾起
    在地上之木塊，擲向上開農舍之鐵窗，致該鐵窗欄杆凹陷、
    窗戶玻璃破裂之事實，惟矢口否認有何恐嚇及其餘毀損之犯
    行，三人均辯稱：「渠等於案發當天在上開農舍旁邊遇到甲
    ○○，丁○○及丙○○就要求甲○○要對乙○○道歉，但是
    甲○○躲到農舍裡面，丁○○及丙○○就在外面叫甲○○出
    來，但是甲○○都不出來。戊○○當時在田裡面工作，聽到
    聲音後，以為在打架，就拿著鐵棍上來，但是看到並沒有打
    架的情形，就將鐵棍丟掉，並叫甲○○出來，但是甲○○還
    是沒有出來。渠等與戊○○講話雖然比較大聲，但相當平和
    ，並沒有恐嚇他。後來渠等要離開時，丙○○在臨走前就在
    地上撿起一個木塊往農舍那邊丟去，丟到窗戶的鐵條，但這
    只是丙○○個人之行為。」云云。經查：
（一）上揭犯罪事實，除已據被告丙○○為上開部分自白外，並
      經告訴人即證人甲○○、戊○○及己○○於警詢及偵查中
      指證甚詳，且互核相符，並有現場照片二十三張附卷可按
      ，事證已相當明確。
（二）被告三人雖以前詞置辯，惟衡情苟非案發當時被告三人確
      有出言恐嚇證人甲○○及暴力毀損上開農舍之情事，證人
      甲○○焉有躲藏在上開農舍內不敢出來、並大聲呼救之理
      ？再者，證人戊○○於案發時自農地返回上開農舍後，苟
      非被告三人確有出言恐嚇使其感到恐懼，衡情其焉有報警
      究辦之理？顯然被告三人所辯已與常情相違，而難採信。
      此外，衡諸證人甲○○、戊○○及己○○對於被告三人均
      無任何仇怨之情，則渠等自無蓄意構陷被告三人之理，更
      堪認渠等所證堪以採信。
（三）另按測謊係依據受測者在說謊時，會產生遲緩、緊張、不
      安等心理、生理面之交互影響，因而造成情緒波動，經測
      謊機紀錄後據以間接研判有無異常反應之技術；而測謊機
      （Ｐｏｌｙｇｒａｐｈ）即為一部多重圖譜生理紀錄儀，
      紀錄受測者呼吸、脈搏及皮膚電阻等生理反應。當測謊人
      員依其測前準備程序所得之案情資料，分別設計出數則無
      關問題、控制問題與重要問題，透過測前會談觀察受測者
      之身心狀況，並告知測試問題內容與測謊機操作原理後，
      經由測謊機紀錄受測者在實際測試階段之前述三項生理反
      應。如係真正犯罪者，因留有犯罪記憶之故，會將心理調
      置（Ｐｓｙｃｈｏｌｏｇｙ  Ｓｅｔ）於重要問題上，在
      圖譜上呈現對於重要問題之情緒波動大於控制問題之結果
      ；反之，無辜者並無犯罪記憶，則會將心理調置於控制問
      題上，在圖譜上所呈現之情緒波動則為控制問題大於重要
      問題，此即為常見測謊技術中之控制問題法（Ｃｏｎｔｒ
      ｏｌ  Ｑｕｅｓｔｉｏｎ  Ｔｅｓｔ簡稱ＣＱＴ）。是以
      測謊技術既係本於心理學及生理學之理論為基礎，並佐以
      科學儀器詳實紀錄受測者應答時之各項反應，復由專業人
      員進行問題設計及結果判讀，所得測謊結果自具有相當之
      可信性。倘測謊人員具備專業之知識技能，復事先獲得受
      測者之同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，
      該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，雖不
      能採為有罪判決之唯一依據，但非無證據能力（最高法院
      八十九年度台上字第二○一○號刑事判決要旨同此結論）
      。而經本院徵得被告乙○○同意後，囑託法務部調查局對
      於被告乙○○進行測謊結果為：被告稱「未恐嚇戊○○要
      燒毀農舍」時，呈情緒波動反應，研判有說謊，有法務部
      調查局調科參字第○九五○○一八九○六○號測謊報告書
      一份在卷為憑。且查本案鑑定人易繼湘已在法務部調查局
      修畢測謊技術課程，有該局結業證書一份在卷可按；本件
      受測者於事前亦已簽署同意書，並詳加勾選身心調查報告
      表，尚無強行獲致測謊結論之情形可指；又鑑定人易繼湘
      所設計之相關測謊問題，更與前述無關問題、控制問題及
      重要問題之區別相符，所採控制問題法復為現今相關鑑定
      機構普遍採行之測謊方式，測謊過程自具有高度之專業性
      ，依據最高法院之前揭判決要旨，應認已具備證據能力。
      是以參照前揭測謊結果，更堪認被告乙○○於案發時確有
      恐嚇甲○○欲燒毀農舍之情事。
（四）又查被告丙○○於離去現場前，隨地拾起在地上之木塊，
      擲向上開農舍之鐵窗，致該鐵窗欄杆凹陷、窗戶玻璃破裂
      之行為，被告乙○○及丁○○雖均否認參與，惟按「共同
      正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問
      犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。」
      最高法院三十四年上字第八六二號判例可資參照。本件被
      告三人既共同追逐甲○○至上開農舍，之後復共同基於欲
      教訓甲○○之目的，而為上開恐嚇及毀損犯行，顯然渠等
      就上開全部犯行均具有犯意之聯絡及行為之分擔無訛，是
      以被告乙○○及丁○○雖未親自實施前揭毀損犯行，惟仍
      應負共同正犯之責。
（五）綜上所述，本件事證已臻明確，被告三人之上開毀損及恐
      嚇之犯行，均堪以認定。
二、核被告乙○○、丙○○及丁○○所為，均係犯刑法第三百零
    五條之恐嚇罪及第三百五十四條之毀損罪。被告三人間就上
    開恐嚇與毀損犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯。又刑法於九十四年二月二日修正公布，並於被告行為
    後，自九十五年七月一日起生效施行，經依最高法院九十五
    年度第八次刑事庭會議決議內容，依現行刑法第二條第一項
    之規定，就與被告罪刑有關之連續犯、牽連犯等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較之結果（詳見附表所示），有
    關刑法修正之相關規定部分，應適用被告行為時（即修正前
    ）之規定，核予敘明。是被告三人先後恐嚇甲○○及戊○○
    之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，構成連續犯，應依修正前刑法第五十六條
    連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又被告三人所犯上
    開二罪間，有方法與目的之牽連關係，應依修正前刑法第五
    十五條牽連犯之規定，從一較重之刑法第三百五十四條之毀
    損罪處斷。爰審酌被告乙○○僅因細故對甲○○不滿，即糾
    集被告丁○○、丙○○於光天化日下為上述犯行，行徑甚值
    非議，又被告乙○○、丁○○犯後猶全盤否認犯行，被告丙
    ○○則僅坦承部分犯行，且迄今均仍未與被害人達成和解，
    賠償被害人之損失，犯後態度均屬不佳，暨渠等之智識程度
    、品行及生活狀況等一切情狀，各量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第二十八條、第五十六條（修正前）、第三百
零五條、第三百五十四條、第五十五條（修正前），罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉世豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                          臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官    李進清
                                    法  官    王昌鑫
                                    法  官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                    書記官    陳錫威
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附  表：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較）
一、(一)修正事項：牽連犯。
    (二)修正前：刑法第五十五條：「一行為而觸犯數罪名，或犯
      一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。」
    (三)修正後：刑法第五十五條：「一行為而觸犯數罪名者，從
      一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑。
      」
    (四)比較結果：修正後已刪除牽連犯之規定，修正後之規定並
      非有利於被告三人。
二、(一)修正事項：連續犯。
    (二)修正前第五十六條：「連續數行為而犯同一之罪名者，以
      一罪論。但得加重其刑至二分之一。」
    (三)修正後：廢除修正前刑法第五十六條連續犯之規定。
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告三人。
三、結論：綜合上列比較，依現行刑法第二條第一項：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規定
    ，因修正後刑法對被告三人並非有利，故仍應依刑法第二條
    第一項前段之規定，適用被告三人行為時之刑法（即修正前
    之刑法）相關規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
