【裁判字號】    95,交易,196
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第196號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第6410號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係營業大貨車之司機，為從事駕
    駛業務之人，於民國95年 1月16日上午5時5分許，駕駛車號
    X6-390號營業大貨車，沿彰化縣溪湖鎮○○路 ○段內車道由
    南往北方向行駛，途經彰水路 2段與崙子路交岔路口時，理
    應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要安全
    措施。而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及
    此，前車頭追撞正在停等區等候綠燈之由告訴人乙○○所駕
    駛車號GY7-257號重型機車（後座附載其女兒即告訴人丙○
    ○），致車號GY7 -257號重型機車倒地，並使告訴人乙○○
    身體受有肺部鈍傷、左側第 6至10肋骨骨折，雙側肋膜腔積
    水、腹部鈍傷併脾臟破裂、腎臟鈍傷併血腫、低血容性休克
    、深部靜脈血栓、橫紋肌溶解症等傷害，另告訴人丙○○身
    體受有骨盆前後腔骨折、頭部外傷併嘴唇撕裂傷、胸部挫傷
    等傷害，因認被告涉有刑法第284條第2項前段之業務過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條
    分別定有明文。
三、經查：被告甲○○經公訴人以刑法第284條第2項前段之業務
    過失傷害罪提起公訴，依同法第 287條前段規定，係屬告訴
    乃論之罪，茲據告訴人乙○○、丙○○均於第一審辯論終結
    前具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀 1紙在卷可稽，揆諸前
    揭說明，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第 3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                交通法庭  審判長法  官  許旭聖
                                法  官  黃玉齡
                                法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀( 須
附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
