【裁判字號】    95,簡,259
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第259號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第365 號），本院員林簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，移
由本院刑事庭，經合議裁定認為逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用如附件。
二、(一)查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    訂罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正前時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。
    」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定，即有新舊
    法比較之必要，惟經比較增訂之刑法施行法第1 條之1 與被
    告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣標準第2 條結果，二者規定適用之結
    果並無不同，亦即增訂之刑法施行法第1 條之1 之規定並無
    較為有利於被告之情形。(二)又被告行為後，罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條業已刪除，而刑法第41條第1 項前段關於易科
    罰金之折算標準已由舊法之銀元100 元、200 元、300 元修
    正為新臺幣（下同）1,000 元、2,000 元、3,000 元，因屬
    科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有
    就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為
    時之舊法較為有利於被告，新法並無對被告有較為有利之情
    形。(三)經綜合比較之結果，應認被告行為時之法律即修正前
    之刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條之規定，諭知以銀元300 元折算1 日為易科罰金之折算
    標準。
三、爰審酌被告於警詢及偵訊中均坦認犯行，犯後態度尚佳，且
    被告已繳納16期款，其犯罪之惡性尚非鉅大，暨其犯罪動機
    、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第2 項、第454 條第2 項、
    第299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第335 條第
    1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                          刑二庭法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達10日內，向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  施嘉玫
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
