【裁判字號】    95,易,837
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第837號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因違反家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公
訴（95年度偵字第5386號），茲本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○為被告乙○○之子，2 人間具有
    家庭暴力防治法第3 條第3 款之家庭成員關係。被告甲○○
    、乙○○於民國95年5 月19日凌晨1 時20分許，在渠等位於
    彰化縣彰化市○○里○○路237 巷39號4 樓住處，雙方因口
    角發生爭執，竟各基於傷害人身體之犯意，徒手互相毆打，
    被告甲○○並持曬衣架之鐵管毆打被告乙○○之左手肘部位
    ，致使被告乙○○受有左側橈骨、尺骨幹閉鎖性骨折、左前
    臂及臉部擦傷等傷害，而被告甲○○則受有臉部擦傷之傷害
    ，認為被告甲○○、乙○○上揭所為，各係涉犯刑法第280
    條、第277 條第1 項之傷害罪嫌；刑法第277 條第1 項之普
    通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前，得撤回其告
    訴，刑事訴訟法第238 條第1 項定有明文；又按告訴乃論之
    罪，未經告訴或其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第3 款、第307
    條亦分別定有明文。另對於直系血親尊親屬，犯刑法第277
    條之罪者，加重其刑至二分之一，然既係加重其刑，而所犯
    者如係第277 條第1 項之罪，須告訴乃論，又係以罪而不以
    刑為準則，則對於直系血親尊親屬犯刑法第277 條第1 項之
    罪，自在告訴乃論之列，告訴人於第1 審辯論終結前已撤回
    其告訴，應諭知不受理之判決（最高法院80年度臺上字第31
    49號判決要旨參照）。
三、本件被告甲○○、乙○○分別因傷害案件，經檢察官提起公
    訴，認被告甲○○、乙○○各係犯刑法第277 條第1 項之傷
    害罪。依同法第287 條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○、乙○○於本院訊問中，均聲請撤回其告訴，此
    有刑事撤回告訴狀2 紙（參見本院卷宗）附卷可參，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  葉榮郎
                                      法  官  陳秋錦
                                      法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
