【裁判字號】    95,司,42
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定             95年度司字第42號
聲  請  人  青心企業有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人呈報清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按清算人應於就任後15日內，將其姓名、住所或居所及就任
    日期，向法院聲報，公司法第83條第1項定有明文。上開規
    定依同法第113條之規定，於有限公司準用之。次按，非訟
    事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，
    法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，
    非訟事件法施行細則第13條規亦有明文。
二、經查，本件呈報清算人事件係由青心企業有限公司聲報，而
    非由青心企業有限公司之清算人具狀呈報，依前揭規定，其
    聲請即屬於法不合，且為無法補正之事項，應予駁回。
三、爰依非訟事件法施行細則第13條、非訟事件法第21條第1項
    前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                  民事第一庭    法  官   吳俊螢
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                                書記官   林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
