【裁判字號】    94,訴,867
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  94年度訴字第867號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    乙○○
上列當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於民國95年7 月28
日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    95年8 月22日裁定，限上訴人於收受裁定送達後15日內補正
    ，此項裁定已於95年8 月30日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
