【裁判字號】    95,訴,1562
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1562號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣彰化監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3215號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認有
刑事訴訟法第273 條之1 第1 項之情形，裁定由受命法官獨任進
行簡式審判程序，茲審理判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事實及理由
一、甲○○前於民國（下同）91年間，因施用毒品案件，經本院
    以91年度毒聲字第2743號裁定送觀察、勒戒，因無繼續施用
    傾向，而於91年11月27日執行完畢釋放，並經臺灣彰化地方
    法院檢察官於91年11月27日以91年度毒偵字第2836號為不起
    訴處分確定。復因施用第一、二級毒品案件，經本院於95年
    1 月16日以94年度訴字第1785號判處施用第一級毒品部分有
    期徒刑10月，施用第二級毒品部分有期徒刑7 月，定應執行
    有期徒刑1 年2 月確定，現正執行中（不構成累犯）。詎其
    仍不知悔改，自95年5 月間某日起，至95年6 月21日下午5
    時許，在其位於雲林縣麥寮鄉○○村○○路157 巷8 號之住
    處，及雲林縣麥寮鄉○○村○○鄰○○路上某電子遊戲場之廁
    所內，以將海洛因摻入香菸中，以火點燃吸食其煙之方式，
    連續施用第一級毒品海洛因多次，平均約1 天施用1 、2 次
    。嗣於95年6 月22日晚上7 時20分許，在上開住處前，因另
    涉毒品案件遭通緝而為警查獲，經採集其尿液送驗，結果呈
    可待因及嗎啡陽性反應，始查悉上情。
二、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第1 審案件者外，於前條第1 項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程
    序及簡易程序案件外，第1 審應行合議審判，刑事訴訟法第
    273 條之1 第1 項、第284 條之1 分別定有明文。本件被告
    甲○○所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第1 審案件以外之罪，並於本院行準
    備程序時就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭依前揭規定
    ，經評議結果，裁定改由受命法官獨任行簡式審判程序，先
    予敘明。
三、本案證據：
    (一)採擷尿液檢體送驗同意書1 件、詮昕科技股份有限公司95
      年7月11日00000000號濫用藥物尿液檢驗報告1 件。
    (二)被告於警詢、偵訊及本院準備程序與審理時之自白。
    (三)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、在監在押紀錄表。
四、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之
    施用第一級毒品罪。被告為施用第一級毒品海洛因而持有第
    一級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。按被告行為後，刑法連續犯之規定雖自95年7 月1 日起
    即已被刪除，就此部分，被告行為後之法律已有變更。惟本
    案被告於舊法時期所犯多次施用第一級毒品之犯行，因其犯
    罪時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆而
    為，應合於修正前刑法第56條連續犯之規定，而屬裁判上一
    罪。雖依據修正前刑法第56條之規定，得加重其刑至2 分之
    1 ，但依據新法，因刑法連續犯之規定已被刪除，則應依其
    行為之次數定犯罪之罪數，後再依刑法第51條之規定為數罪
    併罰定其應執行刑。以本案被告多次施用第一級毒品之情節
    觀之，被告行為後之法律並不利於被告，則依據刑法第2 條
    第1 項前段之規定，被告上開施用第一級毒品之行為，因其
    犯罪時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    而為，自仍應依行為時即修正前刑法第56條之規定，論以一
    罪，並加重其刑。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項，毒品危害防
    制條例第10條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段
    ，修正前刑法第56條，判決如主文。
本案經檢察官郭玄義到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第二庭    法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  施嘉玫
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
