【裁判字號】    94,婚,581
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  94年度婚字第581號
原      告  甲○○
                        5號
被      告  乙○○    現應受送.
上列當事人間請求履行同居事件，於中華民國九十五年九月十二
日言詞論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：原告於民國九十三年一月六日，與印尼國人民之
        被告結婚，兩造婚後感情初尚融洽，詎被告自九十四年
        三月十七日離家出走後，原告百般尋找均查無下落，顯
        然違背同居義務，爰依民法第一千零一條之規定提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出身份證影本、戶籍謄本、中華民國外僑居留
        證影本、護照影本、結婚呈報證書影本各一份及聲請訊
        問證人丙○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料、向嘉義縣中埔鄉戶政事務所調閱兩造結婚之相關登記資
    料及向嘉義縣警察局中埔分局調閱原告報案被告失蹤之相關
    資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二
    條前段定有明文。查被告雖為印尼國國民，惟原告既為夫，
    且為中華民國國民，有戶籍謄本可按，且有本院依職權向嘉
    義縣中埔鄉戶政事務所調閱兩造結婚之相關登記資料，本件
    離婚之事由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張：原告於九十三年一月六日，與印尼國人民之被告
    結婚，兩造婚後感情初尚融洽，詎被告自九十四年三月十七
    日離家出走後，原告百般尋找均查無下落，顯然違背同居義
    務，爰依民法第一千零一條之規定提起本件訴訟。被告未為
    任何答辯。
三、原告主張：原告於九十三年一月六日，與印尼國人民之被告
    結婚，兩造婚後感情初尚融洽，詎被告自九十四年三月十七
    日離家出走後，原告百般尋找均查無下落，顯然違背同居義
    務之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、被告護
    照影本各一份為證，而證人即原告之友人丙○○亦到庭證稱
    ：「娶進來台灣的時候看過（被告）很多次，兩造都會來找
    我...
    （問：被告什麼時候離家出走？）約一、二年了... 被告好
    久都不見了... 」，且本院依職權向嘉義縣警察局中埔分局
    頂六派出所查詢原告曾否報案失蹤，據該所回函稱：該女子
    乙○○為本轄居民甲○○之妻，於二零零五年五月七日離家
    出走，二零零五年五月十六日向警方報案行方不明，有嘉義
    縣警察局中埔分局九十五年八月三十一日嘉中警一字第○九
    五○○八二九六二號函一紙附卷可參，本院復依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果，據函覆稱
    ：被告於九十三年三月四日入境，迄今未有出境資料等詞，
    有該局函覆入出境資料一份在卷足憑，原告主張，堪信為真
    實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。
    被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，
    是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  家事法庭法  官  康存真
以上正本係照原本做成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                          書記官  曾美滋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
