【裁判字號】    95,嘉簡,1333
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1333號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第六四０二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處拘役壹拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第三行「圖手」更正為
    「徒手」、「乙○○置於該處置物架」補充更正為「乙○○
    分別置於該處未上鎖之置物櫃」；第六行「取出後」更正為
    「取出得手後」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，
    其先後竊取張家愷、丙○○及乙○○等三人之皮夾（包），
    係於同時地，對該數名被害人以一竊盜行為，侵害數個財產
    法益，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重竊
    盜罪處斷。查被告前未曾因犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，茲念其年紀尚
    輕，犯後坦承犯行及其犯罪手段、目的，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第五十五條、第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                  嘉義簡易庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年     9    月    28    日
                                書記官  李佳惠
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
