【裁判字號】    95,聲,1239
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1239號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執字第2190號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示各罪，所處如附表所載之拘役部分，應執
行拘役捌拾日。
    理  由
一、受刑人甲○○所犯如附表所示各罪，先後經臺灣板橋地方法
    院及本院分別判處如附表所示之刑，均分別確定在案，有各
    該判決在卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，並就拘役部分，定其應執行之刑為拘役八十
    日。
二、民國九十四年一月七日修正，同年二月二日公布，九十五年
    七月一日施行之刑法第五十一條第六款但書，修正前規定為
    「但不得逾四個月」，因同法第三十三條第四款已將拘役改
    以日數為單位，為求配合，修正後為「但不得逾一百二十日
    」，其刑罰權規範之內容並未變更，非屬刑法第二條規定「
    行為後法律有變更」之情形，自應適用現行有效之刑法第五
    十一條第六款之規定，附予明。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
    第五十一條第六款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第一庭    法  官  許進國
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
