【裁判字號】    95,訴,461
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度訴字第461號
原      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
被      告  戊○○
                      號
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9月15日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決主文第四項關於「被告應給付原告丁○○新臺幣貳佰萬元
」之記載，應更正為「被告應給付原告丁○○新臺幣壹佰萬元」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。
二、查本院前開之判決，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
