【裁判字號】    95,訴,527
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度訴字第527號
原      告  丁○○
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列當事人間返還買賣價金事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國95年7月19日裁
    定限期命其於送達原告時起5日內補正，此項裁定已於民國
    95年7月27日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
