【裁判字號】    95,嘉簡附民,22
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決
                                  95年度嘉簡附民字第22號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之陳述暨訴之聲明略為：被告公然侮辱原告，經本院嘉
    義簡易庭判處罪刑在案，被告不法侵害原告名譽，讓原告身
    心飽受打擊，爰請求被告應賠償原告及子女精神損害共新臺
    幣240萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5
    ％計算之利息。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按法院認為原告所提附帶民事訴訟不合法或無理由者，應以
    判決駁回之；提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二
    審辯論終結前為之，但在第一審辯論終結後，提起上訴前，
    不得提起，刑事訴訟法第488條及第502條第1項分別定有明
    文。其次，「附帶民事訴訟」原本為民事訴訟程序，為求程
    序之便捷，乃附帶刑事程序，一併審理及判決。刑事訴訟法
    之「簡易程序」，係法院簡易庭逕以簡易判決處刑，原無「
    訴訟」可言，蓋其若要訴訟，必須適用通常程序。因此，所
    謂「訴訟」應指案件繫屬中之「程序」而言，亦即簡易程序
    之附帶民事訴訟，重在「民事程序」附帶於「刑事程序」，
    非在「民事訴訟」附帶於「刑事訴訟」。申言之，在刑事訴
    訟中，因有訴訟程序可資依附，是以隨時可以提起附帶民事
    訴訟，然若在辯論終結之後，已無「訴訟」可言，自不得再
    行提起附帶民事訴訟，須待提起上訴後，案件繫屬於第二審
    時，始有「訴訟」程序可資依附，始得再行提起附帶民事訴
    訟，刑事訴訟法第488條規定：「提起附帶民事訴訟，應於
    刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審辯論終
    結後提起上訴前，不得提起。」其故在此。反之，在簡易程
    序，刑事簡易案件在法院繫屬中，其簡易程序猶在，自得隨
    時提起附帶民事訴訟，若案件業經判決而終結，已無繫屬，
    自無程序可資依附，自不得提起附帶民事訴訟，須待提起上
    訴後，案件繫屬於第二審時，始有「訴訟」程序可資依附而
    提起附帶民事訴訟。進而言之，在刑事通常訴訟程序，第一
    審辯論終結後，案件尚未判決，其訴訟繫屬尚在，猶不得提
    起附帶民事訴訟，則舉輕以明重，在刑事簡易程序，案件既
    經判決而終結，其案件之繫屬已不存在，當無程序可資依附
    而得提起附帶民事訴訟。此與判決是否送達當事人而生效力
    之問題無涉，不得以判決尚未送達當事人，而認原告猶得提
    起附帶民事訴訟。（臺灣高等法院暨所屬法院民國93年12月
    法律座談會研討查意見結論參照）
二、查被告被訴妨害名譽案件，已於95年8月31日逕以簡易判決
    處刑在案而終結（95年度嘉簡字第1182號），迄今未有當事
    人提起上訴。原告遲於刑事訴訟第一審審理終結後提起上訴
    前之同年9月14日，具狀提起本件附帶民事訴訟，顯違前揭
    規定而不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    嘉義簡易庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
