【裁判字號】    95,嘉簡,1290
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1290號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第456號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯侵入住宅罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），並應補充如下：
 (一) 被告甲○○如附件所述罪刑嗣經本院92年度聲字第1162號裁
    定應執行有期徒刑1年11月確定，有該裁定1紙可稽。
 (二) 本件與被告共同侵入告訴人住宅之8名真實姓名年籍不詳男
    子，無證據可資認定彼等當中有未滿18歲之少年或兒童者。
二、刑法關於累犯之規定，業於民國94年2月2日修正公布，95年
    7月1日施行（下稱新法；修正前刑法下或稱舊法）。被告於
    如附件暨上開補充所述之罪刑執行完畢後5年內，再故意犯
    本件侵入住宅罪，不論依舊法第47條規定，抑新法第47條第
    1 項規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形
    ，不生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條規定論
    以累犯，並加重其刑。
三、【易科罰金】
 (一) 被告行為後，刑法關於自由刑易科罰金之規定亦經修正公布
    ，相當於科刑規範事項之變更，影響刑罰之法律效果，新法
    施行後，應依新法第2條第1項規定，適用最有利於行為人之
    法律（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。舊法第
    41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算一日，易科罰金」之規定，修正為新
    法第41條第1項前段「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金」。
 (二) 本件被告所為侵入住宅罪，經本院判處如主文所示之刑，倘
    依舊法第41條第1項前段規定為易科罰金之折算標準，配合
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段「依刑法易科罰金
    或易服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算一日」（
    現已刪除）及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
    「現行法規（按指修正前刑法）所定金額之貨幣單位為元者
    ，以新臺幣元之3倍折算之」等規定，則被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元即新臺幣900元折算1日。而
    依新法第41條第1項前段規定為易科罰金標準，則係以新臺
    幣1000元、2000元或3000元折算一日。比較新舊法結果，修
    正前刑法顯然對被告較有利，故應依新法第2條第1項前段規
    定，適用較有利於被告之舊法即修正前刑法第41條第1項前
    段規定。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第28條、第306條第1項、（修正前）第47條
    、（修正前）第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、（修正前）第2條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    嘉義簡易庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  楊福源
附錄本案論罪科刑法條
刑法第306條第1項
  無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1
  年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
