【裁判字號】    95,嘉簡,1194
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1194號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第857號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（
驗後淨重零點零公克），沒收銷燬之；前開毒品外包裝袋壹個
，沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○曾因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以民
    國（以下同）九十二年簡字第三八九二號簡易判決，判處有
    期徒刑三月確定，甫於民國九十三年十二月二日執行完畢。
    猶不知警惕，前因施用毒品，本院以九十年度毒聲字第九四
    四號裁定觀察、勒戒，於九十年十一月十五日釋放出所，詎
    又於五年內基於施用第二級毒品之犯意，於九十五年七月二
    十六日晚上九時許，在台北縣永和市○○路某電子遊戲場內
    ，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年八月一日下午五
    時許，為警於嘉義縣新港鄉北崙村崙子74號查獲，並扣得安
    非他命一包（含外包裝袋實重零點二八公克，驗後淨重零點
    零三公克）。
二、證據：
    (一)、被告甲○○警詢及偵查中之自白，
    (二)、扣案之甲基安非他命一包。
    (三)、嘉義縣警察局九十五年九月六日嘉縣刑偵二字第０九五
        ００九二五三六號函及檢附之高雄市立凱旋醫院濫用藥
        物尿液檢驗報告各乙件。
    (四)、財團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十五年
        九月二十五日高醫附科字第０九五０００三一七七號函
        及檢附該院檢驗報告各一件。
    (五)、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官不起訴處分書一件。
三、論罪科刑之理由：
    (一)、按安非他命屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款
        所定之第二級毒品，被告施用毒品甲基安非他命，核其
        行為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施
        用前、後持有第二級毒品之低度行為，為施用第二級毒
        品之高度行為所吸收，不另行論罪。
    (二)、被告曾因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以民國（以下
        同）九十二年簡字第三八九二號簡易判決，判處有期徒
        刑三月確定，甫於民國九十三年十二月二日執行完畢，
        此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於
        執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
        應依刑法第四十七條第一項規定加重其刑。
    (三)、爰審酌被告二次吸食毒品，先後經觀察勒戒，均因無繼
        續施用傾向，而獲檢察官不起訴處分，猶未能戒除毒癮
        ，復施用第二級毒品，顯乏戒絕決心，惟施用毒品係自
        殘性犯罪，對他人危害尚小，且被告犯後坦承犯行，態
        度良好等一切情狀，量處有期徒刑四月，並依刑法第四
        十一條第一項前段規定，諭知如易科罰金以新臺幣一千
        元折算一日之標準。
四、扣案之第二級毒品甲基安非他命一包（驗後淨重０．０三公
    克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，沒收銷
    燬之；前開毒品外包裝袋一個，係被告所有供施用第二級毒
    品（裝置甲基安非他命）所用之物，業據被告於警詢時供述
    明確，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第
    二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  嘉義簡易庭  法  官   許進國
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官   李銷勳
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
