【裁判字號】    95,朴簡,207
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度朴簡字第207號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6570號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年，緩刑期間付
保護管束。
扣案之圓鍬壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除「圓揪」應更正為「圓鍬」外，其
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最
    高法院七十九年臺上字第五二五三號判例參照）。被告甲○
    ○攜帶持以行竊使用之圓鍬一支，為木柄，前端為金屬材質
    ，質地堅硬等情，有照片三張在卷可參，堪認在客觀上足以
    危害人之生命、身體，自屬刑法第三百二十一條第一項第三
    款所稱之兇器無訛。是核被告所為係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。再被告先後二次加重竊盜
    行為，侵害之法益雖有不同，惟其係基於同一目的（為修補
    其住宅地面），於密切接近之時（分別為同日上午三時四十
    分許及五時十分許）、地（均在嘉義縣太保市轄）實施，行
    竊手法相同，所侵害均為財產法益，各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，尚難以強行分開
    ，在刑法評價上，亦以視為數個舉動之接續施行，合為包括
    之一行為予以評價，較為合理，屬接續犯，而為包括之一罪
    。爰審酌被告尚無不良前科素行，正值壯年，肢體健全，不
    思勞動獲取報酬，竊取他人財物，破壞他人之支配權，惟所
    竊得之財物價值尚微，並已將竊得之財物交還被害人，及坦
    承犯行，足見犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。另被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表一紙可憑，其因一時失慮致罹刑
    章，經此教訓，當知警惕，而無再犯之虞，本院認其所受有
    期徒刑之宣告以暫不執行為適當，依刑法第七十四條第一項
    第一款，併宣告緩刑二年，以啟自新；又被告法紀觀念欠缺
    ，有施以輔導教育之必要，併依刑法第九十三條第一項規定
    宣告緩刑期間付保護管束。
三、扣案之圓鍬一支，為被告所有，供犯本件竊盜罪所用之物，
    業據被告坦認在卷（見警卷第三、九頁），爰依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三
    款、第七十四條第一項第一款、第九十三條第一項、第三十
    八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  嘉義簡易庭  法  官  許進國
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  李銷勳
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
