【裁判字號】    94,醫,2
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    醫療賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度醫字第2號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人慈濟綜合醫院大林分院等3 人間醫療賠償
事件，本院裁定如下：
一、按對於判決聲明不服之方法為「上訴」，而對於裁定聲明不
    服者，則為「抗告」，此觀民事訴訟法第437 條、第464 條
    與第482 條之規定自明。又當事人對於判決提起抗告者，法
    院應視為上訴予以受理，最高法院亦著有18年上字第217 號
    判例可資參照。觀諸本件「抗告人」於民國95年8 月18日所
    提出之「捨棄上訴之抗告狀」，及同年8 月21日、9 月13
    日、9月15日、9月18日之「抗告補充狀」意旨，均一再指摘
    被上訴人慈濟綜合醫院大林分院等3人對上訴人之母歐黃鋒
    之死亡應負損害賠償責任，與本院94年度醫字第2號判決結
    果不同，查其真意應係對於本院94年度醫字第2號判決聲明
    不服，揆諸前開說明，自應視為提起「上訴」。
二、次按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。本件上訴人對於95年8月3日本院第
    一審判決聲明不服，應視為提起上訴，已如前述。查本件上
    訴利益為新臺幣（下同）4,000,000元，應徵第二審裁判費
    60,900元，扣除前繳抗告裁判費1,000外，尚應補繳59,900
    元。茲依民事訴訟法第442條第2項前段規定，限該上訴人於
    收受本裁定送達後7日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳即
    駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
