【裁判字號】    95,撤緩,62
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第62號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（94年度執
字第1897號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占案件，前經本院於民國
    94年9月27日以94年度嘉簡字第1059號判決處有期徒刑3月，
    緩刑2年，於94年11月14日確定。然查受刑人於緩刑前之93
    年12月間因故意犯侵占罪，在上開緩刑期內，經本院於95
    年6月28日以95年度嘉簡字第561號判決，判處有期徒刑3月
    （如易科罰金，以銀元300元折算1日），於95年7月24日確
    定，因而聲請依（修正後）刑法第75條之1第1項第1款規定
    ，將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按於中華民國94年1月7日刑法修正施行前（按為95年7月1日
    ），受緩刑之宣告，94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩刑
    期內者，適用94年1月7日修正施行之刑法第75條、第75條之
    1及76條規定，95年7月1日施行之刑法施行法第6條之1定有
    明文。又緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金
    之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定，倘足認原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，
    復為修正後刑法第75條之1第1項第1款所明定。
三、經查，受刑人前揭如聲請意旨所述，於緩刑前因故意犯罪，
    而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑宣告確定之事實，有
    各該判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，固堪認
    定。惟受刑人前述在緩刑期內獲判得易科罰金罪刑之案件，
    乃其前於受緩刑宣告前所為之案件，並非於緩刑期內再有表
    徵法敵對意識之犯罪行為出現，茲聲請人就受刑人有若何「
    足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要」
    之情形，復未加以舉證釋明，自尚難認受刑人有依前揭規定
    撤銷緩刑宣告而執行刑罰之必要。是以，本件聲請為無理由
    ，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第476條、第220條，刑法施行法第6條之1，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第四庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
