【裁判字號】    95,聲,1221
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度聲字第1221號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號
                    （現於臺灣雲林監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪暨其所處之刑，應執行有期徒刑肆年
，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即
銀元參佰元折算壹日。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行之刑，同法第53條定有明文。又刑法第2條第1項規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。
二、查本件受刑人甲○○因如附表所示偽造文書、違反毒品危害
    防制條例及槍砲彈藥刀械管制條例等罪，分別經臺灣雲林地
    方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案
    。其於裁判確定前所犯數罪，均係於民國95年7月1日之前犯
    之，而刑法第51條業於94年1月7日修正公布，並於95年7 月
    1日施行，修正前刑法第51條規定：數罪併罰，分別宣告其
    罪之刑，依下列各款定其應執行者，其中第5款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51
    條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」。
    比較結果，修正後刑法並非較有利於受刑人，依刑法第2條
    第1項前段之規定，仍應依修正前刑法第51條第5款規定，定
    其應執行之刑。
三、茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
    定其應執行之刑。又因數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易
    科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得易科罰
    金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之
    記載（司法院釋字第144號解釋參照），附此敘明。
四、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第5款，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第四庭  法  官  蔡憲德
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                               書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
