【裁判字號】    95,嘉簡,1163
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定            95年度嘉簡字第1163號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，本院於中華民國九十五年八月三十一
日所為之判決有誤寫之情形，應裁定更正如下：
   主  文
原判決原本及其正本事實及理由欄五第八行「六萬元」之記載應
更正為「二萬元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四十三號解釋
    在案。
二、查本院前開判決之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                  嘉義簡易庭    法  官  鄭雅文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
