【裁判字號】    95,嘉簡,1310
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1310號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第5636號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新台幣壹
仟元折算壹日。扣案之美工刀壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。犯罪
    事實欄第8行、9行並補充為：「．．．店員發現甲○○拿取
    名佳美精品公司貨品，逕自往店外步出，發現貨品上並無貼
    有付帳後辨識用膠帶，旋由黃玉玲上前處理，並於甲○○所
    持之購物籃內發現，已被甲○○割掉條碼之名佳美精品公司
    商品．．．。」。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、法律之適用：查被告甲○○既已將聲請簡易判決處刑書犯罪
    事實欄所載之貨品置入購物籃內進而持有，且已割掉貨品條
    碼，而逕自往店外步出。顯然，被告已破壞原持有支配關係
    ，另建立一新之持有支配關係，且於該客觀外界狀況下，被
    告對其持有已不存在顯然之障礙，縱被告事後被發覺起出，
    仍不影響其前已建立之持有支配關係，是上開貨品顯已置於
    被告實力支配之範圍內無訛。因此，聲請簡易判決處刑書，
    認被告之犯罪階段，尚未達既遂程度，應認尚有未洽（司法
    院(83)廳刑一字第13645號函、(83)廳刑一字第1328 2號函
    參照）。
三、
(一)、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項。
(二)、刑法第321條第1項第3款、第41條第1項前段、第38條第1項
    第2款，逕以簡易判決如主文。
如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭    法  官  林信旭
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  賴琪玲
附錄法條:
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
