【裁判字號】    95,聲,129
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第129號
聲  請  人  乙○○
                      弄2號
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請限期起訴事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後7日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。
二、本件債權人即相對人為保全對於債務人即聲請人之金錢債權
    ，對聲請人之財產聲請本院准予假扣押後，雖曾提起請求聲
    請人返還墊款之訴訟，惟該訴訟因起訴不合法，業經本院花
    蓮簡易庭以95年度花簡字第129號裁定駁回，此經本院依職
    權調閱上開民事卷宗核閱屬實，自難謂相對人業已合法起訴
    ，是聲請人之聲請，於法有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
