【裁判字號】    95,玉簡,112
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度玉簡字第112號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第2365號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○違反僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之
規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載外，另補充如下：（一）犯罪事實末段後增載
    ：「前後僱用黃敬壽約20餘日」。（二）證據補充：復有黃
    敬壽指認被告甲○○口卡片資料及行動電話0000000000申請
    使用人資料各1份在卷可參。
二、核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    第15條第1 項第4款之規定，應依同條例第83條第1項論處。
    復按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟95年7 月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
    利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告智識程
    度、犯罪手段、動機及本案違法僱用大陸地區人民人數僅 1
    人、時間非長，所生危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭之易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第83條第1 項、第15條第1項第4款
    ，刑法第11條第1 項前段，第2條第1項前段、修正前刑法第
    41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        玉里簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本判決論罪之法律條文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第4款：
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第83條第1項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
