【裁判字號】    95,花簡,799
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第799號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4173號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，而應受召集，無故逾應召期限二日，
處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。查被告甲○○行為時之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為 5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1元以上3元以下折算 1日，易科罰金。」，又被告行為時之
    易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    ，是本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算 1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算1日。
    惟民國95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第 1項前段則
    規定：「犯最重本刑為 5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元
    、2000元或3000元折算 1日，易科罰金。」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，依
    刑法第2條第1項前段，應適用修正前刑法第41條第 1項前段
    規定，定其易科罰金之折算標準，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，妨害兵役
    治罪條例第6條第1項第4款，刑法第11條前段、第2條第 1項
    前段、修正前刑法第41條第 1項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條之規定，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達之日起10日內，向本院
    提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第6條第1項第4款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
