【裁判字號】    95,花易,27
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度花易字第27號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第279號），本院花蓮簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改由本
院依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害等案件，聲請簡易
    判決處刑書認係觸犯刑法第277條第1項、第309條之罪，依
    同法第287條、第314條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀1紙在卷可稽，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
              刑事第二庭   審判長法  官  李豫雙
                                 法  官  俞秀美
                                 法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官
中    華    民    國     95   年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
