【裁判字號】    95,花簡,802
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第802號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2733號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）：
二、按被告甲○○行為後，刑法業於民國95年7月1日修正施行（
    以下簡稱新刑法），自應依新刑法第2條第1項之規定，定其
    準據法，合先敘明。次按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，新刑法第2條第1項本文及但書定有明文。又比
    較新舊法，應綜合罪刑全部之結果（包括共犯、未遂犯、連
    續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕，暨其他法
    定加減原因，與加減例等一切情形）而為比較；就比較之結
    果，需為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人
    之法律，最高法院著有24年上字第4634號、27年上字第 261
    號判例可資參照。茲比較修正前後刑法，綜其全部罪刑規定
    之結果（均詳如附表），被告行為後之新刑法規定均未較有
    利於被告，揆諸上開規定，自應適用行為時即修正前刑法規
    定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌被告
    並無犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份附卷可
    稽，其犯罪之手段、方法，惟竊取物品之價值不高，及其犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有前開刑案紀錄表1紙附卷可稽，本院念其為6旬老
    翁，所竊取之物品價值甚低，且其犯罪後已深知悔悟，因認
    其經此偵審教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，故其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第41條第1項前段
    、第74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現刑法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                          台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產，為竊盜罪
，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │舊刑法於本案適│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
│法條  │用之法律效果  │之法律效果      │則比較結果  │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條從修正前│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1千元、2千元│刑法較有利於│
│1項前 │第2 條規定，易│或3千元折算1日  │被告。      │
│段    │科罰金數額提高│                │            │
│      │為100 倍，如易│                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300 元即新臺幣│                │            │
│      │900元折算1日。│                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│受2年以下有期 │受2年以下有期徒 │本條依新、舊│
│74條第│徒刑、拘役或罰│刑、拘役或罰金之│法比較，新刑│
│1款   │金之宣告，而未│宣告，而未曾因故│法之規定並未│
│      │曾受有期徒刑以│意罪受有期徒刑以│較有利於被告│
│      │上刑之宣告者，│上刑之宣告者，認│。          │
│      │認為以暫不執行│為以暫不執行為適│            │
│      │為適當者得宣告│當者得宣告2 年以│            │
│      │2年以上5年以下│上5 年以下之緩刑│            │
│      │之緩刑，期期間│，期期間自裁判確│            │
│      │自裁判確定之日│定之日起算。    │            │
│      │起算。        │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，關於易科罰金及緩刑之規定，新刑│
│法規定均未較有利於被告，故本案應一體適用行為時即修正前│
│刑法。                                                │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
