【裁判字號】    95,訴,334
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度訴字第334號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第374 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判
決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒
壹支及食鹽水壹瓶均沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月。應執行有期徒刑拾壹月，扣案之注射針筒壹支及食鹽水壹
瓶均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據除引用檢察官起訴書（如附件）所載外
    ，另補充如下：
（一）犯罪事實：第4 行「不起訴處分確定」後增載：「強制
      戒治部分，於94年5 月19日停止戒治出所，於94年7月9日
      戒治屆滿」；第8 行後段、第9行「於95年6月28日回溯
      96小時內某時，在不知名地點施用第2 級毒品安非他命」
      補充更正為「於上開時、地，以燒烤安非他命吸食煙霧之
      方式，施用第2級毒品安非他命多次」。
（二）證據：復有被告於本院訊問時之自白。
二、應適用之法條：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2條第1項定有明文。又比較新舊法，應綜合罪
    刑全部之結果（包括共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合
    犯以及累犯加重、自首減輕，暨其他法定加減原因，與加減
    例等一切情形）而為比較；就比較之結果，需為整體之適用
    ，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律（最高法院95
    年第8 次刑事庭會議決議可資參照）。查被告行為後，刑法
    有關連續犯及數罪定執行刑等規定，業於民國94年2月2日公
    布，並於95年7月1日生效，茲比較如下：關於連續犯部分
    ，修正前刑法第56條規定：「連續數行為而犯同一罪名者，
    以一罪論。但得加重其刑至2分之1。」，新修正刑法則刪除
    上開規定，故於新法修正施行後，被告之數犯罪行為，即須
    分論併罰。經比較新、舊法結果，應以修正前刑法第56條規
    定較有利於被告。關於數罪定執行刑部分，修正前刑法第
    51條第5 款規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾20年。」，修正後刑法第51條第 5
    款則規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，新
    舊法比較結果，自以修正前刑法規定較有利於被告。綜合上
    開法條新舊法比較之結果，以被告行為時之修正前刑法之規
    定，較為有利被告，故本案應整體適用修正前刑法第56條、
    第51條第5 款之規定對被告論處。核被告甲○○所為，係犯
    毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪、同法
    同條第2 項之施用第二級毒品罪。被告施用海洛因、安非他
    命前後持有海洛因、安非他命行為，因意在供己施用，是其
    持有海洛因、安非他命之低度行為皆應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。又其多次施用海洛因、安非他命之行為，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯均出於概括之犯意反覆而為，
    為連續犯，均依修正前刑法第56條之規定論以連續施用第一
    級毒品罪、連續施用第二級毒品罪，並分別加重其刑。至公
    訴人僅就被告於95年6月28日回溯96小時內某時施用第2級毒
    品安非他命1次犯行起訴，漏未就被告自95年5月中旬起迄95
    年6月28日止之期間內其餘施用第2級毒品安非他命多次之事
    實起訴，然此部分犯罪事實與起訴事實，時間緊接、手段相
    同，屬連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院
    依法自應一併審理，附此敘明。爰審酌被告經送強制戒治之
    後，仍然再度施用毒品，顯見被告戒除毒癮之意志力薄弱，
    然被告於犯罪後坦承犯行，且表示悔悟等一切情狀，分別就
    其所犯上開二罪量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第51
    條第5 款之規定定其應執行刑，以示懲儆。扣案之注射針筒
    一支、食鹽水一瓶，為被告所有供施用毒品海洛因之犯罪工
    具，業據被告供承在卷，應依修正前刑法第38條第1項第2款
    之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1項前段、第273條之1第1
項、第310條之2 、第454條第2項，毒品危害防制條例第10條第1
項、第2 項，刑法第2條第1項前段、第11條前段，修正前刑法第
56條、第51條第5款、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條第1項、第2項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
