【裁判字號】    95,花簡,790
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第790號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案在台灣花蓮監獄執行中）
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第2940號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行前段「甲○○」之後補充「有傷害、竊盜
    、贓物、槍砲彈藥刀械等多次前科，現於台灣花蓮監獄執行
    中（非累犯），竟不知警惕，復」。第 2行前段「26凌晨」
    應更正為「26日凌晨」。第 4行末「旋即」之後增「於同日
    」。第5行前段「上開現金卡至」之後增「同市」。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第 1項之竊盜罪及同法第339
    條之2第1項之以不正當方法由自動付款設備取得他人之物罪
    。被告所犯二罪有方法與目的之牽連關係，屬裁判上一罪，
    應從一重論以法定刑較重之竊盜一罪。被告 6次行為接續提
    領款項，犯意單一，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，時間密接，難以強為分割在刑法
    之評價上，以視為數個舉動之接續實施，合為包括的一個行
    為予以評價，係屬接續犯，包括的一罪，併此說明。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項
    定有明文。查被告行為後刑法第55條後段牽連犯之規定，業
    已於94年2月2日修正公布，予以刪除，並自95年7月1日施行
    ；刪除後顯於被告不利，依上開規定，比較修正前後新舊法
    適用之結果，以修正前之刑法第55條較有利於被告，自應適
    用之。又本件被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95  年7月1日修
    正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段
    規定，定其折算標準。爰審酌被告有多次前科，素行欠佳，
    所竊現金卡又係其前女有所有，並予接續盜領，惡性非輕，
    民事部分迄今尚未賠償被害人及其犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第320條
    第1項、第339條之2第1項、第2條第1項前段，修正前刑法第
    55條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條之2：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
