【裁判字號】    95,聲,629
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請停止保安處分執行
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第629號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣泰源技能訓練所執行中）
上列聲請人因受刑人前犯偽造有價證券案件（84年度訴字第 434
號），聲請免予強制工作之繼續執行，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○前犯偽造有價證券等罪，
    經貴院判處有期徒刑6 年，應於刑之執行完畢或赦免後，令
    入勞動場所，強制工作2年，業經本署於民國93年12月1日移
    送臺灣泰源技能訓練所執行，迄今已逾1年6月，經執行機關
    函送相關資料，受刑人執行期間成績優良，悛悔有據，請求
    免予強制工作之繼續執行，故認上開強制工作處分已無繼續
    執行之必要，爰聲請裁定免予保安處分之執行。
二、經核相關卷證，聲請人之聲請於法相符，應予准許。
三、依保安處分執行法第57條、第39條，保安處分累進處遇規程
    第17條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
