【裁判字號】    95,交易,79
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度交易字第79號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告犯公共危險罪，檢察官提起公訴（95年度偵字第2779號
）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主 文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處有期
徒刑貳月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○於民國95年7月10日晚上9時40分許，在宜
    蘭縣礁溪鄉玉屏巷鄰居住處服用酒類後，已不能安全駕駛動
    力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼 9T-3639號自用小貨車，欲
    前往礁溪鄉居處附近之名產店，嗣於同日晚上10時許，在礁
    溪鄉○○路 ○段248號之1號前遇警攔檢，並經警對之實施酒
    精濃度測試結果，測得其呼氣中酒精濃度達每公升1.75毫克
    ，案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請偵辦。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警訊、本院訊問中之自白。
    （二）刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、同心圓測試紀
          錄表各1紙。
    （三）宜蘭縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單1紙
          。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑 2月，得易
    科罰金，緩刑 2年之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴
    訟法第455條之4第 1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商
    程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為
    協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第 2項、第455條之8
    ，刑法第185條之3、第41條第 1項、第74條第1項第1款，刑
    法施行法第1條之1第2項但書。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第 2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                   刑事第四庭法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                             書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
