【裁判字號】    95,補,73
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度補字第73號
原      告  丙○○
被      告  祭祀公業游樂山
            乙○○
            甲○○
            己○○
            丁○○
            戊○○
上列當事人間請求確認派下權等事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）8,448,824 元，應
徵第一審裁判84,655元。茲依民事訴訟法第249第1項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達 7日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後 10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
