【裁判字號】    95,易,79
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                95年度易字第79號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第315號），本院羅東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，
移送本院適用通常訴訟程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第 3款定有明文。本件告訴人毛毛老師兒
    童科學教材教具有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件
    ，起訴書認被告係觸犯著作權法第91條第 1項之罪，依同法
    第 100條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其
    告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  林楨森
                                    法  官  蘇錦秀
                                    法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
