【裁判字號】    95,聲,184
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第184號
聲  請  人  丙○○○
相  對  人  丁○○
            甲○○
            乙○○
            張  許
上列當事人間返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院 67年度存字第165號提存事件內之
    擔保金新台幣 (下同)47,000 元。其陳述略稱：聲請人與相
    對人間因給付貨款事件，前遵鈞院 67年度訴字第438號民事
    判決書提存 47,000元而聲請對相對人之財產為假執行在案。
    茲因本案判決業已確定，聲請人已催告相對人20日以上之期
    間行使權利而未行使，自得請求返還擔保金云云，存證信函
    各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者；(三)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以
    上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供
    擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並
    向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定
    返還擔保金。經查本件聲請人依本院 67年度訴字第438號民
    事判決，曾提供47,000元聲請假執行，茲聲請人本案判決部
    分業經一部勝訴、一部敗訴確定。雖聲請人提出存證信函一
    紙證明已定20日以上期間催告相對人行使權利，惟聲請人經
    本院以95年6月6日宜院瑞民寬95聲184字第28878號函通知於
    5日內提出存證信函收件回執及相對人之最近戶籍謄本， 該
    通知並於 95年6月15日寄存送達，有送達回證一紙在卷可佐
    ，相對人迄今仍未提出相關資料，是難認聲請人已合法通知
    相對人行使權利。因之，依上說明，聲請人之聲請不符合返
    還擔保金之要件，自不能准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀 (須附繕本)，
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
