【裁判字號】    95,聲,333
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第333號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，
    聲請人前遵本院89年度裁全字第 644號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新臺幣130,000元為擔保金，並以本院 89年度存
    字第 548號提存事件提存在案，茲因相對人已同意聲請人取
    回假扣押所提存之擔保金，爰聲請返還本件擔保金等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第 106條所明定。經查，本件聲請人
    固以相對人業已同意其領回假扣押所提存之擔保金為由聲請
    返還擔保金，惟聲請人並未提出相對人業已同意領回之證明
    ，且經本院定期通知命補正後，逾期迄今均未補正，從而，
    聲請人聲請返還擔保金，自屬無據，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
