【裁判字號】    95,交訴,17
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度交訴字第17號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  李秋銘律師
            黃金亮律師
上列被告因公共危險案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第1369
號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷逃逸者，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：甲○○於民國95年 3月16日21時45分許，駕駛車
    牌號碼U2-0222號自用小客車，欲從國道5號高速公路蘇澳交
    流道上高速公路返回宜蘭市○○路況不熟，誤闖出口匝道，
    適乙○○駕駛車牌號碼 U3-6096號自用小客車，車上載有丙
    ○○從出口匝道下高速公路，甲○○閃避不及，不慎與乙○
    ○所駕駛之自用小客車迎面相撞，乙○○因此受有右膝撕裂
    傷、胸部挫傷之傷害（未據告訴），丙○○則受有胸壁挫傷
    併胸痛之傷害（未據告訴）。詎甲○○明知其駕車肇事，致
    乙○○、丙○○受傷，竟為逃避責任，未報警處理，亦未將
    傷者送醫，或施以救護等必要措施，而駕駛前開自用小客車
    倒車後，加速逃逸，於同日21時50分許，行經國道 5號高速
    公路蘇澳收費站北上 500公尺處時，再度擦撞內側護欄，為
    宜蘭縣政府消防局第 2大隊馬賽分隊消防隊員陳國虎、替代
    役男李仁勝據報前往救護，將甲○○送醫。嗣經乙○○記下
    肇事車輛車牌號碼報警、始為警循線查獲。
二、證據：
    （一）被告於本院訊問中之自白。
    （二）證人乙○○於警訊中之指述及偵查中結證之證述。
    （三）證人丙○○於偵查中結證之證述。
    （四）證人唐高駿於偵查中結證之證述。
    （五）證人陳國虎於偵查中結證之證述。
    （六）證人李仁勝於偵查中結證之證述。
    （七）被告於95年3月16日至行政院衛生署宜蘭醫院急診病
          歷1份。
    （八）被告持有之門號0000000000號雙向通聯記錄1份。
    （九）羅東聖母醫院95年4月3日第000000000000000號診斷
          證明書1紙。
    （十）羅東聖母醫院95年3月25日第000000000000000號診斷
          證明書1紙。
    （十一）國道公路警察局頭城分隊道路交通事故現場圖、道
            路交通事故調查表（一）、（二）各1份。
    （十二）肇事現場及肇事車輛照片16幀。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑 6月，如易
    科罰金，以銀元300元即新台幣900元折算1日，緩刑2年之宣
    告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第 1項
    所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰
    不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第 2項、第455條之8
    ，刑法第2條第1項、刑法第185條之4、修正前刑法第74條第
    1款、修正前刑法第41條第1項，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第 2項規定者
    外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                  刑事第四庭法  官  謝佩玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  藍友隆
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄法條
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
