【裁判字號】    95,聲,361
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第361號
聲  請  人  乙○○原名李宗明.
相  對  人  宜蘭縣政府
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十八年度存字第四九五號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣壹拾伍萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院88年度裁全字第501號民事
    裁定為擔保假處分，曾提供新臺幣150,000元為擔保金，並
    以本院88年度存字第495號提存事件提存在案；茲因該訴訟
    業已終結並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，提出88年度存字第495號提存書、
    95年度聲字第155號撤銷假處分裁定書影本、郵局存證信函
    、掛號郵件收件回執等為證。並經本院依職權調閱88年度裁
    全字第501號、88年度存字第495號、95年度聲字第155號等
    卷宗，審核屬實。是聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應
    予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀 (須附繕本)，
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
