【裁判字號】    95,聲,353
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第353號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司羅東分行
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第四四九號事件聲請人所提存之擔保金即中央
政府重大交通建設公債八十五年度第二期債票，面額新台幣壹拾
萬元四張（85H00335B、526B、527B、528B ）、新台幣伍拾萬元
乙張（85H00343C），共計新台幣玖拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第491 號
    民事裁定為擔保假處分，曾提供總額為新台幣900,000 元之
    中央政府重大交通建設公債85年度第2 期債票為擔保金，並
    以本院95年度存字第449 號提存事件提存在案；茲因相對人
    已出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領回其所
    提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、經查，聲請人上開聲請，業據提出提存書、同意書、印鑑證
    明及相對人身份證影本各乙份為證，並經本院依職權調閱臺
    灣宜蘭地方法院95年度裁全字第491 號假處分裁定卷宗、95
    年度存字第449 號提存卷宗，核無不合。是本件聲請應予准
    許。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
