【裁判字號】    95,聲,345
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第345號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人於民國95年8月7日與第三人新豐資產
    管理股份有限公司（下稱新豐公司）簽訂讓渡書，將新豐公
    司對相對人之債權及鈞院95年度執字第5006號強制執行之權
    利讓與聲請人，故聲請人於95年8月21日以羅東郵局第00604
    號存證信函將債權人讓與之意思通知相對人，惟相對人已遷
    居，該信函於95年9月8日因「15日招領逾期」而遭退回，聲
    請人無法得知相對人之住居所在，為此聲請裁定准為公示送
    達等語。
三、查聲請人主張前開事實，固據其提出相對人戶籍謄本、存證
    信函暨信封為證，相對人設籍於「宜蘭縣羅東鎮○○街30之
    1號」，聲請人雖已按前開戶籍地付郵送達，並因招領逾期
    遭退回，但依民法第97條規定表意人須非因自己之過失，不
    知相對人居所，始得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示
    送達為意思之通知，倘經付郵後遭郵局以招領逾期退回，或
    因應受送達人出外旅行未能收受送達，或有其他事故未返住
    居所，尚難據此即逕認其居所不明。故本件聲請，經核與民
    法第97條所定聲請公示送達之要件尚有不符，不應准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
