【裁判字號】    95,聲,818
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定           95年度聲字第818號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（95年度執聲
沒字第136號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件受刑人即被告乙○○因竊盜案件，前經
    本院指定保證金新臺幣10,000元，由具保人甲○○繳納保證
    金後，已將被告釋放，茲該被告已逃匿，爰聲請將上開保證
    金沒入等語。
二、經查：本件受刑人即被告乙○○經聲請人按實際居住地址合
    法傳喚、拘提並未到庭，具保人甲○○亦未遵示偕同或轉知
    受刑人屆時到案執行，有法務部戶役政連結作業系統個人基
    本資料列印報表、送達證書、拘票、報告書、法務部全國檢
    察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表等附於臺灣基隆
    地方法院檢察署95年度執聲沒字第136 號執行卷可稽，且本
    院裁定之時被告亦未在監、所執行或羈押，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可按，足認受刑人確已逃匿，聲請人聲
    請沒入具保人原繳納之保證金，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第二庭法  官      劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官      鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
