【裁判字號】    95,基簡,558
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決             95年度基簡字第558號
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳群政
            黃鴻程
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬貳仟參佰肆拾柒元，及自民國九十
五年三月十八日起至清償日止，按週年百分之一二點九七五計算
之利息，並自民國九十五年四月十九日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰玖拾元由被告負擔。
本判決得假執行；但被告如以新臺幣壹拾萬貳仟參佰肆拾柒元預
供擔保，免為假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條第2 項、
    第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年2 月17日向原告借款新臺幣
    （下同）150,000元，約定借款期間為3年，按月平均攤還本
    息，利息按原告基準放款利率3.525%加碼9.35%，即年息12.
    875 ％計息，並同意隨原告基準利率變動而調整，如未按期
    繳付本息，即喪失期限利益，並自違約之日起，逾期在6 個
    月以內，按借款利率10%、逾期超過6個月者，就超過部分按
    借款利率20%加計違約金。不料被告僅付至95年3月17日止之
    本息，尚積欠如主文第1 項所示之本金、利息及違約金未清
    償，為此提起本件訴訟。
三、經查原告主張之事實，業據其提出借據及繳息明細表影本各
    1 件為證，且為被告所不爭執，自堪信屬實。從而，原告依
    消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1 項所示之金額
    及利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、本件係民事訴訟法第427條第1項所定之標的金額500,000 元
    以下之財產權訴訟，本院既為被告敗訴之判決，自應依職權
    宣告假執行，並依同法第392條第2項規定，依職權宣告被告
    預供擔保，得免為假執行。
五、本件訴訟費用1,190元（即第一審裁判費為1,110元、公示送
    達登報費80元），由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
