【裁判字號】    95,基小,1413
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決
原      告  誠泰行銷股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年 9月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹萬貳仟壹佰肆拾玖元，及自民國九十四
年十月二十六日起至清償日止，按週年百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依民事訴訟法第436條之23、第 436
    條第2項、第385條第1 項前段之規定，准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張被告前於民國94年 4月26日向訴外人誠泰商業銀行
    股份有限公司（更名為台灣新光商業銀行）辦理消費性商品
    貸款新臺幣（下同）18,225元，並簽訂消費性商品貸款契約
    ，被告自94年9月26日起即未依約給付期付款，尚積欠本金1
    2,149元，及自94年10月26日起之利息，原告於94年8月17日
    受讓上開債權，並以起訴狀繕本之送達為債權讓與之通知，
    復提出分期付款申請表、消費性商品貸款契約書、消費性商
    品貸款代償暨債權移轉證明書為證，堪信屬實。
三、本件訴訟費用1,100元（第一審裁判費1,000元、公示送達登
    報費100元），由被告負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
