【裁判字號】    95,聲,793
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第793號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因受刑人即被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請
人聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第134 號），本院裁定如下
：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，經依聲請人指定之保證金額新台幣（下同）2
    萬元現金保證後，被告業經釋放，茲因被告逃匿，爰聲請沒
    入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第93條第3 項但書及第
    228 條第4 項命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有
    明文。
三，經查，被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人指定保
    證金額2 萬元，於具保人繳納後，業經釋放，嗣被告經本院
    以95年度訴字第261 號判處有期徒刑8 月確定，於執行中經
    聲請人依法傳喚、拘提被告無著，又被告之戶籍地址並未變
    更，且於本院裁定時，被告復未在監、所執行或羈押，又聲
    請人已將被告應到案執行之通知合法送達於具保人等情，有
    臺灣基隆地方法院檢察署民國95年1 月22日收受刑事保證金
    通知、95年1 月23日刑保字第95000096號刑事保證金收據、
    執行傳票之送達證書、法務部戶役政連結作業系統個人基本
    資料查詢結果、全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資
    料報表、臺灣基隆地方法院檢察署檢察官拘票及拘提無獲報
    告書、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。綜合上情，
    足認被告確已逃匿，依據前揭規定，聲請人之聲請為有理由
    ，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭法    官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書 記 官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
