【裁判字號】    95,基簡,756
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第756號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3373號），本院判決如下：
    主      文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之電腦主機
壹台及店家交易紀錄單柒份，均沒收。
乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案
之電腦主機壹台及店家交易紀錄單柒份，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○、乙○○與真實姓名不詳綽號「阿偉」之成年男子，
    共同基於意圖營利，供給賭博場所及意圖營利，聚眾賭博之
    概括犯意聯絡，於民國95年4 月初，由乙○○提供位於基隆
    市○○○路152 之1 號2 樓之租住處為賭博場所，由甲○○
    代綽號「阿偉」之成年男子先行為乙○○代購電腦主機等設
    備，並安裝綽號「阿偉」之成年男子所提供之俄羅斯輪盤賭
    博電腦程式，再將上開電腦設備安裝在乙○○之上開租住處
    ，成為綽號「阿偉」之成年男子所經營之網路賭博站下的一
    個網路賭博據點，賭客可利用中華電信寬頻網路服務連線至
    網際網路，與綽號「阿偉」之成年男子所經營之網路賭博站
    下所有網路賭博據點之賭客對賭，其玩法為：由賭客以每注
    新台幣（下同）100 元至50,000元投注，下注電視螢幕所轉
    動之紅、黑、綠三色輪盤，如押中輪盤顏色，紅色、黑色可
    得1 倍之彩金，即1 比1 之賭法，押中綠色則為1 比33之賠
    率，未押中者則沒入賭金；線上賭博開放時間分為6 時至9
    時、10時至13時、15時至18時、20時至23時共4 個時段，以
    此方式聚眾賭博，而甲○○、乙○○可從中抽取當日總賭注
    金額之千分之十五牟利，其中千分之三為甲○○所得，千分
    之十二歸乙○○所有。甲○○及乙○○自95年4 月15日起開
    始招攬賭客徐偉財至上開處所賭博，迄95年4 月25日止，甲
    ○○共抽頭獲利約12,000元，乙○○共抽頭獲利約48,000元
    ，惟因乙○○尚須抵償電腦主機等設備之費用故尚未取得現
    金。嗣因乙○○亦親自下注參與賭博倒輸，無力償還賭債，
    在有偵查犯罪職權之機關發覺其犯行前，於95年5 月6 日主
    動向基隆市警察局刑事警察大隊申告其上開犯行，並接受裁
    判，且提出其所有供賭博用之電腦主機1 台及店家交易紀錄
    單7 份扣案，始查悉上情。
二、上開犯罪事實，有下列證據可為憑：
  (一)證人即被告甲○○及乙○○於警詢、檢察官偵查中及本院訊
    問時之自白及證言。
  (二)證人即賭客徐偉財於警詢及檢察官偵查中之證言。
  (三)店家交易紀錄單7 份、卡號密碼對照表1 份、電腦畫面照片
    4 張。
  (四)電腦主機1台。
三、論罪科刑：
  (一)核被告二人所為，均係犯刑法第268 條前段之意圖營利，供
    給賭博場所罪及同條後段之意圖營利，聚眾賭博罪。又按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，94年2 月2日
    修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑法（下稱新法；修正
    前刑法下稱舊法）第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無
    新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明（最高法
    院95年度第八次刑事庭會議決議一(一)參照）。查被告二人行
    為後，刑法關於罰金最低數額之規定，業經修正，新法第33
    條第5 款規定，將罰金最低額由銀元1 元以上，修正為新台
    幣1,000 元以上，以百元計算之。且被告行為後，刑法施行
    法亦於95年6 月14日修正，增訂第1 條之1 ，明訂中華民國
    94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94年1 月7 日新
    增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。惟因原本刑法
    條文罰金之單位為銀元，與新台幣之折算比例為3 比1 ，復
    因罰金罰鍰提高標準條例第1 條之適用，罰金數額業已提高
    10倍，因而實際上所得科處罰金之總數，固未提高，惟如前
    所述，新法第33條第5 款提高罰金最低額為新台幣1,000 元
    以上，且以百元計算之。因之刑法分則條文中有罰金刑者，
    其罰金之最低額業經修正為新台幣1,000 元以上，以舊法之
    規定有利被告。本件被告二人所犯刑法第268 條前段及後段
    之意圖營利，供給賭博場所罪及意圖營利，聚眾賭罪之法定
    刑中有罰金刑，故應依新法第2 條第1 項規定，適用被告二
    人行為時之刑法第268 條前段及後段（條文本身未修正）規
    定論處（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照
    ）。
  (二)依被告二人所供，本案供以賭博之電腦硬體設備顯係由綽號
    「阿偉」之成年男子先行代被告乙○○購入，並由綽號「阿
    偉」之成年男子提供賭博之電腦程式，且賭客係經由電腦網
    際網路與綽號「阿偉」之成年男子所經營網路賭博站下之所
    有網路賭博據點之賭客對賭，是被告二人與綽號「阿偉」之
    成年男子間，就其等所犯上開二罪，顯有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯（新法第28條共同正犯之法條文字雖有修
    改，然根據立法理由，修法目的在於剔除「陰謀共同正犯」
    、「預備共同正犯」，雖屬行為可罰性要件之變更，但與本
    案之共犯型態無關，是不生新舊法比較問題，應逕依新法第
    28條論擬）。檢察官聲請簡易判決處刑書就被告所犯上開二
    罪，漏未與綽號「阿偉」之成年男子論以共同正犯，應予以
    補充。
  (三)被告二人先後多次意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭
    博之犯行，時間緊接，且各觸犯構成要件相同之罪名，顯均
    係基於概括犯意為之，依舊法第56條連續犯之規定，本均可
    論以一罪論，並均得依法加重其刑至二分之一，然被告二人
    行為後之新法業已刪除第56條連續犯之規定，被告先後多次
    所犯意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪，依數
    罪併罰之結果，對被告顯非較為有利，爰依新法第2 條第1
    項規定，適用較有利於被告之行為時法律，即仍依舊法第56
    條之規定各論以一意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾
    賭博罪，並均依法加重其刑（最高法院95年第8 次刑事庭會
    議決議五(四)1.參照）。
  (四)被告二人以一行為同時觸犯意圖營利供給賭博場所罪及意圖
    營利聚眾賭博罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，
    從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又刑法之聚眾賭博
    罪，並不以參加賭博之不特定多數人，必須同時聚集於一處
    ，共同從事賭博行為為必要，只須賭客之聚賭行為為被告所
    邀聚，其狀況已達於不特定多數人可以任意加入、退出者即
    可。本案依被告二人所供及證人徐偉財之證言，可知被告二
    人乃係綽號「阿偉」之成年男子所經營之網路賭博站下的一
    個網路賭博據點，被告二人及證人徐偉財經由電腦網路賭博
    之對象，係綽號「阿偉」之成年男子所經營之網路賭博站下
    所有之網路賭博據點之賭客，在網路上賭博之賭客，雖非共
    聚一室，然渠等係經由被告二人及綽號「阿偉」之成年男子
    所設置之電腦網路住址及電腦程式對賭，顯係被告二人所招
    攬，且可以任意加入及退出賭博程式，依上開說明，被告二
    人之行為自係合於刑法第268 條後段之意圖營利聚眾賭罪之
    構成要件，檢察官雖漏未就告二人此部分之犯行聲請簡易判
    決處刑，然此部分與被告二人所犯意圖營利供給賭博場所罪
    間，有如前述之想像競合犯之裁判上一罪關係，自為聲請簡
    易判決處刑效力範圍所及，本院業傳喚被告二人到庭，並告
    知被告二人另涉犯該條罪名，自得就此部分併予審判，附此
    敘明。
  (五)本案係被告乙○○之父親向證人丙○○即基隆市警察局刑事
    警察大隊偵四隊隊長詢問被告乙○○網路賭博之情形，證人
    丙○○不明案情，因而請被告乙○○前往基隆市警察局刑事
    警察大隊說明案情，被告乙○○因而依囑前往，向該局陳建
    貴警員申告其犯行，並接受裁判，證人丙○○在被告乙○○
    申告犯行前，不知被告乙○○有如事實欄所示之犯行等情，
    業據證人丙○○於本院訊問時結證屬實，被告乙○○於其犯
    行經有偵查犯罪職權之機關發覺前，主動向基隆市警察局員
    警申告其犯行，並接受裁判，合於自首之要件。惟查被告乙
    ○○行為後，刑法第62條關於自首之法律效果，由「減輕其
    刑」之必減主義，修正為「得減輕其刑」之得減主義，涉及
    被告刑罰之輕重，自屬刑罰法律之變更，依新法第2 條第1
    項規定，比較新舊法關於自首要件及法律效果，以舊法較有
    利於被告，爰依舊法第62條前段，減輕被告乙○○之刑（最
    高法院95年度第八次刑事庭會議決議六(三)參照）。被告乙○
    ○同時有上列刑之加重及減輕事實，爰依法先加後減之。
  (六)爰審酌被告二人供給賭博場所，聚眾賭博，敗壞社會風氣，
    暨其二人犯罪之動機、行為手段、犯後二人均坦承犯行之態
    度等一切情狀（修正後刑法第57條之規定，為法院就刑之裁
    量審認標準見解之明文化，非屬法律變更，無新舊法比較問
    題，最高法院95年第八次刑事庭會議決議六(一)參照。），分
    別量處如主文所示之刑。又被告二人行為時之舊法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，且被告二
    人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（95年7 月1 日修正公布刪除）規定，就其原
    定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告二人行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟被告二人行為後之
    新法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，比較新舊法易科罰金折算標準，以舊法之規定較
    有利於被告二人，爰併依新法第2 條第1 項規定，適用舊法
    第41條第1 項前段規定，定被告二人易科罰金之折算標準（
    最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
  (七)末查，被告乙○○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有被告乙○○之臺灣高等法院前案紀錄表在卷可按，本
    院信其等經此偵、審程序，當知所警惕，而無再犯之虞，因
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依新法第74條第1 項第
    1 款之規定，就被告乙○○併予宣告緩刑2 年，以啟自新（
    最高法院95年度第八次刑事庭會議決議七參照）。
  (八)扣案之電腦主機1 台及店家交易紀錄單7 份，係被告乙○○
    所有，供案犯罪之用，爰均依新法第38條第1 項第2 款規定
    ，宣告沒收（刑法第38條第1 項第2 款規定有關「供犯罪所
    用之物」得沒收之規定，固未經修正，無新舊法比較問題，
    原則上依主刑所使用之法律）。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項，刑法第28
    條、第268 條前段、後段、第55條、第38條第1 項第2 款、
    第74條第1 項第1 款，修正前刑法第56條、第62條但書、第
    41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正
    前罰金罰金鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官    鄧順生
附錄論罪法條
刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科 3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
