【裁判字號】    95,基簡,842
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第842號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第288號），本院判決如下：
    主      文
乙○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金以新
臺幣仟元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之麻將牌貳副、骰子陸顆、牌尺捌支及抽頭金新臺幣壹仟元
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法除，除刪除如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載「被告自民國95年7月
    26 日上午11時30分許起至同日下午4時許止之提供賭博場所
    及聚眾賭博犯行」外，餘均引用該簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第268條之意圖營利提供賭博場所罪
    及意圖營利聚眾賭博罪。其以一犯罪行為，觸犯上開二罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之意圖營利
    聚眾賭博罪論處。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所
    為對社會善良秩序、風氣之危害及其犯後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
  (二)又查被告前未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有卷附臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可按，其一時失慮，致罹刑章，
    經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑2年，以啟自新。
  (三)扣案之麻將牌2副、骰子6顆、牌尺8支，係被告所有供犯罪
    所用之物，另新臺幣1,000元則係其因犯罪所得之物，業據
    被告供明在卷，爰依刑法第38第1項第2款、第3款規定沒收
    。至扣案之賭資4,600元，非被告所用供本件犯罪所用或所
    得之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450第1
    項，刑法第268條、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、
    第38條第1項第2款、第3款，刑法施行法第1條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達後10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪法條
刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第288號
     被      告  乙○○  女  27歲（民國○○年○月○○日生）
                         住基隆市○○區○○街214號2樓
                         居基隆市○○區○○路168號3樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因賭博等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
 處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
 一、乙○○基於意圖營利，自民國95年7月26日上午11時30分許
     起至16時許止，及自翌日14時許起至17時5分許遭警查獲時
     止，連續提供其以每月新臺幣（下同）7,500元之代價承租
     之坐落基隆市○○區○○路168號3樓居所為賭博場所，並以
     麻將牌2副、骰子6顆及牌尺8支為賭具，供高江美慧、胡明
     煌、林建民、余美麗、李一昌、黃桂、張黃美玉及謝建民等
     8 人以為300元底，每台100元之方式，聚集特定多數人賭博
     財物。並約定抽頭方法為有人自摸時，由乙○○抽頭100元
     ，其並於95年7月26日及27日各得抽頭金1,200元及1,000元
     。案經警據報於95年7月27日17時5分許在上址臨檢，當場查
     獲，並扣得賭具麻將牌2副、骰子6顆、牌尺8支、抽頭金1,
     000元、賭資4,600元等物，始查悉上情。
 二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
 一、上揭事實，業據被告乙○○自白不諱、並經證人高江美慧、
     胡明煌、林建民、余美麗、李一昌、黃桂張黃美玉及謝建民
     等8人於警詢時證述明確，復有賭具麻將牌2副、骰子6顆、
     牌尺8支及抽頭金1,000元、賭資4,600元及1份等物扣案及房
     屋租賃契約影本、臨檢紀錄表各1份附卷與照片14幀在卷可
     資佐證，被告之自白堪信與事相符，其涉犯賭博罪嫌，洵堪
     認定。
 二、核被告所為，係犯刑法第268條之意圖營利提供賭博場所罪
     及意圖營利聚眾賭博罪等罪嫌。被告以一犯罪行為，觸犯上
     開二罪名，為想像競合犯，請依刑法第55條規定，從一重之
     意圖營利聚眾賭博罪處斷。又其2次犯行，時間緊接，所犯
     構成要件相同，顯係基於同一犯意而為之，應屬同犯罪行為
     ，應僅論以一罪。至扣案賭具麻將牌2副、骰子6顆及牌尺8
     支為被告所有，供犯罪之用，請依刑法第38條第1項第2款及
     第3項規定，予以宣告沒收；抽頭金1000元為被告所有，因
     犯罪所得之物，請依刑法第38條第1項第3款及第3項規定，
     予以宣告沒收；扣案賭資4,600元則請移送機關依社會秩序
     法規定妥為處置。
 三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此致
 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
 中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                               檢 察 官  甲 ○ ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                               書 記 官  王 建 龍
 附錄參考法條：
 中華民國刑法第268條（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
     意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒
     刑，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
