【裁判字號】    95,基交簡,368
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第368號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2797號），本院判決如下：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月
，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件），並補充：乙○○於肇事後，未經有偵查權限
    之公務員或機關發覺其犯嫌前，在事故現場向到場處理之警
    員自承犯行，並接受裁判。
二、論罪科刑：
    (一)被告乙○○行為後，刑法業於民國94年1月7日修正、94年
      2月2日公布，並於95年7月1日起施行（下稱新法，修正前
      刑法下稱舊法），與本案有關部分之第33 條第5款、第41
      條，均已修正。按「行為後法律有變更者，適用行為時之
      法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
      為人之法律。」，新法第2條第1項定有明文。此條規定係
      規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本
      身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新
      法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。茲就本案
      新舊法比較結果說明如下：
      (1)按刑法第284條第2項前段業務過失傷害罪，其法定本刑
        有罰金刑，依據修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中
        華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
        金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法
        分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修
        正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26 日
        至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
        3 倍」（按新增訂刑法施行法第1條之1規定，僅係替代
        罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與罰金罰鍰提高標準
        條例罰金額度相同，只是貨幣單位由銀元改成新臺幣，
        並不發生有利、不利之問題，惟新法第33條第5款修正
        為：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，修
        正後前開業務過失傷害罪，所得科處之罰金刑最低數額
        為新臺幣1 千元，然而，依被告行為時之刑罰法律，即
        罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規定之提高倍數10 倍
        及舊法第33 條第5款規定之罰金最低數額為銀元1 元新
        臺幣3元。比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告
        行為時關於科處罰金刑之法律均較有利於被告。
      (2)舊法第41條第1項前段及第2項係規定：「犯最重本刑為
        5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
        刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
        其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下
        折算1 日，易科罰金」、「前項規定於數罪併罰，其應
        執行之刑未逾6 月者，亦適用之」，然而，被告行為時
        之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
        2條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為1百倍折算
        1 日，故本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
        元3百元即新臺幣9百元折算1日。惟新法第41條第1項前
        段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
        之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
        新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金」，均
        較原新臺幣9百元折算1日為高。而修正後刑法第41條第
        2 項雖規定「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執
        行之刑逾6 月者，亦同」（即放寬併合處罰之數罪得易
        科罰金之條件），惟對本案被告而言，適用舊法第41條
        第2 項規定，定其折算標準，並無較不利之情形。故比
        較修正前、後之易科罰金之折算標準，自以95年7月1日
        修正前之法律規定，較有利於被告，應依新法第2條第1
        項前段規定，適用舊法第41條第1項前段、第2項規定，
        定其折算標準。
      (3)刑法第62條關於自首之規定，修正前規定：「對於未發
        覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，
        依其規定。」，修正為「對於未發覺之罪自首而受裁判
        者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」，由
        應減輕其刑修正為得減輕其刑，比較修正前、後關於自
        首之規定，適用修正前刑法第62條前段之規定，對被告
        較為有利。
      (4)綜上，依新法第2條第1項之「從舊從輕」原則，綜合全
        部罪刑而為比較結果，適用被告行為時之舊法，對被告
        較為有利，自應依新法第2條第1項前段之規定，適用上
        開修正前刑法總則篇相關規定。
    (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過
      失傷害罪。被告於犯罪後，於該管公務員發覺為犯嫌前，
      向前往現場處理之基隆市警察局交通隊警員自首，陳明其
      為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此有基隆市○○○
      道路交通事故報案人須知附卷可參，核與自首要件相符，
      依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、告訴人丙○○與
      有過失、被告尚無任何前科，其素行良好（此有台灣高等
      法院被告前案紀錄表一紙可憑）、告訴人之傷勢及尚未與
      告訴人和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
      科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2條第1項前段、第284條第2項前段，修正前刑法第62條前
    段、第33條第5款、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段、修正前第2條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第284條第2項前段
（過失傷害罪）
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或
1千元以下罰金，
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2797號
    被      告  乙○○  男  32歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○街290巷117號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、乙○○以送貨為業為職業駕駛，為從事業務之人，於民國95
    年5 月1 日10時20分許，駕駛車號LR—9633號自小貨車，由
    基隆市○○街290 巷欲左轉至調和街往八斗子方向行駛，行
    經基隆市○○街290 巷口，閃紅燈號誌岔路左轉彎，屬支道
    轉彎車未停讓左方幹道來車先行，不慎與丙○○所騎乘車號
    AE7—253號重型機車發生擦撞，造成丙○○人車倒地，致丙
    ○○受有腹部鈍傷併脾臟破裂、胸部挫傷等傷害。
二、案經丙○○訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對上街犯行坦承不諱，和與被害人丙○○指
    訴之情節相符，並有驗傷診斷書乙紙、道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表、照片19張在卷可資佐證。本件
    車禍送台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，認為被
    告乙○○駕駛自小貨車行經閃紅燈號誌岔路口左轉彎，屬支
    道轉彎車未停讓左方幹道來車先行，致與丙○○機車撞及，
    為肇事主因。丙○○駕駛重機車行經閃黃燈號誌岔路口，未
    減速接近注意安全小心通過，致與乙○○自小貨車撞及，為
    肇事次因。有該委員會基宜鑑字第0955002380號鑑定意見書
    一份附卷可稽。被告駕車過失之行為，與被害人之傷害間，
    具有相當因果關係，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害
    罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第284條第2項
    從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期
    徒刑、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒
    刑、拘役或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
