【裁判字號】    95,基簡,776
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第776號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第2305號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載，並更正及補充如下：
  (一)犯罪事實部分：
    1.被告甲○○並未以新臺幣（下同）2,000 元之代價，將設
      立於中華郵政股份有限公司萬里郵局之帳號000000000000
      00號存摺及提款卡交予綽號阿勇之成年男子，聲請簡易判
      決處刑書證據並所犯法條欄內所載，被告以2,000 元之代
      價出售存摺及提款卡，顯係誤繕，應予更正刪除。
    2.被告係與綽號「阿勇」之成年男子，於94年12月22日，共
      同前往中華郵政股份有限公司萬里郵局，向萬里郵局申請
      掛失補發被告所有之上揭存摺，被告於同日取得存摺後，
      旋在萬里郵局門口，將該帳號存摺交予綽號「阿勇」之成
      年男子。被告復於95年3 月7 日，前往萬里郵局申辦該帳
      號之提款卡，於同年3 月15日取得提款卡，又在萬里郵局
      門口交予綽號「阿勇」之成年男子。
    3.被害人丙○○所設立之上海商業銀行樹林分行帳戶，係遭
      姓名年籍不詳之人，以電話語音轉帳之方式，於95年3 月
      24日上午11時30分許，接續3 次，分別轉帳50,000元、15
      2,000 元及60,050元，合計262,050 元，至被告所設立之
      上開萬里郵局帳戶內。
  (二)證據部分補充：
    1.被告於本院95年9月15日訊問時之供述。
    2.中華郵政股份有限公司95年9 月20日儲字第0950722880號
      函暨附件：被告94年12月22日申請變更帳戶事項申請書、
      印鑑卡及存簿掛失止付申請書、中華郵政股份有限公司金
      融卡申請書、被告帳戶之客戶歷史交易清單影本各1紙。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項、第30條第1 項之詐
    欺取財罪之幫助犯。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，民國94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日
    起施行之刑法（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2 條第
    1 項定有明文，此項規定，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，自應適用此規定，
    為「從舊從輕」之比較。查被告行為後，刑法關於罰金最低
    數額之規定，業經修正，新法第33條第5 款規定，罰金最低
    額由銀元1 元以上，修正為新台幣1,000 元以上，以百元計
    算之。且被告行為後，刑法施行法亦於95年6 月14日修正，
    增訂第1 條之1 ，明訂中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但
    72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3 倍。惟因原本刑法條文罰金之單位為銀元，與
    新台幣之折算比例為3 比1 ，復因罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條之適用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上所得科處
    罰金之總數，固未提高，惟如前所述，新法第33條第5 款提
    高罰金最低額為新台幣1,000 元以上，且以百元計算之。因
    之刑法分則條文中有罰金刑者，其罰金之最低額業經修正為
    新台幣1,000 元以上，以舊法之規定有利被告。本件被告所
    犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪之法定刑中有罰金刑，故
    應依新法第2 條第1 項規定，適用被告行為時之刑法第339
    條第1 項（條文本身未修正）規定論處（最高法院95年度第
    八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)被告係基於幫助之意思，幫助他人詐欺取財，為詐欺取財罪
    之幫助犯，應依新法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕
    之。又被告行為後，刑法第30條之文字雖亦有修正，惟其係
    因採「限制從屬形式理論」之立法例而修正法條文字，不涉
    罪刑實質內容之變更，而無新舊法比較適用之問題，應適用
    裁判時之新法。
  (三)爰審酌被告不思以正當管道獲取金錢，為貪圖小利，竟提供
    帳戶供他人作為犯罪之工具，所為已影響社會秩序安全，暨
    及參酌被告之素行、僅交付1 本存摺及提款卡、所得利益數
    額、被害之人數及所受之損害，暨其犯後態度等一切情狀（
    修正後刑法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解
    之明文化，非屬法律變更，無新舊法比較問題，最高法院95
    年第八次刑事庭會議決議六(一)參照。），量處如主文所示之
    刑。又被告行為時之舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7 月1 日
    修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1
    日。惟被告行為後之新法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」，比較新舊法易科罰金折算標
    準，以舊法之規定較有利於被告，爰併依新法第2 條第1 項
    規定，適用舊法第41條第1 項前段規定，定被告易科罰金之
    折算標準（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照
    ）。至上開存摺、提款卡等物，雖均係被告所有（被告僅係
    交付他人使用，並未移轉所有權），且供本案犯罪所用之物
    ，然因未據扣案，且無證據足證仍存在而未滅失，為免將來
    執行困難，爰不予宣告沒收。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項、第30條、第339 條第1 項、修正前刑法第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                  基隆簡易庭法  官   劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                            書記官   鄧順生
附錄論罪法條
中華民國刑法第339條第1項：
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第 3 人
之物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第2305號
     被      告  甲○○  男  41歲（民國○○年○月○○日生）
                         住臺北市○○區○○街205巷8弄1號
                         居臺北縣萬里鄉○里村○○路土地公
                         廟
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、緣甲○○於民國94年2 月24日充當綽號「阿勇」姓名年籍不
    詳之男子購買座落台北市○○區○○街205 巷8 弄1 號房地
    之人頭，獲得新台幣（下同）10萬元利益。日後甲○○因缺
    錢花用，於得預見任意提供自己在金融機構之帳戶供他人使
    用，將幫助他人掩飾詐欺犯罪所得財物之情形下竟不違背其
    本意，仍基於幫助詐欺犯意，又於94年12月22日，在台北縣
    萬里鄉，將其所開立萬里郵局帳號00000000000000號存摺及
    提款卡，提供給「阿勇」使用。嗣於95年3 月24日9 時許，
    丙○○接獲詐騙集團電話，冒名係台北簡易法庭，謊稱其華
    南銀行信用卡被盜刷，依對方指示至銀行辦理語音轉帳，並
    將密碼告訴對方。於同日11時30分丙○○所有上海商業銀行
    樹林分行帳號00000000000000號帳戶內之存款遭語音轉帳甲
    ○○至上開帳戶內共計262050元。嗣後丙○○發現存款被語
    音轉帳始知受騙，報警循線查獲。
二、案經台北縣政府警察局金山分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○對上揭犯行坦承不諱，核與被害人丙○○指
    訴之情節相符，並有萬里郵局開戶資料影本、查詢帳戶最近
    交易資料影本及台北市○○區○○街205 巷8 弄1 號房屋建
    物謄本在卷可資佐證。按有犯罪意圖者，非有正當理由，竟
    徵求他人提供帳戶，客觀上可預見其目的，係供為某筆資金
    之存入，後再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係
    有意隱瞞其流程及行為人身分曝光之用意，一般人本於一般
    認知能力均易於瞭解（參照最高法院93年度臺上字第31號判
    決意旨）。復按金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保
    障，其與儲戶存摺、印鑑、提款卡相結合，專屬性、私密性
    更形提高，除非本人或與本人具密切之關係者，難認有何理
    由可自由使用私人之存摺、印鑑及提款卡，而一般人亦均有
    應妥善保管上開物件，防止被他人冒用之認知，是該收購帳
    戶之人將該帳戶用來供自己或他人作為詐欺取財以及不法用
    途，亦為被告所容忍及允許，亦即不違反被告之本意。近來
    詐欺犯罪集團犯案猖獗，利用人頭帳戶為犯罪工具，若任意
    提供自己帳戶相關物件予不明人士使用，將有遭他人作為詐
    欺犯罪時，非正當資金進出之用之不法用途，此情當為具有
    社會生活經驗之成年人所得認識，而本件被告貪圖小利，以
    區區二千元代價遂將上開存摺、提款卡、密碼交付他人使用
    ，衡之常情，被告當有預見他人以代價收購帳戶所用之存摺
    、提款卡等物，應係用來作為非法之用及風險，被告雖未共
    同實施詐欺行為，然被告提供其所有該等帳戶予姓名不詳之
    男子，嗣渠等詐騙集團復將詐欺所得之款項轉入該帳戶而達
    詐欺之目的，被告自有幫助詐騙集團等人詐取他人財物之不
    確定故意。被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項幫助
    詐欺取財之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    19    日
                               檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                               書記官  林  宜  佳
所犯法條：
刑法第30條第1項
     幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情
     者，亦同。
刑法第339條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
     人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
     以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
