【裁判字號】    95,聲,822
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第822號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因被告違反商標法案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第177號、93年度偵字第4140號），本院裁定如下：
    主  文
扣案仿冒「ＬＶ」商標圖樣之皮夾乙個、仿冒皮件捌拾陸件均沒
收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署93年度偵字第
    4140號案件，業經檢察官於94年1月23日以曾經判決確定為
    由，為不起訴處分確定，惟其所犯商漂法案件查扣之仿冒皮
    夾1個及仿冒皮件86件、光碟片2片，係被告犯罪之物，爰依
    商標準法第83條及刑事訴訟法第259條之1規定聲請單獨宣告
    沒收。
二、按犯商標法第82條販賣或意圖販賣而陳列仿冒商品，對於所
    販賣、陳列之仿冒商品，不問屬於犯人與否，沒收之，商標
    法第83條定有明文；次按違禁物或專科沒收之物，得單獨宣
    告沒收，刑法第40條第2項復有明定。
三、經查：扣案仿冒「ＬＶ」商標圖樣之皮夾1個、仿冒皮件86
    件，係被告為販出而購入，業據其供明在卷，上揭扣案之皮
    包及皮夾，顯係被告所有供犯罪所用，且係專科沒收之物，
    而該案業經檢察官以曾經判決確定為由，為不起訴處分確定
    ，有93年度偵字第4140號不起訴處分書在卷可按，自應將上
    述扣案物單獨宣告沒收。至扣案之光碟片2片，係被告詢問
    光碟，非被告販賣或意圖販賣而陳列之仿冒商品，檢察官併
    予聲請宣告沒收，顯屬有誤，應予駁回。
四、又本件被告非依刑事訴訟法第253條或第253條之1規定為不
    起訴或緩起訴，檢察官聲請書誤引刑事訴訟法第259條之1規
    定聲請宣告沒收，自有未洽，併此敘明。
五、依商標法第83條、刑法第40條第2項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第四庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
