【裁判字號】    95,基簡,829
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第829號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（95年度偵字第3388號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
新臺幣仟元折算壹日。
扣案之KK猩變異體自動選物販賣機陸臺均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用法條，除補引「被告於本院
    訊問時之供述」為證據外，餘均引用附件之檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    爰審酌被告未經許可經營電子遊戲場業所擺設之電子遊戲機
    數量為6台，規模非鉅，暨其經營之期間非長（約12天）、
    犯後未坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之KK猩變異體
    自動選物販賣機6臺，為被告所有，供經營電子遊戲場業所
    用之物，應依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收。另扣案
    之機臺內之新臺幣10,810元，為被告經營電子遊戲場業所得
    之物，爰依刑法第38條第1項第3款規定予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項、第450條
    第1項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22條，刑法第11
    條前段、第41條第1項前段、第38條第1項第2款、第3款，逕
    以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴，
上訴於本院合議庭。
中    華    民    國     95    年    9    月    26    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣500,000元以上2,500,000元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3388號
     被      告  甲○○  男  43歲（民國○○年○月○○日生）
                         籍設臺北縣三重市○○街62巷5號4樓
                         現居基隆市信義區○○○路198之2號
                             1樓
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，業經偵查終結，認
 為宜聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘
 如下：
 一、犯罪事實：甲○○未取得電子遊戲場營業執照，自民國95年
     7月7日起，在基隆市○○○路198之2號其經營之釣卡多釣蝦
     場公眾得出入場所，擺設KK猩變異體自動選物販賣機6台，
     供不特定人投幣把玩。嗣於95年7月19日，在上址為警查獲
     ，扣得上揭電子遊戲機具6台，另於機台內發現已由客人投
     入之新台幣10810元。
 二、犯罪證據：（一）被告甲○○之供述。
               （二）扣案之上開電子遊戲機。
               （三）臨檢紀錄、現場照片。
 三、所犯法條：電子遊戲場業管理條例第22條罪嫌。扣案之上開
     物品並請依法宣告沒收。
 四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
 臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
 中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                               檢察官  乙  ○  ○
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                               書記官  葉  美  慧
 附錄所犯法條：
 電子遊戲場業管理條例第22條
     違反第15條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科
     或併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
