【裁判字號】    95,基簡,889
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第889號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第471號），本院判決如下：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。按「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，民國94
    年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起
    施行之刑法（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2 條第1
    項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施
    行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕
    」之比較，先予敘明（最高法院95年度第八次刑事庭會議決
    議一(一)參照）。查動產擔保交易法第38條之罰金刑，前經主
    管機關依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，於72年8
    月29日就原定數額提高為2 倍，參以現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金額之貨幣單位
    為圓、銀元或元者，以新臺幣元之三倍折算之，則動產擔保
    交易法第38條定之罰金刑即為銀元12,000元即新臺幣36,000
    元以下罰金，是實際上違反該條規定所得科處罰金之總數，
    固未提高，然查被告行為後，關於罰金之最低數額業經修正
    ，新法第33條第5 款規定罰金刑之最低額，由舊法之銀元1
    元以上，修正為新臺幣1,000 元，以百元計算之。因之罰金
    最低數額以舊法對被告較為有利，亦即新法並無較有利被告
    之情形，依新法第2 條第1 項規定，應適用被告行為時之動
    產擔保交易法第38條（條文本身未修正）規定論處（最高法
    院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)爰審酌被告典當系爭自用小客車所得利益雖不多、然於取得
    系爭自用小客車之翌日，即加以典當，其所為實不可取，且
    動機可議，並且危害債權人之利益，而迄又未與告訴人達成
    民事和解等一切情狀（依最高法院95年度第八次刑事庭會議
    決議六(一)之意旨，新法第57條之規定，為法院就刑之裁量審
    認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用
    之問題。），量處如主文所示之刑。又被告行為後關於刑法
    第41條第1 項易科罰金之規定亦經修正，被告行為時之舊法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，
    且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（95年7 月1 日修正公布刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟新法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較新
    舊法易科罰金折算標準，新法之規定並非較有利於被告，爰
    依新法第2 條第1 項規定，依舊法第41條第1 項前段規定，
    定被告易科金之折算標準（最高法院95年度第八次刑事庭會
    議決議三(二)參照）。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第2 條第1 項、修正前刑
    法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官    鄧順生
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵緝字第471號
     被      告  丙○○  男  35歲（民國○○年○○月○日生）
                         住基隆市○○區○○路84巷14之1號
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，業經偵查終結，認為宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、丙○○於民國95年2 月22日，以動產擔保交易、動產抵押之
    方式，購買車牌號碼6851—HE號自小客車，並向華南商業銀
    行股份有限公司龍江分行（下稱華南龍江分行）貸款新台幣
    （下同）27萬元，為動產擔保交易之債務人。約定自93年5
    月22日起至98年2 月22日止，分36期給付，每月一期，每期
    付款9493元。在貸款未清償前，不得將該車遷移、出賣、出
    質、移轉、抵押或為其他處分。詎丙○○在取得標的物後，
    一期未繳，竟意圖為自己不法之利益，於95年2 月23日將車
    輛典當給台北市建華當鋪，得款5 萬元。95年6 月7 日華南
    龍江分行將上開債權轉讓予台灣歐利克股份有限公司（下稱
    歐利克公司），致歐利克公司追索無著受有損害。
二、案經歐利克公司告訴代理人甲○○訴請偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○對上揭犯行坦承不諱，核與告訴代理人甲○
    ○指訴之情節相符，並有貸款暨動產抵押契約書、動產擔保
    交易動產抵押設定登記申請書、本票、債權移轉證明書、台
    北市當鋪商業同業公會證明書等影本附卷可稽。被告犯嫌洵
    堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    16    日
                               檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                               書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
動產擔保交易法第38條
     動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、
     出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人
     者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰
     金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
