【裁判字號】    95,訴,290
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第290號
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣捌拾伍萬肆仟柒佰伍拾陸元，及自民國九
十四年九月十五日起至清償日止，按週年百分之二點八計算之利
息，暨自民國九十四年十月十六日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣玖仟肆佰陸拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國91年1月14日向原告借款1,050,000
    元，約定以每個月為1期，共分180期按期平均攤還本息，利
    息依原告基本放款利率減碼年息0.39% ，現為年息2.8%，並
    於原告調整基本放款利率時隨同調整，若遲延履行時，一切
    債務視為全部到期，並自逾期之日起，逾期在6 個月內，按
    借款利率10％、逾期超過6 個月者，就超過部分按借款利率
    20％加計違約金。不料被告自94年9 月14日起即未繳納本金
    及利息，尚積欠如主文第1 項所示之金額及利息、違約金，
    為此提起
    本件訴訟。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之借據
    、繳款明細表等件影本為證，被告經合法通知未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
    從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付854,75
    6元及如主文第1項所示之利息、違約金為有理由，應予准許
    。
四、本件訴訟費用9,460元（即第1 審裁判費9,360元、公示送達
    登報費100元），由被告負擔。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
