【裁判字號】    95,簡,255
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                九十五年度簡字第二五五號
原      告  甲○○
被      告  嘉義縣稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○處長
上列當事人間因牌照稅事件，原告不服嘉義縣政府中華民國九十
四年十一月九日府行法訴字第０九四０一四四一五五號訴願決定
，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定
    駁回之．．．六、起訴逾越法定期限者。」行政訴訟法第一
    百零七條第一項第六款定有明文。次按撤銷訴訟之提起，應
    於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，亦為行政訴
    訟法第一百零六條第一項前段所明定。
二、經查，本件原告不服被告民國（下同）九十四年七月二十二
    日嘉縣稅法字第０九四００一八九三二號處分，提起訴願，
    經嘉義縣政府於九十四年十一月九日以府行法訴字第一四四
    一五五號訴願決定駁回其訴願，該訴願決定書於九十四年十
    一月十七日送達至嘉義縣溪口鄉立托兒所，並由原告收受，
    此有被告送達證書附於原處分卷可稽。原告提起撤銷訴訟之
    期間，應自九十四年十一月十八日起算，因原告住所設於嘉
    義縣，扣除在途期間六日，至九十五年一月二十三日（星期
    一）即已屆滿。原告卻遲至九十五年八月一日始向行政院陳
    情，經行政院於同年月八日移請本院審理，此有前述其向行
    政院之陳情狀及本院加蓋於行政院秘書處九十五年八月四日
    院台訴移字第０九五００三七三九五號移文單上收文戳記所
    載日期可考，顯已逾二個月法定不變期間。故原告提起本件
    訴訟，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。又原告之訴
    既因起訴逾期而遭駁回，故原告關於原處分及訴願決定是否
    違法之指摘，本院即無再予論述之必要，併予敘明。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第六款
    、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    九十五    年  九  月  二十六  日
                  第一庭      法  官  林勇奮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗
告理由，如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後
十日內補提抗告理由書（須按他造當事人人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十五    年  九  月  二十六  日
                              書記官  黃玉幸
附註:
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之
許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
