【裁判字號】    95,訴,482
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決
                                九十五年度訴字第四八二號
                          民國.
原      告  甲○○
被      告  中華電信股份有限公司臺灣南區電信分公司高雄營
            運處
代  表  人  乙○○經理
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
上列當事人間因年資事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會
中華民國九十五年四月十八日九五公審決字第０一一二號復審決
定，提起行政訴訟。本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣原告係被告電氣負責人，其曾任年資於中華電信股份有限
    公司移轉民營時，業經中華電信股份有限公司臺灣南區電信
    分公司（下稱南區電信分公司）依公營事業移轉民營條例於
    民國（下同）九十四年八月十二日結算有案，原告於九十四
    年九月八日簽請併計其於六十八年七月一日至七十三年七月
    三十一日任職於高雄市旗津區公所（下稱旗津區公所）擔任
    代理里幹事職務之年資，經被告以九十四年十月二十一日高
    人字第九四Ａ三一０００八七號函否准。原告不服，提起復
    審，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）復審決定及原處分均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
一、原告主張之理由：
（一）依交通部郵電事業人員退休撫卹條例（下稱郵電退撫條例
      ）第三十一條第一項第六款之規定，其他經交通部核定，
      應予採計之年資。係屬於授權之行政命令，而交通部只顧
      及本機構，臨時人員之年資，而忽略其他機關人員之考量
      ，顯有差別待遇，同為公家機關之臨時人員年資，卻有天
      壤之別認定，實難令人折服。
（二）再依同條例第三十一條第一項第二款之規定，曾任雇員，
      或同委任，及委任待遇警察人員年資，未領退職金，退休
      金或資遣費，經原服務機關出具證明書，得合併計算任職
      年資。依文義解釋，所謂雇員應指機關雇用之臨時人員，
      同委任是指非委任，而視同委任之人員而言。原告於六十
      八年至七十三年間任職於旗津區公所之代理里幹事之職務
      ，應屬於雇員或同委任之性質。按職位分類之公務機關，
      並無雇員之編制，其臨時人員之職稱，以職務代理人稱之
      ，而原告之情形，符合雇員管理規則第四條之規定。故原
      告之代理里幹事年資，應符合同條例第二款之規定。
（三）同條例第三十一條第一項第三款之規定，曾任公立學校教
      職員之年資，得合併計算。據此亦有非正式教職員，而以
      代課老師之年資亦給予合併計算，而代課老師亦屬於臨時
      性質之年資。
（四）綜上所述，本件原告年資之認定，顯有偏袒之虞，認事用
      法均有違誤，損及原告權利，為此狀請判決如訴之聲明。
二、被告答辯之理由：
（一）中華電信股份有限公司民營化前係屬郵電公營事業機構，
      郵電事業人員併計退休年資悉依照郵電退撫條例第三十一
      條（原交通部所屬郵電事業人員退休規則第十四條）規定
      辦理，合先敘明。
（二）查郵電退撫條例第三十一條第一項第六款，有關「其他經
      交通部核定，應予採計之年資。」其立法理由係因應郵電
      事業資位人員曾任本機構臨時人員之年資，其一生為事業
      體貢獻服務未曾中斷，交通部為符合勞動基準法精神，基
      於其為所屬事業機構資位人員、臨時人員及工等人員之雇
      主，均應負責其事業機構人員之退撫事宜，為保障渠等之
      權益，參照經濟部所屬事業機構人員退休撫卹及資遣年資
      計算辦法第二條第一項第六款「其他經本部核定，應予採
      計之年資」之規定所增列。依據交通部八十八年十二月二
      十日交人八八字第０五七八四五號函暨九十二年四月十七
      日交人字第０九二０００三七一五號明確函示有案，該款
      規定之認定，係指「現職資位人員於本機構曾任臨時員工
      未領退職金或資遣費之年資，於辦理退休、撫卹時准予併
      計。」被告所屬員工均依前揭郵電退撫條例第三十一條第
      一項第六款規定併計曾於被告擔任臨時員工之年資。對於
      曾擔任被告以外其他公務機關臨時員工之年資，則無法適
      用此款規定予以併計退休年資計算退休金或年資結算金。
（三）依銓敘部六十三年五月二十八日（六三）台為特三字第一
      九三九五號函釋：「公務人員退休年資之併計，係以曾任
      有給專任之公務人員具有合法證件為準，對於．．．，及
      分類職位公務人員職務代理人之服務年資，於依公務人員
      退休法退休時，不予採計。」又依銓敘部六十三年二月六
      日（六三）台為特三字第００八九號函釋：「臨時人員併
      資退休，前經銓敘部以六一台為特三字第三五九四五號函
      復台灣省政府須具備兩個條件，即（一）經核定之臨時編
      制人員。（二）其薪給在人事經費項下支付者。該函第二
      項另規定：凡合於上項解釋條件之一，或係按月支給公務
      人員相當薪給者准予採計退休年資。」另按銓敘部六十六
      年十一月二十五日（六六）台楷特三字第一一九九號函釋
      ：「一、省市政府在『行政院暨所屬機關約僱人員僱用辦
      法』發布前之臨時人員，由臺灣省政府、臺北市政府加蓋
      機關印信核認後採計退撫年資，中央機關之臨時人員，以
      一級主管機關核實出具證明者為準。二、『行政院暨所屬
      機關約僱人員僱用辦法』發布後之臨時人員年資，一律不
      採。三、定期約僱、按件計資、按日計資之年資，仍照往
      例不予採認。四、過去已核定之退撫案，不予追溯。」
（四）又查郵電退撫條例第三十一條第一項第二款有關「曾任雇
      員或同委任及委任待遇警察人員年資，．．．，經服務機
      關核實出具證明。」規定，查依雇員管理規則（八十七年
      一月一日廢止）第三條所稱雇員，係指中央及地方機關組
      織法規規定之雇員，其名稱由各機關依服務性質定之。同
      規則第五條第一項：指雇員由各機關自行僱用，．．．報
      請各該主管部會（局、處、署）省市政府報備。及同規則
      第五條第二項規定：前項雇員之僱用，均應以履歷表副本
      ，送銓敘機關。至所稱同委任及委任待遇警察人員之年資
      ，依銓敘部六十二年七月十七日（六二）台為特三字第０
      五一四號函規定，係以曾任編制員額內同委任及委任待遇
      職等警察人員年資，經台灣省警務處核准派用查案核實出
      具證明者為準。
（五）原告六十八年七月一日至七十三年七月三十一日年資，經
      高雄市政府人事處查釋該代理里幹事，係依「實施職位分
      類機關職位公務人員職務代理應行注意事項」之規定僱用
      ，僅係職務代理性質，原告上述年資未經銓敘部審定資格
      或登記有案，尚非屬編制內之有給專任之公務人員。因此
      ，顯非原告得以文義解釋推衍認定為雇員或同委任之僱用
      性質。再者，公營機構事業體以依法行政為前提，本應按
      上級機關所定規範為度，就無法令規定及一般法律原則依
      據之事件，自無恣意適用問題。
（六）末查郵電退撫條例第三十一條第一項第三款有關「曾任公
      立學校教職員或．．．之年資，．．．，經服務機關核實
      出具證明。」規定，依據銓敘部六十四年二月二十五（六
      四）台為特三字第四二七六號函釋：「代理入伍人員之年
      資於依公務人員退休法、撫卹法辦理退休、撫卹時不予採
      計。」而按公務人員曾任公立學校懸缺代課及代用教師年
      資之採計退撫者，以代理當時已依規定取得教師證書者為
      限，經教育部七十九年七月二日台（七九）人字第三一一
      二一號函釋「應以代理當時已依教育部核定同級同類教師
      資格審查、登記、檢定、進用有關規定，．．．，於補實
      後，其服務年資於依法辦理退休、撫卹時准予併計」在案
      。再者，依銓敘部六十四年十月八日（六四）台為特三字
      第三一四二一號函釋：懸缺代課教師及代用教師之年資證
      件，如由服務學校核發，並已註明主管教育行政機關核准
      之日期、文號者，始可予採計。凡此規定皆需經銓敘機關
      解釋，依循釋例內容辦理相關年資併計事宜，絕非原告指
      稱非正式教職員，得以屬於臨時性質之代課老師年資，皆
      予採計論。
    理  由
一、按「公營事業轉為民營型態之日，從業人員願隨同移轉者，
    應隨同移轉。但其事業改組或轉讓時，新舊雇主另有約定者
    ，從其約定。」「公營事業轉為民營型態之日，從業人員不
    願隨同移轉者或因前項但書約定未隨同移轉者，應辦理離職
    。其離職給與，應依勞動基準法退休金給與標準給付，不受
    年齡與工作年資限制，並加發移轉時薪給標準六個月薪給及
    一個月預告工資；其不適用勞動基準法者，得比照適用之。
    」「移轉為民營後繼續留用人員，得於移轉當日由原事業主
    就其原有年資辦理結算，其結算標準依前項規定辦理。但不
    發給六個月薪給及一個月預告工資。其於移轉之日起五年內
    資遣者，按從業人員移轉民營當時或資遣時之薪給標準，擇
    優核給資遣給與，並按移轉民營當時薪給標準加發六個月薪
    給及一個月預告工資。」公營事業移轉民營條例第八條第一
    項、第二項及第三項定有明文。準此，公營事業移轉為民營
    後繼續留用人員，應由原事業主就其原有年資辦理結算，並
    依勞動基準法退休金給與標準給付。次按勞動基準法第八十
    四條規定，公務員兼具勞工身分者，其退休事項，應適用公
    務員法令之規定。茲中華電信股份有限公司於九十四年八月
    十二日改為民營，此移轉係結束該公司依交通事業人員任用
    條例任用人員之公務員身分關係，其性質類同退休、資遣之
    離卸原職，郵電退撫條例業於九十二年二月七日制定公布，
    有關本件原公務人員年資結算之計算，自有郵電退撫條例之
    適用，合先敘明。
二、本件原告係被告電氣負責人，其曾任年資於中華電信股份有
    限公司移轉民營時，業經南區電信分公司依公營事業移轉民
    營條例於九十四年八月十二日結算有案，原告於九十四年九
    月八日簽請併計其於六十八年七月一日至七十三年七月三十
    一日任職於旗津區公所擔任代理里幹事職務之年資，經被告
    以九十四年十月二十一日高人字第九四Ａ三一０００八七號
    函否准等情，業經兩造分別陳明在卷，並有南區電信分公司
    九十四年九月五日南人二字第０九四００００四八七號函、
    中華電信民營化留用人員年金結算金支給表、原告九十四年
    九月八日簽呈、旗津區公所服務經歷證明書、被告九十四年
    十月二十一日高人字第九四Ａ三一０００八七號函等影本附
    復審卷可稽，洵堪認定。
三、原告雖主張：交通部規定須於本機構曾任臨時員工之年資始
    准予併計，忽略其他公家機關臨時人員之年資，顯有差別待
    遇，且其曾任旗津區公所擔任代理里幹事之年資，符合郵電
    退撫條例第三十一條第一項第六款之規定，應得併計年資辦
    理結算；又原告任職於旗津區公所之代理里幹事之職務，應
    屬於雇員或同委任之性質，且原告之情形，符合雇員管理規
    則第四條之規定，自亦符合郵電退撫條例第三十一條第一項
    第二款之規定；再者，依郵電退撫條例第三十一條第一項第
    三款規定，曾任公立學校教職員之年資，得合併計算，據此
    亦有非正式教職員，而以代課老師之年資給予合併計算，而
    代課老師亦屬於臨時性質等語，資為爭議。
四、按行政程序法第六條規定：「行政行為，非有正當理由，不
    得為差別待遇」，即有正當理由時，得為不同之待遇，此為
    行政法之平等原則。換言之，此項原則「等則等之，不等則
    不等之」行政法理。次按「郵電事業人員退休、撫卹，具有
    下列任職年資者，得合併計算：．．．六、其他經交通部核
    定，應予採計之年資。」郵電退撫條例第三十一條第一項第
    六款定有明文，其立法理由係因應郵電事業資位人員曾任本
    機構臨時人員之年資，考量渠等人員為事業體貢獻服務並未
    中斷，交通部為符合勞動基準法精神，基於其為所屬事業機
    構資位人員、臨時人員及工等人員之雇主，均應負責其事業
    機構人員之退撫事宜，為保障渠等之權益，參照經濟部所屬
    事業機構人員退休撫卹及資遣年資計算辦法第二條第一項第
    六款之規定所增列。據此，交通部乃以九十二年四月十七日
    交人字第０九二０００三七一五號函釋規定「．．．查旨揭
    『其他經交通部核定，應予採計之年資』係指『現職資位人
    員於本機構曾任臨時員工未領退職金或資遣費之年資，於辦
    理退休、撫卹時准予併計。』」依此規定，凡擔任郵電事業
    現職資位人員曾任交通部所屬郵電事業機構臨時員工，未領
    取退職金或資遣費之年資，於辦理退休、撫卹時均可併計，
    即所謂「等則等之」；如所任臨時員工非交通部者，即不應
    准其併計，即所謂「不等則不等」，此種有正當理由，而為
    不同待遇之規定，符合行政法之平等原則。次查，原告曾任
    年資於中華電信股份有限公司移轉民營時，業經結算有案，
    其固於六十八年七月一日至七十三年七月三十一日曾任職旗
    津區公所代理里幹事，有旗津區公所高市旗區人字第二四三
    六號服務經歷證明書附復審卷可稽。惟原告於六十八年七月
    一日至七十三年七月三十一日曾任職旗津區公所代理里幹事
    之年資，非屬上開於郵電事業本機構曾任臨時員工之年資，
    核與郵電退撫條例第三十一條第一項第六款經交通部核定，
    應予採計之年資規定不符，是原告該年資尚無法適用該款規
    定併計年資辦理結算。是原告主張：交通部規定須於本機構
    曾任臨時員工之年資始准予併計，忽略其他公家機關臨時人
    員之年資，顯有差別待遇，且其曾任旗津區公所擔任代理里
    幹事之年資，符合郵電退撫條例第三十一條第一項第六款之
    規定，應得併計年資辦理結算云云，不足採信。
五、次按「郵電事業人員退休、撫卹，具有下列任職年資者，得
    合併計算：．．．二、曾任雇員或同委任及委任待遇警察人
    員年資，未領退職金、退休金或資遣費，經原服務機關核實
    出具證明。」郵電退撫條例第三十一條第一項第二款定有明
    文。查依雇員管理規則（業於八十七年一月一日廢止）第三
    條規定：「本規則所稱雇員，係指中央及地方機關組織法規
    規定之雇員，其名稱由各機關依服務性質定之。」第五條第
    一項規定：「雇員由各機關自行僱用，但各部會（處、局、
    署）及省（市）政府所屬機關，應於僱用後一個月內填具履
    歷表，報請各該主管部會（處、局署）省（市）政府備查。
    」及同條第二項規定：「前項雇員之僱用，均應以履歷表副
    本，送銓敘機關。」另「所稱同委任及委任待遇警察人員之
    年資係以曾任編制員額內同委任及委任待遇職等警察人員年
    資，經台灣省警務處核准派用查案核實出具證明者為準。」
    銓敘部六十二年七月十七日（六二）台為特三字第０五一四
    號函釋在案。經查，原告自六十八年七月一日起至七十三年
    七月三十一日任職高雄巿旗津區公所里幹事職務代理人，其
    職別「代理里幹事」一職等究係何屬或僅為臨時人員性質？
    經被告向高雄巿政府人事處查詢，該處函覆略以：「查本巿
    旗津區公所於六十八年期間因業務需要僱用原告為代理四職
    等里幹事，並經巿府六十八年八月二十八日六八高巿府人二
    字第００五０二三號簡行文表准於同年七月一日生效在案。
    復查該代理里幹事係依『實施職位分類機關職位公務人員職
    務代理應行注意事項』之規定僱用，僅係職務代理性質，原
    告上述年資未經銓敘部審定資格或登記有案，尚非屬編制內
    之有給專任之公務人員」等情，此有高雄市政府人事處九十
    四年九月二十七日高市人二字第０九四０００六六五三函附
    原處分卷可稽，從而原告任職旗津區公所代理里幹事年資，
    顯與曾任雇員或同委任及委任待遇警察人員年資不符，原告
    以文義解釋推衍認定屬於雇員或同委任之僱用性質，符合郵
    電退撫條例第三十一條第一項第二款之規定，顯屬誤會。委
    無可採。是原告主張：原告任職於旗津區公所之代理里幹事
    之職務，應屬於雇員或同委任之性質，且原告之情形，符合
    雇員管理規則第四條之規定，自亦符合郵電退撫條例第三十
    一條第一項第二款之規定云云，亦不足採。
六、末按郵電退撫條例第三十一條第一項第三款規定「曾任公立
    學校教職員或公營事業機構職員之年資，未依各該規定核給
    退休金、退職金或資遣費，經原服務學校或機構核實出具證
    明。」惟銓敘部六十四年二月二十五（六四）台為特三字第
    四二七六號函釋：「代理入伍人員之年資於依公務人員退休
    法、撫卹法辦理退休、撫卹時不予採計。」而學校教師曾任
    兵役缺代課教師年資採計退撫者，以代理當時已依規定取得
    教師證書者為限，經教育部八十二年一月十一日（八二）台
    人字第０一七七九號函釋「學校教師曾任兵役缺代課教師年
    資之採計，前經本部七十九年七月二日台（七九）人字第三
    一一二一號函釋『應以代理當時已依教育部核定同級同類教
    師資格審查、登記、檢定、進用有關規定，．．．，於補實
    後，其服務年資於依法辦理退休、撫卹時准予併計。』在案
    。玆為執行上明確起見，上開所稱「取得合格教師資格」，
    係指依規定審查、登記或檢定後持有合格教師證書者而言。
    ．．．」在案。再者，依銓敘部六十四年十月八日（六四）
    台為特三字第三一四二一號函釋：懸缺代課教師及代用教師
    之年資證件，如由服務學校核發，並已註明主管教育行政機
    關核准之日期、文號者，始可予採計。凡此規定皆需經銓敘
    機關解釋，依循釋例內容辦理相關年資併計事宜，非如原告
    指稱非正式教職員，屬於臨時性質之代課老師年資，皆得予
    採計。是原告主張：依郵電退撫條例第三十一條第一項第三
    款規定，曾任公立學校教職員之年資，得合併計算，據此亦
    有非正式教職員，而以代課老師之年資給予合併計算，而代
    課老師亦屬於臨時性質云云，委無可採。
七、綜上所述，原告之主張既不足取，其六十八年七月一日至七
    十三年七月三十一日任職於旗津區公所擔任代理里幹事職務
    之年資，因不符郵電退撫條例第三十一條第一項第二款、第
    三款及第六款之規定，被告不予併計結算年資，並無違誤。
    復審決定予以維持，亦無不合。原告起訴意旨求為撤銷，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五
條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                  第一庭審判長法  官  呂佳徵
                              法  官  林勇奮
                              法  官  許麗華
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，
其未表明上訴理由者，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴
理由書（須按對造人數附繕本）；如於本判決宣示或公告後送達
前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附
繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                              書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
