【裁判字號】    95,聲,3775
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3775號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方法院
檢察署檢察官聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第402 號），本
院裁定如下：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人乙○○因違反毒品危害防制條例
    案件，前經具保人甲○○依台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    指定之保證金新臺幣（下同）20,000元，繳納現金後，免予
    羈押在案，茲因該受刑人經本院判處應執行有期徒刑4 月確
    定，且今已經逃匿，依刑事訴訟法第118 條第1 項，應將具
    保人所繳之保證金沒入，爰依同法第121 條第1 項規定聲請
    裁定沒入保證金等情。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。經查，本件受刑人乙
    ○○因違反毒品危害防制條例案件，經具保人甲○○依台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官指定之保證金20,000元，繳納現
    金而具保在案，有本院刑事保證金收入收據1 紙在卷可按。
    嗣乙○○經本院判處應執行有期徒刑4 月確定，惟經聲請人
    傳喚、拘提均未到案執行，再經聲請人通知具保人限期帶同
    受刑人到案接受執行，受刑人亦未到案，此均有各該送達證
    書、通知函、法務部戶役政連結作業系統、法務部全國檢察
    官線上查詢人犯在監所最新資料報表、台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官拘票、司法警察報告書等附卷可稽，足見受刑人
    已經逃匿。揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法並無不合，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      刑事第二庭    法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                    書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
