【裁判字號】    95,簡,5843
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5843號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第6001號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命肆包（毛重零點捌公克，含包裝
袋），沒收銷燬之；扣案之自製玻璃吸食器、玻璃吸管、自製挑
毒用管各壹支及空夾鍊袋壹包（拾個），均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以95年度毒聲字第
    321 號於民國95年2 月21日裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署以95年度毒偵字第
    1858號於95年3 月28日不起訴處分確定，有前開臺灣高等法
    院被告前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各1 份在卷足憑，故被告於觀察勒戒執行完畢釋放後
    5 年內，再犯毒品危害防制條例第10條第2 項之罪，事證明
    確，應予依法論科。
三、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第
    二級毒品，不得非法持有、施用，被告持以施用，核其所為
    ，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪
    。被告持有第二級毒品甲基安非他命後進而施用，其持有毒
    品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告曾因施用毒品送觀察、勒戒後，仍未能徹底戒絕毒
    品，復再犯本件施用毒品罪，顯見其並無戒除毒害之決心，
    本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，並具
    有病患性人格之特質，行為本身對社會所造成之危害並非直
    接、鉅大，且施用次數僅1 次等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之白色晶體4 包（毛重0.8 公克），係第二級毒品甲基
    安非他命，有高雄市政府苓雅分局查獲涉嫌違反毒品危害防
    制條例案「毒品」初步鑑驗報告單（見警卷）在卷可稽，屬
    違禁物，其內固亦呈搖頭丸陽性反應，惟此與甲基安非他命
    無法析離，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，
    沒收銷燬之（含包裝袋）。另扣案之自製玻璃吸食器、玻璃
    吸管、自製挑毒用管各1 支及空夾鍊袋1 包（10個），既係
    被告用於包裹甲基安非他命毒品，防其裸露、逸出、潮濕，
    便於持有藉以施用之物，屬被告所有供吸食安非他命之用，
    業據其於警詢時供陳在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款之
    規定，宣告沒收之。至扣案之新臺幣700 元、行動電話1 支
    ，尚無證據足認與本件被告施用毒品有何關涉，爰不予宣告
    沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第11條、第38條第1 項第2 款、第41
    條第1 項前段，判決如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  高雄簡易庭  法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  吳良美
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
