【裁判字號】    95,重訴,66
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度重訴字第66號
上 訴人 即
被      告  乙○○
            甲○○
            戊○○○
            丁○○
            丙○○
上上訴人等與被上訴人高雄縣農會間因本院95年度重訴字第66號
拆屋還地等事件，不服本院於95年8 月22日所為第一審判決而提
起上訴到院。經查：
(一)上訴人乙○○上訴利益之金額核算為新臺幣參佰肆拾貳萬伍仟
  貳佰肆拾貳元，應徵第二審裁判費新臺幣伍萬貳仟肆佰參拾伍
  元。
(二)上訴人甲○○上訴利益之金額核算為新臺幣貳佰肆拾萬零肆仟
  玖佰陸拾元，應徵第二審裁判費新臺幣參萬柒仟貳佰捌拾捌元
  。
(三)上訴人戊○○○上訴利益之金額核算為新臺幣參佰陸拾參萬貳
  仟貳佰陸拾元，應徵第二審裁判費新臺幣伍萬伍仟伍佰伍拾肆
  元。
(四)上訴人丁○○上訴利益之金額核算為新臺幣貳佰零壹萬參仟柒
  佰肆拾元，應徵第二審裁判費新臺幣參萬壹仟肆佰玖拾柒元。
(五)上訴人丙○○上訴利益之金額核算為新臺幣肆佰陸拾肆萬捌仟
  伍佰肆拾元，應徵第二審裁判費新臺幣柒萬零伍佰伍拾貳元。
因上開經核算之第二審裁判費均未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442 條第2 項規定，限該上訴人等均應於收受本裁定後伍日
內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事鳳山分庭法  官 李怡諄
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
