【裁判字號】    95,訴,2882
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2882號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾貳萬壹仟伍佰貳拾肆元，及自民
國九十四年六月五日起至清償日止，按週年利率百分之三點九七
計算之利息，暨自民國九十四年七月六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告原名為「台南區中小企業銀行股份有限公司」，於民國
    95年 3月24日變更名稱為「京城商業銀行股份有限公司」，
    業據其提出經濟部中華民國95年3月24日經授商字第0950105
    2420號函影本、股份有限公司變更登記表影本各 1份附卷可
    稽，其法人同一性不變，合先敘明。
三、原告主張：被告於民國93年12月23日與原告簽訂借款契約，
    貸得新臺幣（下同）1,500,000元，約定借款期間自93年12
    月23日起至100 年12月23日為止，依年金法，按月攤還本息
    ，利息按原告公告之指數房貸利率加計年息2.25% 機動計算
    ，如未依約按期清償本息時，全部借款視為到期，被告除應
    給付按上開利率計算之利息外，並應加給逾期在6 個月以內
    ，按上開利率10% ，逾期超6 個月者，按上開利率20% 計算
    之違約金。詎被告僅清償至94年6月5日止即未按期還款，依
    約全部借款應視為到期，尚積欠1,421,524 元未清償（依當
    時利率1.72%+2.25%=3.97% ），迭經催討亦未置理。為此，
    爰依消費借貸之法律關係提起本訴，聲明請求被告給付如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金。
四、原告經合法通知，未於本院言詞辯論期日到場，亦皆未提出
    書狀為任何聲明或陳述。
五、原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據、授信約定書
    、授信增補契約書（以上皆為影本）、借保戶會簽查詢單、
    利率變動統計表各 1份為證，被告經合法通知，並未到庭，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查證據之結果，原
    告之主張自堪信為真實。
六、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；另當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474條、第478條及第250條第1項分別定
    有明文。被告既自94年6月5日起仍積欠原告1,421,524 元尚
    未清償，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付
    如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                  民事鳳山分庭法  官  李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                              書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
