【裁判字號】    96,簡,3205
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          96年度簡字第3205號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年度偵
字第14131 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第3 行誤載「下午17時
    」應更正為「下午3 時」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告前有如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載犯罪科刑情形
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其於受徒
    刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第47條第1 項加重其刑。爰審酌年值青
    壯，不思循正當途徑取得財物，竟貪圖小利，任意竊取他人
    停放路旁之腳踏車代步，價值觀念偏差，應予導正，衡以所
    竊腳踏車價值非鉅，犯罪情節及所生危害尚非重大，事後坦
    認犯行，犯罪後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依本件情節及被告經濟狀況，諭知如主文所示之易科罰
    金折算標準。又被告本件犯罪時間（96年5 月12日）已在96
    年4 月24日以後，不合中華民國96年罪犯減刑條例之減刑要
    件，不得減刑，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    96    年    10    月     1    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
