【裁判字號】    95,交訴,178
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決            95年度交訴字第178 號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
19259 號），嗣因被告就被訴刑法第284 條第1 項前段過失傷害
事實、同法第185 條之4 公共危險事實均為有罪之陳述，除上開
被訴刑法第185 條之4 公共危險事實，經本院告知被告簡式審判
程序意旨，並聽取被告及檢察官意見後，本院合議庭裁定由受命
法官獨任依簡式審判程序審理、判決外，其餘被訴刑法第284 條
第1 項前段過失傷害部分，業經告訴人撤回上開過失傷害告訴，
由本院合議庭就此部分依通常程序審理、判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○考領有適當駕駛執照，於民國（
    下同）95年6 月17日19時10分許，駕駛車牌號碼7757-MJ 號
    自用小客車搭載其配偶蔡秀娥，沿高雄市苓雅區○○○路南
    向北方向行駛，途經該路與高雄市○○○路○路口後，立即
    向左轉進入中國石油停車場（即高雄市苓雅停車場）之際，
    應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先行，而
    依當時天氣晴、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、亦無障礙
    物、視距良好，並應隨事，且依當時情形，又無不能注意之
    情形，竟疏未注意及此，貿然於上揭處所左轉，適有乙○○
    騎乘車牌號碼PYN-46 7號機車，沿高雄市苓雅區○○○路北
    向南方向直行前進，行經上開三多四路之交岔路口時，竟因
    甲○○所駕車輛於上開路口尚未達上開交岔路之路口中央，
    即提早於成功一路南向北處之跨越雙黃線，提前左轉進入上
    開路口之中國石油停車場（即高雄市苓雅停車場），而其轉
    彎車亦末讓乙○○騎乘直行車先行，而造成甲○○所駕上開
    車輛右前側車頭處及其不慎右側車身不慎擦撞乙○○所騎乘
    機車前車頭，造成乙○○人車倒地滑行約1,9 公尺後，並致
    乙○○受左肩、膝、左頰、左肘、前臂、手腕、右膝多處擦
    挫傷，及其左第四指扭傷等傷害。詎甲○○明知已於上開路
    段肇事致該機車倒地滑行，且有人員受傷，竟未實施必要之
    救護，而另決意繼續駕駛上揭自用小客車駛入上開路口之中
    國石油停車場（即高雄市苓雅停車場）停車後，即下車逃逸
    離去現場，適為路人陳祺雋目擊肇事過程，乃記下肇事車牌
    號碼後，並向警方報案（本件被告涉犯刑法第185 條之4 公
    共危險罪嫌部分，另由本院以刑事第一審簡式審判程序審理
    、判決），嗣經警循線查獲，始悉上情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、經查，本件被告上開所涉過失傷害案件，經檢察官提起公訴
    ，認被告涉係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依
    同法第287 條前段規定均須告訴乃論。茲據告訴人聲請撤回
    上開刑法第284 條第1 項前段之過失傷害告訴，此有告訴人
    乙○○於本院95年9 月22日準備程序、審判程序均表示願意
    原諒被告，請求量刑從輕，給予被告一個自新機會等語綦詳
    ，並有高雄市總工會95年8 月23日調解爭議案件協議書、被
    害人乙○○95年9 月22日撤回告訴狀（見本院卷第14頁、第
    25頁）各1 份在卷可稽，是本件關於被告上開被訴過失傷害
    罪部分，揆諸上開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9   月    26      日
                  交通法庭審判長法  官  張意聰
                                法  官  郭瓊徽
                                法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                                書記官  陳威志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
