【裁判字號】    95,交聲,582
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事交通事件裁定     95年度交聲字第582號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政
府95年8 月18日所為之處分（原處分案號：高市府交裁字第裁32
-B00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人肇事致人受傷逃逸，吊銷其駕駛執照，壹年內
不得考領駕駛執照。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年2
    月13日17時8 分許，駕駛車牌號碼3179-JM 號自用小客車行
    經在高雄市○○區○○街177 號前，固曾有肇事致被害人林
    力安受有輕傷而逃逸之情事。惟原處分機關於同年8 月18日
    就異議人上開違規行為進行裁處時，卻疏未慮及道路交通管
    理處罰條例第62條等規定業於同年7 月1 日修正施行，及行
    政罰法第5 條所揭示之從新從輕原則，而逕援引異議人違規
    行為時之道路交通管理處罰條例第62條第1 項、第67條第1
    項規定，以高市府交裁字第裁32-Ｚ000000000 號裁決書，對
    受處分人裁處吊銷駕駛執照，終身禁考，自有違誤，為此聲
    明異議等語。
二、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例，但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5 條定
    有明文。質言之，行政罰法乃係從新從輕原則；又前開法文
    既定明須依「裁處」時為據，則在道路交通違規事件之情形
    ，自係應以裁決書之作成，而非以舉發違反道路交通管理事
    件通知單之製作，資為是否須進行新舊法比較之認定時點，
    均核先敘明。經查：
(一)異議人曾於95年2 月13日下午5 時8 分許，駕駛自用小客車
    行經高雄市○○區○○街177 號前，曾有肇事致被害人林力
    安受有輕傷而逃逸之情事，嗣並經原處分機關於同年8 月18
    日，裁處異議人吊銷駕駛執照，終身禁考各節，為異議人自
    承明確，並有卷附高雄市政府95年8 月18日高市府交裁字第
    裁32-B00000000號違反道路交通管理事件裁決書1 紙在卷可
    稽，固均堪認定。
(二)異議人違規行為之際，斯時有效之道路交通管理處罰條例（
    下稱修正前道路交通管理處罰條例，或稱舊法）第62條第1
    項、第67條第1 項固分別規定：「汽車駕駛人，駕駛汽車肇
    事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警
    察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照3 個月至6 個月；
    逃逸者吊銷駕駛執照。」、「汽車駕駛人，曾依…第62條第
    1 項之規定吊銷駕駛執照者，終身不得考領駕駛執照。」各
    等語明確。惟查，各該規制肇事逃逸、駕駛執照吊銷及考領
    限制之相關規定，業於94年12月28日修正，並於95年7 月1
    日施行（下稱修正後道路交通管理處罰條例，或稱新法），
    而將原第62條第1 項之規定，移置為同條第4 項，並修正其
    內容為：「汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷而逃逸者，吊
    銷其駕駛執照；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不
    得再考領。」另原第67條第1 項也經修正而分列同條第1 項
    、第3 項，並各定明：「汽車駕駛人，曾依第27條第2 項、
    第29條之2 第5 項、第35條第1 項、第3 項後段、第4 項後
    段、第37條第2 項、第54條、第61條第1 項第1 款、第2 款
    、第62條第4 項後段規定吊銷駕駛執照者，終身不得考領駕
    駛執照。但有第67條之1 所定情形者，不在此限。」、「汽
    車駕駛人，曾依本條例其他各條規定吊銷駕駛執照者，1 年
    內不得考領駕駛執照。」等語。玆經新舊法比較之結果，以
    裁處時之新法，對異議人所為禁止考領駕照處分之期間較短
    ，較為有利，揆諸首開說明，就異議人所為肇事致人受有輕
    傷而逃逸之違規行為，自應依修正後道路交通管理處罰條例
    第62條第4 項前段、第67條第3 項之規定裁處，始屬的論。
    原處分機關逕援引違規行為時之舊法，資為對異議人科罰之
    論據，猶有疏誤，甚為顯明。
三、綜上所述，異議人固有肇事致人受有輕傷而逃逸之違規行為
    ，惟原處分機關於95年8 月18日裁決時，援引較不利於異議
    人之違規行為時舊法，亦即修正前道路交通管理處罰條例第
    62條第1 項、第67條第1 項規定，資為依據，而裁處異議人
    「吊銷駕駛執照，終身不得考領」之處分，猶有疏誤，異議
    人執此提出異議，屬有理由，自應由本院將原處分撤銷，並
    依裁處時之新法，亦即修正後道路交通管理處罰條例第62條
    第4 項前段、第67條第3 項規定，諭知裁處「吊銷駕駛執照
    ，1 年內不得考領駕駛執照」之處分。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  交通法庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
