【裁判字號】    95,訴,2434
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2434號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                      5樓
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  巨庭保溫工程有限公司
兼  法  定
代  理  人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾壹萬柒仟陸佰捌拾捌元，及
自民國九十三年九月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之
九點五計算之利息；暨自民國九十三年十月二十九日起至清償日
止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張被告巨庭保溫工程有限公司於民國93年6 月25
    日邀被告甲○○、乙○○擔任連帶保證人，向原告借款新台
    幣（下同）250 萬元，約定借款期間自95年6 月28日起至96
    年6 月28日止，利息按週年利率9.5%固定計算，並約定應按
    月攤還本息，如未按期履行即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在6 個月
    以內，按上開利率10% 、逾期清償超過6 個月部分，按上開
    利率20% 計算違約金。詎被告巨庭保溫工程有限公司自93年
    9 月27日起即未攤還本息，依約已喪失期限利益，全部債務
    視同到期，經核算結果，尚有如主文第1 項所示之本金、利
    息及違約金未清償，屢向被告催討，均無結果。爰依消費借
    貸、連帶保證之法律關係，提起本訴。並聲明求為判決：（
    一）如主文第1 項所示。（二）願供擔保，請准宣告假執行
    。
三、被告均未於言詞辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、查本件原告主張之上開事實，業據其提出融資貸款契約書影
    本1 紙、『客戶授受信、保證、基金及信用卡』查詢單影本
    1 紙、一般放款往來明細查詢單影本2 紙、催收查詢單影本
    2 紙為證，核屬相符，又被告均受合法之通知而未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告前
    開之主張為真實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保請求宣
    告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額予以准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第三庭法  官  洪培睿
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
