【裁判字號】    95,交簡,2325
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2325號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21991 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以新台幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，業經被告乙○○於警詢坦承不諱，並有證人
    甲○○於警詢之證述、台南市立醫院血清報告單、刑法第
    185 條之3 案件測試觀察紀錄表、高雄縣政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單、道路交通事故現場圖、道路交
    通事故調查報告表(一)(二)、診斷證明書4 紙、現場及車損照片
    21張在卷可資佐證。按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全
    駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依
    醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升
    0.25毫克（MG/L）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙
    、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出
    二倍，而吐氣酒精濃度達每公升0.5 毫克（MG/L）以上時，
    將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般
    未飲酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克
    （MG /L） 時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀
    態，其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公
    升1 毫克（MG/L）時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心
    、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安
    全駕駛之執法研究，司法院第46期業務研究會講義）。本件
    被告因酒後駕駛車牌號碼BY5-432 號重型機車致與證人甲○
    ○所駕車牌號碼EFI-873 輕型機車發生車禍，被告經抽血檢
    驗後，測得其血液所含酒精濃度高達190MG/DL，經換算呼氣
    酒精濃度為每公升0.95毫克 (MG/L），依據上開研究報告有
    關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已至有
    明顯酒醉狀態，而達不能安全駕駛動力交通工具，並因此肇
    生車禍。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於95年初甫因酒後駕
    車經緩起訴處分，竟不知悔悟，仍於緩起訴期間內酒後駕車
    ，且因而肇生事故，惡性實屬非輕等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之
    折算標準，爰以新台幣貳仟元折算壹日。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
                    交通法庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
