【裁判字號】    95,交簡,2504
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2504號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21649 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動力交通工具之
    危險，如飲酒後已達於不能安全駕駛動力交通工具時，即不
    得駕駛任何動力交通工具，詎其因情不佳，於95年7 月29日
    4 時許，將所駕駛之7473-GQ 號自小客車停放於在高雄市楠
    梓區海洋大學附近處後，在車上飲用高梁酒，酒後已達不能
    安全駕駛動  力交通工具之程度，仍於95年7 月29日4 時30
    許駕駛前開自小客車自上開處所，沿國道一號楠梓交流道南
    下行駛，行經國道一號公路建國交流道口處，因臨時停車於
    減速車道處經警盤查，當場測得其呼氣酒精濃度達每公升
    1.03 毫 克（MG /L） 。案經國道公路警察局第五警察隊報
    告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後向本院聲請以簡易
    判決處刑。
二、前開犯罪事實業據被告甲○○（下稱被告）於警詢及檢察官
    偵查中坦承不諱，復有酒精濃度呼氣測試報告、刑法第185
    條之3 案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通
    知單等在卷可稽，被告之自白與事實相符，其犯行洵堪認定
    。
三、按刑法第185 條之3 係抽象危險犯，非實害犯，行為人客觀
    上已達不能安全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不
    能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕駛，即應認有故意，而該
    當該罪。至於是否達「不能安全駕駛之程度」之認定，應依
    具體個案之實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒
    精濃度達每公升0.25毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技
    巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒
    時高出2 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.5 毫克以上時，將使
    駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一
    般未飲酒時高出7 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上
    時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高之行為表現，
    肇事比率比一般未飲酒時高出10倍；甚而如吐氣酒精濃度達
    每公升0.75毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行
    為狀態，其肇事比率比一般高25倍，並認為吐氣酒精濃度達
    每公升0.55毫克以上時，即達絕對「不能安全駕駛之程度」
    。因該0.55毫克之數值，係經由實際偵測所得之統計值，為
    經驗科學上所肯定之客觀實驗數據，是以該數值作為絕對不
    能安全駕駛之標準，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難
    。是若吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，應認已達絕
    對不能安全駕駛之程度。本件被告呼氣中酒精濃度高達每公
    升1.03毫克，足證被告於駕車之始及案發當時均已達不能安
    全駕駛之情狀無訛。
四、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告雖犯後坦承犯行，
    惟其前此已服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行
    為，經本院以89年度鳳交簡字第644 號判決科處拘役30日確
    定，於89年1 月23日執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可憑，乃竟不知悔悟，竟於酒後行駛國道高速公路
    ，其蔑視法制，輕忽道路交通秩序，枉顧道路上他人之生命
    、身體、財產安全，情節非輕及聲請人求刑意旨等一切情事
    ，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第185 條之3 、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處
    刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  交通法庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
