【裁判字號】    96,簡,3349
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          96年度簡字第3349號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年度偵
字第9189號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣貳仟元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以新
臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄有關前科之記載，應補
    充更正為：「甲○○前因妨害風化案件，經臺灣高等法院以
    93年度上易字第639 號判處有期徒刑3 月確定；又因竊盜案
    件，經上開法院以93年度上易字第1543號判處有期徒刑5 月
    確定，2 罪接續執行，於民國94年5 月20日縮刑期滿執行完
    畢」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告就上開犯行，與被害人乙○○所見另一姓名年籍不詳之成
    年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被
    告有前述犯罪科刑情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可按。其於受徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項加
    重其刑。爰審酌被告年值青壯，不思循正當途徑賺取財物，
    前已曾因竊盜案件經科刑執行完畢，猶不知悔改，本次又貪
    圖小利，竊取被害人置於停車棚內之不鏽鋼狗籠底片及鐵片
    ，價值觀念偏差，應予導正，且經被害人當場發覺呼喊，猶
    揚長而去，明知被害人目睹犯行、指證歷歷，猶狡辯未人贓
    俱獲，矢口否認犯行，毫無悔意，犯罪後態度惡劣，自應重
    懲不貸，衡以所竊鐵片價值非鉅，犯罪所生危害非屬重大等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依本件情節及被告經濟
    狀況，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。末查，被告本
    件犯罪時間（96年2 月15日）在96年4 月24日以前，合於中
    華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款所定減刑要件
    ，應就所犯上開之罪，減其刑期2 分之1 ，即減為如主文所
    示之刑，並諭知同前之易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第28條、第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1
    項前段，刑法施行法第1 條之1 ，中華民國96年罪犯減刑條
    例第2 條第1 項3 款、第7 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    1     日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
