【裁判字號】    95,聲,3643
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3643號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第939 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克，空包裝重零
點參零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市警察局楠梓分局查獲被告施用第
    一級毒品海洛因，並扣得第一級毒品海洛因1 小包（淨重0.
    06公克，空包裝重0.30公克）。扣案之毒品海洛因為違禁物
    ，有法務部調查局鑑驗通知書可憑，爰依刑法第38條第1 項
    第1 款、第2 項、第40條但書及毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文；又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。
    經查：被告前因涉犯毒品危害防制條例案件，業經臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於95年3 月21日以95年度戒毒偵字第
    14 1號為不起訴處分在案，惟被告前述案件扣得第一級毒品
    海洛因1 包（淨重0.06公克，空包裝重0.30公克），經送鑑
    驗結果，確係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之
    第一級毒品海洛因，有法務部調查局94年11月15日調科壹字
    第220021509 號鑑定通知書可憑，且該包裝袋因與其內之毒
    品無法析離，應將之同視為第一級毒品；上開扣押物既係毒
    品，屬違禁物，揆諸首開規定，檢察官聲請單獨宣告沒收，
    洵屬有據。
三、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      9   月    26    日
                    刑事第六庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
