【裁判字號】    95,訴,2813
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2813號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第5191號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案第一級毒
品海洛因壹包（淨重零點壹陸公克，空包裝重零點貳壹公克，含
包裝袋），沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前於民國92年間，因偽造文書案件，經本院以92年度
    簡字第2213號判處有期徒刑5 月確定，經入監執行，原應於
    93年8 月24日縮刑期滿，嗣於93年8 月11日易科罰金執行完
    畢出監。其另於90年間因施用毒品案件，經本院以91年度毒
    聲字第876 號裁定入勒戒處所觀察、勒戒，認有繼續施用毒
    品之傾向，再經本院以91年度毒聲字第1839號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，嗣因戒治期間屆滿3 月，戒治成效良好
    ，無繼續戒治之必要，復經本院以92年度毒聲字第510 號裁
    定停止戒治釋放出所，所餘戒治期間交付保護管束，於92
    年4 月8 日保護管束期滿未經撤銷，以執行完畢論，並經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以92年度戒毒偵字第360 號案
    件為不起訴處分確定。惟甲○○仍未能警惕並戒除毒癮，於
    上開強制戒治執行完畢釋放後5 年內，復基於施用第一級毒
    品海洛因之犯意，於95年6 月3 日上午8 時許，在高雄市旗
    津區慈愛巷85號住處，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於95
    年6 月3 日晚上8 時15分許，在高雄市旗津區安住巷63號前
    ，因形跡可疑為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因1 小包（
    淨重0.16公克）。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪
    之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公
    訴人之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行
    之情形，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由
    受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、上揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，且被告為警查
    獲後由其親自排放尿液並當面封緘送驗結果，呈嗎啡陽性反
    應，有高雄市政府警察局苓雅分局偵辦煙毒案件嫌疑人尿液
    採證代碼對照表（檢體編號：F-95382） 、高雄市立凱旋醫
    院95年6 月13日濫用藥物尿液檢驗報告各1 紙可供佐證，另
    扣案白粉1 包送鑑定結果，確含第一級毒品海洛因成分，此
    有扣押物品目錄表、法務部調查局調科壹字第220023912 號
    鑑定通知書附卷可稽，堪認被告之自白與事實相符。被告如
    事實欄所載觀察、勒戒及強制戒治執行完畢之前案紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表可
    查，其於強制戒治執行完畢釋放後5 年之內，再犯本件施用
    毒品之罪，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。其持有毒品進而施用，持有之低度行為應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。按被告行為後，刑法業於
    95年7 月1 日修正公布施行，其中關於累犯之成立要件亦經
    修正，而被告如事實欄所載有期徒刑執行完畢之前科紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表可查，茲於有期徒刑執行完
    畢後5 年以內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
    正前刑法第47條，或修正後刑法第47條第1 項之規定，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
    比較之問題，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，直接適用
    被告行為時即修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑
    。審酌被告經觀察、勒戒及強制戒治之治療程序後，仍未能
    戒絕毒癮，又再度施用毒品，顯見其未能徹底改過，戒癮成
    效不佳，惟被告於犯罪後已坦承犯行，且施用毒品行為，本
    質上乃自我身心之戕害，對他人無積極侵害性及被告前科素
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案第一級毒品海洛
    因1 包（淨重0.16公克，空包裝重0.21公克），不問屬於犯
    人與否，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段宣告沒收
    銷毀，包裝袋用以包覆毒品，衡情已難與所包覆之毒品絕對
    析離，應整體視之為毒品，依同條例同條項併予宣告沒收銷
    毀，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18
條第1 項前段，刑法第11條、第2 條第1 項前段、修正前第47條
，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  鳳山刑事第2庭     法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                    書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
