【裁判字號】    95,聲,3638
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3638號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
941號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局楠梓分局員警查獲被
    告甲○○施用第一級毒品海洛因之犯行，並扣得海洛因1 包
    合計淨重73.80 公克（空包裝總重2.78公克），因被告此次
    犯行為本院94年度訴字第3430號確定判決效力所及，而由台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第5921號為不
    起訴處分確定，惟扣案毒品經送驗後確為第一級毒品海洛因
    ，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按查獲之第一級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又沒收，除
    有特別規定者外，於裁判時併宣告之。違禁物或專科沒收之
    物得單獨宣告沒收。刑法第40條亦有明文。而就上開條文規
    定意旨觀之，關於違禁物部分，除可於裁判時併宣告沒收外
    ，亦可單獨宣告沒收，但兩者沒收之適用有無先後之順序，
    即若可藉由裁判併宣告沒收時，是否於裁判前仍可聲請單獨
    宣告沒收，則有審究之必要。由於沒收為從刑之一種，依主
    從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之，在有罪判決時
    ，固無問題，惟在無罪判決或不起訴處分時，既無主刑，從
    刑亦無所附麗，若扣押物係屬違禁物，在無法宣告沒收下，
    勢必造成違禁物應否返還之難處，故刑法第40條第2 項，乃
    規定違禁物得單獨宣告沒收，資以解決上開困境。準此，基
    於上開立法目的之考量，並參酌若於判決確定前，即單獨將
    違禁物宣告沒收，可能造成證物滅失而無法提示等情，顯見
    違禁物得單獨宣告沒收之立法例，解釋上係補充裁判併宣告
    沒收之不足，惟有無法藉由裁判併宣告沒收時，方可單獨宣
    告沒收。
三、本件被告於95年5 月24日中午12時30分許，在高雄市楠梓區
    ○○○ 街155 號5 樓之16住處，為警查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因1 包，嗣經台灣高雄地方法院檢察署檢察官認此次
    犯行與本院94年度訴字第3430號確定判決之犯罪事實有連續
    犯之裁判上一罪關係，為該確定判決效力所及，乃以95年度
    毒偵字第5921號為不起訴處分等情，固有該不起訴處分書在
    卷可參。惟查：本院94年度訴字第3430號判決所審理者為被
    告於94年8 月17日上午某時施用第一級毒品海洛因之犯行，
    該判決經上訴後，由台灣高等法院高雄分院於95年5 月17日
    判決，並於同年6 月19日確定乙節，有本院94年度訴字第34
    30號、台灣高等法院高雄分院95年度上訴字第287 號判決書
    及台灣高等法院高雄分院95年8 月2 日95雄分院謀刑和95上
    訴287 字第05665 號函等件在卷可稽，而裁判上一罪因審判
    不可分之關係，審理事實之法院，對於全部犯罪事實本應一
    併審理，其確定判決之既判力，即及於全部之犯罪事實，然
    若在最後審理事實法院宣示判決後，始行發生之事實，即非
    該法院所得審判，而為該案判決之既判力所不能及（最高法
    院32年上字第2578號判例可參）。準此，被告本次犯行（95
    年5 月24日中午12時30分許）既係在前案最後事實審法院宣
    示判決（95年5 月17日）後始行發生，揆諸前揭說明，本不
    在前案既判力效力所及之範圍，檢察官遽為不起訴處分，於
    法自有未合，被告本次犯行，自應由檢察官依法追訴之，該
    扣案毒品亦應於持有毒品案件中，由法院宣告沒收銷燬之，
    並無無法藉由法院裁判併宣告沒收銷燬之情事，則揆諸前開
    二之說明，本件聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十六庭  法  官  郭宜芳
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
