【裁判字號】    96,交簡,2599
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        96年度交簡字第2599號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年
度偵字第1790號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯過失傷害致人重傷罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣貳仟元折算壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰金，以
新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按「稱重傷者，謂下列傷害：一、毀敗或嚴重減損一目或二
    目之視能。二、毀敗或嚴重減損一耳或二耳之聽能。三、毀
    敗或嚴重減損語能、味能或嗅能。四、毀敗或嚴重減損一肢
    以上之機能。五、毀敗或嚴重減損生殖之機能。六、其他於
    身體或健康，有重大不治或難治之傷害」，刑法第10條第4
    項定有明文。本件被害人乙○○因騎乘機車遭被告駕車撞及
    倒地，受有「腦外傷併雙側肢體癱瘓」之傷害，終日臥床，
    此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之診斷證明書及國
    軍左營醫院96年2 月14日醫和字第0960000449號函文在卷可
    稽（偵卷第11頁、本院卷第30頁），已達毀敗一肢以上機能
    ，自屬重傷。核被告甲○○所為，係犯刑法第284 條第1 項
    後段之過失傷害致人重傷罪。被告於肇事後留在現場，於有
    偵查權限之公務員或機關尚未發覺其犯罪前，向據報到場之
    員警黃新福坦認係肇事者而受裁判，合於自首要件，爰依刑
    法第62條前段減輕其刑。爰審酌被告駕駛汽車未注意車前狀
    況並隨時採取必要之之安全措施，不慎撞及被害人所騎機車
    ，致被害人受有上開重傷害，所生危害重大，事後猶否認過
    失，迄未賠償被害人家屬所受損害，犯罪後態度欠佳，本應
    重懲；惟念其前無犯罪科刑紀錄，素行尚可，因一時過失致
    闖大禍，惡性尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依本件情節及被告教育程度為高職畢業、職業為業務員、
    家境小康等，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
三、末查被告本件犯罪時間（95年9 月1 日）在96年4 月24日以
    前，合於96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款之減刑要件
    ，應就所犯上開之罪，減其刑期2 分之1 ，即減為如主文所
    示之刑，並諭知同前之易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第284 條第1 項後段、第62條前段、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1條之1，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條
    第1 項第3 款、第4 條、第7 條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    交通法庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    1     日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第284 條第1 項
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
