【裁判字號】    95,聲,1412
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1412號
聲  請  人  統一企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年存字第三四七五號提存事件聲請人所提存之擔
保金新台幣玖萬柒仟元准予返還。
  理  由
一、按依法令供訴訟上之擔保者，訴訟終結後，供擔保人證明已
    定20日以上期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法
    院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟
    法第106條準用同法第104 條第1 項第3 款前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人因請求給付貨款事件，
    前遵本院民國95年度裁全字第6094號民事裁定，提供新臺幣
    （下同）9 萬7,000 元為擔保，以本院95年度存字第3475號
    提存書提存後，聲請對於相對人之財產實施假扣押（本院95
    執全字第3022號）在案，嗣該執行程序因其撤回而終結，聲
    請人乃於執行程序終結後，於95年7 月12日以存證信函催告
    受擔保利益人即相對人於21日內行使權利，並於95年7 月13
    日送達相對人，惟相對人迄今仍未行使，爰依民事訴訟法第
    104 條第1 項第3 款之規定，請求返還上開擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出存證信函、中華
    郵政掛號郵件收件回執等為證，並經本院依職權調取本院95
    年度執全字第3022號、95年度存字第3475號卷核閱無訛，堪
    信為真實。又相對人迄今未就因上開假扣押所受之損害，對
    聲請人行使權利一節，亦有本院民事紀錄科查詢表6 紙在卷
    可證。從而，揆諸首揭規定，聲請人上揭聲請有理由，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第三庭法  官  洪培睿
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
