【裁判字號】    95,訴,2783
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2783號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  乙○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間清償債務事件，本院於民國95年9 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾肆萬柒仟佰肆拾肆元，及自民
國九十四年十月五日起至清償日止，按週年利率百分之二點八七
計算之利息，並自民國九十四年十一月六日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○邀同其餘被告丁○○、丙○○為連帶
    保證人，於民國93年3 月5 日向原告借款新臺幣1,200,000
    元，約定借款期間為7 年，利息按該行定儲指數利率加年利
    率1.1 ％計算，按月攤還本息，如未依約繳款，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率10％，逾期
    超過六個月者，依上開約定利率20％加計違約金。詎乙○○
    自94年11月5 日起即未依約攤還本息，依約債務視為全部到
    期，尚欠如主文所示之本金、利息、違約金，聲明請求判決
    如主文第1 項所示。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從
    其約定利率；另當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條
    第1 項分別定有明文。又按保證債務之所謂連帶，係指保證
    人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
    者而言，此就民法第272 條第1 項規定連帶債務之文義觀之
    甚明，亦有最高法院45年台上字第1426號判例可資參照。
四、經查，本件原告主張之事實，業據提出借據、放款帳務資料
    查詢單、利率變動表各1 件為證，並為被告丁○○所不爭執
    ，且被告乙○○、丙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出書狀作何答辯，自應認原告之主張為真實。而被
    告丁○○雖請求私下協商，惟為原告所反對，本院審酌本件
    未依約繳交本息已近1 年，丁○○雖為連帶保證人，受開庭
    通知亦已20日，如有私下協商之可能，開庭前已可進行，且
    宣判前仍可呈報協商結果，然迄今並無協商成立或有可能成
    立之陳述，是並無再延滯訴訟等待協商之必要。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告等連帶給付如主
    文第1 項所示之金額、利息、違約金，依上開規定及最高法
    院判例意旨，即無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                民事第一庭  法  官  鄭峻明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
