【裁判字號】    95,聲,3685
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3685號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告施用毒品事件，聲請單獨沒收（95年度聲沒字
第74號），本院裁定如下：
    主  文
MDMA玖顆、大麻煙拾參支均沒收銷燬之。
其他聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；又
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，查獲之第1 、2
    級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○持有
    第2 級毒品犯行，並扣得第2 級毒品MDMA9 顆、大麻煙13支
    及第4 級毒品Diazepam1 顆，業經檢察官為不起訴處分確定
    。上開扣押誤為違禁物，爰請宣告沒收並銷燬之等情。
三、經查：上開扣押之第2 級毒品MDMA9 顆、大麻煙13支經送驗
    結果，確為第2 級毒品MDMA、大麻無誤，此有高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院檢驗報告可稽（92年度毒偵字第6547號卷
    第11頁），是故上開扣押之物確屬違禁物無訛，本院認此部
    分之聲請為正當。
四、再查：扣案之藍色錠劑1 顆經送驗結果，雖確為第4 級毒品
    Diazepam無誤，此有上開高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢
    驗報告可稽，然依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規
    定得沒收銷燬者，以查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施
    用第1 、2 級毒品之器具為限。至於第四級毒品，依毒品危
    害防制條例第18條第1 項中段之規定，則應由權責機關依法
    為沒入銷燬之處分，並非得由法院宣告沒收銷燬之物。是聲
    請人此部分之聲請即非正當，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第40條第2 項、第38條第1 項第1 款裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十三庭  法  官  葉啟洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  蔡語珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
