【裁判字號】    95,簡,4905
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4905號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第16836 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。變造之「蘇永欽」國民身分證、健保卡上
甲○○照片各壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第4 行「偽造張貼」更
    正為「變造張貼」，第7 行補充「甲○○竟意圖為自己或第
    三人不法之所有」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法、刑法施行法業已於民國94年2 月2 日
    、95年6 月14日修正公布，並均自95年7 月1 日施行，參酌
    最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，以本次刑法
    修正就新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，即應依刑法第2 條第1 項
    之規定為新舊法比較如下：(一)被告行為時之刑法第28條規定
    ：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，惟修
    正公布施行之刑法第28條則規定：「二人以上共同實行犯罪
    之行為者，皆為正犯。」，經比較修正前後之規定，並無較
    有利或不利於被告之情形，自應依刑法第2 條第1 項前段之
    規定適用被告行為時即修正前刑法第28條之規定。(二)修正前
    刑法第55條後段規定「犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪
    名者，從一重處斷」即牽連犯之規定，修正後新法已刪除此
    項規定，如依新法應數罪併罰，而舊法可依裁判上一罪論處
    ，被告行為後之新法非有利於被告，經比較結果，仍應適用
    被告行為時之法律即修正前刑法第55條後段之規定。(三)修正
    前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」，修正後
    該款規定「罰金：新台幣1000元以上」，比較新舊法結果，
    以舊法較有利於被告。(四)修正前刑法第212 條變造特種文書
    罪所定罰金刑提高為10倍，修正後刑法施行法增定第1 條之
    1 前段規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍」，被告行為前後罰金本刑均相同，故
    新法並未有利於被告。(五)易科罰金之折算標準，經適用修正
    前刑法第41條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已
    廢止），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之結
    果，最高得以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，而依修
    正後刑法第41條之規定，則係以新臺幣1000元、2000元或
    3000 元 折算1 日，經比較結果，自以舊法有利於被告。(六)
    經綜合比較之結果，新法對被告並非有利，自應依刑法第2
    條第1項 前段之規定，適用被告行為時即修正前之刑法規定
    處斷。至於從刑之沒收部分，則從屬於主刑，亦適用修正前
    刑法第38條規定。
三、次按國民身分證、健保卡均屬關於能力等相類證書之一種，
    為刑法第212 條之特種文書，而被告將其個人照片2 紙換貼
    在蘇永欽之國民身分證、健保卡上，並持以行使，均足生損
    害於戶政機關及中央健保局對於戶籍身分、健保資料管理之
    正確性及蘇永欽本人。再已著手於犯罪行為之實行而不遂者
    ，為未遂犯，本件被告已持上開張貼變造其自己照片之上開
    證件，至陽信銀行櫃檯申請開戶，堪認已屬著手詐欺取財行
    為之實行，而屬未遂。核其所為，係犯刑法第216 條、第
    212 條之行使變造特種文書罪、刑法第339 條第3 項、第1
    項之詐欺取財未遂罪。其變造特種文書之低度行為，為行使
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告與姓名年籍不詳之成年
    男子「阿坤」間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    再被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，依修正前
    刑法第55條後段，應從一重之詐欺取財未遂罪處斷。又未遂
    犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之，應依刑法第25條第2 項
    規定減輕其刑。爰審酌被告以張貼照片方式變造蘇永欽之國
    民身分證、健保卡，危害戶政機關、健保機構管理之正確性
    及蘇永欽本人，惟念其僅行使1 次上開變造之證件用以詐騙
    開戶，幸未得逞，犯罪情節尚非重大，犯後坦承犯行，尚知
    悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。扣案經變造之「蘇永欽」國民身分證
    、健保卡上換貼被告照片各1 紙，係被告所有供犯罪所用之
    物，經其供述在卷，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規
    定，併宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第
    216 條、第212 條、第339 條第3 項、第1 項、第25條第2
    項、修正前（下同）刑法第55條後段、第41條第1 項前段、
    第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上訴
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  高雄簡易庭    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  黃美玲
附件：檢察官聲請簡易判決處刑書影本1件
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第212條（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第339 條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
