【裁判字號】    95,聲,3679
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3679號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第886 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹玖公克，空包裝重零
點壹玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，業經為不起訴處分確，扣案之第一級毒品海洛因（毛重
    0.4 公克）等為違禁物，爰依毒品危害防制絛例第18條第1
    款、刑法第40條但書、第38條第1 項第1 款、第2 項，聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文；又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。經查：被告違反毒
    品危害防制條例案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以
    95 年 度毒偵緝字第83號不起訴處分確定在案。惟被告前述
    案件扣得第一級毒品海洛因1 包（其餘扣案之香煙3 支、注
    射針筒1 支、鏟管1 支，業經檢察官處分銷燬在案），經送
    鑑驗結果，確係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定
    之第一級毒品海洛因（淨重0.19公克，空包裝重0.19公克）
    ，有法務部調查局95年1 月5 日調科壹字第220021639 號鑑
    定通知書可憑，且該包裝袋因與其內之毒品無法析離，應將
    之同視為第一級毒品；上開扣押物既係毒品，屬違禁物，揆
    諸首開規定，檢察官聲請單獨宣告沒收，洵屬有據。
三、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      9   月    26    日
                    刑事第六庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
