【裁判字號】    95,他,29
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度他字第29號
原      告  甲○○
                        4弄4.
被      告  乙○○
上列當事人間曾因返還不當得利等事件繫屬本院，而經原告聲請
訴訟教助，經本院裁定對原告甲○○准予訴訟救助（94年度救字
63號），現兩造間前開返還不當得利等事件業已終結並經確定，
本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
  主  文
原告甲○○應向本院繳納之訴訟費用額確定為新臺幣肆佰壹拾玖
元，及自本裁定送達翌日起至清償日止，加給按週年利率百分之
五計算之利息。
被告乙○○應向本院繳納之訴訟費用額確定為新臺幣柒仟玖佰伍
拾壹元，及自本裁定送達翌日起至清償日止，加給按週年百分之
五計算之利息。
  理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第1
    項前段定有明文；又同法第91條第3 項規定，法院依聲請以
    裁定確定之訴訟費用額，應於裁定送達翌日起，加給按法定
    利率計算之利息，其立法理由旨在促使當時人早日自動償付
    其應賠償對造之訴訟費用，故在當事人無力支付訴訟費用時
    ，雖由國庫暫時墊付，然依法院前揭民事訴訟法第114 條第
    1 項規定，依職權裁定確定訴訟費用額，同屬確定訴訟費用
    額之程序，亦應基於同一理由而類推適用同法第91條第3 項
    規定加計法定遲延利息（參考臺灣高等法院暨所屬法院94年
    度法律座談會民事類提案34號問題二、三討論結果）。
二、查本件兩造間返還不當得利等事件，經本院以本院94年度訴
    字第2956號判決確定，而第一審訴訟費用，應由被告乙○○
    負擔95％，其餘由原告甲○○負擔；又查本件訴訟標的金額
    為新臺幣（下同）769,768 元，應徵第一審裁判費8,370 元
    ，業經本院依職權調取上開卷宗審核無訛。故經計算之結果
    ，原告甲○○應向本院繳納419 元，其餘由被告乙○○向本
    院繳納，是依首揭規定，爰依職權確定原告甲○○及被告乙
    ○○，各自應負擔之訴訟費用額如主文所示。
三、依民事訴訟法第114條第1項、第91條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事鳳山分庭法  官  李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
