【裁判字號】    95,訴,3235
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第3235號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字第16683 號），本院認不得
逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨：引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條分別定有明
    文。經查，被告業於95年8 月13日死亡，有高雄縣旗山鎮戶
    政事務所95年9 月6 日旗鎮戶字第0950002352號函暨所附之
    戶籍謄本、死亡登記申請書影本、死亡證明書影本各1 份附
    卷可參，參諸首揭規定，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。至於共同被告甲○○部分另行審結
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第5 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十六庭  審判長  法  官  黃惠玲
                                        法  官  郭宜芳
                                        法  官  黃苙荌
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                        書記官  郭育秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
