【裁判字號】    95,訴,2530
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2530號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾貳萬陸仟伍佰捌拾肆元，及自民
國九十五年二月五日起至清償日止，按年利率百分之四點一七計
算之利息，暨自民國九十五年三月六日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    本件原告係依消費借貸契約之法律關係訴請被告清償借款，
    而兩造簽訂之授信約定書條款第13條已約定：「立約人對貴
    行所負之各宗債務，合意以臺灣高雄地方法院或臺灣台南地
    方法院為第一審管轄法院。」等語，有授信約定書在卷可稽
    ，足認兩造就系爭消費借貸契約所生之爭執，已合意以本院
    為管轄法院，本件復無專屬管轄之情形，則本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
三、原告主張：被告於民國94年2 月17日向原告借款新台幣（下
    同）150 萬元，約定借款期間自94年2 月17日起至101 年2
    月17日止，借款利息按原告之指數房貸利率機動計算，被告
    應依年金法按月攤還本息，如被告遲延履行，除依上開約定
    利率計付遲延利息外，逾期在6 個月以內者，依上開利率之
    10% ，超逾6 個月者，依上開利率之20% 加付違約金，且如
    有一期未按時給付本息，借款視為全部到期，被告應立即一
    次清償全部債務。詎被告僅繳納上開借款本息至95年2 月4
    日止，依約已喪失期限利益，借款視為全部到期，經核算結
    果，現尚有如主文所示之本金、利息及違約金未清償，爰本
    於消費借貸契約之法律關係提起本訴，聲明請求判決如主文
    第1 項所示等語。
四、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
五、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物；另遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；再者，當事人得約定債務人不履行
    債務時，應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條、
    第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。本件原告
    主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、授信增補契約
    書、借保戶會簽查詢單、各類放款牌告利率變動統計表、歷
    次清償資料各1 份為證，被告經合法之通知後並未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開證據所載清償
    期限、方式、利息並受償數額為調查之結果，認原告之主張
    與事實相符，堪信為真實。從而，原告依消費借貸契約之法
    律關係，請求被告給付如主文所示之本金及利息、違約金，
    即屬正當，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
