【裁判字號】    95,交簡,2503
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2503號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20693 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 行「95年6 月24日
    6 時30分許」應更正為「95年6 月24日6 時23分許」；同欄
    第3 至第5 行「不慎撞及由甲○○所騎乘，沿鳳林四路由南
    往北方向直行之車號LCV-865 號機車而肇事」，應更正為「
    不慎與甲○○所騎乘，沿鳳林四路同向直行之車號LCV-865
    號機車發生碰撞而肇事」；同欄第5 行應補充「並受有右側
    胸痛、右大腿痛、瘀青及多處擦傷等傷害」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人傷害
    逃逸罪。爰審酌被告駕車與被害人甲○○所騎乘之機車發生
    交通事故後，明知肇事後應停留現場對傷者施以救護以防止
    損害之擴大，竟棄被害人於不顧，率爾逃離現場，固非可取
    ，惟念及被害人所受傷勢並非嚴重，有高雄榮民總醫院診斷
    證明書附卷可參，被告到案後並已坦承犯行，態度尚非不良
    ，且事後已與被害人達成和解，亦據被害人於偵查中到庭陳
    明在卷（見偵卷第8 頁）等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。又查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各1 紙在卷可按，被告僅因一時失慮而觸犯
    本件犯行，且於犯後與被害人達成和解，顯見已有悔悟之意
    ，信其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，爰參照最高法院95年5 月23日第8 次刑
    事庭會議決議，逕依修正後刑法第74條第1 項第1 款之規定
    ，併予宣告緩刑2 年，以勵自新，並審酌被告犯罪之性質及
    情節，尚無依修正後刑法第74條第2 項之規定，對被告科以
    一定負擔之必要，附此敘明。再者，按汽車駕駛人，無駕駛
    執照駕車，酒醉駕車，吸食毒品或迷幻藥駕車，行駛人行道
    或行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷
    或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，道路
    交通管理處罰條例第86條第1 項，固定有明文。惟上開應依
    法加重其刑至二分之一之規定，法條既明定汽車駕駛人於一
    定違規之情形（如無駕駛執照駕車、酒醉駕車）駕駛汽車致
    人傷亡，依法應負刑事責任時，始有適用，換言之，係肇事
    者在一定之違規情形下依法應負過失致人於死或過失傷害之
    刑事責任時，始有適用，而刑法第185 條之4 ，駕駛動力交
    通工具肇事，致人死傷而逃逸者之罪，其立法意旨係對一般
    動力交通工具駕駛人肇事致人死傷而逃逸之處罰，旨在懲罰
    肇事逃逸，自無上開道路交通處罰條例第86條第1 項之適用
    （最高法院92年度臺非字第50號、92年度臺非字第60號判決
    參照），是被告所犯本件肇事逃逸罪案件，雖係無照駕駛，
    惟參照前揭說明，應無道路交通管理處罰條例第86條第1 項
    規定之適用，亦併予敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之4 、第74條第1 項第1 款，逕以簡易判
    決處刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      交通法庭  法  官  蔣志宗
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  洪育祺
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
