【裁判字號】    95,簡,5949
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5949號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第535 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台
幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、乙○○前因詐欺案件，經本院以93年度訴字第662 號判處有
    期徒刑4 月，於民國95年1 月2 日入監服刑，甫於同年3 月
    25 日 縮短刑期執行完畢。乙○○猶不知悔改，於95年7 月
    21 日 凌晨1 時30分許，行經高雄縣鳳山市○○路162 號前
    ，見江裕光所有而由甲○○○使用之山葉廠牌，引擎號碼
    3XY-27 0083 號，車牌號碼YVT-961 號輕型機車（下稱上開
    機車）停放於該處騎樓，且機車鑰匙仍插在機車電門上，認
    有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，以插在電門上之鑰匙
    ，發動上開機車後騎乘離去，供己騎乘使用。嗣於95年9 月
    3 日晚間9 時許，乙○○騎乘該竊得之上開機車行經高雄市
    旗津區○○○路623 號旗津國小前，為巡邏員警攔檢盤查，
    始獲上情。案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告乙○○對於上揭事實，坦承不諱，核與被害人甲○
    ○○指述情節大致相符，並有查獲照片3 張，以及贓物認領
    保管單、車輛失竊證明單、車輛尋獲電腦輸入單各1 份附卷
    可稽，是被告上揭竊盜犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。而被
    告前於90年間因詐欺案件，經本院以93年度訴字第66 2 號
    判處有期徒刑4 月確定，並於95年3 月25日縮短刑期執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考，其於受
    有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告不思憑一己之
    力，以正當方法賺取所需財物，竟以不勞而獲之方式竊取他
    人物品，漠示他人財產權益，所為誠屬不該，惟念其犯後坦
    承犯行，所竊之物價值非鉅，且已交還被害人等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並考量本件犯罪情節之輕重，及被告
    係國中畢業，經濟狀況小康等情，諭知如易科罰金以新台幣
    1,000 元折算1 日，以資懲儆。末按供犯罪所用之物，以屬
    於犯罪行為人者為限，得沒收之，刑法第38條第3 項前段定
    有明文。是以，供犯罪所用之物若非犯罪行為人所有，即無
    沒收之餘地。本案所扣案之機車鑰匙1 支，雖非被害人原使
    用之鑰匙，已據證人即被害人甲○○○於警詢中證述在卷，
    且被告亦否認該鑰匙為其所有，復查無證據證明確係被告所
    有，故依上開條文規定及說明，爰不諭知沒收，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320
    條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提起上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    高雄簡易庭  法  官  蔣志宗
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  洪育祺
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
刑法施行法第1條之1
  中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
  罰金之貨幣單位為新臺幣。
  九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
  罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
  提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
  新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
