【裁判字號】    95,訴,2481
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2481號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
            己○○
            甲○○
被      告  乙○○即宋崑楓
                    2
            丙○○即洪瑩秋
上列當事人間返還信用卡消費款事件，本院民國95年9 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬零伍佰柒拾元及其中新台幣伍
拾玖萬壹仟肆佰貳拾陸元自民國九十五年一月十四日起至清償日
止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息，暨自民國九十五
年一月十四日起至清償日止，逾期第一個月新台幣壹佰伍拾元、
逾期第二個月新台幣佰元、逾期第三至第五個月每月新台幣陸
佰元之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於82年12月20日，邀另被告丙○
    ○為連帶保證人，向原告申領取得卡號0000000000000000號
    信用卡，依約得於原告之特約商店記帳消費，惟各月之消費
    款依原告寄送之信用卡消費明細月結單日期及方式繳納帳款
    予原告，如未依約清償，應另按週年利率19.71 ％加計利息
    ，另如未於約定繳款截止日前付清最低應繳金額，原告得加
    計遲延繳款違約金；被告自82年12月29日起至94年12月29日
    之持卡期間，累計積欠消費款新台幣（下同）591,426 元、
    利息9,144 元，合計600,570 元，依約應於95年1 月13日前
    繳納，經催討未獲置理，原告自得依兩造信用卡契約之法律
    關係，請求被告返還消費款。並聲明請求判決如主文第1 項
    所示。
三、經查，本件原告主張之事實，業據提出信用卡申請書、保證
    書、信用卡帳單資料查詢、歷史帳單、約定條款等為證；而
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何
    答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告
    依信用卡契約與連帶保證之法律關係提起定本件訴訟，請求
    給付如主文所示之本金、利息、違約金，依法即無不合，應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭法  官  鄭峻明
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
