【裁判字號】    94,重訴,197
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             94年度重訴字第197號
上  訴  人  統合營造有限公司
即  被  告
法定代理人  甲○○
被  上訴人  乙○○
即  原  告
            丙○○
當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年9 月8 日
本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額，除金錢賠償
部分為新台幣（下同）1,000,000 元，應繳第二審裁判費16,350
元外，關於回復名譽部分，係非因財產權而起訴，核定其第二審
裁判費為4,500 元，合計上訴人應繳納之第二審裁判費為20,850
元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定
，限上訴人於本裁定送達後5 日內，逕向本院補繳，逾期不繳，
即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭  審判長法  官  魏式璧
                                    法  官  吳俊龍
                                    法  官  莊珮君
正本係照原本作成。
核定價額部分得抗告。
命補費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                    書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
