【裁判字號】    95,交簡,2190
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2190號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度調偵字第746號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日；又犯過失傷害罪，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄中第1 行補充「乙○○
    未領有普通小型車之駕駛執照，於民國95年1 月25日23時許
    ，…。」；證據部分，補充：臺灣高雄地方法院辦理刑事案
    件電話紀錄查詢表1 張、交通部公路總局高雄區監理所95年
    9 月1 日高監駕字第0950047673號函，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法業經總統於94年2 月2 日，以華總一義字第09400014
    901 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行（下稱修正後刑
    法）。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
    正後刑法第2 條第1 項定有明文。次按，新舊刑法關於刑之
    規定，雖同採從輕主義，係適用最有利於行為人之法律，既
    曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕
    、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之
    結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，最高法
    院24年上字第4634號判例著有明文。又依95年6 月14日公布
    之刑法施行法第1 條之1 之規定：「中華民國94年1 月7日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3 倍。」。是本案被告行為後法律
    已有修正，爰將本案適用新舊法之比較，臚列於後：
（一）關於法定刑中罰金部分，修正前刑法第33條第5 款規定「
      罰金：1 元以上。」，依80年5 月6 日修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第3 條之規定，由司法院、行政院會銜於72年
      7 月27 日 發布，自72年8 月1 日施行，提高刑法所定罰
      金數額10倍，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條之規定：「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀
      元或元者，以新臺幣元之3 倍折算之。」，經折算為新臺
      幣後，則罰金刑之最輕刑度為新臺幣30元以上；修正後刑
      法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元
      計算之。」，經比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人
      。
（二）修正後刑法第185 條之3 之不能安全駕駛動力交通工具罪
      、第284 條第1 項之過失傷害罪，其法定刑中罰金之部分
      ，分別修正為「新臺幣9 萬元以下罰金」、「新臺幣1 萬
      5 千元以下罰金」，與修正前分別依現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例第2 條之規定，折算為新臺幣，及依罰
      金罰鍰提高標準條例第1 條前段與現行法規所定貨幣單位
      折算新臺幣條例第2 條之規定，提高10倍並折算為新臺幣
      後，亦分別為「新臺幣9 萬元以下罰金」、「新臺幣1 萬
      5 千元以下罰金」；經比較新舊法結果，新法均尚非有利
      於被告，應適用行為時法即舊法。
（三）關於易科罰金折算標準，依舊罰金罰鍰提高標準條例第2
      條前段之規定（現已刪除），就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，即應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
      後，為新臺幣900 元折算為1 日；而依修正後刑法第41條
      第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。
      」。又修正前刑法第41條第2 項規定：「併合處罰之數罪
      ，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，亦同。」；修
      正後刑法第41條第2項 規定：「前項規定於數罪併罰，其
      應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，經比較修正前後
      易科罰金之適用範圍與折算標準，均以舊法之規定，較有
      利於被告。
（四）關於數罪併罰定應執行之刑部分，修正前刑法第51條規定
      ：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執
      行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
      刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
      不得逾20 年 。」；修正後刑法第51條第5 款規定：「宣
      告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
      刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，經比較新舊法
      結果，新法並非有利於行為人，應依修正前刑法，定其應
      執行之刑。
（五）綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果
      ，以適用修正前之法律為有利於被告。
三、核被告乙○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 之不能安
    全駕駛動力交通工具罪、修正前刑法第284 條第1 項前段之
    過失傷害罪。被告以一過失駕車行為，同時傷害告訴人甲○
    ○、丙○○2 人，應依刑法第55條論以想像競合犯，以一罪
    論。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論
    併罰。又被告無駕駛執照、酒後駕車，其酒精濃度之呼氣值
    高達每公升1.855 毫克，此分別有酒精測試報告、交通部公
    路總局高雄區監理所95年9 月1 日高監駕字第0950047673號
    函附卷為憑，因而致使告訴人甲○○、丙○○分別受有如聲
    請簡易判決處刑書所載之傷害，其所犯刑法第284 條第1 項
    前段之過失傷害罪部分，應依道路交通管理處罰條例第86條
    第1 項之規定加重其刑至2 分之一。爰審酌被告前因觸犯公
    共危險罪，經本院於92年3 月27日，以92年度交簡字第667
    號判處罰金2 萬元，此次再因酒後駕車肇事，就不能安全駕
    駛動力交通工具罪部分，自不宜量處有期徒刑以下之刑，且
    告訴人甲○○、丙○○復因被告酒後駕車致分別受有如聲請
    簡易判決處刑書所示之傷害，被告亦未與告訴人甲○○、丙
    ○○達成和解，然此部份業經告訴人甲○○、丙○○提起刑
    事附帶民事訴訟，惟被告犯後坦承犯行，態度尚可等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑及均諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，道路交通管理處罰條例第86條第1 項，刑法第2 條第1
    項前段、修正前刑法第185 條之3 、第284 條第1 項前段、
    第55條、第41條第1 項前段、第2 項、第51條第5 款，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      交通法庭  法  官  何佩陵
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  張家瑜
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第284條：
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
