【裁判字號】    95,聲,3806
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3806號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第527 號），本院裁定如下：
    主    文
扣案海洛因貳拾包（合計淨重參點貳玖公克，空包裝重陸點陸陸
公克）、甲基安非他命壹包（驗後淨重零點伍肆公克）均沒收銷
燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。又
    海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第2 條第2
    項第1 款、第2 款所稱第1 級、第2 級毒品，依同條例第11
    條第1 項規定不得持有，乃屬違禁物，且依同條例第18條第
    1 項前段規定，查獲之第1 級、第2 級毒品不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之。經查，本件被告甲○○前因施用第1 級
    、第2 級毒品案件，經本院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院裁定令入戒治處所強
    制戒治，嗣屆滿6 月且戒治處遇成效合格，無繼續戒治之必
    要，而於民國94年12月30日釋放出所，並由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於95年1 月9 日以95年度戒毒偵字第38號為
    不起訴處分等情節，業經本院核閱案卷屬實，至扣案粉末20
    包經送鑑驗結果，均含海洛因成分，合計淨重3.29公克（空
    包裝重6.66公克），有法務部調查局94年4 月20日調科壹字
    第220019737 號鑑定通知書附卷可稽，另扣案晶體1 包經送
    鑑驗結果，含甲基安非他命成分，驗後淨重0.54公克，有高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告（報告編號：0000-0
    00）在卷為憑，是聲請人之聲請於法相符，應予准許，爰依
    前揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      鳳山刑事第二庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
