【裁判字號】    95,抗,183
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第183號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
抗告人因與相對人間本票裁定事件，對於民國95年7 月18日本院
高雄簡易庭95年度票字第21339 號裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。次按執票人依票據法第
    123 條規定，向本票發票人行使追索權時，聲請法院裁定對
    發票人之財產強制執行者，其性質與非訟事件無殊，法院就
    本票形式上之要件是否具備予以審查為已足，最高法院著有
    56年台抗字第714號判例足資參照。
二、抗告意旨略以：相對人雖執有抗告人所簽發之本票，惟該本
    票係抗告人遭訴外人陳姿秀、巫展華等人共同施以詐術而簽
    發，抗告人自得以此對抗陳姿秀等人，而相對人並非善意取
    得該本票，自不得享有優於其前手陳姿秀之權利，從而抗告
    人對相對人之票據債權自不存在，況相對人並未向抗告人提
    示該本票，依法不得向抗告人行使追索權，相對人聲請本票
    強制執行，應非適法，爰提起抗告等語。
三、經查，相對人主張其執有抗告人簽發如原裁定主文所示之本
    票1 紙，載明免除作成拒絕證書，惟於民國94年6 月26日提
    示不獲付款，乃依票據法第123 條規定，聲請本院民事庭裁
    定准予強制執行等情，有本票影本1 紙可證，是相對人之主
    張，應堪信為真實，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨
    雖指摘相對人並未提示本票，且該本票係遭相對人之前手詐
    欺所簽發，相對人係惡意取得該本票，不得享有優於其前手
    之權利云云。惟按本票上有免除作成拒絕證書之記載，對於
    執票人主張未為提示者，應負舉證之責，此觀票據法第12 4
    條、第95條之規定自明，而該本票既已有免除作成拒絕證書
    之記載，相對人聲請裁定准予強制執行時，自毋庸提出已為
    付款提示之證據，抗告人主張相對人未為提示，依上述規定
    ，自應由其負舉證之責，然抗告人並未舉證以實其說，其所
    辯即無可採。另抗告人主張相對人係惡意取得該本票，不得
    享有優於其前手之權利云云，係就票據債權之存否有爭執，
    核屬實體事項法律爭執，依首開判例意旨，本院即無審查之
    權限，應由抗告人另行起訴，以資解決。從而，抗告人之抗
    告並無理由，應予駁回。
四、依非訟事件法第46條、第21條第2 項、第24條第1 項，民事
    訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                     民事第一庭 審判長 法  官  沈建興
                                       法  官  鄭峻明
                                       法  官  廖純卿
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  李明罐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
