【裁判字號】    95,交簡,2395
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2395號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21369號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年7 月28日下午3 時許，在高雄縣鳳山市○
    ○路旁某小吃店飲用酒類後，明知其服用酒類後，反應力及
    注意力均會降低，不能安全駕駛動力交通工具，猶於同日下
    午5 時許，騎乘車牌號碼ZBX-222 號輕型機車欲往高雄港12
    2 號碼頭，於同日下午5 時55分許，行經高雄市○○○道時
    ，因酒後反應力與控制力不佳，自行擦撞過港隧道邊牆而人
    車倒地，致其受有頭部右側擦撞傷紅腫、右手肋擦傷、小指
    擦傷等傷害，經警據報前往處理並送醫救治後，於同日下午
    8 時29分許施以酒精濃度測試，發現其呼氣中所含酒精濃度
    達每公升0.91毫克，始悉上情。案經內政部警政署高雄港務
    警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
二、按刑法第185條之3規定服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，
    至所謂酒醉狀態，只需一般評價程度達於對車輛駕駛行為失
    其必要之注意力或判斷力之虞即可，至實際上對駕駛行為是
    否發生具體危險，則並不重要，而服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精
    濃度吐氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達百分之0.11以上
    ，肇事率為一般正常人之10倍，應認為已達不能安全駕駛之
    標準（法務部88年5 月18日88年度法檢字第1669號函參照）
    。前開飲用酒類後駕車之事實業據被告於警詢中坦承不諱，
    而警方於被告肇事逾2 小時後對其施以酒測結果，發現其呼
    氣中酒精濃度達每公升0.91毫克（MG/L）等情，有酒精濃度
    測定值1 紙附卷可稽，且其酒後騎車發生車禍送醫治療乙情
    ，亦有「刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表」、內政部
    警政署高雄港務警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各
    1 紙在卷可參。而飲酒後27-78 分鐘為酒精吸收階段在人體
    之最大值，其後始消退，國人呼氣中酒精濃度平均消退率為
    每小時0.08毫克，有內政部警政署刑事警察局（91）刑鑑字
    第11718 號函在卷可參，被告自承於當日下午3 時許飲用酒
    類，同日下午5 時許騎乘機車，是其於騎乘機車當時，已過
    酒精吸收階段而進入消退期，而被告於同日下午8 時29分許
    施以酒測結果，其呼氣中酒精濃度高達每公升0.91毫克（MG
    /L），則以平均消退率每小時0.08毫克推算其騎乘機車當時
    體內之酒精濃度應已高達每公升1.15毫克以上（回溯至當日
    下午5 時29分，每小時消退率0.08毫克，3 小時前之體內酒
    精濃度為0.08×3=0.24，0.24＋0.91=1.15） ，而被告亦確
    因酒醉致駕駛反應力欠佳，操控不穩而撞及過港隧道邊牆乃
    摔倒受傷，其顯已達無法正常且安全駕駛動力交通工具之程
    度，被告辯稱其意識清醒可以騎駕機車云云，顯不足採信，
    是被告上揭服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯
    行，洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。本院審酌被告明知酒後駕車之危險
    性，既漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用酒類，
    酒後呼氣中酒精濃度達每公升0.91毫克，已處於不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態，仍騎乘機車上路，於他人之生命安
    全危害非輕，且犯後未能坦承犯行，顯不知悔悟，惟念及本
    件事故亦造成其多處傷勢，經此訴追諒能知所警惕等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並斟酌被告為專科畢業，家境小
    康，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185
    條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      交通法庭  法  官  郭宜芳
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  陳素徵
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
