【裁判字號】    95,聲,3720
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3720號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因單獨沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
947 號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹小包（淨重貳點陸伍公克、空包裝重零點肆
伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文；次按海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項
    所稱之第一級毒品，為違禁物；查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第
    18條第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件經高雄市政府警察局左營分局以95年4 月7 日高
    市警左分偵字第0950007555號解送人犯報告書，移送被告甲
    ○○非法施用第一、二級毒品犯行，隨案移送查扣之不明粉
    末1 小包（淨重2.65公克、空包裝重0.45公克），經送法務
    部調查局醫院鑑定結果，確為第一級毒品海洛因無訛，此有
    該局95年5 月26日鑑定通知書1 紙附卷可稽（參95年度毒偵
    字第3464號卷第27頁），屬毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款規定之第一級毒品。又被告施用第一、二級毒品犯行
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用傾向，業經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第3464號為不起
    訴處分確定在案，亦有不起訴處分書1 份附卷足憑。揆諸首
    揭說明，聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，應依刑事訴
    訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段，裁定如主文。又包裝袋因與其內之毒品業已
    無法析離，應視同為第一級毒品，從而不問屬於犯人與否，
    爰併依上開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品，既
    已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第八庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
