【裁判字號】    95,交訴,179
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交訴字第179號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
14236 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯肇事致人傷害逃逸罪，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因公共危險案件，經本院以92年度交簡字第563 號
    判處有期徒刑2 月確定，於民國92年9 月22日易科罰金執行
    完畢。猶未知警惕，於95年5 月17日下午5 時25分許，駕駛
    車號Y9－578 號營業用小客車，沿高雄巿左營區○○路由西
    往東方向行駛，行經重信路與博愛四路交叉路口時擅闖紅燈
    ，適有甲○○騎乘車號WUZ －215 號重型機車，沿博愛四路
    由北往南方向亦駛至前開路口處，欲直行通過重信路時，遭
    乙○○所駕上開小客車撞擊，致甲○○人、車倒地，受有左
    腰挫傷、四肢多擦傷之傷害（過失傷害部分業據撤回告訴另
    經檢察官為不起訴處分）。詎乙○○於肇事後，並未下車察
    看，亦未作任何處置，旋即基於肇事逃逸之故意，駕車沿重
    立路由西往東方向逃逸。嗣為警於高雄巿左營區○○路594
    號前攔停而查獲。
二、案經由高雄巿政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序進行中，就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取被告及檢察官
    之意見後，合議庭認宜進行簡式審判程序，爰依刑事訴訟法
    第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行簡式審
    判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告於本院審理中坦白承認（本院95年度交
    訴字第179 號卷第15、23、24頁），核與告訴人甲○○於警
    詢及偵查中指訴情節相符（警卷第7 至9 頁；偵卷第19、20
    頁），並有高雄榮民總醫院診斷證明書1 紙、高雄巿政府警
    察局左營分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告
    表(一)、道路交通事故調查報告表(二)、職務報告各1 份及道路
    交通事故現場蒐證照片7 幀在卷可稽（警卷第12、14至16、
    18、20至23頁）。足認被告前開自白應與事實相符，堪予採
    信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪。被告前
    有如事實欄所示犯罪科刑情形，有前開臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可按。其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前、後刑法第47條之規
    定，均構成累犯，不因該條修正而有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條之規定論以
    累犯，加重其刑。審酌被告肇事後，擅行離開現場，置受傷
    之被害人於不顧，影響即時救護之時機，危及其身體安全，
    惡害非輕；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第185 條之4 、修正前刑法第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    交通法庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  林國龍
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
