【裁判字號】    95,聲,3817
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3817號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （現於台灣高雄看守所羈押中）
選任辯護人  楊譜諺律師
上列被告因涉犯妨害風化等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○提出新台幣柒拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押
，並限制出境。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前經鈞院以95年度聲字第30
    47號裁定，准以提出新台幣（下同）1,000,000 元保證金後
    停止羈押，並限制出境，而被告並無公訴人所指之組織犯罪
    犯行，且被告前於民國94年9 月18日因車禍受傷接受頸椎板
    手術後迄今身體尚未復原，病情更加惡化，而原裁定所定之
    保證金額，被告無力籌措，爰請准予降低具保金額停止羈押
    等語。
二、按被告甲○○前經本院於民國95年9 月6 日以95年度聲字第
    3047號裁定，認為其所涉犯之前開案件雖屬最輕本刑為5 年
    以上有期徒刑之重罪，惟本院就本案已於95年8 月9 日進行
    準備程序，被告及同案被告並均已提出相關答辯及各該聲請
    調查之證據，且被告於94年9 月20、27日分別接受頸椎椎板
    切除及頸椎椎間盤切除合併人工椎間盤置入及內固定融合手
    術，需門診追蹤治療，而其於本院裁定執行羈押後，仍有因
    右側背部灼熱疼痛感，接受台灣高雄看守所門診治療用藥，
    未見明顯改善等情，認被告如能向本院提出相當金額之保證
    金，對其應有相當程度之心理約束力，應已足替代羈押手段
    ，且為免被告交保後潛逃國外，並有限制出境之需。今上揭
    得以具保方式替代羈押手段之情勢並無變更，本院爰審酌被
    告自收受前揭准予具保停止羈押之裁定迄今已逾10餘日而仍
    無法提出保證金，顯見被告籌措保證金確有困難，為免因被
    告個人資力而影響其原得以具保方式替代羈押所受身體拘束
    之不利益，並兼顧具保金額對其仍應有相當程度心理約束力
    ，以防被告棄保不按期到庭應訊，有礙審判程序之進行，爰
    准予其提出700,000 元之保證書或證金後，停止羈押，並限
    制出境。
三、依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官 黃惠玲
                                      法  官 蔣志宗
                                      法  官 郭宜芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官 陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
