【裁判字號】    95,聲,3612
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3612號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度執聲字第2061 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因貳拾肆包（連同在場扣得非被告所有且與本件無關
之貳包海洛因合計淨重貳點玖參公克，另含殘留海洛因粉末難以
完全析離之空包裝袋貳拾肆個）、甲基安非他命拾伍包（驗後毛
重陸點肆公克，含殘留甲基安非他命晶體難以完全析離之空包裝
袋拾伍個），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之。又海洛因及甲基安非他命經毒品危害防制條例第2 條第
    2 項列為第一、二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、
    運輸、販賣、施用及持有，且查獲之第一、二級毒品，依同
    法第18條第1 項前段規定，應予沒收銷燬之，是違反上開禁
    止規定而查獲之第一、二級毒品，自屬違禁物，而須依上開
    規定宣告沒收銷燬之。查被告行為後，刑法第38條、第40條
    關於違禁物單獨宣告沒收之規定業已修正，於民國94年2 月
    2 日經總統公布，於95年7 月1 日修正生效，其中舊法第38
    條第2 項「前項第1 款之物，不問屬於『犯人』與否，沒收
    之」之規定，修正為「前項第1 款之物，不問屬於『犯罪行
    為人』與否，沒收之」，僅屬法條文字之修正；惟舊法第40
    條但書規定「違禁物得單獨宣告沒收」之規定，修正為「違
    禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，將可單獨宣告沒收
    之範圍，由「違禁物」一項，增訂為「或專科沒收之物」，
    並移列至第40條第2 項，因本案違禁物並非無主物，而係行
    為人所持有之財物，如予宣告沒收，自係對行為人財產權之
    剝奪，是上開修正應屬刑法第2 條所稱之「法律」變更，自
    應依刑法第2 條第1 項「從舊從輕」規定定其準據法，合先
    敘明。
三、經查：被告甲○○因涉嫌販賣第一級毒品海洛因及第二級毒
    品甲基安非他命案件，於94年2 月1 日17時30分許於高雄縣
    林園鄉○○街30號「星河遊藝場」為警查獲，並當場扣得海
    洛因24包（連同在場扣得非被告所有且與本件無關之另2 包
    海洛因合計淨重為2.93公克，空包裝重5.36公克，因已混同
    鑑定，故此24包之確切重量無法析離得知）及甲基安非他命
    15包（驗前毛重6.5 公克、驗後毛重6.4 公克）。嗣經臺灣
    高等法院高雄分院以94年度上訴字第1924號認被告僅涉犯施
    用第一、二級毒品犯行而判決免訴，並經最高法院於95年6
    月29日以95年度台上字第3610駁回上訴確定，此有各該判決
    書在卷可稽。而扣案之白色粉末24包及晶體15包，經分別送
    法務調查局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，含
    有第一級毒品第6 項海洛因成分及係呈甲基安非他命陽性反
    應等情，有該局94年4 月29日調科壹字第220019718 號鑑定
    通知書、該院94年5 月3 日編號0000-000號檢驗報告各乙紙
    在卷可憑，是扣案之白色粉末24包及晶體15包既分屬毒品危
    害防制條例第2 條第2 項之第一級毒品海洛因及第二級毒品
    甲基安非他命，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸
    、施用、持有，即屬違禁物，揆諸前揭法律規定及說明意旨
    ，依刑法第2 條第1 項比較新舊法之結果，無論依修正前刑
    法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書規定，抑或依
    修正後刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項規
    定，均得以單獨宣告沒收，新法既未較有利於行為人，自應
    適用行為時即修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第
    40 條 但書及毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，
    均予以宣告沒收銷燬之。又包裝袋部分，因分別殘留海洛因
    粉末及甲基安非他命晶體，難以完全析離，亦一併宣告沒收
    銷燬之。至送鑑耗損之甲基安非他命0.1 公克，既已滅失，
    自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、綜上，本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條，
    毒品危害防制條例第18條1 項前段，修正前刑法第38條第1
    項第1款、第40但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十二庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
