【裁判字號】    95,自緝,38
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度自緝字第38號
自  訴  人  甲○○
自訴代理人  石景琳律師
被      告  乙○○
上列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決
如下:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨係以：被告乙○○係自訴人胞兄，被告前曾借用自
    訴人名義向華南商業銀行苓雅分行申設甲種支票帳戶，領取
    支票簽發使用，嗣因支票不能兌現而被拒絕往來停止使用。
    詎被告嗣後於不詳日期，冒用自訴人名義，偽造申請書，向
    該分行及高雄市票據交換所申請恢復往來，領取支票簽發使
    用等情，因認被告涉犯偽造文書、偽造有價證券等罪嫌等語
    。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條分別定有明
    文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，95年
    7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項亦有明文。查修正後
    刑法第80條第1 項及修正前刑法第80條第1 項，關於追訴權
    時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自
    以修正前刑法第80條較有利於行為人。本件關於追效權時效
    ，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之
    停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83
    條之規定，合先敘明。
三、自訴人認被告涉犯偽造有價證券罪嫌，經查：(一)該罪法定最
    高本刑為有期徒刑10年，其追訴權時效期間，依修正前刑法
    第80條第1 項第1 款為20年；但因被告逃匿，經本院通緝，
    致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間4 分之1 ，合計
    為25年。(二)又追訴權之時效自自訴繫屬本院（即70年11月19
    日）起，至本院審理通緝發布日（即71年1 月21日）止，計
    2 月3 日，不能繼續停止其進行，此經過之期間，亦一併計
    算，合計為25年2 月3 日。(三)而被告自行為終了時（即70年
    7 月1 日，不知月日，故以70年7 月1 日計算）迄今，已逾
    25年2 月20日，顯已逾追訴權時效期間，是本件追訴權時效
    業已完成（又偽造文書部分，因偽造有價證券罪之追訴權時
    效高於為造文書罪，而偽造有價證券罪之追訴權時效業已完
    成，則偽造文書罪之追訴權時效亦應已完成），揆諸前揭說
    明，均不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第343 條、第302 條第2 款、第307
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第一庭    審判長法  官 陳明富
                                      法  官 陳宛榆
                                      法  官 方百正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官 郭素蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
