【裁判字號】    95,聲,3526
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3526號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第912號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品苯環利定（PCP） 粉末壹瓶（不含塑膠瓶，驗
後淨重0.22公克）、MDMA壹顆均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市警察局三民第一分局查獲被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，業經以95年度毒偵字第
    3313號不起訴處分確定在案。惟該案內經扣案之米白色粉末
    1 小瓶（毛重1.4 公克，驗後淨重0.22 克）、亮綠色藥丸1
    顆（驗後淨重0.48公克），分別含有第二級毒品苯環利定及
    MDMA成份，係違禁物，有高雄醫學大學附設中和記念醫院檢
    驗報告2 紙在卷可稽。爰依刑法第38條第1 項第1 款、第2
    項、第40條但書及毒品危害防制條例第18條第1 項前段，聲
    請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文；又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。
    經查：被告前因涉犯毒品危害防制條例第10條第2 項之罪，
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年6 月9 日以95年
    度毒偵字第3313號為不起訴處分確定在案。惟該案內扣案之
    米白色粉末（驗後淨重0.22公克）、亮綠色藥丸1 顆，經送
    鑑驗結果，分別含有第二級毒品苯環利定（PCP） 及MDMA成
    份，確係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之第二
    級毒品，有高雄醫學大學附設中和記念醫院0000-000、190
    檢驗報告2 紙在卷可稽。上開扣押物既係毒品，屬違禁物，
    揆諸首開規定，檢察官聲請單獨宣告沒收，洵屬有據。
三、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      9   月    26    日
                    刑事第六庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
