【裁判字號】    95,聲,3798
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3798號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第2218號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因搶奪等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹
年拾月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因搶奪等罪，先後判決如附表所載（
    搶奪罪之犯罪日期「94.10.29」、竊盜罪之犯罪日期「94.1
    0.29」、詐欺罪之犯罪日期「94.8.22 」均係誤載，應分別
    更正為「94.10.22」、「94.9.24 」、「94.8.15 」），依
    刑法第53條、第51條第5 款規定，應定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告於裁判確定前犯數罪，且均係於95
    年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條業於民國94年1 月7 日
    修正公布，並於95年7 月1 日施行。又新法（刑法）第51條
    第2 款增訂罰金與死刑併予執行；第5 款提高多數有期徒刑
    合併應執行之刑不得逾30年，新法施行後，應依新法第2 條
    第1 項之規定，適用最有利於行為人之法律。最高法院著有
    95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。查修正前刑
    法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各
    款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。」；而修正後刑法第51條第5 款係規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，其併合執
    行之刑度由舊法之20年提高為新法之30年，比較結果，自以
    舊法有利於受刑人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應依
    修正前刑法，定其應執行之刑。
三、經查：受刑人因搶奪等罪即如附表之罪名，經本院分別判處
    有期徒刑1 年2 月、5 月、5 月確定（其中有期徒刑1 年2
    月、5 月部分，業經94年度訴字第4434號定應執行之刑為1
    年6 月），此有前開判決書、執行指揮書各2 份及台灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷可參。是檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，且認合併定其應執行刑為
    有期徒刑1 年10月為適當。
四、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、
    第53條，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第八庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
