【裁判字號】    95,交簡,2474
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2474號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14172號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按刑法第185 條之4 肇事逃逸罪之立法意旨，係為維護交通
    安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後
    ，能對被害人即時救護，乃增設本條處罰規定。次按刑法第
    185 條之4 之肇事逃逸罪，係屬舉動犯，只要行為人有此肇
    事逃逸之行為即為已足。本件被告甲○○既於檢察官偵訊時
    自承：於肇事後有看到被害人倒下，但伊想是小擦傷沒有關
    係，趕著上班，所以沒有停下來，是看照後鏡有人追伊，伊
    才停下來等語，核與被害人指訴之情節相符，是被告於上開
    肇事致人受傷後確有騎車逃離現場之行為，事證已臻明確，
    犯行堪以認定。
三、次按本件被告行為發生於95年7 月1 日刑法、刑法施行法第
    1 條之1 修正施行之後，應逕適用修正後新法之規定，不生
    新舊法比較之問題。核被告所為，係犯刑法第185 條之4 駕
    駛動力交通工具，致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告駕車與被
    害人發生擦撞，但肇事後並未救護被害人或報警處理，旋即
    離開現場，置他人生命、身體不顧，本應從重量刑，惟念其
    自警詢、檢察官偵訊時即坦承犯行，且已與被害人洪乃新達
    成和解，顯有悔意，被害人亦表明願原諒被告，請予從輕量
    刑等語，有檢察官95年8 月25日訊問筆錄在卷可憑，顯見被
    告確有以實際行動填補被害人所受損害，及其動機、手段、
    被害人受傷尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並參酌
    上開審酌之情，諭知易科罰金之折算標準。又參照最高法院
    95 年 度第8 次刑事庭會議決議第七點，新法施行後緩刑之
    宣告，應適用新法第74條之規定。本件被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份存卷
    可證，其因一時疏失，致觸犯本件犯行，且已與被害人達成
    和解，被害人亦表示予以原諒等情，是其經此警、偵訊及處
    刑之教訓後，當知警惕而信無再犯之虞，本院認其刑以暫不
    執行為適當，併宣告緩刑2 年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之4 、第74條第1 項第1 款、刑法第41條
    第1 項前段，刑法施刑法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    交通法庭  法  官  李昆南
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  黃美玲
附件：檢察官聲請簡易判決處刑書影本1件
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第185條之4（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
