【裁判字號】    95,交簡,2210
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2210號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵緝字第2762號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新臺幣參
仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又服用酒類，不
能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國94年7 月間某日，在高雄市○○路附近發現乙
    ○○所有不慎遺失之機車駕照1 紙，竟意圖為自己不法之所
    有，而將上開機車駕照予以侵占入己並隨身攜帶。又於94年
    8 月2 日22時許在高雄市○○區○○路附近飲用某不詳品牌
    之洋酒2 杯後，明知其服用酒類後，反應力及注意力均會降
    低，不能安全駕駛動力交通工具，猶貿然於同年月3 日凌晨
    1 時許騎乘車牌號碼YXN-850 號輕型機車欲返回高雄市○○
    區○○路友人張曉娟住處，嗣於同日凌晨2 時5 分許，行經
    高雄市左營區○○○路海光俱樂部前時，因酒後駕駛判斷力
    減弱且操控不穩，撞擊海光俱樂部前方因道路施工而設立之
    三角錐警示標誌，致其人車倒地，並受有頭部外傷併左顴骨
    骨折及面部多處擦傷、撕裂傷、四肢多處挫擦傷之傷害，嗣
    經員警據報前往處理並將甲○○送往國軍左營醫院急救，並
    抽血檢驗，發現其血液中酒精濃度為每毫升20 3毫克，換算
    其呼吸酒測值為每公升1.015 毫克，並於其身上找獲乙○○
    之機車駕照，而查知上情。案經高雄市政府警察局左營分局
    移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、前開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院調查中坦承不
    諱。而證人乙○○於警詢、偵查中證稱上開機車駕照係於93
    年10月份遺失，是被告拾得後將之據為所有，自屬侵占遺失
    物。又本案被告經送醫後抽血檢驗，發現其血液中酒精濃度
    為每毫升203 毫克，換算其呼吸酒測值為每公升1.015 毫克
    等情，有國軍左營醫院一般生化報告單、刑法第185 條之3
    案件測試觀察紀錄表各1 紙在卷可憑，而刑法第185 條之3
    所規定之「不能安全駕駛」係指抽象危險犯，並不以發生具
    體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點55毫克（
    零點55ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之10倍，認
    為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部88年5 月18日以
    法88檢字第001669號函告週知，且就醫學文獻所知，酒精對
    人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點25毫克（
    約相當於體內血液中酒精濃度50ＭＧ＼ＤＬ或零點零5 ％）
    即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點5 毫克時（約相當於體內血液中酒精濃度100 ＭＧ
    ＼ＤＬ或零點1 ％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、
    感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後1 小時許，其體內血
    液酒精濃度可達最高，飲酒1 小時後其體內之酒精濃度隨即
    消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮
    民總醫院88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函文、88
    年10月26日（88）院賓文廉字第13407 號臺灣高等法院函中
    所附台北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生
    理與行為之影響」1 文可據。本件被告酒後騎乘機車自行撞
    擊路面施工用所擺設之三角錐，並於查獲、測試或訊問過程
    中呈現昏睡叫喚不醒等情形，有前開刑法第185 條之3 案件
    測試觀察紀錄表1 紙在卷可憑，參以其血液中所含酒精濃度
    換算為呼氣值達每公升1.015 毫克，足證其於騎乘機車之時
    及肇事當時均已達不能安全駕駛之情狀。綜上所述，本案事
    證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
  (一)按刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3
    日即自同月5 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94 年1
    月7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2
    日，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月
    1 日施行，而按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2 條第1 項定有明文，此規定乃與刑法第 1
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2 條規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日著有95年度第
    8 次刑庭會議決議可資參照。）合先敘明。經查：
    1.本件被告於犯罪時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定：
      「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍
      至10倍。但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍
      數者，依其規定。」，同法第3 條規定：「依本條例規定
      提高罰金罰鍰之法律及其倍數，由主管院定之。」，而刑
      法所定罰金本刑之數額（單位為銀元）業經主管院核定提
      高為10倍，自72年8 月1 日起施行。而刑法施行法第1 之
      1 條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
      1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
      72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為3 倍」。而本件被告所犯之刑法第337 條之
      侵占遺失物罪並未在72年6 月26日至94年1 月7 日間修正
      ，且於94年1 月7 日刑法修正時，屬於刑法分則編未修正
      之條文並定有罰金刑。故刑法第337 條之罰金刑經比較行
      為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條與修正後之刑法施行
      法第1 之1 條之罰金刑標準，其罰金刑之最高刑度並無不
      同（僅是修正前罰金單位為銀元，修正後罰金單位為新臺
      幣，但換算結果數額相同）。而修正後刑法第33條第5 款
      規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，與修
      正前刑法第33條第5 款規定「罰金：一元以上」不同。修
      正後刑法第33條第5 款，既已將罰金刑之最低度即銀元1
      元以上，提高至新臺幣1 千元以上，則修正前之刑法規定
      ，自對被告較為有利。
    2.依最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，刑之輕
      重標準，依裁判時之規定，是關於法定刑之輕重，應依修
      正後刑法第35條「主刑之輕重，依第33條規定之次序定之
      」、「同種之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度
      相等者，以最低度之較長或較多者為重」之規定，以資決
      定。因被告所犯刑法第185 條之3 之條文次序與文字，均
      未更動，且刑法第33條第3 、4 款關於有期徒刑及拘役之
      科刑範圍，修正前後之規定，亦屬相同，故該條之有期徒
      刑與拘役2 種主刑之最高度與最低度，亦均相等，並無有
      利或不利於被告之情形。而該條關於罰金刑之最高度，原
      係銀元3 萬元，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條，以新臺幣之3 倍折算之，等同於新臺幣9 萬元，
      雖刑法施行法第1 條之1 （該條係95年6 月14日新增公布
      ）第1 項之規定，將該條所處罰金刑之貨幣單位變更為新
      臺幣，惟依該條第2 項之規定，就該條所定罰金數額提高
      為3 倍（即最高可處新臺幣9 萬元），以致刑法施行法第
      1 條之1 將刑法分則編所定罰金之貨幣單位更改為新臺幣
      後，刑法第185 條之3 所規定罰金刑之最高度，仍屬相同
      。然就罰金刑之最低度，因修正前之刑法第33條第5 款係
      規定：「罰金：1 元以上」（即新臺幣3 元以上），而修
      正後之刑法第33條第5 款則規定：「新臺幣1 千元以上，
      以百元計算之」，修正後刑法第33條第5 款，既已將罰金
      刑之最低度即銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元以上，
      則修正前之刑法規定，自對被告較為有利。
    3.修正後之刑法第42條第3 項，就易服勞役之標準，由修正
      前之刑法第42條第2 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
      銀元100 元以上300 元以下折算1 日（即新臺幣300 元以
      上900 元以下折算1 日），變更為新臺幣1,000 元、2,00
      0 元或3,000 元折算1 日，使無力完納罰金者得於較短之
      勞役期限執行完畢，惟修正後刑法第42條第3 項將易服勞
      役之最長期限由6 個月延長至1 年，較不利於被告，則易
      服勞役折算結果若未逾6 個月之日數，修正後之刑法自對
      被告較為有利，如折算結果逾6 個月之日數，則修正前之
      規定對被告較為有利。
    4.刑法第41條雖係關於刑罰執行事項，參照最高法院90年度
      台非字第223 號、92年度台上字第5220號、94年度台上字
      第858 號判決要旨，若該條有所變更，亦應依刑法第2 條
      第1 項之規定，比較新舊法，以資決定應適用之法律。修
      正後之刑法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5 年
      以上有期徒刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪」
      部分，雖未變更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑法
      第41條第1 項及罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100 元
      以上300 元以下折算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元
      以下折算1 日），提高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千
      元折算1 日」，刑法修正後之易科罰金標準，顯較不利於
      被告。至於新法將原有「因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難」規定，予以刪除，因
      該部分係屬於檢察官指揮執行時，所應審酌事項之規定（
      最高法院77年度台非字第158 號判決參照），而與法院應
      否諭知易科罰金之要件判斷無涉，從而，比較修正前、後
      之刑法、罰金罰鍰提高標準條例之規定，仍以修正前之刑
      法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，較有利於被告。
    5.依上所述，被告所犯侵占遺失物罪採整體綜合觀察比較，
      倘適用舊法之罰金刑、易服勞役之折算標準，以刑法第33
      7 條之法定最高刑罰金500 元計算：(1)適用舊法：應處罰
      金5,000 元（即新臺幣15,000元），易服勞役以銀元300
      元（即新臺幣900 元）折算1 日，應為16日；(2)適用新法
      ：應處罰金新臺幣15,000元，易服勞役以新臺幣3,000 元
      折算1 日，應為5 日。是以修正公布後之刑法，較有利於
      被告。而就服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
      之法定刑度，就有期徒刑或拘役部分，修正前後雖屬相同
      ，而該條關於罰金刑之最高度，修正前後，亦無差異，惟
      該條關於罰金刑之最低度，因刑法第33條第5 款之修正，
      以致產生較不利於被告之結果，刑法第41條關於易科罰金
      標準，修正後之規定，亦較不利於被告，綜合比較結果，
      適用修正前刑法之規定，較有利於被告，故應依修正後刑
      法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法及修正前罰
      金罰鍰提高標準條例第2 條。而被告所犯刑法第337 條侵
      占遺失物罪及第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交
      通工具而駕駛罪，犯意個別，構成要件互異，本應分別論
      罰，故其經比較新舊法結果，雖應分別適用修正後刑法第
      337 條及修正前刑法第185 條之3 之規定，惟尚不生有割
      裂適用之問題，附此敘明。
  (二)、核被告所為，係犯刑法第337 條侵占遺失物罪及修正前刑
      法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
      駛罪。被告所犯上開二罪，犯意個別，構成要件互異，應
      分別論罰。本院爰審酌被告拾獲他人遺失之機車駕照竟據
      為己有，所為實不足取，復明知酒後駕車之危險性，既漠
      視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用酒類，血液中
      酒精濃度經換算為呼氣值達每公升1.015 毫克，已處於不
      能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘機車上路，於他
      人之生命安全危害非輕，惟念其犯後坦承犯行，且其並未
      違法使用拾獲之機車駕照，被害人乙○○亦表示不願提出
      告訴等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服
      勞役之折算標準，另審酌被告為高中肄業，家境小康等情
      ，併諭知易科罰金之折算標準，且為免與刑法第41條第1
      項修正施行後所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產生
      混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
      條例第2 條明定易科罰金折算標準及折算新臺幣之數額，
      以資明確。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第337 條
    ，修正前刑法第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項、刑
    法第42條第3 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，刑法施行法第
    1條之1之規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      交通法庭  法  官  郭宜芳
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  陳素徵
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處500 元以下罰金。
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
