【裁判字號】    96,簡,5007
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          96年度簡字第5007號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年度偵
字第14239 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日，減為有期徒刑壹月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
甲○○犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日，減為拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○、甲○○2 人因於民國96年3 月13日（聲請簡易判決
    處刑書誤載為「23日」）下午6 時30分許，在高雄縣鳳山市
    ○○路○段322號前，為購買「海苔飯卷」（聲請簡易判決處
    行書誤載為「便當」）之排隊順序而起爭執，竟分別基於傷
    害對方身體之故意，徒手互毆，致甲○○受有「左眼框下瘀
    傷4 ×2公分、左眼瞼擦傷1 ×1公分」之傷害；乙○○則受
    有「右前臂及右大腿挫傷」之傷害。嗣經2 人分別訴由高雄
    縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據名稱：
(一)被告乙○○涉犯傷害罪嫌部分：
  1.國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處所出具傷患甲○○於96
    年3 月13日就診之驗傷診斷書1 份。
  2.證人即告訴人甲○○於警詢中對於被告乙○○之指訴。
  3.證人陳雅嵐於偵查中之證述。
  4.被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
(二)被告甲○○涉犯傷害罪嫌部分：
  1.和平醫療社團法人進興醫院所出具乙○○於96年3 月13日就
    診之診斷書1 份。
  2.證人即告訴人乙○○於警詢中對於被告甲○○之指訴。
三、所犯法條及量刑之依據：
    核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪。爰審酌被告2 人不思理性溝通，僅因排隊購買飲食
    之糾紛，即使用暴力，互毆成傷，法紀觀念淡薄，均應予處
    罰。衡以被告2 人均無前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各1 份在卷可稽，素行均非甚劣，及被告乙○○雖坦
    承犯行，願賠償新臺幣7 萬元，求與告訴人即同案被告甲○
    ○達成和解，因雙方就賠償金額意見不合致調解不成立，有
    本院高雄簡易庭調解委員葉明瑞製作之調解報告書1 份在卷
    可參，犯罪後態度尚可，惟其毆打行為造成告訴人即同案被
    告甲○○受有「左眼框下瘀傷4 ×2 公分、左眼瞼擦傷1 ×
    1 公分」之傷害，傷勢非輕，受傷部位在眼部，有影響視力
    之虞，犯罪所生危害較屬嚴重；被告甲○○則否認犯行，辯
    稱並未還擊，卻造成告訴人即同案被告乙○○受有「右前臂
    及右大腿挫傷」之傷害，足見犯罪後態度非佳，惟所造成之
    傷勢則較輕微，2 人之犯罪情節及所生結果輕重有別、犯罪
    後態度優劣不同等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並依
    被告乙○○業工、被告甲○○則為學生之經濟狀況，分別諭
    知易科罰金之折算標準，以資儆懲。又被告2 人本件犯罪時
    間係於96年3 月13日，尚在94年4 月24日以前，均合於96年
    罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款所定減刑要件，應就被告
    2 人所犯上開之罪，分別減其刑期2 分之1 ，各減為如主文
    所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1 項
    。
    刑法第277 條第1 項、第41條第1 項前段。
    刑法施行法第1 條之1 。
    中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
中    華    民    國    96    年    10    月    1     日
                                書記官  林國龍
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
