【裁判字號】    95,訴,2464
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2464號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （本案羈押於台灣高雄看守所）
選任辯護人  鄭國安律師
            吳麗珠律師
            許瑜容律師
被      告  乙○○
選任辯護人  陳清朗律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年拾月拾肆日起延長羈押貳月。
乙○○自民國玖拾伍年拾月拾肆日起延長羈押貳月。
    理    由
一、被告甲○○、乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    訊問後，認所犯運輸、販賣第三級毒品愷他命，罪嫌疑重大
    ，且被告甲○○關於本案之供述與同案被告乙○○所述未合
    ，有串證之可能，又所犯係最輕本刑5 年以上有期徒刑之重
    罪，並有羈押之必要，經本院依刑事訴訟法第101 條第1 項
    第2 款、第3 款之規定，於民國95年7 月14日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國95年10月14日起，再延長羈押2
    月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
              鳳山刑事第二庭  審判長法  官  邱明弘
                                    法  官  譚德周
                                    法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                    書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
