【裁判字號】    95,重訴,283
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度重訴字第283號
原      告  高雄縣林園鄉農會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  侯永福律師
複  代理人  蔡明樹律師
被      告  戊○○
            丁○○
            乙○○
            甲○○
上當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
      主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰伍拾萬元，及自民國八十七年十
月一日起至清償日止，按週年利率百分之十點二計算之利息，暨
自民國八十七年十一月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參佰壹拾陸萬柒仟元為被告供擔保後得假
執行。
      事實及理由
一、被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○邀同被告丁○○、乙○○及甲○○為
    連帶保證人，於民國84年7 月31日與原告簽訂借貸及連帶保
    證契約，向原告借款新台幣（下同）9,500,000 元，約定借
    款期間自84年7月31日起至89年7月31日止，利息按週年利率
    10.2%計算，以每1個月為1期繳納1次，期滿再償還本金，如
    未依約按期清償利息時，全部借款視為到期，戊○○除應給
    付按上開利率計算之利息外，並應加給逾期在6 個月以內，
    按上開利率10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率20 %計算
    之違約金。詎戊○○自87年9 月30日起即未按期還款，依約
    全部借款應視為到期，尚積欠原告9,500,000 元未清償，迭
    經原告催討亦未置理。被告丁○○、乙○○及甲○○為戊○
    ○之連帶保證人，依約自應負清償責任。為此乃依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本訴，聲明請求被告應連帶給付
    如主文所示之本金、利息及違約金。
三、原告等則均經合法通知，未於本院言詞辯論期日到場，亦皆
    未提出書狀為任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據提出借據、放款明細帳各1 份為證，
    被告均經合法通知，並未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，經本院調查證據之結果，原告之主張自堪信為真實。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474 條、第478 條、第233 條第1 項及
    第250 條第1 項分別定有明文。次按數人負同一債務，明示
    對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法第27
    2 條第1 項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證人與
    主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而
    言（最高法院45年台上字第1426號判例參照）；而連帶債務
    人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同
    時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履行前
    ，全體債務人仍負連帶責任；又保證債務，除契約另有訂定
    外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主
    債務之負擔，民法第273 條及第740 條分別定有明文。本件
    被告戊○○既自87年9月30日起積欠原告9,500,000元尚未清
    償，而被告丁○○、乙○○及甲○○為本件借款之連帶保證
    人，依前開說明，自應負連帶清償責任。從而，原告依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                  民事鳳山分庭法  官  李怡諄
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                              書記官  林豐富
  主  文
  事  實
    理    由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
