【裁判字號】    95,家聲,177
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    大陸地區判決聲請承認之裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第177號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請承認大陸地區判決事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂，業
    經福建省寧德市人民法院蕉城區公證處判決離婚確定（西元
    2005年寧蕉證內字第1296號）並經財團法人海峽交流基金會
    （以下簡稱海基會）驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第74條第1 項規定，檢具經海基會驗證之判決書
    、生效證明書及戶籍謄本各1 份，請求法院裁定認可。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。又
    依本條例第74條規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團
    體驗證，台灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第54條
    之1 亦有明文。是以，須就業已確定，且經行政院委託之財
    團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區判決為認可之聲請，
    始為合法。
二、經查：本件聲請人請求承認大陸地區判決之裁定事件，僅提
    出相對人委託乙○○到海基會辦理委託書的驗證手續、辦理
    與丙○○離婚的相關事宜、授予受託人其他與前述事項有關
    事宜之辦理及文件簽署及代委託人領回文件之權限、受託人
    乙○○在辦理上述相關手續時所簽署的相關文件相對人均予
    以認可並承擔相應的法律責任之委託書暨公證書及聲請人之
    戶籍謄本，並未檢具聲請意旨所稱之經海基會驗證之福建省
    寧德市人民法院蕉城區公證處西元2005年寧蕉證內字第1296
    號判決書及生效證明書，經本院通知聲請人應於收受通知5
    日內補正上揭文件，此項通知已按聲請人所撰收受送達通知
    之地址寄送，並經聲請人於95年9 月11日20時10分親自簽收
    ，有送達證書在卷可參，聲請人顯然已逾上開期限，迄未補
    正，其聲請自難認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  家事法庭法  官  楊智守
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                          書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
