【裁判字號】    95,聲,2519
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2519號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署  峽股檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因聲請定其應執行刑案件，本院於95年6 月30日所為
之判決裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「甲○○因過失傷害等肆罪
，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾壹月」，均更正為
「甲○○因過失傷害等肆罪，所處各如附表所載之刑，應執行有
期徒刑拾壹月，如易科罰金，以參佰元折算壹日」；理由欄三(二)
第七行「認合併定其應執行刑為如主文所示」後補充「並諭知易
科罰金之折算標準」。
    理  由
一、按裁判有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第
    1 項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑
    事訴訟法準用之。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄及理由內關於受刑人甲○
    ○聲請定應執行刑，漏未諭知易科罰金之折算標準，此裁定
    之漏載，尚不影響原裁定本旨，依前開說明，自應予以更正
    。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十二庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
