【裁判字號】    95,訴,2231
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2231號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第4818號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有
罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改
由受命法官獨任以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案殘留海洛
因之注射針筒壹支、殘渣袋壹只，均沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因搶奪及竊盜案件，經本院於民國93年7 月16日，
    以93年度訴字第1432號，分別判處有期徒刑1 年2 月、4 月
    ，並定其應執行之刑為1 年5 月確定，嗣於94年10月13日縮
    刑期滿執行完畢。又因施用毒品案件，經本院於90年5 月2
    日裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用傾向，經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於90年5 月16日，以90年度毒偵字第2084
    號為不起訴處分確定，並於90年5 月17日出所。詎甲○○仍
    不知悛悔改過、戒除毒癮，於觀察、勒戒執行完畢釋放後5
    年內，於95年5 月6 日18時40分許，在高雄縣梓官鄉○○○
    路海堤消波塊上，以海洛因摻水用針筒注射體內之方式，施
    用第一級毒品海洛因1 次，為警當場查獲，並扣得注射針筒
    1 支、殘渣袋1 只。
二、證據及應適用法條，除證據部分，補充：(一)被告於本院審理
    時之自白；(二)高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告（報
    告日期：95年7 月18日，報告編號第9507─142 、143 號）
    。應適用法條部分，補充：本件被告於刑之執行完畢後，5
    年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之
    問題，應逕依修正前之刑法第47條之規定加重其刑。餘均引
    用起訴書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條
    第1 項、第18條第1 項前段，刑法第11條、修正前刑法第47
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十一庭  法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  董明惠
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
