【裁判字號】    95,簡,5519
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5519號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
                      1號
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第20566 號），本院判決如下：
    主  文
甲○犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪。
    爰審酌被告因其弟即案外人曾福千與告訴人間工資糾紛之細
    故，詎不循理性、和平之方式解決，竟毆打告訴人頭部，致
    告訴人受有頭部多處撕裂傷、嘴唇撕裂傷及腫大等傷害，惡
    性非輕，且迄未與告訴人達成和解，惟念及被告犯後尚能坦
    承犯行、態度尚可等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    考量本件犯罪情節之輕重，及被告係國中畢業，經濟狀況勉
    持等情，諭知如易科罰金以新台幣1,000 元折算1 日，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
    條之1，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提起上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    高雄簡易庭  法  官  蔣志宗
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  洪育祺
附錄本判決論罪之法條：
刑法第277條條第1項
  傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1000元
  以下罰金。
刑法施行法第1條之1
  中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定
  罰金之貨幣單位為新臺幣。
  九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
  罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
  提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
  新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
