【裁判字號】    95,聲,3812
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3812號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第888 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命伍包（驗後淨重拾柒點陸壹公克，另含裝有
甲基安非他命晶體難以完全析離之空包裝袋伍個），均沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之。又甲基安非他命經毒品危害防制條例第2 條第2 項列為
    第二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、運輸、販賣、
    施用及持有，且查獲之第二級毒品，依同法第18條第1 項前
    段規定，應予沒收銷燬之，是違反上開禁止規定而查獲之第
    二級毒品，自屬違禁物，而須依上開規定宣告沒收銷燬之。
    查被告行為後，刑法第38條、第40條關於違禁物單獨宣告沒
    收之規定業已修正，於94年2 月2 日經總統公布，於95年7
    月1 日修正生效，其中舊法第38條第2 項「前項第1 款之物
    ，不問屬於『犯人』與否，沒收之」之規定，修正為「前項
    第1 款之物，不問屬於『犯罪行為人』與否，沒收之」，僅
    屬法條文字之修正；惟舊法第40條但書規定「違禁物得單獨
    宣告沒收」之規定，修正為「違禁物或專科沒收之物得單獨
    宣告沒收」，將可單獨宣告沒收之範圍，由「違禁物」一項
    ，增訂為「或專科沒收之物」，並移列至第40條第2 項，因
    本案違禁物並非無主物，而係行為人所持有之財物，如予宣
    告沒收，自係對行為人財產權之剝奪，是上開修正應屬刑法
    第2 條所稱之「法律」變更，自應依刑法第2 條第1 項「從
    舊從輕」規定定其準據法，合先敘明。
三、經查：被告甲○○因施用第二級毒品甲基安非他命案件，於
    94年1 月5 日於其位於台北縣新店市○○街8 巷21號1 樓之
    居住處所為警查獲，警方並在其上揭處所後門圍牆邊扣得甲
    基安非他命5 小包（驗後淨重17.63 公克、驗後淨重17.61
    公克）。嗣經本院以94年度毒聲字第2112號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於95年1 月13日以94年度毒偵緝字第758
    號為不起訴處分在案，有不起訴處分書1 紙在卷可稽。而扣
    案之晶體5 包，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結
    果，係甲基安非他命成分（驗前淨重17.63 公克，驗後淨重
    17 .61 公 克），有該院95年5 月23日編號0000-000號檢驗
    報告乙紙在卷可憑，是扣案之晶體5 包既屬毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款之第二級毒品甲基安非他命，非經主
    管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，即屬違
    禁物，揆諸前揭法律規定及說明意旨，依刑法第2 條第1 項
    比較新舊法之結果，無論依修正前刑法第38條第1 項第1 款
    、第2 項、第40條但書規定，抑或依修正後刑法第38條第1
    項第1 款、第2 項、第40條第2 項規定，均得以單獨宣告沒
    收，新法既未較有利於行為人，自應適用行為時即修正前刑
    法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但書及毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段之規定，予以宣告沒收銷燬之。又
    包裝袋部分，因殘留甲基安非他命晶體，難以完全析離，亦
    一併宣告沒收銷燬之。至送鑑耗損之甲基安非他命0.02公克
    ，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、綜上，本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條，
    毒品危害防制條例第18條1 項前段，修正前刑法第38條第1
    項第1款、第40但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十二庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
