【裁判字號】    95,聲再,33
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲再字第33號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因聲請再審案件，對於臺灣高等法院高雄分院95 年
度抗字第254號裁定聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，
    刑事訴訟法第433 條定有明文。而聲請再審，由判決之原審
    法院管轄，且聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判
    決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，同法第426 條第1
    項及同法第429 條亦分別定有明文。次按，當事人聲請再審
    者，以確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀
    之刑事訴訟法有關再審之規定甚明，亦有最高法院72年度台
    抗字第381 號裁定可資參照。
二、經查，本件聲請人於民國95年9 月19日具狀對臺灣高等法院
    高雄分院95年度抗字第254 號裁定聲明不服，惟該書狀並未
    附具原裁定之繕本及證據，已有未合。而聲請人於94年間因
    恐嚇案件，經本院以95年度簡字第270 號判處有期徒刑4 月
    ，如易科罰金，以300 元折算1 日，聲請人不服提起上訴，
    再經本院於95年5 月30日，以95年度簡上字第293 號駁回其
    上訴確定，聲請人復就上開確定判決向本院聲請再審，亦經
    本院以95年度聲再字第22號裁定聲請駁回，聲請人不服提起
    抗告，復經臺灣高等法院高雄分院於95年8 月31日，以95年
    度抗字第254 號裁定抗告駁回在案等情，有本院裁判書3紙
    、臺灣高等法院高雄分院裁判書1 份，及臺灣高等法院高雄
    分院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，是聲請人就本院95 年
    度聲再字第22號裁定，聲明不服案件，係經第二審法院裁定
    駁回抗告確定，聲請人對該已確定之臺灣高等法院高雄分院
    95年度抗字第254 號裁定聲請再審，依法自應向該裁定之第
    二審法院聲請再審，其向無管轄權之本院聲請，程序顯屬違
    背規定。另聲請人聲請再審之對象，係臺灣高等法院高雄分
    院聲請再審案件所為之裁定，而非確定判決，已如前述，揆
    諸前揭法律規定及最高法院判決意旨，聲請人係以確定裁定
    為再審對象，且係非本院管轄之第二審裁定，聲請再審書狀
    附未附具原裁定繕本與證據，均於法未合，自應駁回，爰依
    刑事訴訟法第433 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十六庭   審判長法  官  黃惠玲
                                       法  官  郭宜芳
                                       法  官  蔣志宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                       書記官  洪育祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
