【裁判字號】    96,簡,2565
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          96年度簡字第2565號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年度偵
字第10443 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日，減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日，扣案之機車鑰匙壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌前已因竊盜及強盜案件經科刑判決確定，仍在假釋期間
    ，竟不知警惕，本次又貪圖小利，任意竊取他人停放路旁之
    機車供己代步，價值觀念偏差，應予導正，衡以所竊機車價
    值非鉅，犯罪情節及所生危害尚非重大，事後坦認犯行，犯
    罪後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依本件
    情節及被告經濟狀況，諭知如主文所示之易科罰金折算標準
    。又被告本件犯罪時間（96年4 月3 日）尚在96年4 月24日
    以後，合於中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款
    之之減刑要件，應就所犯上開之罪，減其刑期2 分之1 ，即
    減為如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案
    之機車鑰匙1 支，係屬被告所有供犯本件竊盜罪所用之物，
    業據其供明在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告
    沒收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段
    、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，中華民國
    96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    10    月    1     日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
