【裁判字號】    95,訴,604
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度訴字第604號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。
二、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣1 萬元，由具保人
    乙○○繳納現金後，於民國95年6 月29日停止羈押在案。惟
    被告經本院依其住所傳喚、拘提均未到庭，經通知具保人偕
    同被告到庭，亦無效果，有送達證書及拘提報告書在卷可稽
    ，足認被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十五庭  法  官  周宛瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2    日
                                書記官  林秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
