【裁判字號】    95,交聲,622
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第622號
原處分機關  高雄市政府警察局交通警察大隊
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府
警察局交通警察大隊於民國95年9 月1 日所為之舉發違反道路交
通管理事件通知單（高市警交字第B00000000 號）聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年7 月2
    日14時30分許，騎乘車牌號碼XWD-790 號重型機車，因少線
    車道不讓多線車先行致肇事，經警製單舉發一情，異議人不
    服，爰依法聲明異議等語。
二、按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪
    失者，應以裁定駁回之，但不合法律上之程式可補正者，應
    先定期命其補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通案件
    處理辦法第18條定有明文；又依同法第2 條第1 款規定，該
    法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲
    明異議之案件。另據道路交通管理處罰條例第87條第1 項規
    定，受處分人不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起20日內向管轄地方法院聲明異議。是依上開條
    例第87條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機
    關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得
    為之。換言之，異議人對交通違規之異議，應對上開機關所
    為之裁決案件為之，始為合法，若於未經裁決前，逕行對舉
    發單或其他機關所為函覆為異議之聲明，於法未合，應予駁
    回。
三、經查：本件異議人於95年7 月2 日14時30分許，因少線車道
    不讓多線車先行致肇事之違規事實，經警製單舉發，異議人
    乃具狀對高雄市政府警察局交通警察大隊高市警交字第B000
    00000 號舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱交通違規
    舉發通知單）聲明異議。惟高雄區監理所尚未就異議人上開
    違規行為作成裁決，業經本院向該所查詢無誤，有本院辦理
    刑事案件電話記錄查詢表1 紙附卷可稽。是異議人未待主管
    機關裁決，逕對上開交通違規舉發通知單聲明異議，依前開
    說明，本件聲明異議程式於法不合，且無從補正，應予駁回
    。至異議人嗣後俟裁決機關裁決且收到裁決書後，如不服該
    裁決內容，仍可於法定期間20日內另行聲明異議，併此敘明
    。
四、依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  交通法庭      法  官  周宛瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2    日
                                書記官  林秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
