【裁判字號】    95,交易,400
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第400號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
791號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告甲○○○、乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起
    公訴，認被告係犯刑法第284 條第1 項之傷害罪。依同法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○
    ○○於本院調查中，聲請撤回其告訴，有告訴狀2 紙在卷可
    參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十二庭  審判長法官  洪能超
                                      法官  林書慧
                                      法官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                     書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
