【裁判字號】    95,訴,2696
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2696號
原        告  台灣中小企業銀行(股)公司
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    乙○○
被        告  百達美實業有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    甲○○
              丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬捌仟伍佰壹拾貳元及自
民國九十五年四月二十一日起至清償日止按週年利率百分之五點
一六計算之利息，並其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十
、超過六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告百達美實業有限公司（下稱百達公司
    ）於民國94年4 月20日邀同被告丁○○、甲○○、丙○○為
    連帶保證人而向伊借款新臺幣（下同）3,000,000 元，該項
    借款期限5 年，於借款撥付之次月起依年金法按月攤還本息
    ，約定利息為按伊基準利率加年利率1.57% 計算，另定借用
    人不依期攤還者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延
    履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在6 個
    月以內者，按上開利率10% 、逾期超過6 個月以上者，另依
    約定利率20% 加計違約金。詎被告百達美就上開借款自95年
    4 月21日起即未按期給付，按約即視為全部到期而應即將積
    欠之本金2,458,512 元及如主文第1 項所示之利息、違約金
    一次清償，為此乃依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
    訴，請求判令被告應連帶給付如主文第1 項所示之金額及其
    利息、違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，仍從其
    約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第 1
    項分別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，此就
    民法第272 條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之亦明。本
    件原告主張被告百達美於上開期日邀同被告丁○○、甲○○
    、丙○○為連帶保證人而向伊借取前開金額，嗣被告百達美
    因遲未繳付本息而視為全部到期，計欠有如主文第1 項所示
    之金額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之
    借據、繳款明細表、放款利率歷史資料表等件為證，被告經
    合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答
    辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而本件原告依
    消費借貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求判令被
    告應連帶給付如主文第1 項所示之金額及其利息、違約金，
    依法即無不合，自應予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第385
    條第1 項、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        民事第四庭法  官  黃宏欽
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                  書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
