【裁判字號】    95,聲,3811
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3811號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列聲請人因單獨沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
896 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（含包裝袋，驗後淨重零點
壹陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨引用檢察官聲請書（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯罪行為人與
    否沒收之；又海洛因經毒品危害防制條例第2 條第2 項第1
    款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有
    ，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第18條第1 項
    前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而
    查獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項，毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第1 款、第18條第1 項前段分別定
    有明文。
三、經查：被告因施用第二級毒品甲基安非他命涉犯毒品危害防
    制條例罪嫌乙案，經本院以95年度毒聲字第513 號裁定送觀
    察、勒戒，嗣經台灣高雄看守所附設勒戒處所評定被告無繼
    續施用毒品傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95
    年6 月13日以95年度毒偵字第1966號為不起訴處分確定在案
    ，此經本院核閱臺灣高雄地方法院檢察署95年度毒偵字第19
    66號偵查案卷及本院95年度毒聲字第513 號案卷無訛；而扣
    案之晶體1 包經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確
    實呈第二級毒品甲基安非他命陽性反應（驗前淨重0.18公克
    ，驗後淨重0.16公克），亦有該院95年8 月8 日9508-9號檢
    驗報告乙紙附卷可稽。本院認聲請人之聲請為正當，應予准
    許，而其包裝因包覆該毒品，其上顯留有該毒品之殘渣，該
    包裝袋與其上殘留之毒品，衡情已難以分析剝離，當應整體
    視為毒品，不問屬於犯人與否，併依上開規定宣告沒收銷毀
    之，至送鑑耗損之甲基安非他命晶體，既已滅失，自無庸宣
    告沒收銷燬，附此敘明。
四、爰應依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第二庭    法  官  何佩陵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  張家瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
