【裁判字號】    95,票,27603
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度票字第27603號
聲  請  人  大眾國際租賃股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  國際交通股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  丁○○
相  對  人  甲○○
當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人於民國九十四年十一月四日共同簽發之本票，內載憑票交
付聲請人新臺幣貳佰壹拾肆萬貳仟元，其中之新臺幣壹佰伍拾肆
萬伍仟捌佰元，及自民國九十五年七月十二日起至清償日止，按
年息百分之二十計算之利息，得為強制執行。
程序費用新台幣貳仟元由相對人連帶負擔。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人執有相對人於民國94年11月4 日共同
    簽發之本票一紙，內載金額新臺幣2,142,000 元，未載到期
    日，並免除作成拒絕證書。詎經聲請人於民國95年7 月12日
    向相對人提示未獲付款，相對人至今尚欠新台幣1,545,800
    元未清償，為此提出本票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、按票據法第123 條規定執票人向本票發票人行使追索權時，
    得聲請法院裁定後強制執行；本件聲請經查，聲請意旨稱相
    對人乙○○共同簽發本票乙紙，屢為催討未蒙處理，惟由聲
    請人所附本票係由國際交通股份有限公司與丁○○、甲○○
    所共同簽發，相對人乙○○僅為該公司之法定代理人，本件
    債權人聲請法院對相對人乙○○發本票裁定強制執行，相對
    人並非發票人，揆諸前開說明，所請即無理由，自應予以裁
    定駁回外，餘核與票據法第123 條、第5 條第2 項之規定相
    符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第23條、第24條第1 項、民事
    訴訟法第85條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                         高雄簡易庭
                                 法官 朱盈吉
一、正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20
    日之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在
    之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                 書記官 蔡武定


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
