【裁判字號】    95,聲,3484
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3484號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度執聲字第1880號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件
    ，業經本院以94年度易字第1948號判決免訴確定，查扣之甲
    基安非他命因屬毒品危害防制條例第2 條所定之違禁物，爰
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、經查：本件扣案之甲基安非他命1 包（驗前淨重0.03公克、
    驗後淨重0.02公克），業經本院於94年10月28日以94年度訴
    字第3033號違反毒品危害防制條例案件判決併予宣告沒收銷
    燬確定在案，並於同年11月17日將全案檢送臺灣高雄地方法
    院檢察署執行，有上開判決書（該判決書記載上開甲基安非
    他命驗前毛重0.2 公克、驗後毛重0.1 公克）、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各1 份在卷可稽，聲請人就上開扣案
    物另重覆為單獨宣告沒收之聲請，核無必要而無理由，應予
    駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十二庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                                書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
