【裁判字號】    95,聲,3670
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3670號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因單獨沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
885 號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命壹小包（驗前毛重壹點肆公克、驗後毛
重壹點公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載（聲請書所載為安非他命
    ，係誤載，應更正為甲基安非他命）。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文；次按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條
    第2 項所稱之第二級毒品，為違禁物；查獲之第一、二級毒
    品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第2
    款、第18條第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件經內政部警政署航空警察局高雄分局以94年8 月
    22日航警高分三字第0940006383號刑事案件移送書，移送被
    告甲○○非法施用第二級毒品甲基安非他命犯行，隨案移送
    查扣之不明晶體1 小包（驗前毛重1.4 公克、驗後毛重1.3
    公克），經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，確
    為第二級毒品甲基安非他命無訛，此有該醫院94年9 月27日
    檢驗報告1 紙附卷可稽（參94年度毒偵字第7229號卷第7 頁
    ），屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規定之第二級
    毒品。又被告施用第二級毒品甲基安非他命犯行，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，無繼續施用傾向，業經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以95年度毒偵緝字第223 號為不起訴處分確
    定在案，亦有不起訴處分書1 份附卷足憑。揆諸首揭說明，
    聲請人之聲請意旨經核與法要無不合，應依刑事訴訟法第22
    0 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段，裁定如主文。又包裝袋因與其內之毒品業已無法析離
    ，應視同為第二級毒品，從而不問屬於犯人與否，爰併依上
    開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，
    自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第八庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
