【裁判字號】    95,交簡,2460
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2460號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第23309 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾伍日，如易科罰金，以新台幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、前開犯罪事實，業經被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有酒精濃度測試紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察
    紀錄表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單在卷可資佐證。按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕
    駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫
    學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升0.25
    毫克（MG/L）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕
    駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍
    ，而吐氣酒精濃度達每公升0.5 毫克（MG/L）以上時，將使
    駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲
    酒時高出十倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克（MG
    /L ） 時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，
    其肇事比率比一般高二十五倍，達吐氣酒精濃度達每公升1
    毫克（MG/L）時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔
    吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕
    駛之執法研究，司法院第46期業務研究會講義）。本件被告
    因酒後駕車擅闖紅燈、蛇行，為警攔檢，經測得其呼氣酒精
    濃度為每公升0.71毫克 (MG/L），依據上開研究報告有關駕
    駛人酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已達不能安
    全駕駛動力交通工具狀態。是本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前於91年即因酒後駕
    車經台灣台東地方法院判處拘役50日確定，竟仍不知悔悟，
    無視酒後駕車將致生危害於其他用路人並影響交通安全之嚴
    重後果，仍貿然駕車上路，自不宜輕判，惟衡及其犯後坦承
    犯行，態度尚佳及並未肇生事故等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依刑法第41條第1項前段規定諭知易科罰金之折
    算標準，爰以新台幣貳仟元折算壹日。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，刑法
    第185條之3、刑法第41條第1項前段，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                    交通法庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
