【裁判字號】    96,簡,4263
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          96年度簡字第4263號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（96年
度偵字第17908 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯毀損他人物品罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，減為拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第354 條之毀損罪。審酌被告
    僅因細故，即憤而毀損告訴人乙○○置於空地之花盆，致告
    訴人受有財產上之損害，惡性非經，事後又否認犯行，拒不
    賠償，犯罪後態度欠佳，本不宜輕縱；衡以其前無犯罪科刑
    紀錄，素行尚可，所毀損之花盆價值尚非過鉅，犯罪情節及
    所生危害均非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    本件情節及被告之經濟狀況，諭知易科罰金之折算標準，以
    資儆懲。又被告本件犯罪時間係於96年4 月24日凌晨零時42
    分許，尚在94年4 月24日以前（含當日），合於96年罪犯減
    刑條例第2 條第1 項第3 款所定減刑要件，應就所犯上開之
    罪，減其刑期2 分之1 ，即減為如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第354 條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 ，中華民國96年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第
    7 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
中    華    民    國    96    年    10    月    1     日
                                書記官  林國龍
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第354 條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬5 千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
