【裁判字號】    95,聲,1440
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    通知行使權利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1440號
聲  請  人  泓成加油站有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  曉屏企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上當事人間請求聲請行使權利事件，本院裁定如下：
  主  文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院民國九十五年度
執全字第五０五號假處分執行程序所受之損害，向聲請人行使權
利，並向本院提出行使權利之證明。
聲請費用由相對人負擔。
  理  由
一、聲請意旨略以︰聲請人前遵鈞院95年度裁全字第918 號民事
    假處分裁定，為擔保假處分之實施，曾提供現金新臺幣（下
    同）42萬元為擔保，並經以95年度存字第609 號提存書提存
    在案。茲因聲請人其後具狀撤回假處分之執行，並聲請撤銷
    上開假處分民事裁定，而經鈞院以95年度裁全聲字第205 號
    民事裁定准許撤銷並確定在案。聲請人為求領回上揭擔保金
    ，爰依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款及同法第106 條之
    規定，聲請本院通知相對人於一定期間內行使權利，並向法
    院為行使權利之證明等語。
二、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物；此
    一有關訴訟費用擔保之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款及第106 條前
    段分別定有明文。又民事訴訟法第104 條第1 項第3 款所規
    定之訴訟終結，應包括執行程序終結在內，最高法院85年度
    台上字第587 號裁定可資參照。
三、經查：聲請人主張前開假扣押執行事件業已終結等情，業據
    其提出本院95年度裁全字第918 號民事裁定、95年度裁全聲
    字第205 號民事裁定及確定證明書、95年度存字第609 號提
    存書、本院民事執行處通知函等影本為證，並經本院依職權
    調取上開卷宗，及本院95年度執全字第505 號假處分執行卷
    核閱無訛，且相對人迄今尚未對聲請人提起訴訟、調解或聲
    請核發支付命令一節，亦據本院查明屬實，有民事紀錄科查
    詢表6 紙在卷足稽。是以揭諸上開說明，聲請人之聲請，為
    有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事鳳山分庭法  官  李怡諄
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
