【裁判字號】    95,聲,3769
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3769號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因單獨沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
516 號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命伍小包（合計驗前淨重壹點零玖公克，
驗後淨重壹點零柒公克）沒收銷燬之。
其他聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文；次按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條
    第2 項所稱之第二級毒品，為違禁物；查獲之第一、二級毒
    品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項第2
    款、第18條第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件經高雄市政府警察局前鎮分局以95年1 月9 日高
    市警前分偵字第0940031913號刑事案件報送書，移送被告甲
    ○○非法施用第二級毒品甲基安非他命犯行，隨案移送查扣
    之不明晶體5 小包（合計驗前淨重1.09公克，驗後淨重1.07
    公克），經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，確
    呈第二級毒品甲基安非他命陽性反應，此有該醫院95年4 月
    18 日 報告編號0000-000號檢驗報告1 紙附卷可稽（參95年
    度聲沒字第516 號卷第2 頁），屬毒品危害防制條例第2 條
    第2項 第2 款規定之第二級毒品。又被告前開施用第二級毒
    品甲基安非他命犯行，因與臺灣高等法院高雄分院94年度上
    訴字第1602號確定判決所認定之事實，具有連續犯之裁判上
    一罪關係，復經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度毒
    偵字第382 號為不起訴處分確定在案，亦有不起訴處分書1
    份附卷足憑。揆諸首揭說明，聲請人之聲請意旨經核與法要
    無不合，應依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。又包裝袋
    因與其內之毒品業已無法析離，應視同為第二級毒品，從而
    不問屬於犯人與否，爰併依上開規定宣告沒收銷燬之；至鑑
    驗所耗損之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘
    明。
四、至聲請沒收銷燬之注射針筒1 支、玻璃吸食器2 支、塑膠鏟
    管2 支部分，因依現存卷證資料，尚無足證明上開扣案之物
    品係性質上「專」供為施用毒品所用，故難認與毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段規定「專供施用毒品之器具」規定
    相符（按所謂專供，係指器具本身性質上專供為製造、施用
    毒品之用者為限，若通常可以供他項用途之器具，以之代用
    ，或將本供為他用途之器具拼湊後，以供施用，均非屬之）
    。此外，聲請人復未提出任何鑑驗資料以供本院審酌該扣案
    之注射針筒1 支、玻璃吸食器2 支、塑膠鏟管2 支是否摻含
    第二級毒品甲基安非他命成分，是本院亦無從認定該扣案之
    注射針筒1 支、玻璃吸食器2 支、塑膠鏟管2 支屬於違禁物
    ，自不得單獨宣告沒收，聲請人此部分之聲請，尚非有據，
    應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第八庭    法  官  李育信
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  廖佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
