【裁判字號】    95,重訴,62
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第62號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
聲請人  即
被      告  丙○○
                    （現於臺灣高雄看守所
選任辯護人  許清連律師
            李錦臺律師
聲請人  即
被      告  乙○○
                    （現於臺灣高雄看守所
選任辯護人  許哲嘉律師
上列被告因毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○、乙○○各自民國玖拾伍年玖月拾日起延長羈押貳月，
並均禁止接見通信。
    理  由
一、被告丙○○、乙○○二人前因毒品危害防制條例等案件，經
    本院認為所犯罪嫌重大，有事實足認為有湮滅、偽造、變造
    證據或勾串共犯或證人之虞，且所犯為最輕本刑5 年以上有
    期徒刑之罪，並有羈押之必要，均自民國（下同）95年6 月
    30 日 起執行羈押三月，並均禁止接見通信在案。
二、被告丙○○聲請意旨略以：受羈押迄今，對於起訴之罪名均
    否認，而其身體狀況不好，且有心臟病、高血壓等慢性病史
    ，如天氣變化，身體非常不好，請求准予交保，或准其解除
    禁止接見通信，另胞弟陳春正於95年8 月間心臟病發死亡等
    語。被告乙○○聲請意旨略以：已被禁見七個月，其母身體
    不好，且家有六名子女，很想見到家人，請准予交保，將隨
    傳隨到，或請准予解除禁見等語；其選任辯護人並具狀陳稱
    ：本件起訴所有卷證資料均已公開，信無勾串共犯或證人之
    虞，且本件監聽譯文甚多，因被告遭禁見而無法將卷證交予
    被告收存閱覽以利答辯，有礙被告之訴訟防禦權，請求准予
    具保停止羈押等語。惟查：被告二人所涉犯為運輸、販賣第
    二級毒品之重罪，最輕本刑為7 年以上有期徒刑以上之刑，
    且渠等犯嫌重大。再本案尚有綽號「小虎」、蔡宏國、「曾
    定偉」等共犯尚未到案或於檢察官偵辦中，且被告二人與其
    他被告丁○○等人於本件準備程序，聲請傳訊他案共犯甲○
    ○及相關多位證人為證且就被告間為交互詰問，事證有待釐
    清，尚有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞（另
    被告丙○○所稱患有慢性病史一情，本院已另請看守所就其
    身體狀況，妥予查察注意），是以上開羈押及禁止接見通信
    原因仍未消滅，被告及其辯護人所請，即無法准許，應予駁
    回。
三、茲以被告二人上開羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存
    在，非予羈押，顯難進行審判，本院認有繼續羈押之必要，
    著應自民國95年9 月30日起，再延長羈押二月，並繼續禁止
    被告二人接見通信。
四、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  邱永貴
                                    法  官  何佩陵
                                    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                    書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
