【裁判字號】    95,抗,289
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請重新審理
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第289號
抗 告 人  甲○○
即 被 告
                （現於臺灣屏東戒治所戒治中）
上列抗告人因聲請重新審理案件，不服臺灣高雄地方法院中華民
國95年 8月22日裁定（95年度聲字第3174號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於95年7 月14日收受臺灣高雄地方法
    院95年度易緝字第84號裁定，依法應於收受裁定後5 日內即
    95年7 月19日止對上開裁定提出抗告，惟抗告人至95年7 月
    21日始提出抗告，依法原裁定於95年7 月19日已告確定，是
    原裁定確定之法院為臺灣高雄地方法院並無疑問，爰依法提
    起抗告云云。
二、按觀察、勒戒及強制戒治之裁定確定後，有因發現確實之新
    證據足認受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，應不施以觀察
    、勒戒或強制戒治者之情形，認為應不施以觀察、勒戒或強
    制戒治者，受觀察、勒戒或強制戒治處分之人，或其法定代
    理人、配偶，或檢察官得以書狀敘述理由，聲請原裁定確定
    法院重新審理；又法院認為無重新審理之理由，或程序不合
    法者，應以裁定駁回之，毒品危害防制條例第20條之1第1項
    第5款、第4項前段分別定有明文。
三、經查：本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣高雄地方法院以95年度易緝字第84號裁定應送勒戒處所
    強制戒治後，抗告人不服提起抗告，業經本院於95年 7月31
    日以95年度毒抗字第 100號裁定駁回抗告確定等情，此有本
    院95年度毒抗字第 100號裁定附卷可稽。又就抗告人所提出
    之刑事抗告狀觀之，其書狀內容載明不服裁定戒治之事，足
    認原裁定確定法院係本院，而非臺灣高雄地方法院，原審以
    抗告人之聲請重新審理，於法顯有不合予以駁回，尚無不合
    ，抗告人仍執前詞提起抗告，指摘原裁定不當，為無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃三友
                                      法  官  黃憲文
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                      書記官  施耀程


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
