【裁判字號】    95,交附民上,1
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決
上  訴  人  趙玫茵  民國88年5月30日生
兼  法  定
代  理  人  丙○○
上  訴  人  丁○○
            乙○○
被  上訴人  甲○○
上列當事人間因本院95年度交上易字第14號過失致死刑事附帶民
事訴訟案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國94年12月22
日第一審附帶民事訴訟判決（93年度交附字第22號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人乙
    ○○新台幣（下同）466 萬元、丁○○、丙○○（按：上訴
    狀漏載）300 萬元、趙玫茵150 萬元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(三)
    上訴人願供擔保聲准宣告假執行。
二、事實上陳述略稱：因不服臺灣高雄地方法院93年度交易字第
    31號刑事判決，業已請求檢察官聲明上訴，因該刑事判決認
    事用法尚有違誤，是以其所為之原審附帶民事訴訟判決亦有
    違誤，自應予廢棄，其事實理由，容後補陳，求為判決如上
    訴之聲明。
乙、被上訴人則以伊無過失為辯，而求為駁回上訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1 項前段定有明文。
二、本件被上訴人甲○○被訴過失致死等案件，業經原審法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴
    駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第一審之訴
    及假執行之聲請，經核並無不合，上訴人上訴指摘原判決不
    當，求為判決如上訴之聲明，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490 條前段、第368 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  蔡國
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官  白  蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
