【裁判字號】    95,上訴,930
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度上訴字第930號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現另案在臺灣高雄第二監獄執行中
選任辯護人  梁智豪律師
            王仁聰 律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院（95年度上
訴字第930 號）中華民國95年8 月25日第二審判決（臺灣高雄地
方法院94年度訴字第4034號、臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵
字第16634 號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後10日內為之；又原審法院認為
    上訴不合法律上程序或法律上不應准許或其上訴權已經喪失
    者，應以裁定駁回之；但其不合法律上之程序可補正者，應
    定期間先命補正；刑事訴訟法第349 條、第384 條分別定有
    明文。
二、本件上訴人甲○○係於民國95年9 月8 日收受本院判決之送
    達，有送達證書在卷可憑（見本院卷第147 頁），茲竟遲至
    95年9 月21日始向臺灣高雄第二監獄長官提出上訴狀，有刑
    事上訴狀可按，已逾10日期間。揆諸上開規定，顯屬違背法
    律上之程式，且無從命補正，應由本院依刑事訴訟法第384
    條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  莊飛宗
                                      法  官  黃憲文
                                      法  官  曾逸誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官  黃富美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
