【裁判字號】    95,撤緩,2
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建連江地方法院刑事裁定               95年度撤緩字第2號
聲  請  人  福建連江地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○  43歲民.
上列受刑人因緩刑期間更犯罪案件，經檢察官聲請撤銷緩刑（95
年度執聲字第11號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於福建金門地方法院九十二年度連簡字第十九號刑事判決
所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反國家安全法案件，經
    福建金門地方法院連江簡易庭於民國92年9月15日以 92年度
    連簡字第19號判處有期徒刑2月，如易科罰金以300元折算 1
    日，緩刑3年，並於92年9月29日確定。詎受刑人於上開緩刑
    期間內之 95年4月18日又因違反國家安全法案件，經本院於
    95年8月9日以 95年度訴字第11號判處有期徒刑6月，如易科
    罰金以300元折算1日，並於 95年8月25日確定。爰依刑法第
    75條之1第1項第2款及刑事訴訟法第476條規定，聲請將上開
    緩刑之宣告予以撤銷。
二、按「於中華民國94年1月7日刑法修正施行前，受緩刑之宣告
    ，94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年
    1月7日修正施行之刑法第75條、第75條之1及第 76條規定。
    」，94年2月2日修正公布並於95年7月1日施行之刑法施行法
    第6條之1有明文規定；復按「受緩刑之宣告，而有下列情形
    之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩
    刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二
    、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有
    期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，於判決確定
    後六月以內為之。」、「受緩刑之宣告而有下列情形之一，
    足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者
    ，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。二、
    緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期
    徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩刑期內因過失更犯
    罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。四、違反第74
    條第2項第1款至第8款所定負擔情節重大者。」， 94年2月2
    日修正公布並於 95年7月1日施行之刑法第75條、第75條之1
    亦定有明文。
三、經查，本件受刑人於95年7月1日刑法修正施行前，因違反國
    家安全法案件，經福建金門地方法院連江簡易庭於 92年9月
    15日以 92年度連簡字第19號判處有期徒刑2月，如易科罰金
    以300元折算1日，緩刑3年，並於92年9月29日確定，又於鍰
    刑期內之95年4月18日因違反國家安全法案件，經本院於 95
    年8月9日以 95年度訴字第11號判處有期徒刑6月，如易科罰
    金以300元折算1日，並於 95年8月25日確定，有受刑人上開
    兩案判決正本及臺灣高等法院被告前案紀錄表 1份在卷可稽
    ，堪信為真實。受刑人係於刑法修正施行前受緩刑之宣告，
    ，現仍在緩刑期內，是依上開規定，關於撤銷緩刑之宣告，
    即應適用 95年7月1日施行之刑法第75條、第75條之1及第76
    條規定。又受刑人乃於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受得易科罰金之有期徒刑之宣告確定至明，受刑人所為已
    合於刑法第 75條之1第1項第2款所規定之「緩刑期內因故意
    犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰
    金之宣告確定者」，又參以受刑人前獲緩刑之寬典，理當深
    知悔悟，知所警惕，惟仍鋌而走險，於前開緩刑期間內復為
    相同犯行，可見受刑人並未因受到刑事追訴而有悔悟反省之
    意，故其原宣告之緩刑，已難收預期之效果，而有執行刑罰
    之必要，且聲請人於 95年9月22日向本院聲請撤銷緩刑，有
    聲請人聲請狀上本院收文戳為憑，係在本院刑事判決確定後
    6 月以內提出聲請，故本件聲請撤銷緩刑之宣告，與修正後
    刑法第75條之1第1項第2款及第2項之規定相符，自得撤銷其
    緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        刑事庭    法  官  羅國鴻
以上正本與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  黃家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
