【裁判字號】    95,苗簡,509
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決         95年度苗簡字第509號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬壹仟柒佰零玖元，及其中新臺幣玖
萬玖仟柒佰伍拾柒元自民國九十五年四月十八日起至清償日止，
按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文第1 項所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告於民國94年2 月14日與原告簽訂小額循
    環信用貸款契約，雙方約定被告以原告發行之現金卡為工具
    且開設帳戶循環使用，利息按週年利率百分之18.25 計算，
    惟如未依約還款，除喪失期限利益，債務視為全部到期外，
    遲滯期間之利息並改依週年利率百分之20計算。詎被告於95
    年3 月30日後即未依約還款，至還款期限95年4 月17日止，
    尚積欠本金新臺幣（下同）99,757元、利息842 元、貸款手
    續費212 元，共計101,709 元未清償，爰依兩造訂定之小額
    循環信用貸款契約之約定，求為判決如主文第1 項所示之金
    額及利息。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
、法院之判斷：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之小額循環信用貸
    款契約書、交易明細表等件為證（見卷第6 、7 頁）。而被
    告受合法通知，於言詞辯論期日不到場爭執，復未提出書狀
    以供本院斟酌，本院審閱上開書證，堪認原告上開主張為真
    實。
三、從而原告本於小額循環信用貸款契約之約定，請求被告應給
    付原告101,709 元，及其中99,757元自95年4 月18日起至清
    償日止，按週年利率百分之20計算之利息，為有理由，應予
    准許。
四、本件係關於財產權之訴訟其標的金額在500,000 元以下之簡
    易訴訟程序，本院為被告敗訴之判決，應依民事訴訟法第38
    9 條第1 項第3 款規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436 條
    第2 項、第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第
    3 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                  苗栗簡易庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                            書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
