【裁判字號】    95,苗簡,860
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第860號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1096號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國83、85、86年間，因分別犯違反麻醉藥品管
    理條例案件，經法院分別判處有期徒刑5 月、6 月、4 月確
    定，分別於84年1 月23日、85年10月2 日、87年8 月3 日執
    行完畢。又其前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於93年1 月2 日執行完畢釋放，並經
    台灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定。其於前
    次觀察、勒戒執行完畢釋放後之5 年內，復基於施用毒品之
    犯意，於95年7 月16日中午某時，在新竹市建興科技電子研
    發中心大樓建築工地內施用第二級毒品安非他命1 次，嗣為
    警於95年7 月18日前往苗栗市○○路889 號4 樓「泉順賓館
    」506 號房實施臨檢，經採其採尿送驗後，結果呈安非他命
    、甲基安非他命陽性反應而查獲。
二、證據部分：
    （一）被告甲○○於警詢中坦白承認。
    （二）苗栗縣警察局少年隊臨檢紀錄表1 紙。
    （三）苗栗縣縣警察局少年隊95年度查獲煙毒案件嫌犯尿液
          檢體編號對照表（檢體編號：95G003）、濫用藥物尿
          液檢驗監管紀錄表及中山醫學大學附設醫院檢驗科藥
          物檢測中心95年7 月27日出具之檢驗報告書。
    （四）查獲照片4 張。
    （五）臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第
          2 項之施用第二級毒品罪。
    （二）其持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸
          收，不另論罪。
    （三）爰審酌被告自83年起有相關違反麻醉藥品管理條例案
          件之紀錄，有台灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷
          可稽，及施用毒品之動機、目的、手段、所生危害等
          一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
          折算標準，以示懲儆。
四、適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）毒品危害防制條例第10條第2項。
    （三）刑法第11條前段、第41條第1項前段。
    （四）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事簡易庭    法  官  張珈禎
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
