【裁判字號】    95,苗國簡,2
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗國簡字第2號
原      告  乙○○
            甲○○
一、上列原告提起國家賠償訴訟，限原告於收受本裁定後5 日內
    補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣500,000 元，應繳裁判費
      新臺幣5,400 元。
（二）當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
      所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及
      事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
      原告起訴，未於起訴狀上載明被告名稱及其營業所或所在
      地，致訴訟無法進行，於法不合。應予補正。
（三）提出向賠償義務機關請求國家賠償之書狀。
（四）應依被告之人數提出起訴狀繕本。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
