【裁判字號】    95,婚,214
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決               95年度婚字第214號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                        2號
上列當事人間因請求離婚等事件，本院於民國95年9 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造結婚已20餘年，婚後原共同居住於苗栗縣苗
    栗市○○里○○鄰○○街2 巷42號住處。嗣後被告於民國90年
    10月間負債至鉅，無力償還，且因討債公司多次登門討債、
    威脅恐嚇不斷，在被告授意之下，原告遂攜前開2 名子女遷
    至現住處。詎被告嗣後竟棄原告及前開2 名子女於不顧，迄
    今仍未返回與原告履行同居義務，爰依民法第1052條第1項
    第5 款「惡意遺棄」之規定提起本件訴訟，並聲明如主文第
    1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚；夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
      婚，民法第1052條第1 項第5 款、第2 項分別定有明文。
      而民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
      支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同居義務之
      之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高
      法院著有39年臺上字第415 號、40年臺上字第91號、49年
      臺上字第1251號判例可資參照。
（二）經查：原告主張兩造結婚已20餘年，婚姻關係現仍持續中
      等事實，有原告提出之戶籍謄本1 件附卷可稽（見卷第8
      至10頁）。而原告主張被告婚後因負債甚鉅而與原告分居
      ，惟嗣後被告竟棄原告及前開2 名子女於不顧，迄今未返
      回與原告履行同居生活等情，業經證人即兩造所生長女陳
      欣雅到庭證稱：今年過年及掃墓時有看過被告，被告雖居
      住在苗栗，但須過年過節才會看到被告，平常並不會有電
      話或信件聯絡，兩造已分居約7 年，7 年來伊與弟弟都跟
      原告同住，生活費、學費及零用錢都是由原告負擔，被告
      從未主動給過伊、弟弟或原告任何錢，也不會跟被告要，
      被告前年之前都知道伊與家人的住處，嗣後因為被告會來
      毆打原告，伊、弟弟及原告才又搬家，之前曾目睹被告於
      酒後無故毆打原告，故對於原告起訴請求離婚無意見等語
      （見卷第30至33頁），以上證據互核相符。而被告經本院
      合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作
      何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有
      何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨
      ，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請
      與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月     26   日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費用。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    9     月     26   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
