【裁判字號】    95,苗簡,842
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第842號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4043號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯侵占罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因毒品案件，經法院判處有期徒刑1 年
    6 月確定，於民國94年12月19日縮刑期滿執行完畢。其於95
    年6 月30日下午17時許，駕駛車牌號碼為3822─KY號自用小
    客車（該車係甲○○之妹呂文玉所有，平常均由甲○○使用
    ），並搭載甲○○返家後，繼續使用該車，並於同年7 月2
    日左右，以撥打電話方式，獲得甲○○首肯出借該車一週，
    乙○○取得該車後，未依約於一週內將車輛歸還，於同年7
    月中旬某日，在中華民國台灣某不詳地點，竟意圖為自己不
    法之所有，未經徵得甲○○或呂文玉之同意，基於處分車輛
    之意思，先後兩次擅自將持有中之上述車輛出借予「鍾正兆
    」之人使用，後因呂文玉經警告知該車可能涉嫌其他竊案，
    並經甲○○告知車輛不見後，報警協尋，嗣於同年8 月1 日
    下午17時40分許，在苗栗縣頭份鎮濫坑里1 鄰6 號旁，乙○
    ○欲駕駛該車時，適為員警當場查獲。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○於警詢及偵訊中之自白。
  （二）證人即被害人甲○○於警詢及偵訊、呂文玉指訴於警詢
        之指述。
  （三）車輛失竊查詢報表資料、車輛尋獲通報單各1 份。
  （四）贓物認領保管單1 紙。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告乙○○所為，係犯刑法第335條第1項之侵占罪。
  （二）查被告乙○○前因毒品案件，經法院判處有期徒刑1 年
        6 月確定，於94年12月19日縮刑期滿執行完畢等情，有
        臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可稽，其於5 年以內
        再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條，論
        以累犯，並加重其刑。
  （三）審酌被告之犯罪動機、目的、手段係將被害人呂文玉所
        有之自小客車侵占入己、價值約70萬、業經被害人領回
        所生之危害，及被告犯後坦承犯行之態度，併參酌檢察
        官檢察官具體求處有期徒刑5 月等一切情狀，量處如主
        文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第335 條第1 項、第47條、第41條第1 項前段。
  （三）刑法施行法第1 條之1。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     26   日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第335 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
