【裁判字號】    95,苗交簡,461
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第461號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4234號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國95年7 月30日10時許，在位於新竹市○○路之
    工地內飲用保力達Ｂ3 杯後，明知無法安全駕駛動力交通工
    具，竟仍駕駛車號LU－8068號自用小客車離去。嗣於同日15
    時40分許，沿苗栗縣竹南鎮○○里○○路由西往東行駛至文
    化街口時，適有周英傑駕駛車號3703－JU號自用小客車，沿
    同鎮○○街由南往北方向行駛至前開路口處右轉，而與周英
    傑所駕駛之自用小客車發生碰撞，致雙方之車輛均因而毀損
    ，經警據報前往處理，並測得其呼氣酒精濃度達每公升0.75
    毫克而查獲。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小客車，
          嗣於95年7 月30日15時40分許，沿苗栗縣竹南鎮○○
          里○○路由西往東行駛至文化街口時，適有周英傑駕
          駛自用小客車，沿文化街由南往北方向行駛至前開路
          口處右轉，而與周英傑所駕駛之自用小客車發生碰撞
          ，致雙方之車輛均因而毀損，經警據報前往處理，並
          測得其呼氣酒精濃度達每公升0.75毫克之事實，於警
          詢中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、汽車駕駛人生理平衡檢測
          表、道路交通事故調查報告表（一）（二）、道路交
          通事故現場圖、現場照片8 張、證人周英傑於警詢中
          之證述、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通
          知單影本及台灣高等法院被告前案紀錄表等件在卷足
          參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.75mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.75mg/l相當血液酒精濃度百分之0.15，對駕駛
          能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協
          調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為
          ：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應
          惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態及與其
          他車輛發生碰撞等情而觀，被告顯然不能安全駕駛動
          力交通工具即上開自用小客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）本院審酌被告為警查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交
          通工具為自用小客車、酒後行駛之時間及路段、肇事
          產生實害、犯後雖坦承犯行但於檢察官傳喚時未到庭
          應訊之之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
          諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3、第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
