【裁判字號】    95,苗交簡,462
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第462號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4387號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於90年間，因酒後駕車之公共危險案件，經法院判
    處罰金8 千元，於90年12月21日執行完畢。其於95年8 月9
    日19時許，在高雄某不詳處所，飲用啤酒2 瓶後，明知無法
    不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日20時許，駕駛車號32
    63－KF號自用小客車，自南往北方向沿國道三號高速公路行
    駛，欲返回臺北縣三重市之住處。嗣於同月10日凌晨0 時35
    分許，行經國道三號高速公路北向119.3 公里處（屬苗栗縣
    竹南鎮境），因違規超速行駛，為警攔檢後發現其疑有飲酒
    情形，遂施以呼氣酒精濃度測試，結果測得其呼氣中酒精濃
    度含量達每公升0.61毫克而查獲。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小客車，
          嗣於95年8 月9 日凌晨0 時35分許，行經國道三號高
          速公路北向119.3 公里處（屬苗栗縣竹南鎮境），因
          違規超速行駛，為警攔檢後發現其疑有飲酒情形，遂
          施以呼氣酒精濃度測試，結果測得其呼氣中酒精濃度
          含量達每公升0.61毫克之事實，於警詢及偵訊中坦白
          承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、執勤員警職務報告書、刑
          法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人酒
          後生理協調平衡檢測紀錄表、內政部警政署國道公路
          警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本及台灣
          高等法院被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.61mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.61mg/l相當血液酒精濃度百分之0.122 ，對駕
          駛能力之影響為：斷力嚴重受到影響、體能與精神協
          調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為
          ：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應
          惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態及違規
          超速行駛等情而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通
          工具即上開自用小客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）本院審酌被告已有1 次酒後駕車經法院判處罰金8 千
          元之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
          ，仍未能記取教訓，再犯本罪，顯見其自制力甚低，
          及查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交通工具為自用小
          客車、酒後行駛之時間及路段、未肇事產生實害，及
          被告犯後坦承犯之態度行等一切情狀，量處如主文所
          示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
