【裁判字號】    95,苗交簡,464
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第464號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4250號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國93年間，因酒後駕車之公共危險案件，經台
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分確定，緩起訴期
    間自93年12月6 日起至95年12月5 日止。其於95年7 月28日
    21時許，在苗栗縣竹南鎮工作地飲用酒類後，明知無法安全
    駕駛動力交通工具，仍騎車號BXQ ─312 號重型機車欲返回
    頭份鎮住處。嗣於同日22時20分許，由東往西行經苗栗縣頭
    份鎮○○路○段86號前時，與行駛於同路段，由陳仕峰所駕
    駛車號BM─1179號自用小客車發生擦撞，甲○○當場人、車
    倒地，嗣經警將其送往為恭醫院救治，經該院對其抽血檢測
    ，測得其體內血液酒精濃度達403mg/dl，換算呼氣酒精濃度
    值達每公升2.015 毫克，始悉上情。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開重型機車，嗣
          於95年7 月28日2 時20分許，由東往西行經苗栗縣頭
          份鎮○○路○段86號前時，與行駛於同路段，由陳仕
          峰所駕駛自用小客車發生擦撞，被告當場人、車倒地
          ，嗣經警將其送往為恭醫院救治，經該院對其抽血檢
          測，測得其體內血液酒精濃度達403mg/ dl ，換算呼
          氣酒精濃度值達每公升2.015 毫克之事實，於警詢及
          偵訊中坦白承認。
    （二）為恭醫院特殊檢驗報告、刑法第185 條之3 案件測試
          觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）（二）
          、道路交通事故現場圖、現場13張、證人陳仕峰於警
          詢中之證述、苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事
          件通知單影本及台灣高等法院被告前案紀錄表等件在
          卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開重型機車為動力交通工具，其有服用酒
          類，經警換算呼氣酒精濃度值為2.015mg/l ，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為2.015mg/l相當血液酒精濃度百分之0.403，對駕
          駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
          判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
          響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感
          喪失、精神處於麻痺狀態及與自用小客車發生擦撞等
          情而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開
          重型機車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）本院審酌被告已有1次酒後駕車經台灣苗栗地方法院
          檢察署檢察官為緩起訴之紀錄，現仍於緩起訴期間，
          有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，仍未能記
          取教訓，再犯本罪，顯見其自制力甚低，及查獲時之
          酒精濃度值、駕駛動力交通工具為重型機車、酒後行
          駛之時間及路段、肇事產生實害，並與陳仕峰達成和
          解，及被告犯後坦承犯之態度行等一切情狀，量處如
          主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
