【裁判字號】    95,苗秩,74
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定            95年度苗秩字第74號
移送機關    苗栗縣警察局竹南分局
被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以95年度
南警偵社秩字第0950052687號移送書移送審理，本院裁定如下：
    主  文
甲○○藉端滋擾住戶，處罰鍰新台幣伍仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國95年7 月18日5 時10分。
  （二）地點：傳送侮辱簡訊至苗栗縣後龍鎮○○里○○街209
        號2 樓。
  （三）行為：以其母之名登記而由其本人使用之行動電話號碼
        於清晨傳送「幹幹幹幹幹你你你你你娘娘娘娘」等侮辱
        簡訊至位於苗栗縣之蔡素珍所持用之行動電話，藉端滋
        擾居住於上址之住戶。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警詢之自白。
  （二）被害人於警詢之指述。
三、依社會秩序維護法第46條第1 項、第68條第2 款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本與原本無異
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出抗告狀。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄法條：
第68條  妨害安寧秩序之處罰（六）
有左列各款行為之一者，處3 日以下拘留或新臺幣12,000元以下
罰鍰：
一、無正當理由，於公共場所、房屋近旁焚火而有危害安全之虞
    者。
二、藉端滋擾住戶、工廠、公司行號、公共場所或公眾得出入之
    場所者。
三、強買、強賣物品或強索財務者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
