【裁判字號】    95,易,595
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第595號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案在臺灣台中看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因竊盜案件（起訴案號：95年度偵字第3740號），本院
於中華民國95年9 月26日下午4 時許，在本院第10法庭宣示判決
，出席職員如下：
                審判長法  官  柳章峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之自備鑰匙壹支
    沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）95年7 月1
    日晚上8 時51分許，在苗栗縣三義鄉○○村○○路「新竹客
    運」三義站旁停車場內，持自備鑰匙1 支，竊取楊熒惠所有
    車牌號碼SYV-275 號輕型機車，得手後供己代步之用。嗣經
    苗栗縣警察局苗栗分局三義分駐所員警，調閱路口監視器錄
    影畫面，發現係甲○○所竊取，乃於95年7 月2 日下午3 時
    許，至苗栗縣三義鄉廣盛村33鄰重河284 號甲○○住處追查
    ，除在甲○○身上扣得該支自備鑰匙外，並在甲○○引導下
    ，在苗栗縣三義鄉○○村○○○○道路旁，尋獲該部機車。
三、處罰條文：
    刑法第320 條第1 項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，若不服本件判決，得自收受判決筆
    錄送達之日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審
    法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  台灣苗栗地方法院刑事第三庭
                            書記官  陳采瑜
                            法  官  柳章峰
以上正本係照原本製作。
                            書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
