【裁判字號】    95,苗交簡,459
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第459號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4379號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國95年8 月13日19時許起，至同日23時許止，在
    桃園縣中壢市某不詳處所，飲用啤酒6 瓶後，明知無法安全
    駕駛動力交通工具，仍駕駛車號4787－KD號自用小貨車，自
    北往南方向沿國道一號高速公路行駛，欲前往臺中。嗣於95
    年8月14日凌晨0時59分許，行經國道一號高速公路南向136
    公里處（屬苗栗縣銅鑼鄉境），因違規於路肩停車，為警盤
    檢後發現其疑有飲酒情形，遂對其施以呼氣酒精濃度測試，
    結果測得其呼氣中酒精濃度含量達每公升0.91毫克而查獲。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開自用小貨車，
          嗣於95年8 月14日凌晨0 時59分許，行經國道一號高
          速公路南向136 公里處（屬苗栗縣銅鑼鄉境），因違
          規於路肩停車，為警盤檢後發現其疑有飲酒情形，遂
          對其施以呼氣酒精濃度測試，結果測得其呼氣中酒精
          濃度含量達每公升0.91毫克之事實，於警詢及偵訊中
          坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、執勤員警職務報告書、刑
          法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、汽車駕駛人生
          理平衡檢測表、內政部警政署國道公路警察局舉發違
          反道路交通管理事件通知單影本及台灣高等法院被告
          前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小貨車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.91mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.91mg/l相當血液酒精濃度百分之0.182 ，對駕
          駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、
          判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影
          響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感
          喪失、精神處於麻痺狀態及違規停車於路肩等情而觀
          ，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開自用小
          貨車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）本院審酌被告為警查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交
          通工具為自用小客車、酒後行駛之時間及路段、未肇
          事產生實害、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
          如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3、第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
