【裁判字號】    95,苗簡,845
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第845號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1110號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國94年間，因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，於民國94年7 月15日執行完
    畢釋放，並由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於94年7 月29
    日以94年度毒偵字第868 、1096號為不起訴處分確定。其於
    前揭觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年內，基於施用第一級毒
    品海洛因之犯意，於95年7 月12日19時許，在苗栗縣頭份鎮
    為恭紀念醫院1 樓廁所內，以針筒注射之方式，施用第一級
    毒品海洛因1 次。嗣於95年7 月14日17時許，在苗栗縣後龍
    鎮豐富里豐富火車站前，因形跡可疑為警盤查後向警員自首
    上開施用毒品犯行，經採集其尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反
    應，始悉上情。
二、證據部分：
    （一）被告甲○○於警詢中坦白承認。
    （二）苗栗縣縣警察局竹南分局偵辦毒品案件尿液鑑驗代碼
          對照表（檢體編號：95B00209）、濫用藥物尿液檢驗
          監管紀錄表及中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測
          中心95年7 月27日出具之檢驗報告書。
    （四）臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第
          1 項之施用第一級毒品罪。
    （二）其持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收
          ，不另論罪。
    （三）又被告係於95年7 月14日警察查獲其施用毒品前，主
          動自首，並具體供出其施用毒品之時間、地點等情，
          有苗栗縣警察局竹南分局頭份派出所95年7 月14日警
          詢筆錄附卷可憑，應認被告係於犯罪未為司法警察機
          關發覺前自首犯行而接受本院裁判，得依刑法第62條
          前段減輕其刑。
    （四）爰審酌被告施用毒品之動機、目的、手段、所生危害
          等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
          之折算標準，以示懲儆。
四、適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）毒品危害防制條例第10條第1 項。
    （三）刑法第11條前段、第62條前段、第41條第1 項前段。
    （四）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事簡易庭    法  官  張珈禎
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
