【裁判字號】    95,苗簡,840
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第840號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（95年度偵字第3701號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「財神小瑪琍」壹台（含IC板壹塊）、及代幣
參佰壹拾玖枚均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國92年間，因違反電子遊戲場業管理條例案件
    ，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官為緩起訴處份確定，於
    94年6 月2 日緩起訴期滿。其復於95年間，因再犯違反電子
    遊戲場役管理條例案件，經法院判處有期徒刑3 月確定，於
    95年7 月20日執行完畢（非累犯）。其係苗栗縣頭份鎮○○
    里○○路○ 段195 號「泳順釣蝦場」負責人，亦明知未經主
    管機關許可並辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業，
    竟未經主管機關許可並辦理營利事業登記，復於95年6 月20
    日左右，向不詳年籍、姓名之成年人，買入電子遊戲機5 台
    （其中4 台退回），而將所剩1 台電子遊戲機「財神小瑪琍
    」擺放於上揭釣蝦場內，並予營業，供不特定人把玩。嗣於
    95 年6月28日17時35分許，為警據檢舉前往臨檢當場查獲，
    並扣上述電子遊戲機1 台（含IC板1 塊）及機台內之代幣
    319 枚。
二、證據名稱：
    （一）訊據被告甲○○固坦承有於上開時、地擺放電子遊戲
          機1 台，為警查獲時該機台有插電，及機台內有查扣
          319 枚代幣，惟辦稱：機台是自己把玩的，沒有營業
          ，至於在現場之周志泰，是伊請周志泰等待準備頂讓
          釣蝦場之老闆來云云。經查，證人即查獲之警員匡夢
          麟於偵訊中證稱：其等到場時是穿便衣，而甲○○不
          在，周志泰坐在機車上，有過來問要否釣蝦，店內機
          台有插電，機台內有代幣，店外另一男子（指林祺茂
          ）則說是要向甲○○承頂釣蝦場，當時釣蝦場水池的
          水仍有在循環，之前檢舉人說查獲時間前不久，曾經
          在店內玩過擺設的機台，但檢舉人不願具名等語，顯
          見該店尚在營業中，否則水池水焉有任其循環，而周
          志泰又豈會趨前詢問要否釣蝦，及機台內代幣有高達
          319 枚之數量之理。又證人周志泰證稱：是新老闆林
          其茂叫他去整理花園，便衣警察到達時，他與林其茂
          都在整理花園等語，核與被告供稱：伊找周志泰暫時
          顧店，等待新老闆來（指林其茂）等語顯然不符，被
          告所辯顯不可採信。
    （二）另有苗栗縣警察局頭份分局頭份派出所臨檢（查訪）
          紀錄表1紙、現場照片6張及扣案之電子遊戲機「財神
          小瑪琍」1台（含IC板1 塊）、代幣319 枚。
三、論罪科刑：
    （一）核被告甲○○所為，係違反電子遊戲場業管理條例第
          15條規定，應依同法第22條論處。
    （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
          後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
          律，刑法第2 條第1 項定有明文。被告行為時之易科
          罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
          前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
          折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，
          應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
          新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布
          施行之刑法第41條第1項 前段則規定：「犯最重本刑
          為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
          有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
          元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之
          易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
          之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項
          前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
          折算標準，先予敘明。
    （三）按94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之
          刑法第57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文
          化，非屬法律之變更（最高法院刑事庭第8 次會議決
          議參照），自無毋庸比較新舊法。本院審酌被告之犯
          罪情節輕重、犯罪動機、智識程度、擺設機台的時間
          、擺設機台的數量、犯罪後之否認犯行之態度，及檢
          察官具體求處有期徒刑6 月等一切情狀，量處如主文
          所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、沒收：本件扣案之電子遊戲機「財神小瑪琍」1 台（含IC板
          1 塊）及代幣319 枚，屬被告所有，供其犯罪所用之
          物，業據被告供陳在卷，依刑法第38條第1 項第2 款
          之規定均可宣告沒收。
五、應適用之法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項。
    （二）電子遊戲場業管理條例第22 條。
    （三）刑法第11條前段、第2條 第1 項、修正前刑法第41條
          第1 項前段、刑法第38條第1 項第2 款。
    （四）修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    （五）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
