【裁判字號】    95,苗交簡,463
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決       95年度苗交簡字第463號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4238號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處拘役肆拾伍日
，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國90年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    法院判處有期徒刑6 月確定，於91年9 月27日執行完畢。其
    於95年7 月17日凌晨0 時許，在苗栗縣竹南工作處飲用酒類
    後，明知無法安全駕駛動力交通工具，卻仍於同日7 時許，
    駕駛車號3Q─4659號自用小客車欲前往竹南工廠上班。嗣於
    7 時40分許，由北往南行經苗栗縣竹南鎮○○路與五谷街口
    ，加速超越前方由張雅雙所騎車號DHZ ─088 號輕型機車並
    右轉往五谷街方向行駛時，擦撞張雅雙所騎之前開車輛，致
    張雅雙當場人、車倒地，並因此受有左肩挫傷等傷害（過失
    傷害部分未具告訴），經警至現場處理，並對其施以呼氣酒
    精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度高達每公升0 ．34毫克而
    查獲。
二、證據論述：
    （一）被告甲○○對於在上開時間、地點，喝酒後，明知無
          法安全駕駛動力交通工具，仍駕駛前開輕型機車，嗣
          於95年7 月17日7 時40分許，由北往南行經苗栗縣竹
          南鎮○○路與五谷街口，加速超越前方由張雅雙所騎
          輕型機車並右轉往五谷街方向行駛時，擦撞張雅雙所
          騎之前開車輛，致張雅雙當場人、車倒地，並因此受
          有左肩挫傷等傷害，經警至現場處理，並對其施以呼
          氣酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度高達每公升0
          ．34毫克之事實，於警詢及偵訊中坦白承認。
    （二）現場測試呼氣酒精濃度值、執勤員警職務報告書、刑
          法第185條之3案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調
          查報告表（一）（二）、道路交通事故現場圖、現場
          照片12張、證人張雅雙於警詢中之證述、和解書、苗
          栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本及
          台灣高等法院被告前案紀錄表等件在卷足參。
    （三）被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、論罪科刑部分：
    （一）被告駕駛前開自用小客車為動力交通工具，其有服用
          酒類，經警測試呼氣酒精濃度值為0.34mg/l，對照交
          通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉
          駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精
          含量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol
          Concentration簡稱BAC）百分之0.05（亦即每100 ml
          血液中含50mg酒精）之研究報告，被告呼氣酒精濃度
          值為0.34mg/l相當血液酒精濃度百分之0.068 ，對駕
          駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不
          決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感
          情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態
          及擦撞其他車輛等情而觀，被告顯然不能安全駕駛動
          力交通工具即上開自用小客車。
    （二）核被告所為係犯刑法第185 條之3 之罪。
    （三）被告前因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有
          期徒刑6 月確定，於91年9 月27日執行完畢等情，有
          前開台灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，其
          於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑
          法第47條，論以累犯，並加重其刑。
    （四）本院審酌被告為警查獲時之酒精濃度值、駕駛動力交
          通工具為輕型機車、酒後行駛之時間及路段、肇事產
          生實害、與被害人達成和解，犯後坦承犯行之態度等
          一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
          折算標準。
四、應適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段。
    （二）刑法第185 條之3、第47條、第41條第1 項前段。
    （三）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (
    應附繕本)， 上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  黃雅琦
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
