【裁判字號】    95,訴,550
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定               95年度訴字第550號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    現於臺灣苗栗看守所
選任辯護人  張智宏 律師
            邱炎浚 律師
    主  文
丙○○自民國九十五年九月二十六日起羈押參月。
    理  由
一、本件係被告丙○○涉嫌貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款公
    務員對於職務上行為，要求及收受賄賂及不正利益罪，經檢
    察官提起公訴，將偵查中已受羈押之被告，移送本院訊問前
    來。
二、訊據被告固對於涉犯上述罪嫌之事實，全部否認，惟相關事
    實，已據檢察官檢送全部卷宗，提出證人乙○○、溫月美、
    甲○○、房子貴、鞏子華、李炯源等關鍵證人於偵查中之證
    詞為證，足認其犯罪嫌疑重大。爾後審理，如被告仍否認犯
    行，勢必有與上述證人對質、詰問之必要。而被告所涉本件
    罪嫌，其法定刑為7 年以上有期徒刑，並經檢察官具體求刑
    有期徒刑12年，面對此未來審理結果可能之重大不利益，雖
    無具體事證可認被告有逃亡、勾串證人之事實，但因此已具
    妨害將來司法審理之重大潛在疑慮。對此情形，刑事訴訟法
    第101 條第1 項第3 款已有獨立羈押事由之規定，本院斟酌
    上述一切情況，認為其他替代處分，均無從解除上述潛在疑
    慮，確有羈押必要，爰裁定羈押如主文所示。
三、依刑事訴訟法第101條第1項第3款裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第一庭    法  官  劉  興  浪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊  慧  萍
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
