【裁判字號】    95,易,563
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第563號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2139號），本院苗栗簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，
改依通常程序審理，經本院合議庭裁定，由獨任法官依簡式審判
程序判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
（一）乙○○從民國（下同）88年10月間起，在苗栗縣竹南鎮幸
      福人壽保險股份有限公司（簡稱幸福人壽保險公司）桃竹
      苗區竹南一營業部竹南三通訊處擔任保險業務員職務，負
      責向投保客戶代收保險費、年金及辦理保險理賠等業務，
      乃從事以代收保險費用為其業務之人。乙○○於92年（起
      訴書誤載為91年）11月13日，向客戶甲○○招攬投保幸福
      人壽保險公司6 年期之「超值增額終身保險」，經甲○○
      同意投保並填寫要保書後，乙○○隨即陪同甲○○前往苗
      栗縣竹南信用合作社提領現金，由甲○○將新台幣（下同
      ）44萬元之保費交給乙○○，詎乙○○收取該保費後，因
      無力償還積欠地下錢莊之債務，竟意圖為自己不法之所有
      ，未於翌日將上開保費連同要保書繳回公司，反將上開保
      費全部予以侵占入己，用以清償積欠地下錢莊之債務。嗣
      甲○○向乙○○索取保單及收據，乙○○以送件未獲通過
      為由一再搪塞，甲○○向乙○○要求退還保費亦未獲回應
      ，遂於1 週後向幸福人壽保險公司桃竹苗區竹南一營業部
      竹南三通訊處經理鍾秋香（起訴書誤載為鍾秀香）查詢，
      始發現乙○○並未送件且侵吞保費。經協調後，乙○○事
      後僅償還甲○○13萬元，餘款31萬元則由幸福人壽保險公
      司代墊，乙○○除於95年5 月10日償還幸福人壽保險公司
      10萬元外，並於翌日書立同意書，承諾餘款21萬元願分期
      償還予幸福人壽保險公司，惟實際上並未依約履行。
（二）案經幸福人壽保險公司訴請台灣苗栗地方法院檢察署檢察
      官偵查起訴。
二、證據名稱：
（一）被告乙○○於警詢時及偵、審中之自白。
（二）告訴人公司之代理人顏陽先於警詢時之指訴。
（三）告訴人公司之代理人丙○○於偵、審中之證述。
（四）證人甲○○於警詢時及檢察官偵查中之證述。
（五）證人鍾秋香於警詢時之證述。
（六）幸福人壽保險公司桃竹苗區竹南一營業部竹南二通訊處人
      事資料表、業務人員聘僱契約書、經手人主檔維護、業務
      員年資累計查詢、證人甲○○之陳情書、證人鍾秋香之報
      告等影本各1份。
（七）債務清償協議書、被告乙○○書立之同意書等影本各1 份
      。
（八）苗栗縣竹南信用合作社95年6 月14日（95）竹南信社字第
      645 號函附甲○○開戶資料、92年11月13日之交易明細表
      。
三、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項、第299 條第
      1 項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項。
（二）刑法第336 條第2 項。
（三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段。
四、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實部分，依同法第308 條之修正立
    法理由，亦僅記載犯罪構成要件事實，關於刑罰加重事由（
    含累犯在內）免予記載（法院辦理刑事訴訟案件應行注意事
    項第144 點參照），但仍於主文予以表明，並於應適用之法
    條欄予以引用。如不服本判決，應於判決送達之日起10日內
    ，向本院提起上訴。
本案經檢察官魏宏安到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第三庭    法  官  柳章峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  陳采瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附記論罪之法條全文：
刑法第336 條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處1 年
以上7 年以下有期徒刑，得併科5 千元以下罰金。對於業務上所
持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年以下有期徒刑
，得併科3 千元以下罰金。前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
