【裁判字號】    95,苗簡,839
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第839號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    巷16弄.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第1087號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣貳仟元折算壹日。扣案之第二級毒品安非他命柒包含袋重參公
克沒收銷毀之；扣案之小鐵盒壹個沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國91年間，因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，於91年5 月3 日執行完畢釋
    放，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於91年5 月14日，
    以91年度毒偵字第56號為不起訴處分確定。其復基於施用第
    二級毒品安非他命之犯意，於其次觀察、勒戒執行完畢釋放
    後（91年5 月3 日起算）5 年內之95年8 月6 日11時許，在
    其所駕駛車號MF─5467號自用小客車上（停放於新竹市○○
    路路邊），以將安非他命放置於玻璃頭（未扣案，已丟棄）
    內，以火加熱燒烤使成煙霧後吸食之方式，施用第二級毒品
    安非他命1 次。嗣於95年8 月8 日3 時許，其駕駛上述自用
    小客車，行經苗栗縣頭份鎮○○里○○路「玫瑰新村」入口
    處時，因不慎碰撞停放於路旁之自用小客車，適執行勤務之
    警員路過該處，遂上前予以查看，其因畏罪情虛，竟逕自棄
    車逃逸，並將隨身攜帶小鐵盒（內含之安非他命）棄置於路
    邊草叢內，警員見狀即趨前將其攔停，並扣得其所有棄置之
    小鐵盒，內裝填有第二級毒品安非他命7 包（含袋共重3 公
    克），並經其同意後採其尿送驗，結果呈現安非他命、甲基
    安非他命陽性反應。
二、證據部分：
    （一）被告甲○○於檢察官偵訊時坦承上情。
    （二）扣案之第二級毒品安非他命7 包（含袋重3 公克）、
          查獲照片10張及苗栗縣警察局頭份分局查獲甲○○涉
          嫌違犯毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告書1 紙。
    （三）濫用藥物尿液檢體監管紀錄表（尿液檢體編號：
          95C188）、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中
          心95年8 月17日出具之檢驗報告表及臺灣高等法院被
          告前案紀錄表各乙份。
三、論罪科刑部分：
    （一）核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第
          2 項之施用第二級毒品罪。
    （二）其持有安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸
          收，不另論罪。
    （三）爰審酌被告施用毒品之犯行係戕害其自身，對社會治
          安尚非危害甚鉅，暨其犯罪之動機、目的、手段、所
          生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
          科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、沒收：
    （一）扣案之第二級毒品安非他命7 包（含袋重3 公克），
          係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防
          制條例第18條第1 項前段規定，併予宣告沒收銷燬。
    （二）另扣案之小鐵盒1 個，為被告所有供存放安非他命所
          用，業據被告於偵訊中供述明確，爰依刑法第38條第
          1 項第2 款之規定宣告沒收，併此敘明。
五、適用法條：
    （一）刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450條第1 項。
    （二）毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項。
    （三）刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項
          第2 款。
    （四）刑法施行法第1 條之1 第1 項。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事簡易庭    法  官  張珈禎
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
