【裁判字號】    95,聲,2963
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2963號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例案〔本院９５
年度訴字第２６４８號〕，聲請具保停止羈押。本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件被告甲○○前經本院裁定並執行羈押；聲請人即被告之配偶
乙○○，聲請具保停止被告之羈押；查本院業於民國９５年９月
２２日以９５年度聲字第２７０８號刑事裁定諭知「甲○○提出
新臺幣參萬元之保證金後，准予停止羈押。」，聲請人聲請停止
羈押，失所附麗，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第一庭審判長法  官  陳恆寬
                                  法  官  張江澤
                                  法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
