【裁判字號】    95,簡,5611
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5611號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第9165號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命毛重零點貳壹公克
沒收銷燬。
    事實及理由
一、甲○○明知甲基安非他命（聲請簡易判決處刑書載為安非他
    命）係毒品危害防制條例第2 條所定之第二級毒品，依法不
    得持有，竟基於持有第二級毒品甲基安非他命之犯意，於民
    國95年1 月14日凌晨0 時15分許，在臺北縣中和市○○街35
    號前，由真實姓名年籍不詳、綽號「阿南」之成年男子交付
    第二級毒品甲基安非他命一包（毛重0.321 公克）而收受持
    有，嗣於同日凌晨0 時20分許，在上址為警查獲，並扣得上
    開第二級毒品甲基安非他命毛重0.321 公克。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)扣案之第二級毒品甲基安非他命毛重0.321 公克。
  (三)行政院衛生署管制藥品管理局95年2 月16日管檢字第095000
    0764號檢驗成績書、臺灣檢驗科技股份有限公司於95年2 月
    8 日出具之濫用藥物尿液檢驗報告（結果判定：安非他命類
    、鴉片類均陰性）、臺北縣政府警察局中和分局毒品案犯罪
    嫌犯人姓名及代碼對照表（檢體編號：0000000000）各一件
    。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。質言之，行為後法律有變更者，應將行
    為時之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律
    。被告行為後，刑法業經修正，並於94年2 月2 日經總統以
    華總一義字第09400014901 號令公布，且自95年7 月1 日施
    行，被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下（銀
    元）折算一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折
    算標準條例即修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元即新臺幣九百元
    折算一日。而95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正施行前
    之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適
    用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條之規定，定其折算標準。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第
    二級毒品罪。爰審酌被告年值青壯，不思尋求正當之身心發
    展，竟持有足以導致精神障礙、性格異常之毒品，對於持有
    者本身及社會之危害程度非微，惟其於犯罪後尚能坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。又扣案之第二級毒品甲基安非他命毛重0.
    321 公克，為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段之規定諭知沒收銷燬。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條前段、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處一年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
