【裁判字號】    95,簡,5546
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5546號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號4樓
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一九六九九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前於民國九十二年間因施用第一、二級毒
    品案件，經本院以九十二年度訴字第二二八號刑事判決分別
    處有期徒刑七月及三月，應執行有期徒刑八月確定，嗣於九
    十四年一月十一日因縮短刑期假釋出監，並於九十四年五月
    九日假釋期滿執行完畢（聲請簡易判決處刑書誤載為「於九
    十三年九月八日執行完畢出監」，茲予更正）。詎其猶不知
    悔改，明知不詳姓名年籍資料、綽號「阿弟」之成年男子友
    人所持有之蔡秉翃（原名蔡東成）健保卡（係蔡秉翃於九十
    五年七月二十四日上午七時許，在臺北縣中和市○○街六十
    八號，放置於車主杜潓瑢所有車牌號碼０三二０－ＧＸ號自
    小客車上遭不詳姓名年籍資料人竊取）為來路不明之贓物，
    仍於九十五年八月五日某時，在臺北縣林口鄉某處，予以收
    受而持有之；嗣於同年月十五日晚上十一時十分許，在臺北
    縣永和市○○路○○街口，因另案遭法院通緝而為警查獲，
    並扣得該健保卡，始查知上情。案經臺北縣政府警察局永和
    分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決
    處刑。
二、證據：
(一)、被告甲○○於偵訊中之自白。
(二)、被害人蔡秉翃於警詢中之指述。
(三)、贓物認領保管單、扣案物品照片各乙張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪
    。又查被告前於九十二年間因施用第一、二級毒品案件，經
    本院以九十二年度訴字第二二八號刑事判決分別處有期徒刑
    七月及三月，應執行有期徒刑八月確定，嗣於九十四年一月
    十一日因縮短刑期假釋出監，並於九十四年五月九日假釋期
    滿執行完畢等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在
    卷供參，是其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一
    項之規定，加重其刑。爰審酌被告之素行非佳，此有上開紀
    錄表供參，且犯罪之動機、目的、所生危害，惟被害人財物
    業由被害人領回，且其犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條第一項
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第六庭    法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
