【裁判字號】    95,簡,4227
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4227號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10937 號），本院判決如后：
    主  文
丙○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交
付，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○曾於民國89年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    本院判處有期徒刑一年二月，嗣於臺灣高等法院審理時撤回
    上訴確定，復入獄執行，並於91年5 月1 日縮刑期滿執行完
    畢，猶不知悔悟，其於94年10月6 日16時許，有預見提供自
    己帳戶予他人使用，係供他人詐欺犯罪所用，其猶基於幫助
    詐欺之未必故意，在臺北縣新莊市○○街附近某便利商店前
    ，將其於中華郵政股份有限公司新莊郵局所開立之帳戶（開
    戶日期為94年10月6 日，帳號為00000000000000號）之存摺
    及金融卡，以每十天租金新臺幣（下同）五千元之代價，出
    租予他人為連續詐欺犯行時所用。嗣於94年10月18日10時許
    、同日10時30分許及同日13時10分許，不詳姓名年籍之人基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續以電話向丁○○、
    乙○○、甲○○佯稱渠等之子或孫，因遭綁架或向地下錢莊
    借款，須匯款至丙○上開帳戶云云，致使丁○○、乙○○、
    甲○○陷於錯誤，於同日分別前往蘆洲郵局、桃園中路郵局
    、台中南和路郵局，各將二萬元款項匯入丙○上開郵局帳戶
    內。嗣丁○○、乙○○、甲○○發現受騙而報警循線查知上
    情。
二、證據：
  (1)被告丙○迭於警詢、偵查及本院訊問時供承於前揭時、地，
    將上開郵局帳戶存摺、提款卡，以每十天租金新臺幣五千元
    之代價，出租予他人等情不諱。
  (2)證人丁○○、乙○○、甲○○於警詢時之證述。
  (3)郵政國內匯款執據三張。
  (4)丙○上開郵局帳戶開戶資料、客戶歷史交易清單。
  (5)復按於郵局或銀行等金融機構開設存款帳戶，請領存摺及金
    融卡一事，原係針對個人身分之社會信用而予以資金流通，
    具有強烈之屬人性，而金融帳戶為個人理財之工具，於郵局
    或銀行等金融機構申請開設存款帳戶亦無任何特殊之資格限
    制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方式，任意於銀行
    或郵局等金融機構申請開設存款帳戶，且一般人並可於不同
    之金融機構申請多數之存款帳戶使用，此屬眾所周知之事實
    ，亦為被告所應知，是依一般人之社會生活經驗，若見他人
    不以自己名義申請帳戶，反而向人收購或借用存款帳戶供己
    使用，衡情對於該等帳戶是否供詐欺等目的不法使用當有合
    理之懷疑，以被告係心智成熟之成年人，且利用他人帳戶從
    事詐欺犯罪之方式，早為傳播媒體廣為報導，依其個人之經
    驗，應有預見提供存摺及金融卡供他人使用，係幫助他人以
    上開帳戶從事詐欺犯罪，然被告仍將其帳戶之存摺、金融卡
    交予犯罪集團，可見縱令因而幫助他人詐欺，亦不違反其本
    意，被告有幫助詐欺之不確定故意，至為灼然。
三、按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院24年上字第4634號
    判例、同院27年上字第2615號判例，及最高法院95年第八次
    刑事庭會議決議）。刑法第41條、第33條、第47條業經修正
    ，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起施行。
    經查：
  （一）新修正刑法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，
        或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
        上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，而修正前
        刑法第47條則規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無
        期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯
        有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」
        ，依本件被告之前科紀錄，無論依修正前後刑法第47條
        之規定均構成累犯，修正前刑法第47條之規定並未有不
        利於本件被告之情形。
  （二）修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五
        年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
        刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
        其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
        下折算一日，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金
        折算標準，依95年7 月1 日修正條文施行前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條前段之規定（該條業經總統於95年5
        月17日公布刪除，並自95年7 月1 日失效），就其原定
        數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金
        折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算
        為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日；
        惟95年7 月1 日修正條文施行後之刑法第41條第1 項前
        段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
        之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
        新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
        」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1
        日修正條文施行前刑法第41條第1 項前段規定較有利於
        被告。
  （三）關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原
        為銀元，修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元
        （銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，
        就72年6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額提高2
        至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定
        貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣
        3 元。修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣
        1000元以上，以百元計算之。」，刑法第33條第5 款所
        定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定
        罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分
        則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，
        乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7
        日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
        新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
        之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
        就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月
        7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
        。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上
        開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33條第5 款所
        定罰金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法
        第33條第5 款規定有利於被告。
  （四）綜上，本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，依修正後
        刑法第2 條第1 項前段規定，應適用95年7 月1 日修正
        條文施行前刑法第41條第1 項前段、第47條之規定。
  （五）至刑法第30條雖經修正，然修正前刑法第30條係規定：
        「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫
        助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之
        。」，而修正後之刑法第30條則規定：「幫助他人犯罪
        者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處
        罰，得按正犯之刑減輕之。」，僅係將歷來實務及學說
        見解，即幫助犯應採共犯從屬性說之「限制從屬刑式」
        立場，加以明文化，且將「從犯」一語修正為「幫助犯
        」，不涉及罪刑實質內容之變更，非屬法律之變更，自
        不生新舊法比較之問題，應逕適用裁判時有效之規範，
        即修正後刑法第30條之規定。
  （六）另按，修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，
        刑法分別編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分
        則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條
        、第4 條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之
        先後，定其提高之倍數。惟刑法施行法增訂第1 條之1
        ，於95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施
        行，該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正
        施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九
        十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
        定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
        其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
        九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提
        高為三倍」，亦即自95年7 月1 日起，刑法分則編所定
        罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年1
        月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
        者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為三十倍
        。揭櫫刑法施行法規範內容，本即包括規範刑法修正條
        文施行後所產生新舊法如何適用之問題，刑法施行法關
        於準據法有特別規定者，自應優先於刑法總則第2 條規
        定而為適用，而刑法施行法第1 條之1 既增訂於刑法施
        行法之規範體系內，並非增訂於刑法總則編內，再參照
        刑法施行法第1 條之1 之立法理由，即修正條文說明亦
        謂「考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法規所
        定貨幣單位折算新臺幣條例』，為使罰金數額趨於一致
        ，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律
        之衝擊，爰於不變動罰金數額之前提下，規定第二項如
        上」等語，依該條之立法目的，顯係基於解決新舊法比
        較適用所衍生問題而增訂該條規定以茲適用，則依體系
        解釋及目的解釋，刑法施行法第1 條之1 係新修正刑法
        第2 條之特別規定，而應優先適用（同此見解者，另參
        呂潮澤，「新修正刑法適用問題之探討」，收錄於法官
        協會雜誌第八卷第一期，頁100） ，本件被告所犯刑法
        第339 條第1 項之詐欺罪，該罪有罰金刑之處罰，則本
        件逕適用刑法施行法第1 條之1 之規定即可，毋庸依新
        修正刑法第2 條第1 項之規定，比較刑法施行法第1 條
        之1 及罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定何者有利於
        被告。
  （七）關於本件被告論罪科刑之部分，固適用修正條文施行前
        刑法第41條第1 項、第47條之規定，惟刑法施行法第1
        條之1 及修正後刑法第30條規定之適用，並非係適用刑
        法第2 條第1 項規定之結果，而未涉及法律變更之比較
        適用，故本件之法律適用並無悖於前揭判例意旨所揭示
        之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」，併此
        敘明。
四、核被告丙○所為，係犯修正後刑法第30條第1 項、同法第33
    9 條第1 項幫助連續詐欺取財罪。又查，被告曾於89年間因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑一年
    二月，嗣於臺灣高等法院審理時撤回上訴確定，復入獄執行
    ，並於91年5 月1 日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷足憑，其於執行完畢後五年之內，再犯
    本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依95年7 月1 日修正
    條文施行前刑法第47條之規定加重其刑。又被告以幫助之意
    思，參與構成要件以外之行為，為幫助犯，爰依修正後刑法
    第30條第2 項規定，依正犯之刑減輕之，並先加後減之。爰
    審酌被告將存摺、金融卡等物交付他人，助長他人犯罪，增
    加被害人尋求救濟及治安機關查緝犯罪之困難，危害被害人
    財產安全及社會治安，兼衡被告素行狀況、智識程度、犯罪
    手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正前刑法第41條第1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
五、至檢察官聲請簡易判決處刑書原記載被告丙○涉犯刑法第30
    條、洗錢防制法第9 條第1 項之幫助洗錢罪嫌，惟業經檢察
    官當庭陳明更正被告所涉罪名應為刑法第30條第1 項、第33
    9 條第1 項之幫助普通詐欺罪名（見本院95年9 月19日訊問
    筆錄），本院自不再就被告所涉幫助洗錢罪嫌部分加以審究
    ，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第339 條第1 項，95年7 月1 日修正條文施行後刑
    法第2 條第1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項，95年7
    月1 日修正條文施行前刑法第41條第1 項前段、第47條，刑
    法施行法第1 條之1 ，95年7 月1 日修正條文施行前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十四庭  法  官  林海祥
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
