【裁判字號】    95,他,17
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度他字第17號
原      告    丁○○
              甲○○
訴訟代理人    張靜怡律師
複 代理 人    謝秉錡律師
              胡方馨
              陳學驊
被      告    宜交通有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    戊○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院依職權裁定確定訴訟
費用額如下：
    主    文
原告應向本院繳納訴訟費用額新臺幣貳萬肆仟壹佰伍拾伍元。
被告應連帶向本院繳納訴訟費用額新臺幣貳仟陸佰捌拾肆元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    定有明文。
二、經查，原告起訴請求被告給付新臺幣（下同）2,600,756 元
    ，第一審訴訟費用為26,839元，原告前經本院94年度救字第
    65號及臺灣高等法院94年度抗字第2462號裁定准予訴訟救助
    ，而暫免繳交之上開裁判費。現案經本院以94年度訴字第11
    67號判決確定，其第一審訴訟費用應由被告連帶負擔10分之
    1 ，其餘由原告負擔。亦即本件原告應負擔之裁判費為24,1
    55元，被告應連帶負擔之裁判費為2,684 元，均應向本院繳
    納。
三、依民事訴訟法第114條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
