【裁判字號】    95,交簡,829
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第829號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12479 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日；又駕駛動力交通工
具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元佰元折算壹日。均緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○前因藏匿人犯案件，經本院以85年易字第1768號判處
    有期徒刑3 月確定，於85年6 月18日易科罰金執行完畢（未
    構成累犯）。其明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具者
    ，不得駕駛，竟於民國95年4 月10日16時許在某工地服用酒
    類後，已不能安全駕駛交通工具，詎仍駕駛其所有之車號DX
    -1065 號自用小客車欲返回臺北縣板橋市○○路○ 段29 巷
    53號住處，於同日18時15分許，行經臺北縣板橋市○○路○
    段29巷時，原應注意車前狀況，隨時採取必要之應變措施，
    而按其駕駛當時天候為雨，有暮光，路面無缺陷亦無任何道
    路障礙等情狀，並無不能注意之特別情況，竟疏未注意，致
    其所駕駛之上開車輛右前方照後鏡擦撞適行經上開路段之行
    人乙○○，致乙○○受有右肩胛骨骨折之傷害（過失傷害部
    分，未據告訴）。甲○○明知汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人
    受傷，應採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不
    得駛離，詎肇事後竟未下車確認肇事狀況，旋即駕車駛離現
    場而逃逸。幸經路人抄記甲○○所駕駛車輛之車號報警處理
    ，並將乙○○送醫救治。甲○○則延至同日23時50分始經警
    通知前往警局投案，並測得其呼氣酒精濃度為0.82mg /l 。
    案經台北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢之自白。
（二）被害人乙○○於警詢及偵查中之指述。
（三）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表。
（四）現場照片及肇事車輛照片。
（五）道路交通事故肇事人自首情形紀錄表。
（六）道路交通事故當事人酒精測定紀錄表。
（七）台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單。
三、核被告所為，分別係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及第一百八十五條之四肇
    事逃逸罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別、行為互殊，應
    分論併罰。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不
    良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高
    度危險性，詎仍漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，兼衡被害
    人所受傷害程度幸非嚴重，且事後被告業已賠償被害人損害
    ，被害人亦表示不追究等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑。另被告行為後，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰
    金之折算標準，亦經修正，依修正後易科罰金之折算標準，
    係以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，而依修正前
    易科罰金之折算標準，則依罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，即應以銀元三百元即新臺幣九百元折算為一日。自仍以修
    正前之規定，較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項前
    段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，分別諭知
    易科罰金之折算標準。末按被告前曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，於執行完畢後，五年以內未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一
    件在卷可稽。其經此教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，
    本院認上開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正
    後刑法第七十四條第一項第二款規定（本條規定亦於九十五
    年七月一日修正施行，惟參照最高法院九十五年第八次刑事
    庭會議決議決議意旨，直接適用修正後之該條款規定即可）
    ，併均諭知緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第185 條之3 、第185 條之4 、修正前刑法第41
    條第1 項前段、第74條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第七庭  法  官  李  君  豪
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，上訴
於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  蕭  汝  芳
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
