【裁判字號】    95,聲判,4
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度聲判字第4號
抗  告  人  振興印鐵製罐工廠股份有限公司
代  表  人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列抗告人因告訴被告公共危險案件，不服臺灣高等法院檢察署
九十四年度上聲議字第四二四五號駁回再議之處分（原不起訴處
分案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵續一字第十二號
），聲請交付審判，前經本院於九十五年六月十三日以九十五年
度聲判字第四號裁定駁回，抗告人不服該裁定，提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨詳如附件刑事抗告狀所載。
二、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；又
    駁回之裁定，不得抗告，刑事訴訟法第二百五十八條之三第
    二項前段、第五項後段分別定有明文。
三、查抗告人前向本院聲請交付審判，經本院於民國九十五年六
    月十三日以九十五年度聲判字第四號裁定駁回其聲請，至上
    開裁定關於「如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗
    告狀」，顯係「本裁定不得抗告」之誤寫，揆諸首揭規定，
    駁回聲請交付審判之裁定既不得抗告，亦不因本院上開駁回
    聲請交付審判之裁定誤載得抗告而異，是本件抗告為法所不
    許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第九庭審判長法  官  潘翠雪
                                  法  官  王士珮
                                  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
