【裁判字號】    95,聲,2712
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2712號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第575 號），本院裁定如后：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人因違反毒品危害防制條例案件，
    經依法院指定保證金伍萬元，出具現金保證後，將被告釋放
    停止羈押，茲因被告於95年度執字第5500號案件執行時逃匿
    ，應依刑事訴訟法第118 條之規定，沒入具保人繳納之保證
    金，為此聲請沒入保證金云云。
二、經查，被告甲○○因案已於95年9 月11日入臺灣臺北監獄臺
    北分監執行，有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官執行指揮書
    一份附卷可憑，即不可謂被告逃匿，與刑事訴訟法第118 條
    所規定之「逃匿」要件不符，從而聲請人聲請沒入具保人之
    保證金，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十四庭  法  官  林海祥
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
