【裁判字號】    95,交簡,1183
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1183號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10003號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除應適用之法條欄補充「按被告上開犯罪後，刑法第41
    條有關易科罰金之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並
    自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，
    以修正前之規定，為有利於被告，應依修正前刑法第41條之
    規定處斷，合先敘明」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之
    法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告於上開時地駕駛上開機車肇事後，本應立即報警
    到場處理，竟於下車暫停查看後，隨即趁機逃逸離去，已損
    及被害人陳韋翔之權益，亦危害社會之交通安全及被告犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準。惟被告於
    肇事後，已自行與被害人陳韋翔達成訴訟外之民事和解，業
    據被害人陳韋翔於偵查中供述屬實，爰本院認對被告所宣示
    之刑，以暫不執行為適當，並依刑法第74條第1 項第1 款，
    諭知緩刑2 年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之4 、修正前第41條第1 項前段、第74條
    第1 項第1 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    交通法庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官  陳映孜
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄法條：刑法第185條之4
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
