【裁判字號】    95,簡,5013
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5013號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1037號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前於民國89年間因犯竊盜罪，經本院以89年度易字第
    1255號判處有期徒刑五月，緩刑三年確定。猶不知悔改，於
    95年7 月26日晚上9 時許，在臺北縣鶯歌鎮○○路火車站前
    ，見甲○○所有之車牌號碼RGD-062 號輕型機車鑰匙插於車
    上電門鎖頭未取下，竟意圖為自己不法之所有，以該插於機
    車上之鑰匙發動引擎駛離而竊取之，得手後供己代步使用。
    嗣於95年8 月2 日凌晨0 時35分許，適騎乘上開竊得之機車
    途經臺北縣鶯歌鎮○○路71-1號前時為警查獲。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警詢時之指述。
  (三)卷附之臺北縣政府警察局車輛尋獲電腦輸入單及車輛失竊電
    腦輸入單、贓物認領保管單各一件、贓物照片四幀。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告年值青壯，前有竊盜之前科受緩刑寬典，猶不知心生警惕
    ，不思正道取財，貪慾圖便，苟且偷盜，所侵害之財產法益
    非微，惟其於犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
