【裁判字號】    95,聲,2220
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2220號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      4樓之2.
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第796號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行拘役壹佰貳拾日，如易科罰金
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中與本件有關部分之第2 條、第51條均已修
    正。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，
    修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法，本身尚無新舊法比
    較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之
    規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明，再按本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第八次
    刑事庭會議決議參照）。
二、按本件受刑人所犯數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51
    條規定，定其應執行刑，同法第53條定有明文。又民國94年
    年2 月2 日修正公布，自95年7 月1 日起施行之刑法第2條
    第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律」。而依刑法第51條定應執行刑時，裁判確定前犯數罪，
    其中一罪在新法施行前者，亦應為新舊法比較（最高法院95
    年5 月23日第八次刑事庭會議決議同此見解）。經查，本件
    受刑人於裁判確定前犯數罪，均係於95年7 月1 日刑法修正
    公布施行前犯之，依修正前刑法第51條第6 款規定：「宣告
    多數拘役者，比照前款定其刑期（即於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期）。但不得逾四個月。」
    ；修正後刑法第51條第6 款則規定：「宣告多數拘役者，比
    照前款定其刑期（即於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期）。但不得逾一百二十日。」；經查修正
    後之前開刑法第51條第6 款法條僅是就文字部分修正，惟條
    文內容並未予實質變更，對於受刑人並無不利；故依前開刑
    法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較原則，仍適用
    修正前第刑法第51條第6 款，定其應執行之刑，合先敘明。
三、本件受刑人甲○○因犯妨害名譽罪等案件，經本院先後判處
    如附表所示之刑 (詳如附表所示)， 均經分別確定在案。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準（聲請書誤載為
    刑法第51條第5 款，應予更正為刑法第51條第6 款）。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文；查被告行為時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀
    元）1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又其行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（該第2 條全文已於95年5 月17日公布刪除，並自95
    年7 月1 日施行）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣幣值後，應以新臺幣900 元折
    算為1 日；惟於94年1 月7 日修正，同年2 月2 日公布，95
    年7 月1 日施行之新刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2, 000 元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，經比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以修正前之刑法第41條前段之規定，較有
    利於被告，故經比較上開新舊法規定，依刑法第2 條第1項
    前段，應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科
    罰金之折算標準，合併敘明。
五、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、刑
    法第53條、修正前刑法第51條第6 款、修正前刑法第第41條
    第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      刑事第五庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
