【裁判字號】    95,交聲,1476
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1476號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○原名賴一村.
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理於中華民國九十四年十二月二十九日所為之北
監自裁字第四０－ＣＮＰ一０三七五六號裁決書，聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○（原名賴一村
    ）從事業務工作且經常出差不在家，經常停車於路邊停車格
    內，因此每天有多筆路邊停車費用，但因未收到停車單而被
    開立罰單，直到伊於民國九十三年十二月左右準備換發駕駛
    執照時，才知道被開立罰單，伊並未收到郵局的掛號及通知
    書說伊有罰單、裁決書未領，所以伊未收到停車單、罰單及
    裁決書，致來不及聲明異議，故伊不服裁決，爰依法聲明異
    議云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起二十日內，並得依法扣除在途期間，向管轄地方
    法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及
    道路交通案件處理辦法第十二條分別定有明文。而道路交通
    異議案件，當事人非居住於處罰機關所在之鄉、鎮、市（包
    括縣轄市、省轄市及院轄市）者，但居住於受理聲明異議案
    件法院之管轄區域者，依本標準第二條第一款中之地方法院
    在途期間欄所載日數扣除在途期間，法院訴訟當事人在途期
    間標準第四條第一項第一款第二目亦規定甚明。次按處理違
    反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法
    之規定。又送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所為
    之，但在行政機關辦公處所或他處會晤應受送達人時，得於
    會晤處所為之；又於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得
    將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所
    之接收郵件人員；又送達不能依前二條規定為之者，得將文
    書寄存送達地之地方自治或警察機關，若由郵務機關送達者
    ，得將之寄存於送達地之郵政機關，並作送達通知書兩份，
    一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業處
    所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處所信箱或其他
    位置，以為送達，行政程序法第七十二條第一項、第七十三
    條第一項及第七十四條第一項、第二項分別定有明文。再按
    民事訴訟文書之寄存送達，依九十二年二月七日修正公布、
    同年九月一日施行之民事訴訟法第一百三十八條第二項規定
    ，自寄存之日起，經十日發生效力，此因應受送達人未必能
    即時領取訴訟文書而知悉其內容，故特設此規定以保障其權
    益。行政程序法雖未如前述民事訴訟法增設第一百三十八條
    第二項規定，但基於保障應受送達人權益之同一理由，解釋
    上應認為有上開規定之類推適用。上述均為交通異議事件之
    程序規定，為聲明異議之合法要件，受處分人之聲明異議自
    須合於此項程序規定，法院始得受理為實體之審查。又交通
    法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁
    定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有明文。
三、經查：本件裁決書業經原處分機關即交通部公路總局臺北區
    監理所郵寄至臺北縣三重市○○○路二五六巷一一九號四樓
    予異議人收受，惟因未獲會晤異議人本人，且亦無得受領文
    書之異議人之同居人、受僱人、或應受送達處所接收郵件人
    員，乃製作送達通知書黏貼異議人住所門首，另一份置於異
    議人住所信箱或其他適當位置，並將該裁決書於九十五年一
    月五日寄存於三重二支局郵局以為寄存送達等情，此有前開
    裁決書之交通部公路總局臺北監理所送達證書影本乙紙附卷
    可稽，而異議人係自六十九年七月十六日起居住於前開處所
    迄今，且異議人之聲明異議狀亦載明上址，此有本院依職權
    查詢之個人基本資料及聲明異議狀各乙份在卷可參，足徵原
    處分機關為前開寄存送達之處所，確為異議人之住居所無誤
    。是上開裁決書既經原處分機關依據行政程序法第七十四條
    規定，於九十五年一月五日寄存送達，則揆諸上揭說明，自
    寄存送達之日起經十日（即九十五年一月十六日），生合法
    送達之效力。又原處分機關址設臺北縣樹林市○○路二四八
    巷七號，異議人於受處分當時之住所即臺北縣三重市○○○
    路二五六巷一一九號四樓，並不在原處分機關所在之鄉、鎮
    、市，然屬本院之管轄區域內者，需依上開規定扣除本院管
    轄區域內在途期間二日，是以上開裁決書業於九十五年一月
    十五日依法生合法送達異議人之效力後，復經加計在途期間
    二日，則其異議期間（即二十日）之末日原應為九十五年二
    月四日，異議人自應於此日之前聲明異議，始為適法；然查
    異議人遲至九十五年八月二十一日始行聲明異議乙節，此有
    該聲明異議狀上所蓋臺北區監理所自用車裁罰課收文章戳印
    文可稽，則異議人本件聲明異議已逾異議期間，其異議為不
    合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        交通法庭法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
