【裁判字號】    95,聲,1834
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1834號
聲  請  人
即  債權人  財資企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  許珮芬
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十五年度存字第三二三四號擔保提存事件一案所
提存之安泰商業銀行無記名可轉讓定期存單，面額新臺幣壹拾萬
元參張（號碼：ＣＡ0000000～ＣＡ0000000）准
予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院95年度裁全字第6180號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1項所示之定期存單為擔保物，並以本院 95
    年度存字第3234號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予
    以假扣押在案。茲因聲請人與相對人業已成立和解，相對人
    同意聲請人取回前開假扣押所提存之擔保物，為此提出本院
    95年度裁全字第6180號民事裁定暨國庫保管品收受證明書、
    95年度存字第3234號提存書（均影本）、同意書、印鑑證明
    書（均正本）等各1 件，聲請發還擔保物等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國95年6月5日以95年度裁全字第61
    80號裁定准予假扣押，聲請人於供擔保後，對相對人之財產
    予以假扣押在案等情，業據本院調取本院95年度存字第3234
    號擔保提存卷核閱屬實。又相對人即受擔保利益人已同意聲
    請人取回前開假扣押所提存之擔保物，亦據聲請人提出同意
    書及印鑑證明書附卷可憑，本件即屬符合民事訴訟法第10 4
    條第1 項第2 款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲
    請為有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
