【裁判字號】    95,聲,2942
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2942號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
兼  被  告  乙○○
上列被告經沒入保證金案件（95年度執聲沒字第621 號），本院
裁定如下：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，
    前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官先後指定二筆保證金各
    新台幣（下同）一萬元、二萬元，由被告及具保人甲○○分
    別於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因被告逃匿，聲請
    將具保人繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請人之聲請為正當，有臺灣板橋地方法院檢
    察署通緝書刑事保證金收據、通知單、拘票等件為證，應准
    予沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第六庭  法  官  林鈺琅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  林蔚然
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
