【裁判字號】    95,簡,5489
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5489號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第二０六四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據條，除證據部分，補充：按金融機構存
    款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，其與儲戶存摺、印
    章、提款卡相結合，專屬性、私密性更形形提高，除非本人
    或與本人具密切之關係者，難認有何理由可自由使用私人之
    存摺及提款卡，一般人亦均有應妥善保管上開物件，防止被
    他人冒用之認知，且近來詐欺集團犯案猖獗，每每利用人頭
    帳戶為犯罪工具，若任意將自己帳戶之相關物件資料交予不
    明人士，將有遭他人作為詐欺犯罪時，非正當資金進出之用
    之不法用途，此情當為具有社會生活經驗之成年人所得認識
    ，本件被告任意交付其帳戶資料予不相認識之人，其有容認
    帳戶供幫助犯罪集團作為詐欺犯罪所得財物之用之未必故意
    ，故被告乙○○辯稱：伊賣帳戶，並不知道會被拿去從事不
    法勾當云云，顯不可採信外，其餘均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑部分：
(一)、法律修正後之適用：被告行為後，刑法施行法已於九十五年
    六月十四日增訂該法第一條之一規定，並自同年七月一日施
    行，其將刑法分則所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並分
    別提高為三倍或三十倍；另刑法第三十三條第五款關於罰金
    刑之規定、第四十一條第一項關於易科罰金折算標準之規定
    ，均已於九十四年二月二日修正公布，並同自九十五年七月
    一日施行。按同於九十五年七月一日修正施行之刑法第二條
    規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為
    可罰性要件之變更，故於九十五年七月一日前揭法律修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    二條第一項規定，為「從舊從輕」之比較，最高法院九十五
    年度第八次刑事庭會議決議意旨可供參照。茲分述如下：
１、刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正前
    刑法第三十三條第五款規定，罰金刑為一銀元以上，而有關
    罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，則定有「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，除罰金以一銀元折算三元新台幣外，並將七十二年
    六月二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高二至十
    倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第三十三條
    第五款則將罰金刑提高為新臺幣一千元以上，並以百元計算
    之，且因刑法第三十三條第五款所定罰金貨幣單位既已改為
    新臺幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正
    為新臺幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰
    金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法第
    一條之一規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位均改
    為新臺幣，並將七十二年六月二十六日以前修正之刑法部分
    條文罰金數額提高為三十倍，其後修正者則提高為三倍。是
    以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正
    後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則比修正
    前提高，從而自以修正前之規定較為有利。
２、修正後刑法第四十一條第一項前段關於得易科罰金之折算標
    準，由「得以一元以上三元以下折算一日」（按：此規定配
    合修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條【現已刪除】規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，則最高應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為
    一日），提高為「以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金
    之折算標準金額較低，自係較為有利。
３、綜上，前揭刑法施行法第一條之一之增訂及刑法第三十三條
    第五之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰法律效
    果之變更；前揭刑法第四十一條第一項易科罰金折算標準規
    定之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第二
    條第一項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊
    從輕」比較（參見最高法院二十四年上字第四六三四號判例
    意旨、二十七年上字第二六一號判例意旨）。核被告所為，
    依本院所諭知之被告罪名及其宣告刑（詳如後述），適用修
    正前有關罰金刑及易科罰金折算標準之規定，對被告則較屬
    有利，故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告有利，自
    應整體依刑法第二條第一項前段規定，適用行為時之修正前
    刑法第三十三條第五款、第四十一條第一項前段及罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、修正前同條例第二條等規定，合
    先敘明。至於被告行為後刑法第三十條之部分雖已修正施行
    ，然修正前刑法第三十條規定：「幫助他人實行犯罪行為者
    ，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰
    ，得按正犯之刑減輕之。」，而修正後刑法第三十條則規定
    ：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦
    同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，僅係將幫助犯
    規定為法理之明文化，不涉罪刑實質內容之變更，非屬法律
    之變更，自不生新舊法比較之問題，應逕適用裁判時之刑法
    第三十條之規定，附此敘明。
(二)、核被告所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十九第一
    項之幫助詐欺取財罪，並依刑法第三十條第二項之規定，依
    正犯之刑減輕之。爰審酌被告提供上揭銀行帳戶供詐騙集團
    成員使用，助長詐騙集團財產犯罪之風氣，致本件被害人甲
    ○○受騙而匯款一萬元，實為當今社會層出不窮之詐財事件
    所以發生之根源，造成社會互信受損，擾亂金融交易往來秩
    序，影響層面甚大，且亦因被告提供個人帳戶，致使執法人
    員難以追查該詐騙集團之真實身分，所為實屬不該，而被告
    雖非基於直接故意而為本件幫助詐欺之犯行，但仍有間接故
    意，自無從阻免本件犯行之成立，其所為自應受有相當程度
    之刑事非難；惟另考量被告無前科紀錄，素行尚可，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表一紙附卷可按，且被害人之損失
    尚非鉅大，其因此獲得利益亦非重大等一切情狀，酌情量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、
    第三十條第一項、第二項、修正前刑法第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前同條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第六庭    法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
中華民國刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
