【裁判字號】    95,聲,1777
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1777號
聲請人即債權人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法 定 代 理 人  甲○○
代    理    人  乙○○
相對人即債務人  丁○○
                丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第二七六七號擔保提存事件一案所
提存之擔保物八十六年度甲類第四期中央政府建設公債，面額新
臺幣貳佰伍拾萬元債券壹張（債券代號：Ａ86104 ），准予發還
。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人丁○○負擔。
    理  由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)
    供擔保人證明受擔保利益人同意返還者。(三)訴訟終結後，
    供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使
    權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證
    明者之要件，法院得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第10
    4 條定有明文；又按假扣押、假處分所保全之請求，其本案
    訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者，提
    存人即得逕聲請法院提存所返還提存物，毋庸裁定，提存法
    第16條第1項第3款亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，
    聲請人前依本院90年度裁全竹字第4481號民事裁定，提供如
    主文第1 項所示之提存金為擔保後，聲請本院以90年度執字
    第19895 號假扣押執行相對人所有財產在案，嗣經聲請人聲
    請變換提存物後，改以提存面額新臺幣（下同）25,000,000
    元之86年度甲類第4 期中央政府建設公債為擔保物。茲因聲
    請人已於民國93年12月9 日具狀撤回本件假扣押之執行程序
    ，並聲請本院撤銷上開假扣押裁定，經本院以93年度全聲字
    第538 號裁定准許，聲請人嗣聲請本院通知相對人於21日內
    就前開聲請人因執行假扣押所提存之擔保物行使權利並向本
    院為行使權利，惟相對人迄未行使權利，爰依法聲請發還前
    開擔保物等語。為此提出本院94年度存字第2767號提存書、
    93年度全聲字第538 號民事裁定暨確定證明書、95年5 月12
    日板院輔民允95年度聲字第745 號函、95年7 月25日板院輔
    90執全竹字第2590號函等影本各1 份，聲請發還擔保金等語
    。
三、經查，聲請人聲請本院於民國90年6 月20日以90年度裁全竹
    字第4481號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以90年
    度執字第2590號假扣押執行程序對相對人丁○○之財產予以
    假扣押在案，嗣聲請人於93年12月9 日向本院執行處撤回假
    扣押執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，且聲
    請人已聲請本院以95年5 月12日板院輔民允95年度聲字第74
    5 號函通知相對人丁○○行使權利而未行使，復據本院調閱
    該聲請催告行使權利卷查閱無誤，並有臺灣臺北地方法院95
    年8 月18日北院錦文人字第095004430 號、臺灣臺中地方法
    院95年8 月22日中院慶文字第0950001168號各1 紙及本院民
    事紀錄科查詢表4 紙附卷可稽，揆諸前揭法條之規定，聲請
    人就相對人丁○○部分之聲請即有理由，應予准許；至就相
    對人之丙○○部分，聲請人已於90年3 月15日就假扣押所欲
    保全之債權向本院聲請核發支付命令，經本院以90年度促字
    第15250 號支付命令裁定全部准許，並已確定在案，亦據本
    院調閱該支付命令案卷查明無訛，故聲請人就假扣押所欲保
    全之債權，其本案訴訟既已獲本院依督促程序核發支付命令
    確定，依首揭法條之規定，關於相對人丙○○之部分，聲請
    人即可逕向提存所依規定手續領還前開擔保金，毋庸再行請
    求裁定，該部分聲請自應駁回之。
四、爰依民事訴訟法第95條、第79條、第85條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
