【裁判字號】    95,簡,5659
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5659號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18198號），本院判決如后：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算
壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件除犯罪事實部分：「車牌號碼UYX ─060 號輕機車」應
    予更正為「車牌號碼UYV ─060 號輕機車」外，其餘犯罪事
    實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜既遂罪
    。爰審酌被告所竊之物之價值，暨被告犯罪之動機、目的、
    手段、犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至扣案之鑰匙一支，
    係被告拾獲供竊車所用，業據被告於偵查時供明在卷，應係
    被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1 項第2 款之
    規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第38條第1 項
    第2 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十四庭  法  官  林海祥
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第320條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
