【裁判字號】    95,拍,2090
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第2090號
聲  請  人  台北縣樹林市農會
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
關  係  人  丁○○更名：林靜.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，為民法第873 條第1 項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原所有權人即債務人丁○○ (更名林靜
    妏)於 民國94年8 月1 日以附表所示不動產為本人向聲請人
    所負債務之擔保，設定最高限額新台幣（下同）12,120,000
    元之抵押權，依法登記在案。嗣由相對人受讓如附表所示之
    不動產扺押權，惟依民法第867 條之規定，其抵押權不因此
    受影響。茲相對人對聲請人負債9,500,000 元，已屆清償期
    而未為清償，為此聲請准予拍賣抵押物。提出他項權利證明
    書、不動產登記簿謄本、抵押權設定契約書、借據等影本為
    證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  簡易庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        書記官  邱瑞祥
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
