【裁判字號】    95,簡,5456
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5456號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因槍砲彈藥刀械管制案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第6603號），本院判決如下：
        主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之扁鑽壹支，沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查被告甲○○行為後，刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定
    、第41條第1 項關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年
    2 月2 日修正公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年
    7 月1 日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較
    適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95
    年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問
    題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕
    」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨
    ）。茲分述如下：
(一)、依修正前刑法第33條第5 款規定，罰金刑僅為1 銀元（即新
    臺幣3 元）以上，但修正後刑法第33條第5 款則將罰金刑提
    高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之。是以上開刑法修
    正後關於罰金刑之最低數額，已比修正前提高，自以修正前
    之規定較為有利。
(二)、修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配合修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日）
    ，提高為「以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，
    並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難」之條件。是以修正前關於易科罰金之折算
    標準金額較低，自係較為有利。
(三)、準此而論，前揭刑法第33條第5 款之修正，乃係罰金刑之刑
    罰法律效果之變更，前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標
    準規定之變更，則均相當於科刑規範事項之變更，自應依刑
    法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之
    「從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判例意
    旨、27年上字第261 號判例意旨）。核被告所為，適用修正
    前有關罰金刑、易科罰金折算標準之規定，對被告均較為有
    利，自應依刑法第2 條第1 項前段之規定，整體適用行為時
    之修正前刑法等規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項之未
    經許可持有刀械罪。爰審酌被告並無不良前案紀錄（有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可稽）、犯罪之動機、目的、
    持有刀械對他人生命身體安全所生危害程度、智識程度，及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段，諭知如易科罰金之折算標準。末查，
    被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失
    慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認上開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑2 年，以啟自新。
四、扣案之扁鑽1 支，係屬違禁物，爰依刑法第38條第1 項第1
    款之規定宣告沒收（此條文未有實質之修正，不生比較新舊
    法適用問題）。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項，刑
    法第2 條第1 項前段、第11條前段、第38條第1 項第1 款、
    第74條第1 項第1 款、修正前刑法第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十九庭  法  官  曾正耀
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑
、拘役或新台幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
