【裁判字號】    95,促,55718
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第55718號
債  權  人  甲○○
                        10號.
以上債權人聲請對債務人宏富科技股份有限公司發支付命令事件
，本院裁定如下：
    主  文
本件就票號NC0000000 自民國九十五年五月一日起至民國九十五
年七月二十七日止利息、票號HYA0000000自民國九十五年五月一
日起至民國九十五年七月二十七日止利息、票號AU0000000 自民
國九十五年四月一日起至民國九十五年七月十日止利息部分之聲
請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第一項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，經核票號NC0000000
    其遲延利息應自退票日即民國九十五年七月二十八日起算，
    債權人就自民國九十五年五月一日起至民國九十五年七月二
    十七日止之利息請求，自屬無據，票號HYA0000000其遲延利
    息應自退票日即民國九十五年七月二十八日起算，債權人就
    自民國九十五年五月一日起至民國九十五年七月二十七日止
    之利息請求，自屬無據，票號AU0000000 其遲延利息應自退
    票日即民國九十五年七月十一日起算，債權人就自民國九十
    五年四月一日起至民國九十五年七月十日止之利息請求，自
    屬無據，應予駁回外，其餘聲請核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第四庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  彭聰敏
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
