【裁判字號】    95,聲,875
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第875號
聲  請  人  乙○○
            丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求履行契約事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：當事人間因請求履行契約事件，第一、
    二審法院先後為原告敗訴之判決，並命原告負擔歷審訴訟費
    用，業已確定，聲請人於民國（下同）95年2 月20日向臺灣
    高等法院聲請核發判決確定證明書1 份，經臺灣高等法院於
    95年3 月1 日發文字號院信民貴字第0950002216號函告知，
    臺灣高等法院94年度上更字（一）第84號履行契約事件，業
    於95年2 月17日發還本院。茲因確定判決僅命原告負擔訴訟
    費用，並未確定其費用額，謹檢具相關書類，爰聲請裁定確
    定訴訟費用額等語。
二、按「法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴
    法院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之。」民事
    訴訟法第91條第1 項固有明文。經查，本件聲請人就本院90
    年度訴字第1150號確定民事判決聲請確訴訟費用額，惟聲請
    人曾就同一事件聲請確定訴訟費用額，經本院以95年度聲字
    第535 號民事裁定並確定在案，此有本院95年度聲字第535
    號民事裁定影本附卷可稽。查，民事確定裁定固僅有形式確
    定之羈束力，而不適用民事訴訟法第400 條第1 項有關一事
    不再理之規定。然倘民事訴訟事件經裁定確定後，其裁定內
    容不能實現，當事人自仍得聲請更行裁定。反之，民事訴訟
    事件經裁定確定後，苟無內容不能實現情事，當無聲請更行
    裁定之必要；若當事人再行聲請裁定，自屬欠缺權利保護之
    要件，而應予以駁回。依前說明，本件聲請人既已就同一事
    件聲請裁定並經確定，已如前述，其內容復無不能實現之情
    事，自無聲請更行裁定之必要。本件聲請即屬欠缺權利保護
    之要件，自非適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第91條、第95條、第85條第2 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  鍾啟煌
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
