【裁判字號】    95,交易,436
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第436號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一三八００號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十五年三月二十四日下
    午六時九分許，駕駛車牌號碼Ｃ五－一０三三號自用小客車
    ，沿臺北縣樹林市○○路往太元街方向行駛，行經臺北縣樹
    林市○○路六十二號前時，原應注意汽車行進中駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施，以避免發生碰撞之危
    險，而依當時情況，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此
    ，撞擊前方未走行人穿越道，違規跨越分向限制線而橫越馬
    路之行人邱○○（八十九年五月十三日生，真實姓名、年籍
    資料詳卷），致邱○○受有右肩鎖骨骨折、右臉部及右踝內
    側擦傷之傷害。案經邱○○之母甲○○訴由臺北縣政府警察
    局樹林分局報告偵辦。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴或請求乃論之罪，其告訴或請求已經撤回或已逾告訴
    期間者，應為不起訴之處分，又案件起訴之程序違背規定者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百五十二條第五款
    、第三百零三條第一款分別定有明文。次按告訴乃論之刑事
    事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，並於調
    解書上記載當事人同意撤回意旨，經法院核定者，視為於調
    解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十八條第二
    項亦有明文。
三、查本件被害人邱○○之母甲○○告訴被告乙○○過失傷害案
    件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    被告與被害人邱○○及其母甲○○間就上開過失傷害事件，
    前經臺北縣樹林市調解委員會於九十五年六月十六日調解成
    立，並於同年七月六日經本院板橋簡易庭法官核定在案，此
    有被告於準備程序提出臺北縣樹林市公所九十五年七月三十
    一日北縣樹民調字第０九五００二三二六０號函及所附本院
    核定之臺北縣樹林市調解委員會九十五年刑調字第四三五號
    調解書各一份在卷可憑。又上開調解書第五點記載「相對人
    之法定代理人（指告訴人甲○○）願不追究聲請人有關本案
    件之刑事責任‧‧。」等語，依照鄉鎮市調解條例第二十八
    條第二項規定，應視為告訴人甲○○已於上述調解成立時即
    九十五年六月十六日撤回本件過失傷害之告訴。茲檢察官於
    九十五年八月二十三日仍就過失傷害部分提起公訴，其起訴
    程序違背規定，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      交通法庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
