【裁判字號】    95,交易,350
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第350號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第45
51號），本院判決如后：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國94年6 月4 日晚間騎乘Ｑ
    Ｕ八─三八八號輕型機車沿台北縣、市間之台北橋機車道往
    三重市方向行駛，於同日晚間九時許行至台北橋上下坡處（
    近五號路燈）時，原本應該注意欲超車時，應顯示左方向燈
    並於前車左側保持半公尺以上間隔超過，且行駛時應注意兩
    車併行之間隔，隨時採取必要之安全措施，又依當時天候、
    路況並無不能注意之情事，當時其同向前方適有甲○○騎乘
    ＣＫＭ─五二六號重型機車，詎被告丙○○於超越甲○○所
    騎機車時，竟疏未注意，致於行經後者車旁時，被告丙○○
    所騎乘之機車右後照鏡不慎擦撞甲○○機車之後照鏡，甲○
    ○因而連人帶車摔倒在地，並受有硬腦膜下、蜘蛛網磨下出
    血、顏面多處挫傷合併唇裂、牙齒斷裂、四肢軀幹多處挫傷
    之傷害，經治療後，甲○○仍受有四肢癱瘓、認知障礙之重
    傷害，因認被告丙○○涉有刑法第284 條第1 項後段過失致
    重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第284 條第1 項後段之罪，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，
    有聲請撤回刑事告訴狀一份在卷可憑，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      交通法庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  朱敏賢
                                      法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
