【裁判字號】    95,聲,2947
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2947號
聲  請  人
即選任辯護人  陳雅萍律師
被      告  甲○○
                    （
上列被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，聲請人即被告之
選任辯護人聲請具保停止被告之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本
院前以被告有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款情事，認有羈押
之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，羈押之必要性不能
因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  連育群
                                      法  官  王綽光
                                      法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
