【裁判字號】    95,聲,2123
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2123號
聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間94年度存字第4078號擔保提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第四○七八號擔保提存事件所提存之國泰世
華商業銀行一年期可轉讓定期存款存單，面額新臺幣壹佰萬元參
張（號碼：Ｄ○九六二四七至Ｄ○九六二四九）、面額新臺幣伍
拾萬元壹張（號碼：Ｃ○二八三五六），合計新臺幣參佰伍拾萬
元，准予變換為同額之國泰世華商業銀行一年期可轉讓定期存款
存單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證物，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自明
    。
二、本院認為聲請人聲請許其變換之擔保物即面額新臺幣350 萬
    元之國泰世華商業銀行一年期可轉讓定期存款存單，核與本
    院因92年度保險字第24號民事判決，許聲請人供擔保之如主
    文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請依法洵無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第81條第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
