【裁判字號】    95,訴,1642
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1642號
原        告  大眾商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  乙○○
訴 訟 代理人  甲○○
被        告  明炘股份有限公司
兼法定代理人  詹宜榛原名丙○.
被        告  廖順鑫原名丁○.
              廖典青
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9 月19
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰零伍萬柒仟捌佰柒拾陸元及自民國九
十五年六月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之
利息，及自民國九十五年七月二十三日起至清償日止，逾期六個
月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
一、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告明炘有限公司（下稱明炘公司）以被告詹宜
    榛、廖順鑫、廖典青為連帶保證人，於民國（下同）94年9
    月6日向原告借款新臺幣（下同）1,600,000元，借款期間自
    94年9 月7 日起至97年9 月7 日止，約定自借款日起，以每
    1 個月為1 期，分36期依年金法按期平均攤還，借款利率按
    年利率10% 固定計息；借款到期或視為全部到期未立即償還
    時，應依本借款約定利率計付遲延利息，逾期償還本金、利
    息或本息時，按借款總餘額，自應償還日起，逾期6 個月以
    內按上開利率10% ，逾期超過6 個月部份按上開利率20% 加
    付違約金。詎料被告明炘公司自95年7 月7 日起未依約繳款
    ，幾經催討，置之不理，依授信約定書第7 條第1 款約定，
    視為全部到期，被告明炘公司尚積欠原告1,057,876 元及如
    主文第1項 所示之利息及違約金。爰依消費借貸契約（對被
    告明炘公司）及連帶保證契約法律關係（對被告詹宜榛、廖
    順鑫、廖典青），提起本件訴訟。並聲明請求：如主文第1
    項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書等影本
    各1 件、電腦連線作業資料1 件、放款單筆貸放攤還及收息
    記錄查詢單1 件為證，核與所述相符。被告明炘公司、詹宜
    榛（原名丙○○）、廖順鑫（原名丁○○）、廖典青均已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項前段、第1
    項前段規定，視同自認。原告主張之事實，自堪信為真正。
五、從而，原告依消費借貸（對被告明炘公司）及連帶保證契約
    （對被告詹宜榛、廖順鑫、廖典青）請求被告連帶給付借款
    1,057,876元，及如主文第1項所示利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  陳翠琪
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  李瑞芝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
