【裁判字號】    95,再易,23
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度再易字第23號
再審聲請人  甲○○
再審相對人  乙○○
上列聲請人與相對人間聲請再審事件，聲請人對於民國95年3 月
2 日本院95年度簡抗字第4 號裁定聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定之裁定聲請再審者，徵收裁判費新臺幣一千元；
    又再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    77條之17第2 項、第502 條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請人係對於民國95年3 月2 日本院95年度簡抗字第4
    號確定裁定聲請再審，惟其於聲請時並未繳納聲請再審之裁
    判費，嗣經本院以95年度補字第788 號裁定請其於裁定送達
    後5 日內繳納再審費用1,000 元，迄今仍未繳納，有本院送
    達證書及民事科查詢簡答表各一份附卷可稽。又其雖曾於95
    年8 月2 日針對前揭95年度補字第788 號案件向本院聲請訴
    訟救助，但亦經本院於95年8 月25日以95年度救字第77號駁
    回其訴訟救助之聲請確定，此有本院前揭裁定在卷可參。是
    聲請人既未依法繳納裁判費，其訴訟救助之聲請亦經駁回確
    定，則本件再審之聲請自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請再審為不合法，依民事訴訟法第507 條
    、第502 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭  審判長法  官  梁宏哲
??????????????????法?官?許瑞東
??                                法?官  楊明佳
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    ????        書記官  楊璧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
