【裁判字號】    95,聲,1998
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1998號
聲  請  人  嚴黎莉
相  對  人  乙○○
            甲○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用
額，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用者，第一審受訴法院
    於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之，民事訴訟法
    第91條第1 項定有明文。是依上開規定可知，第一審法院應
    依聲請以裁定確定訴訟費用額者，限於該裁判已有執行力，
    始足當之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間侵權行為損害賠償事
    件，業經鈞院以95年度訴字第687 號判決確定，訴訟費用應
    由相對人負擔6%，為此聲請以裁定確定訴訟費用額等情。
三、經查，聲請人與相對人間侵權行為損害賠償事件，固經本院
    於民國（下同）95年7 月31日以95年度訴字第687 號判決聲
    請人之訴一部勝訴，訴訟費用應由相對人負擔6%在案，惟相
    對人已於上訴法定期間內之95年8 月31日提起上訴，阻斷上
    開判決之確定，此有相對人民事聲明上訴狀影本可稽。本件
    第一審判決既因相對人提起上訴而未確定，自無執行力可言
    ，揆諸首揭說明，聲請人聲請確定訴訟費用額，要屬無據，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  程怡怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  華海珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
