【裁判字號】    95,抗,156
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第156號
抗  告  人  甲○○原名卓玉萍.
相  對  人  東元車業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定，抗告人不服中華民國95年7 月19日
本院95年度票字第8816號本票裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123 條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人之強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及
    抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上之要件
    是否具備予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存否之
    效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提
    起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗字第76號、56年
    台抗字第714號判例意旨參照）。
二、本件抗告意旨略以：抗告人係出生於68年2 月6 日，在86年
    4 月15日簽發系爭本票，於斯時亦僅剛滿18歲，尚為限制行
    為能力人，其發票行為應屬無效等語。惟本件抗告人所稱縱
    然屬實，亦屬實體上票據債務存否之爭執，依首開說明，應
    另循訴訟程序解決，非本件非訟程序所得審究，是本件仍應
    為許可強制執行之裁定，抗告人之抗告，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第三庭  審判長法  官  朱耀平
                                    法  官  陳映如
                                    法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本1 份及繳
納再抗告裁判費新臺幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
