【裁判字號】    95,訴,1187
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1187號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於中華民國95年9 月12
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣貳佰零肆萬柒仟貳佰
零貳元，及自民國九十四年十一月三日起至清償日止，按年息百
分之四點一五計算之利息，並自民國九十四年十二月四日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告丁○○、丙○○連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告2 人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借款新臺幣（下同）2,500,000 元，約定借款期間自民國
    （下同）89年6 月3 日起至109 年6 月3 日止，利息按年息
    3. 2% 固定計息，並自94年11月3 日起至清償日止，按本行
    公告定儲利率指數加年息2.33% （現為4.15%）按 月計付，
    嗣後動調整之，倘遲延履行時，除按上開利率計息外，超逾
    在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期在6 個月以上者，
    按上開利率20% 計付違約金。詎被告自94年11月3 日起即未
    依約定給付利息，迭經催討，僅部分清償，依約借款視為全
    部到期，目前尚積欠本金2,047,202 元及自94年11月3 日起
    之利息、違約金，為此提起本件訴訟。並聲明：判決如主文
    所示。
三、原告主張之事實，業據提出與所述相符之借據及增補借據影
    本各1 件為證。被告經合法通知未到場，亦未提出準備書狀
    爭執，故堪信原告之主張為真實。
四、從而；原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如
    主文所示之借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                     民事第二庭  法  官  潘  長  生
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  許 清 琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
