【裁判字號】    95,簡,5093
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5093號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第13827 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付者，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○有恐嚇及違反麻醉藥品管理條例等案件前
    科，其於民國89年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    於同年5 月29日以89年度易字第956 號派處有期徒刑6 月，
    於同年7 月6 日確定，於90年8 月31日執行完畢，又於91年
    間復因違反前開條例案件，經本院於92年3 月7 日以92年度
    簡字第104 號判處有期徒刑5 月，於92年4 月7 日確定，於
    93年6 月8 日縮短刑期執行完畢，另於94年間因傷害案件，
    經本院於95年5 月9 日以95年度簡上字第37號判處有期徒刑
    4 月確定，現於臺灣臺北監獄執行中。詎其不知悛悔，能預
    見其提供自己之金融帳戶存摺、提款卡、密碼及印章供他人
    使用，可能幫助他人實行詐欺犯行，仍於95年4 月初之某日
    ，將其於同月4 日向中華郵政股份有限公司（下稱中華郵政
    公司）三重中山路郵局申請變更帳號之000000-0號存摺、提
    款卡、密碼及印章等，在臺北縣三重市「大榮公園」外，借
    予真實姓名、年籍不詳、自稱「陸泰」之成年男子，復由該
    男子所屬詐騙集團中自稱「金勝國際貿易公司」員工之「邱
    子雲」成年男子，於同月26日以電話向甲○○佯稱：渠抽重
    該公司2 獎，獎品為床組，於匯款後，方可領獎云云，致甲
    ○○陷於錯誤，依指示於同日下午4 時12分許，將其中一筆
    匯款新臺幣（下同）3 萬元，匯至乙○○所有前開帳戶內，
    迨甲○○發覺受騙後，報警處理，經警將該該帳戶列為警示
    帳戶，嗣同年5 月16日上午10時40分許，乙○○至臺北縣三
    重市○○路14號中華郵政公司三重中山路（聲請書漏載中山
    路）郵局，辦理存簿、金融卡補發手續時，該局行員簡瑞雄
    報警處理，而予查獲。案經臺北縣政府警察局三重分局報請
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑
    。
二、訊據被告乙○○固坦承其將前開存摺、提款卡、密碼及印章
    交予自稱「陸泰」之男子乙節，惟矢口否認有犯罪之故意，
    並辯稱：其與自稱「陸泰」之人雖僅三、四面之雅，然渠前
    於臺北縣三重市作生意，且做人規矩，其乃同意借用帳戶供
    渠周轉款項等語。
三、經查：
  (一)上揭帳戶為被告申請之事實，除據被告供述在卷外，復有中
    華郵政公司三重郵局95年6 月30日函暨所附開戶資料、儲金
    人紀要卡、印鑑卡、更換事項紀要卡、申請變更帳戶事項申
    請書等在卷可憑，是其此部分自白，堪信為真。又被害人甲
    ○○上述被詐欺乙情，並經甲○○指證詳實，另有郵政國內
    匯款執據、華南銀行自動櫃員機交易明細單可存卷得證。
  (二)按於金融機構開設存款帳戶請領存摺及提款卡乙事，原係針
    對個人身分之社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人性
    ，而金融帳戶為個人理財之工具，於金融機構申請開設存款
    帳戶亦無任何特殊之資格限制，一般民眾皆可以存入最低開
    戶金額之方式，任意於銀行等金融機構申請開設存款帳戶，
    且一人並可於不同之金融機構申請多數之存款帳戶使用，此
    屬眾所周知之事實，亦應為被告所知，是依一般人之社會生
    活經驗，若見他人不以自己名義申請帳戶，反而向人收購或
    借用存款帳戶供己使用，衡情，對於該等帳戶是否供實施詐
    欺等不法使用當有合理之懷疑，且以被告乃而立之年，係心
    智成熟之成年人，且利用他人帳戶從事詐欺，早為傳播媒體
    廣為報導，依其個人之經驗，應有預見其交付存摺、提款卡
    、密碼及印章供他人使用，係幫助他人從事詐欺財物，資此
    ，足見本件被告主觀上應係本於縱令因而幫助他人詐欺，亦
    不違反其本意，是被告有幫助詐欺之行為及不確定故意，至
    為灼然。本件事證業臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
四、按刑法及其施行法業於95年7 月1 日修正施行，關於新舊法
    律變更之比較適用，應綜合全部罪刑之結果而為比較，並不
    得割裂適用。茲就比較情形分述如下：
  (一)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前同法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）一元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；新修正刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」；經比較修正
    前後，以新修正規定有利於被告。
  (二)本次刑法修正，第30條關於幫助犯之規定，將「從犯」名稱
    修正為「幫助犯」，及配合同法第28條規定，暨確認幫助犯
    之限制從屬性，將法律用語由「幫助他人犯罪者」，修正為
    「幫助他人實行犯罪行為者」，惟幫助犯之限制從屬性說於
    本次修正前為學說及實務之通說，故此修正並無實質上變更
    ，不屬刑罰法律之變更。
  (三)修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同正
    犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除完全
    未參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預
    備共同正犯」，修正後之共同正犯之可罰性要件之範圍業已
    限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，自應比較新舊法。本件
    被告幫助之正犯間，經核應互有犯意聯絡，並各有行為分擔
    ，依修正前後，均該當於正犯，是無重輕之別。
  (四)又刑法第47條修正後規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之
    執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為
    累犯，加重本刑至二分之一。第九十八條第二項關於因強制
    工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一
    部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，以累犯論。」其修正前係規定：「受有期徒刑之執行完畢
    ，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。
    」茲本件被告不論依該條修正前或修正後之規定，均構成累
    犯，故此修正對被告而言，並無有利或不利可言。
  (五)就刑法第41條有關易科罰金之規定，修正前同條第1 項前段
    係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」復依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則依修正前之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應係以新
    臺幣900 元折算為1 日。新修正刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較此部分修正，
    以修正前規定有利於被告。
  (六)綜合比較結果，以修正前規定，整體有利於被告，是應依修
    正前論處。
五、核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1 項前段、第339 條
    第1 項之幫助詐欺取財罪。其係對他人之犯罪行為施以助力
    ，屬幫助犯，應依修正前同法第30條第2 項規定，按正犯之
    刑減輕之。而其幫助之正犯間，應有犯意聯絡，且互有行為
    分擔，是應依修正前同法第28條規定，論以共同正犯。查被
    告於89年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院於同年5
    月29日以89年度易字第956 號派處有期徒刑6 月，於同年7
    月6 日確定，於90年8 月31日執行完畢，又其於91年間復因
    違反前開條例案件，經本院於92年3 月7 日以92年度簡字第
    104 號判處有期徒刑5 月，於92年4 月7 日確定，於93年6
    月8 日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    可按，其於有期徒刑執行完畢5 年內，再犯本件有期徒刑以
    上之罪，應依修正前同法第47條規定，論以累犯，加重其刑
    。其有刑之加重及減輕之事由，應依法加重後減輕之。本院
    審酌被告素行、犯罪動機目的、犯罪所生危害程度、犯後態
    度等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，並依修正前同法第
    41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，新修正刑法第
    2 條第1 項前段、修正前第30條第1 項前段、第2 項、修正
    前第28條、第339 條第1 項、修正前第47條、修正前第41條
    第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十四庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
