【裁判字號】    95,交易,180
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第180號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第八四六九號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年一月十六日二十
    二時三十分許，駕駛車牌號碼九四０八－ＨＵ號休旅車，沿
    臺北縣永和市經中和市○○街左轉景平路往新店市方向行駛
    ，行經中和市○○街左轉景平路時，本應注意車輛行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，追撞同向由告
    訴人甲○○騎乘車牌號碼ＱＵＥ－六四三號重型機車欲左轉
    景平路，亦疏未注意車前狀況，使告訴人受有右膝挫傷及肘
    、前臂及腕之表淺損傷或擦傷等傷害；因認被告涉有刑法第
    二百八十五條第一項之過失傷害罪嫌（被告另涉犯肇事逃逸
    之犯行，由本院另行審結，併此敘明）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且該判決得不經
    言詞審理，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第二百八十五條第一項之過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○遞狀撤回其告訴乙節，此有聲請撤回告訴
    狀乙紙（詳見本院卷第二十一頁）在卷可稽。則揆諸首開說
    明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  交通法庭審判長法  官  高玉舜
                                法  官  林鈺琅
                                法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
