【裁判字號】    95,訴,1600
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1600號
原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  詹秀啟
訴訟代理人  甲○○
                        號
被      告  乙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，經本院於中華民國95
年9月12日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬貳仟零捌拾肆元，及其中新臺幣肆
拾陸萬捌仟陸佰貳拾元，自民國九十五年七月十四日起至清償
日止，按年息百分之十九點七一計算之利息，暨按上開利息百分
之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經法法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴時聲明為：被告應給付原告新臺幣（下同）502,08
    4 元，及其中468,623 元，自民國（下同）95年7 月14日起
    至清償日止，按年息19.71%計算之利息，暨按每月1,000 元
    計算之違約金。嗣後將違部分減縮為暨按上開利息10% 計算
    之違約金。
三、原告主張：被告於91年10月間向原告申請信用卡，並經原告
    核發卡號為0000000000000000、0000000000000000之萬事達
    信用卡使用，依約持卡人即得持信用卡於特約適店簽帳消費
    及使用相關產品，惟應於每月繳款截止日（13日）前全數繳
    清信用卡帳款，違反者除依信用卡約款第15條第3 項規定，
    應加計自入帳日起至該筆帳款結清日止，按年息19.71%計算
    之利息外；並應依第16條第1 項規定加計10% 計算之違約金
    。詎被告迄95年5 月尚積欠原告新502,084 元（包含消費款
    452,430 元、預借現金16,193元及已屆期之利息30.461元、
    違約金3,000 元；是扣除利息及違約金後，本金部分為468,
    623 元）未清償，經屢催未獲置理，爰依契約關係提起本訴
    ，請求被告清償本件信用卡消費款及利息、違約金等情。併
    為聲明：如主文所示。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、
    約定條款、歸戶基本資料查詢、帳單明細各一份為證；被告
    則經合法通知，既未到庭，亦未提出書狀作何聲明、陳述，
    以供本院審酌，經本院調查之結果，堪認原告之主張為可採
    信。從而原告本於信用卡消費契約關係提起本訴，請求被告
    清償消費款本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、
第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                     民事第二庭  法  官  潘  長  生
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  許 清 琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
