【裁判字號】    95,司,320
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    請求清算展延
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度司字第320號
聲  請  人  甲○○（即維冠電子股份有限公司之清算人）
上列聲請人聲請延展清算期間事件，本院裁定如下：
    主  文
本件清算自民國九十五年八月六日起展延至民國九十六年二月五
日止。
程序費用由維冠電子股份有限公司負擔。
    理  由
一、按清算人應於6 個月內完結清算，不能於六個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第334 條、
    第87條第3 項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：維冠電子股份有限公司之主要財產即不動產
    ，業於民國95年8月3日與買受人簽訂不動產買賣契約，因該
    契約有關過戶登記及價金收受等履約事宜，勢必無法於6 個
    月內完結清算，聲請人已於95年8 月10日召開股東臨時會，
    決議向法院聲請延展清算期間6 個月，爰依公司法第334 條
    、第87條第3 項聲請准予展期6 個月清算期等語。
三、經查，本件聲請人係於95年2月6日同意就任維冠電子股份有
    限公司之清算人，此有清算人就任同意書（見本院95年度司
    字第63號呈報清算人卷第37頁）附卷可稽，依上開說明，該
    6 個月清算期限應自95年8月6日起算（前經本院以95年度司
    字第277 號准予展期至95年8月5日止），並應於96年2月5日
    屆滿，則聲請人聲請延長清算期限，並無不合，應准予展期
    如主文第一項所示。
四、爰依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
