【裁判字號】    95,簡,4696
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4696號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵緝字第730 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處罰金新台幣壹萬伍仟元，如易
服勞役以新台幣壹仟元折算壹日；又竊盜，處罰金新台幣壹萬貳
仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。應執行罰金新台
幣貳萬伍仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本件新舊法比較：
  (一)按被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
    7 月1 日起生效施行；另刑法施行法亦於95年6 月14日增訂
    第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行。其中修正後刑法
    第2 條之規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日刑法修正施
    行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第
    2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較。又比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身分加
    減）與加減例等一切規定，綜其全部罪刑結果而為比較：
    刑法第320 條第1 項及同法第304 條第1 項之罪，法定刑中
    有關罰金刑部分，雖未修正，然刑法施行法第1 條之1 規定
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍」；另刑法第三十三條第五款修
    正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之」，是依修正後之法律，刑法強制罪及竊盜罪
    所得科處之罰金刑最高度雖與修正前法律並無不同，然最低
    為新臺幣一千元，對照被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法
    第33條第5 款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最
    高最低額為銀元一元（即新臺幣三元）。比較上述修正前、
    後之刑罰法律，有關罰金刑部分，以適用行為時之法律較有
    利於被告。而修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易服
    勞役以一元以上三元以下折算一日」；再依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段規定（已於95年5 月17日修正時刪
    除，於95 年7月1 日施行），就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則就被告三人而言，修正前刑法之易服勞役折算標
    準，應以銀元一百元（即新臺幣三百元）以上三百元（即新
    臺幣九百元）以下折算一日。惟修正後刑法第42條第3 項前
    段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日」。比較修正前後之易服勞役折算標準，自以修正後之
    規定較有利於被告。綜合上述各條文修正前後之比較結果
    ，上開修正後刑法第33條第5 款之規定，乃就刑法分則各編
    及其他刑事犯罪所定罰金刑之刑罰法律效果之變更，而修正
    後刑法第42條第3 項之規定，乃係就刑罰裁量之易刑處分之
    變更，被告所犯為刑法第320 條第1 項、第304 條第1 項之
    罪，法定刑有關罰金刑部分，修正後刑法第33條第5 款規定
    ，僅係提高罰金刑之最低數額，惟因修正後刑法第42條第3
    項有關刑罰裁量之易刑處分，攸關人身自由較鉅，且較有利
    於被告，是以本件經綜合觀察全部罪刑比較之結果，應依修
    正後刑法第2 條第1 項但書規定，整體適用修正後之規定較
    有利於被告。
  (二)至修正刑法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分別
    編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金
    者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條、第4 條之規定，
    亦即應按各該具體條文制定或修正之先後，定其提高之倍數
    。惟依前述刑法施行法第1 條之1 規定，自95年7 月1 日起
    ，刑法分則編所定罰金刑之貨幣單位，由「銀元」改為新臺
    幣；且94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金刑者，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高三
    十倍。揭櫫刑法施行法規範內容，本即包括規範刑法修正條
    文施行後所產生新舊法如何適用之問題，刑法施行法關於準
    據法有特別規定者，自應優先於刑法總則第2 條之規定而為
    適用，而刑法施行法第1 條之1 既增訂於刑法施行法之規範
    體系內，並非增訂於刑法總則編內，再參照刑法施行法第1
    條之1 之立法理由，即修正條文說明亦謂「考量新修正之刑
    法施行後，不再適用『現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例』，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問
    題，以緩和實務適用法律之衝擊，爰於不變動罰金數額之前
    提下，規定第二項如上」等語，依該條之立法目的，顯係基
    於解決新舊法比較適用所衍生問題而增訂該條規定以茲適用
    ，則依體系解釋及目的解釋，刑法施行法第1 條之1 係新修
    正刑法第2 條之特別規定，而應優先適用（同此見解者，另
    參呂潮澤，「新修正刑法適用問題之探討」，收錄於法官協
    會雜誌第八卷第一期，頁100） 。是本件被告所犯刑法第30
    4 條第1 項、第320 條第1 項等罪，應適用刑法施行法第1
    條之1 之規定，而毋庸依新修正刑法第2 條第1 項之規定，
    比較刑法施行法第1 條之1 及其他相關規定何者有利於被告
    ，併此敘明。
三、核被告甲○○強行阻擋被害人乙○○離去之所為，係犯刑法
    第304 條第1 項之強制罪，又其竊取乙○○騎乘之車號WKB-
    941 號輕型機車所為，則係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪
    。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。爰審酌被告並無前科，素行良好，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一件在卷可查，其因與前同事即被害人范秋翠
    間有所糾紛，不思理性解決，竟對乙○○施以強制犯行，進
    而竊取乙○○之機車等犯罪動機、目的、手段，然考量被告
    所竊得機車價值非鉅，且經被害人領回等所受損害程度，與
    被告犯罪後坦承犯刑之態度等一切情狀，量處如主文之刑，
    並定應執行刑如主文所示及諭知易服勞役折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第2 條第1 項但書、第304 條第
    1 項、第320 條第1 項、第42條第3 項、第51條第7 款，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
