【裁判字號】    95,撤緩,116
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度撤緩字第116 號
聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受 刑 人  甲○○
                  （現在岩灣技能訓練所執行中）
上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管理條例案件，經聲請人聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經本院以94年度訴字第733 號判處有期徒刑三年，併
    科罰金新台幣（下同）十五萬元，緩刑三年，於民國94年9
    月12日確定在案。又於緩刑期前即94年6 月29日故意犯槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，本院於95年5 月19日以94年度訴字
    第2311號判處不得易科罰金之有期徒刑四年五月，嗣於95年
    8 月18日確定。核該受刑人所為，已合於刑法第75條第1 項
    所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定聲
    請撤銷其緩刑之宣告。
二、按刑法關於撤銷緩刑宣告之規定，業於94年2 月2 日修正公
    布，並自95年7 月1 日起生效施行（下稱現行刑法）。又刑
    法施行法第6 條之1 規定：「於中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後
    ，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75
    條、第75條之1 及第76條規定」。次按受緩刑之宣告，而有
    下列情形之一者，撤銷其宣告：（一）緩刑期內因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告
    確定者。（二）緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得
    易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。現行刑法第75條
    第1 項亦有明文。
三、查本件受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院
    於94年6 月16日以94年度訴字第733 號判處有期徒刑二年，
    併科罰金十五萬元，緩刑三年，於94年9 月12日確定，其緩
    刑期係自94年9 月13日起至97年9 月12日止。而受刑人於緩
    刑期前即94年6 月29日故意犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經本院於95年5 月19日以94年度訴字第2311號判處不得易科
    罰金之有期徒刑四年五月，並於95年8 月18日確定，有上揭
    刑事判決以及臺灣高等法院被告前案紀錄表等件在卷足憑，
    核與現行刑法第75條第1 項第2 款之規定相符，應撤銷其緩
    刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第六庭?法  官  林鈺琅
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  林蔚然


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
