【裁判字號】    95,簡上,263
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度簡上字第263號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院於民國九十五年九月十二日所為之判
決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第九頁第二行起「本案關於刑法修
正前後之比較適用，整體言之，既應以修正公布施行後之刑法對
被告較為有利，則從刑部分亦應整體適用修正後刑法之規定」，
應更正為「本案關於刑法修正前後之比較適用，整體言之，既應
以修正公布施行前之刑法對被告較為有利，則從刑部分亦應整體
適用修正前刑法之規定」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本欄理由欄第九頁第二行起「本案
    關於刑法修正前後之比較適用，整體言之，既應以修正公布
    施行後之刑法對被告較為有利，則從刑部分亦應整體適用修
    正後刑法之規定」，顯係「本案關於刑法修正前後之比較適
    用，整體言之，既應以修正公布施行前之刑法對被告較為有
    利，則從刑部分亦應整體適用修正前刑法之規定」之誤寫，
    而不影響於全案情節與判決本旨，茲更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
