【裁判字號】    95,簡,5602
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5602號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
            乙○○
            甲○○
            丁○○
            戊○○
            丙○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第19479 號），本院判決如下：
    主      文
己○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○、丙○○在公共場所
賭博財物，己○○處罰金新臺幣柒仟元，乙○○、甲○○、丁○
○、戊○○、丙○○各處罰金新臺幣肆仟元，如易服勞役，均以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之賭具四色牌壹副及賭資新臺幣貳
佰陸拾元，均沒收。
    事實及理由
一、己○○前於民國93年間因犯賭博罪，經本院以93年度簡字第
    567 號判處罰金銀元二千元確定，於93年9 月22日易服勞役
    執行完畢（未構成累犯）。詎己○○仍不知悔改，又與乙○
    ○、甲○○、丁○○、戊○○、丙○○自95年8 月13日晚上
    9 時許起，在臺北縣三重市○○街「碧華公園」內之公共場
    所，以四色牌為賭具，其賭法係由莊家發十九張牌，其餘每
    人發十八張牌後輪流抽牌，先湊足八胡者，可向其餘各家收
    取新臺幣（下同）80元，如有蓋牌者，則需給付20元予該局
    胡牌者之方式賭博財物，迨於同日晚上9 時40分許，為警於
    上址當場查獲，並扣得當場賭博之器具四色牌一副及在賭檯
    之賭資現金260 元。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告己○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○、丙○○於
    警詢及偵查中之自白。
  (二)扣案之四色牌一副及賭資現金260 元。
  (三)卷附之現場位置圖一件、現場照片六幀。
三、核被告己○○、乙○○、甲○○、丁○○、戊○○、丙○○
    所為，均係犯刑法第266 條第1 項前段之賭博罪。爰審酌被
    告等犯罪之動機、目的、手段，與他人在公共場所賭博財物
    ，已對社會風氣造成不良影響，並助長社會僥倖心理及賭博
    歪風，其中被告己○○並有如前述之賭博前科，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可參，猶不知警惕自持，惟兼衡渠
    等於此次犯罪後均能坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之
    四色牌一副，係當場賭博之器具；賭資現金260 元，係在賭
    檯處之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第266 條第2 項
    之規定，均併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第266 條第1 項前段、第2 項、第42條第3 項，刑
    法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第266 條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
