【裁判字號】    95,簡,5540
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5540號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第1945號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
出質，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    犯罪之事實及證據暨應適用之法條
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第1 行之「甲○○曾違
    犯賭博、違反電子遊戲場業管理條例等案件（於本件均不構
    成累犯）」、同欄一第10行之「與一真實姓名年籍不詳自稱
    『李先生』之成年男子，共同意圖為自己不法之利益，並基
    於將動產擔保標的物出質之犯意聯絡與行為分擔」等節，應
    予補充外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、應適用之法條：查被告甲○○行為後，刑法業民國（下同）
    94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日起生效施行，其
    第2條 第1 項規定行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人者
    ，是針對刑法修正變更之部分，自應就有利或不利於被告之
    一切相關情狀，綜理全部結果而為比較，以定其應適用之法
    律，且一經定其應適用之法律後，即需整體適用之，除法有
    明文外，不得任意割裂適用；次本院綜理被告甲○○所涉上
    揭犯行之一切相關情形，認倘適用行為時即修正前刑法之相
    關規定處斷，對其較為有利，是依刑法第2 條第1 項前段規
    定，自應適用修正前刑法規定處斷（本件涉及刑法修正之法
    律變更部分，乃第28條及第31條之共犯、第33條第5 款暨施
    行法第1 條之1 之罰金刑高低額、第41條之易科罰金折算標
    準等事項，而修正後刑法之罰金刑最低額較諸修正前刑法為
    高─最高額相同，同時修正後刑法之易科罰金標準亦較諸修
    正前刑法為苛，另修正後刑法之共犯規定，於本件被告之情
    形，則不生明顯之有利或不利情形，據此，自堪認其應適用
    之法律為修正前刑法，且須整體適用修正前刑法）。核被告
    甲○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪；其與「李先
    生」2 人間，具有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯（「
    李先生」雖不具有動產擔保交易債務人之身分，惟其與具有
    該身分之被告共同實施本件犯罪，依修正前刑法第31條第1
    項之規定，仍成立共同正犯）。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條之規定，諭知易科罰金之折算標準（此部分
    須整體適用修正前刑法暨相關附屬法律之規定，詳如上揭說
    明），以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段，第11
    條前段、（修正前）第28條、（修正前）第31條第1 項、（
    修正前）第33條第5 款、（修正前）第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段，（修正前）第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第八庭  法  官  王屏夏
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
