【裁判字號】    95,聲,2921
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2921號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列受刑人因假釋中交付保護管束案件，聲請人聲請付保護管束
（95年度執聲字第1107號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯毒品危害防制條例
    罪等案件，經本院判處定執行刑有期徒刑共2 年3 月確定後
    移送執行。嗣在監執行中，經法務部於民國95年9 月1 日核
    准假釋，爰依刑法第93條第2 項之規定，聲請於其假釋中付
    保護管束等語。
二、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律」，此為法律適用之準據法，而假釋
    中之保護管束，核其性質並非拘束人身自由之保安處分，其
    之宣告自應適用裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會
    議決議參照），合先敘明。
三、查本件受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例罪案件，經
    台灣高等法院與本院先後判處有期徒刑9 月、4 月、10月、
    5 月確定，並定應執行刑有期徒刑1 年11月，另因竊盜罪經
    本院判處有期徒刑4 月確定，上開刑期共應接續執行刑期為
    2 年3 月，並移送執行在案，現受刑人業經法務部核准假釋
    ，其刑期終結日期為96年9 月21日，另依行刑累進處遇條例
    縮短刑期日數為34日，故縮短刑期後刑期終結日期為96年8
    月18日等節，有法務部矯正司95年9 月1 日法矯司字第0950
    907387號函暨函附臺灣臺北監獄臺北分監假釋出獄人交付保
    護管束名冊1 份附卷可考，聲請人以本院係犯罪事實最後判
    決之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，經核並無
    不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第2 條第2 項、第93條
    第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      刑事第五庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
