【裁判字號】    95,抗,152
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第152號
抗  告  人  傳紡股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年8 月1 日
本院95年度票字第10149 號裁定提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票
一紙，並免除作成拒絕證書。詎屆期提示未獲付款，依票據法第
123 條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出借款契約及本票為
證據，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨雖以原裁定內容與
事實不符為由，提出抗告，但並未具體表明原裁定與事實不符之
具體情事，並舉證以為證明，尚難遽認原裁定有何違誤之處，自
仍應為許可強制執行之裁定。
據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                 民事第二庭
                 審判長法  官  梁宏哲
                       法  官  鍾啟煌
                       法  官  陳麗玲
正本係照原本作成。如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達
後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀
，（須附繕本一份及繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本
院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                             書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
