【裁判字號】    95,交易,416
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第416號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第14384 號、16982 號），本院認為不得以簡易判決處刑，逕適
用通常程序審理，判決如后︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國95年
    4 月9 日13時50許，騎乘車號QEC-333 號之輕型機車，沿臺
    北縣板橋市○○路128 巷左轉駛入四維路，欲沿四維路往陽
    明街方向前進時，本應注意汽車駕駛人駕車轉彎時應注意支
    線道車應讓幹線道車先行，以防止發生危險事故，且依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，於轉彎時不慎撞
    及由告訴人乙○○所騎乘，沿四維路往長江路方向行駛之車
    號K3J-895 號重型機車，致告訴人乙○○受有右側鎖骨骨折
    之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第284 條第1 項前段之過
    失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文，又法院於簡易
    程序審理後，認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序
    審判之，刑事訴訟法第452 條亦著有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，
    有聲請撤回刑事告訴狀在卷可憑，依照首開說明，本件應適
    用通常程序審理，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      交通法庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  朱敏賢
                                      法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
