【裁判字號】    95,訴,1463
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1463號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
本件被告前經本院以95年度訴字第1463號裁定由受命法官獨任進
行簡式審判程序，惟依刑事訴訟法.
院認為本件不得進行簡式審判程序.
定應予撤銷，特此裁定。
中    華    民    國    95  .
                  刑事第八庭  .
                              .
                              .
上列正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
