【裁判字號】    95,票,1872
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度票字第1872號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十三年二月一日簽發之本票一紙（票據號碼：02
5304），內載憑票交付聲請人新臺幣肆萬元，及自民國九十三年
二月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，得為強制
執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發之本票3 紙，並免除
    作成拒絕證書，詎於到期後提示均未獲付款，為此提出本票
    3 紙，聲請裁定准許強制執行等語。
二、本件聲請，於如主文第1 項所示範圍內核與票據法第123 條
    之規定相符，應予准許。次按欠缺本法所規定票據上應記載
    事項之一者，其票據無效，票據法第11條第1 項前段定有明
    文，又依同法第120 條第1 項規定，發票人簽名為本票應記
    載事項，故本票上如未記載發票人姓名，或記載不清，難以
    辨識發票人者，其本票當然無效。本件關於如附表二所示之
    本票，形式上觀察該2 紙本票發票人之簽名，其中票號0253
    03之本票，除「杜正」字可資辨別外，另1 字無法識別；至
    於票號025301之本票除「杜」字可辨認外，另2 字亦無法識
    別，揆諸上開說明，上開2 紙本票當屬無效，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  簡易庭法  官  洪有川
一、以上正本係照原本作成。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。
                        書記官  張文玲
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附註：
一、如持本件裁定聲請強制執行時，須一併檢附 (確定證明書)
    ，提出與民事執行處。
二、前開(確定證明書)，本院係依案號先後順序自動發給，勿庸
    申請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
