【裁判字號】    95,聲,1140
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1140號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（94年度聲
沒字第224號、93年度偵字第1479號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之仿冒香菸玖包，均沒收之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按檢察官依第253 條之1 為緩起訴處分者，對供犯罪所用、
    供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨
    聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259 條之1 定有明文。又
    依商標法第83條規定：按犯前二條所製造、販賣、陳列、輸
    出或輸入之商品，或所提供於服務使用之物品或文書，不問
    屬於犯人與否，沒收之。經查；本件被告甲○○明知「長壽
    LONGLIFE」及「新樂園NEW PARADISE」商標圖樣係由臺灣菸
    酒股份有限公司向經濟部中央標準局（民國88年1 月26日改
    制為經濟部智慧財產局）申請註冊核准，取得指定使用於各
    種菸、菸草、香煙、雪茄、煙斗、濾嘴、煙灰缸及打火機等
    之專用權，現仍在商標專用期間內，未經該公司同意或授權
    ，不得使用於相同或類似商品，詎竟基於販賣仿冒商標商品
    之概括犯意，於93年2 月17日，在屏東縣潮州鎮○○路57號
    ，以每條新臺幣330 元之代價向曾令鋒購買仿冒上揭商標之
    香煙1 批，並置於其經營位於潮州鎮○○路與永坤路口之三
    裕檳榔攤，連續販售予不特定人牟利。嗣於93年2 月19日11
    時5 分許，為警在上開檳榔攤查獲，並扣得仿冒長壽牌黃色
    香菸1 包及仿新樂園香菸8 包，經臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官依刑事訴訟法第253 條之1 規定，以93年度偵字第14
    79號為緩起訴處分確定，並於94年7 月27日緩起訴期滿未經
    撤銷。惟扣案之香菸9 包，係被告意圖販賣而陳列之仿冒商
    標之商品，且屬於被告所有供犯罪所用之物，業經被告供陳
    在卷，依首揭之說明應認該聲請為正當，依法應予宣告沒收
    。
三、爰依刑事訴訟法第259 條之1 及商標法第83條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第三庭    法  官  林雅莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
