【裁判字號】    95,簡,1382
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1382號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4457號），本院判決如下：
    主  文
甲○○明知未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之註冊商
標之商品而販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元折
算壹日。扣案仿冒之長壽尊爵圓角淡煙貳包均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、新舊法比較：
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文，茲因刑法亦於94年2 月2 日經總統公布修
    正，並於95年7 月1 日施行，其中關於刑法第33條（涉及法
    定最低罰金刑）、第41條等刑法法律規定均有修正，自屬行
    為後法律有變更，爰詳述如下：
(一)法定刑之罰金刑：
    修正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣1千元以上，以
    百元計算之」，與修正前刑法第33條第5款規定「罰金：1元
    以上」不同。經比較新舊法結果，以舊法較有利於被告，故
    依刑法第2條第1項前段規定，本案關於法定刑罰金部分，自
    應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其
    罰金部分之法定刑。
(二)易科罰金之折算標準：
    被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1日 修正公布施行前之規定，較有利於被告。
(三)參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議，比較新舊
    法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整
    體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本件綜合比較結
    果，如上所述，均以依修正前刑法對被告較為有利，是應一
    體適用修正前刑法即行為時刑法。
三、核被告所為，係犯商標法第82條之明知為近似他人商標商品
    而販賣近似商品罪。被告意圖販賣而陳列仿冒商標商品之低
    度行為，為販賣仿冒商標商品之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告雖自承已售出上開仿冒之8 包淡煙予客人，惟並無
    證據證明其係分次賣出，則依「罪疑惟輕」原則，自應為最
    有利於被告之認定，即認定其僅有1 次販賣行為，附此敘明
    。爰審酌被告為圖私利，竟故意侵害他人之商標專用權，嚴
    重侵害他人享有之智慧財產權，並破壞我國保護智慧財產權
    之國際形象，且犯後否認犯行，惟被告購買之仿冒商品數量
    僅10件，僅賣出8 件，獲利不多，惡性尚輕等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法及罰金罰鍰提高標準條
    例，諭知易科罰金之折算標準。至扣案仿冒之長壽尊爵圓角
    淡煙2 包，係被告犯商標法第82條之罪所販賣之物，不問屬
    於被告與否，應依商標法第83條之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
450 條第1 項、第454 條第2 項，商標法第82條、第83條，刑法
第2 條第1 項前段、第11條、修正前刑法第41條第1 項前段，修
正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示
之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    26     日
                      刑事第五庭   法  官  陳秀慧
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                   書記官  林志憲
附錄論罪科刑法條：
商標法第82條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處1
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
