【裁判字號】    95,聲,1184
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1184號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（95年度執聲沒字第69號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國
    94年12月30日指定保證金新臺幣（下同）3 萬元，嗣由具保
    人甲○○繳納現金3 萬元後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條，第121 條第1 項規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  蘇雅慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
