【裁判字號】    95,重訴,7
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    確認優先承買權存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度重訴字第7號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    丙○○
            丁○○
            甲○○
上列當事人間請求確認優先承買權存在事件，上訴人對於中華民
國95年8 月21日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣壹仟陸佰萬捌仟元，應繳裁判費新臺幣貳拾貳萬
玖仟佰拾貳元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條
第2 項前段規定，限上訴人於本裁定送達後10日內，逕向本院補
繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅心芳
                                      法  官  葉力旗
                                      法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
