【裁判字號】    95,訴,55
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度訴字第55號
上  訴  人  己○○
被上訴人    戊○○
            乙○○
            丁○○
            甲○○
                        號
            丙○○
                        號
上列當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國95
年8 月28日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的價額核
定為新臺幣壹佰捌拾陸萬壹仟柒佰陸拾捌元，應繳裁判費新臺幣
貳萬玖仟陸佰貳拾玖元，扣除已繳新臺幣貳萬仟柒佰柒拾伍元
，尚餘新臺幣伍仟捌佰伍拾肆元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於本裁定送達後10日內，
逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅心芳
                                      法  官  葉力旗
                                      法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
