【裁判字號】    95,簡,1429
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1429號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣屏東看守所羈押中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5419號
），經被告自白犯罪，本院合議庭裁定以簡易判決處刑，判決如
下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日；又竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一、第9 行
    「三和回收場」，應更正為「和三資源回收場」外，其餘均
    與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、論罪科刑：
    核被告所為，均係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。又
    被告前因過失致人於死案件，經臺灣高雄地方法院以89年度
    交易緝字第3 號判處有期徒刑8 月確定，於民國90年11月11
    日縮刑期滿執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可佐
    ，其於有期徒刑執行完畢後5 年以內，再故意犯本件有期徒
    刑以上之上開2 罪，均係累犯，應均依刑法第47條第1 項規
    定加重其刑。而被告所犯上開2 罪間，犯意各別，行為互殊
    ，皆可獨立評價，應予分論併罰。爰審酌被告之素行（參見
    上開前案紀錄表），正值青壯年，不思以正途謀生，因不勞
    而獲之心態，竊取他人之物，行為實不足取，又檢察官求處
    被告有期徒刑1 年之刑度，惟衡其竊取之財物價值非鉅，僅
    以徒手竊取本件財物，犯罪手段尚屬輕微，且已將犯罪所得
    財物分別返還被害人，犯後坦承犯行，態度尚稱良好等情，
    認檢察官上開求刑似嫌過重等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行刑，
    且諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，
刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第2
項、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如
主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                書記官  蘇雅慧
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
