【裁判字號】    95,簡,1284
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1284號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第114 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據，除犯罪事實欄第5 、6 行
    「徒手竊取放置於櫃臺上之手機一支」，補充記載為「徒手
    竊取放置於櫃臺上之NOKIA3100 手機一支（序號0000000000
    00000 ，價值新臺幣2,900 元）」外，與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告素行尚佳，所竊取財物之價值不高，並已歸還被害人，且
    犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，刑法第320 條第1 項、第42條第3 項前段，刑法施行法第1
條之1 ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     26   日
                  刑事第三庭    法  官  春生
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  唐淑嫻
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
