【裁判字號】    95,竹小,442
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第442號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款，本院於民國九十五年九月十
二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬陸仟壹佰陸拾柒元，及自民國九十五
年三月八日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
  (一)原告主張：被告於民國九十二年四月十七日向原告申請大眾
    Much現金卡個人信用貸款，獲新臺幣（下同）六萬元之額度
    ，利息按年利率百分之十八點二五固定計付，於每月二十日
    結算一次，並於翌日（二十一日）併同手續費直接計入被告
    尚未清償之本金餘額，每月應繳納最低應付款為實際可動用
    借款額度之百分之二，若被告動用之借款金額低於上開最低
    應付款時，則以動用之借款金額為最低應付款，若被告於動
    用借款額度後所生之借款債務（含利息及各項費用）超過原
    告所准被告之實際可動用借款額度，且差額超過最低應付款
    時，被告當月之最低應付款即為此差額。期間如未依約繳納
    最低應付款時，被告即喪失期限利益，視為全部到期，應立
    即償還全部借款，且延滯利息改依年利率百分之二十計付。
    被告於動用額度後，僅在九十五年三月三十日最後一次繳付
    至九十五年三月七日之利息及本金，迄後即未再繳納，已喪
    失期限利益，全部債務視為到期，總計尚欠本金四萬六千一
    百六十七元，及自九十五年三月八日起之利息，爰依消費借
    貸之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第一項所
    示。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、實體部分：
  (一)經查原告主張前揭事實，業據其提出大眾Much現金卡申請書
    、繳款明細等為證，核與其所述相符，被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，本
    院依調查證據之結果及斟酌全辯論意旨，認原告之主張為真
    實。
  (二)從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    一項所示之金額及利息，即無不合，應予准許。
四、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行，並於裁判時確定訴訟費用額（裁判費一千元）。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四
    百三十六條之二十，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，且須於判
決送達後20日內向本院提出上訴狀，並記載上訴理由。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  鍾佩芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
