【裁判字號】    95,易,488
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度易字第488號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（九十
五年度毒偵字第一四七七號）後，聲請改依協商程序而為判決，
本院於中華民國九十五年九月二十六日下午五時在本院刑事第八
法庭宣示判決，出席職員如下：
                        法  官  汪銘欽
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以
    銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
（一）甲○○曾於八十九年間因施用毒品案件，經臺灣新竹地方
      法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第二九七
      號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，乃經臺
      灣新竹地方法院檢察署檢察官再聲請本院以八十九年度毒
      聲字第六七一號裁定令入戒治處所強制戒治，嗣其強制戒
      治執行滿三月後，經戒治處所認無繼續戒治之必要，乃報
      由檢察官聲請本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管
      束，並於九十年二月二十四日保護管束期滿未經撤銷，視
      為強制戒治期滿，乃經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於
      九十年三月二十日以九十年度戒毒偵字第四五號為不起訴
      處分確定。嗣甲○○於九十四年間再施用毒品，經本院以
      九十四年度竹東簡字第一七七號判決判處有期徒刑四月確
      定（應於九十五年九月二十六日執行完畢）。
（二）甲○○仍不知悔改，復基於施用第二級毒品之犯意，於九
      十五年五月二十五日下午某時，在新竹縣竹東鎮○○路四
      六號二樓之三居處，非法施用第二級毒品安非他命一次。
      嗣於九十五年五月二十六日晚上十一時四十五分許，在新
      竹縣竹東鎮○○街九三號，因案被通緝（即上開違反毒品
      危害防制條例案件，經本院以九十四年度竹東簡字第一七
      七號判決判處有期徒刑四月確定待執行）為警緝獲，且係
      列管之毒品調驗人口，而經警採尿送驗查獲。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第二項。
四、附記事項：本案原係公訴人聲請簡易判決處刑，被告另犯毒
    品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品部分，業據
    本院竹東簡易庭另以九十五年度竹東簡字第九九號簡易判決
    判處有期徒刑六月確定（現執行中），併予敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                              臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                書 記 官    陳  秀  子
                                法    官    汪  銘  欽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                                書 記 官    陳  秀  子
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
