【裁判字號】    95,交訴,65
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院宣示判決筆錄          95年度交訴字第65號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      弄2號5.
上列被告因公共危險等案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第82
7號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年9月
26日下午5時在本院刑事第9法庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  吳靜怡
    書記官  馮玉玲
    通  譯  鄭宇鈞
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有
    期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
    算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有
    期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
    算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以銀元佰元
    即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國95年2月1日晚上10時許，在新竹縣竹北市○○
    里○鄰○○路152號住處飲用酒類後，明知其服用酒類後控制
    力及注意力已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛
    動力交通工具即車號3U-1338號自用小客車，沿溪洲橋由新
    竹縣竹北市往新竹市方向行駛，於翌日即95年2月2日凌晨0
    時許，行經溪洲橋下，自同向後方追撞前方甲○○所駕駛車
    號MGE-091號重型機車後，再往前追撞丙○○所駕駛車號481
    0-KW號自用小客車而肇事，致甲○○、丙○○2人受傷（過
    失傷害部分業據撤回告訴，由本院另為不受理判決）。乙○
    ○於肇事後明知汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，
    應即採取救護或其他必要之措施，不得駛離，惟為逃避責任
    ，竟不為必要之安全救助，置甲○○、丙○○於不顧，逕自
    駕駛上開自用小客車駛離逃逸，旋於同日凌晨0時4分許，行
    經新竹市○道○路上為警查獲，經警施以酒精濃度測試，測
    得其呼氣所含酒精濃度高達每公升1.26毫克。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項、第185條之3、第185條之4、第74條第1項
    第1款，修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條、現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以聲請協商判決者；第6款被告有
    其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知
    免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第2審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月     26    日
                  刑事第五庭    書記官  馮玉玲
                                法  官  吳靜怡
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9    月           日
                                書記官  馮玉玲
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
中華民國刑法第185條之4（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
