【裁判字號】    95,交易,102
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決             95年度交易字第102號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2892號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑（95年度竹北
交簡字第213號），移送適用通常程序審判，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國95年5月12日21時許，駕
    駛車牌號碼7210-MY號自用小客車上路，於同日23時0分許，
    沿新竹縣湖口鄉○○路○段由南往北方向行駛，行經新竹縣
    湖口鄉○○路○段54號前，本應注意車前狀況、行車速度應
    依標誌規定及在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車
    道內，而依當時情形又無不能注意之情事，竟以每小時70公
    里之速度貿然侵入對向車道，迎面撞擊被害人邱怡婷（79年
    11月25日生）所騎乘之車牌號碼ZEM—796號機車，致被害人
    邱怡婷受有頭部外傷、右前額、右側大腿、及肢體多處撕裂
    傷、右足踝撕裂傷併肌腱斷裂之傷害，案經被害人邱怡婷之
    母甲○○提起告訴，因認被告乙○○涉犯刑法第284條第1項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依同法第
    287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其
    告訴，有撤回告訴狀1紙在卷可憑，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊惠芬
                                      法  官  楊麗文
                                      法  官  吳靜怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    26   日
                                      書記官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
