【裁判字號】    95,訴,349
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決               95年度訴字第349號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月12日辯論終結
，判決如下：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣陸拾肆萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）民國93年6月間被告丙○○拿客票向原告調現借款新台幣
      （下同）六十七萬，當時被告丙○○並稱此揭客票是被告
      甲○○之客戶所開，其與被告甲○○會共同負責，原告同
      意借款，將款現如數交予被告丙○○。惟前述客票屆期均
      跳票，原告遂要求被告甲○○另開票以清償上開債務，但
      為被告甲○○所拒絕，被告丙○○則簽發附表所示、面額
      合計六十七萬元之三紙本票交予原告作為清償，且將先前
      跳票之客票換回，雙方並約定本票到期日即93年11月31日
      為清償日，然93年11月底並未還款，嗣後被告丙○○雖還
      款三萬元，但餘款六十四萬元迄今仍未清償。為此，基於
      借貸之法律關係，請求被告二人共同清償借款債務六十四
      萬元，利息部份之請求則撤回，並聲明如下：
    (一)被告應給付原告六十四萬元。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
      被告丙○○所稱本件借款利息為三分利，並不實在，原告
      根本未拿到被告之三分利。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，但提出書狀抗辯如下：
    其非本件借款之當事人，對事件始末亦不知情，借款當事人
    應係被告丙○○，原告故意將被告甲○○牽扯進來，請明察
    。並答辯聲明如下：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，願供擔保聲請宣告假執行。
三、被告丙○○則陳述如下：
    93年6月間其確實拿朋友簽發之客票向原告調現六十七萬元
    ，原告收三分利，先扣除利息後再交付現金，嗣因客票跳票
    ，其便簽發附表所示三紙本票將客票換回，嗣後其僅清償過
    三萬元。原告主張目前借款本金尚有六十四萬元未償，總額
    並無錯誤，但被告甲○○並非借款人，且先前原告之子曾找
    討債公司來討債，原告還將租給被告甲○○之房屋收回，又
    向地檢署提出詐欺告訴，諸多所為實有非是。本件借款其有
    心償還，但現在經濟狀況不佳，希望一年後再按月清償一萬
    元。
四、程序部分：
    本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
五、本件行集中審理程序，經整理兩造本件不爭執事項如下：
（一）附表所示三紙本票為被告丙○○所簽發，簽發原因係因之
      前被告丙○○所持向原告調現借款之客票退票，被告丙○
      ○為換回客票而簽發，此有本票三紙附卷可查。
（二）迄今被告丙○○尚有六十四萬借款本金未清償原告。
六、本件之爭點為：被告甲○○是否為共同借款人？其應否與被
    告丙○○共同負清償借款責任？
七、本院之判斷：
（一）原告主張93年6月間被告丙○○持客票向其調現，借到六
      十七萬，待客票跳票後，被告丙○○改簽發附表所示之三
      紙本票交予原告作為清償，且將先前客票換回，雙方並約
      定本票到期日即93年11月31日為清償日，然迄今被告丙○
      ○只償還三萬元，尚有六十四萬元借款本金未償等情，為
      被告丙○○所自承在卷，復有本票三紙在卷可稽，堪信屬
      實。雖11月並無31日，但衡諸原告與被告丙○○之真意，
      應係以11月之最末日為借款清償日，是系爭借款清償日業
      已屆至，原告依據借貸之法律關係，請求被告丙○○清償
      六十四萬元借款，於法有據，應予准許。
（二）原告雖主張本件被告甲○○與被告丙○○係共同借款人，
      然為被告二人所堅詞否認。經查，被告丙○○拿客票調現
      時，被告甲○○並不在場，之後被告丙○○簽發本票換回
      客票時，被告甲○○亦不在場，而原告所主張借款予被告
      甲○○時雙方復未書立借據，以上均經原告自陳在卷，職
      是，並無證據足資證明本件借款被告甲○○亦為借款人之
      一。被告甲○○所辯，尚可採信。是原告依借貸之法律關
      係請求被告甲○○清償借款，為無理由，不應准許。
八、本件原告訴之聲明並未陳明願供擔保聲請宣告假執行，則被
    告甲○○所為願供擔保免為假執行之聲請，無所附麗，附此
    敘明。
九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
    第385條第1項前段、第79條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  李珮瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  朱苑禎
附表：
一、票號THNO540431，發票人丙○○，發票日93年10月31日，面
    額新台幣二十三萬元、到期日93年11月31日，發票地竹北市
    ○○街224號。
二、票號THNO540430，發票人丙○○，發票日93年10月31日，面
    額新台幣二十二萬元、到期日93年11月31日，發票地竹北市
    ○○街224號。
三、票號THNO540429，發票人丙○○，發票日93年10月31日，面
    額新台幣二十二萬元、到期日93年11月31日，發票地竹北市
    ○○街224號。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
