【裁判字號】    95,易,381
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第381號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                          號
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因竊盜案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第3401號）
後，聲請進行協商程序，本院合議庭同意改由受命法官獨任進行
協商程序而為判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）甲○○曾於民國90年間，因竊盜、贓物、公共危險及過失
      傷害等案件，經本院以90年訴字第270號分別判處有期徒
      刑7月、3月、4月、3月確定，嗣本院於92年3月4日以92年
      度聲字第92號定其應執行有期徒刑1年3月確定。又於91年
      間，因竊盜、公共危險等案件，經本院於92年9月29日以9
      2年度訴字第317號判處應執行有期徒刑8月確定。上開2案
      件接續執行，迄於94年3月5日縮刑期滿執行完畢。
（二）甲○○猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於95年6
      月6日晚上10時許，在新竹市○區○○里○○路323號遠東
      百貨公司附設機車停車場內，以自備之鑰匙1支，竊取丙
      ○○所有之車號JRF-099號重型機車1部，得手後，供己騎
      乘使用。嗣於95年6月11日上午，轄區員警巡邏經過新竹
      市○區○○路53巷169弄11號甲○○居所前，發現停放該
      處之上開機車為失竊車輛，隨即埋伏守候，於95年6月11
      日上午11時許，甲○○欲上前發動該輛機車時，為埋伏守
      候在旁之員警上前出示證件表示身分並實施盤查而查獲。
（三）案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署
      檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院自白認罪。
（二）被害人丙○○於警詢中指述遭竊情節。
（三）贓物認領保管單、車輛失竊車牌遺失作業-詳細資料畫面
      、新竹市警察局尋獲電腦輸入單、車輛竊盜、車牌失竊資
      料個別查詢報表-查詢車輛認可資料附卷可稽。
（四）扣案之鑰匙1支可資佐證。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑10月，扣案
    之鑰匙1支沒收之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟
    法第455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程
    序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協
    商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑法第2條第1項前段、第320條第1項、修正
    前第47條、修正前第38條第1項第2款。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            刑事第一庭法  官    黃美文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官    陳怡芳
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
