【裁判字號】    95,交訴,65
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交訴字第65號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      弄2號5.
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
827號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年2月2日凌晨12時4分
    許，駕駛車號3U-1338號自用小客車，沿溪洲橋由竹北往新
    竹市方向行駛，行經溪洲橋下，其原應注意車前狀況並隨時
    採取必要之措施，且依當時情形並無不能注意之情事，竟疏
    於注意前方車輛之動態，不慎自同向後方追撞前方告訴人甲
    ○○所駕駛車號MGE-091號重型機車後，再往前追撞告訴人
    丙○○所駕駛車號4810-KW號自用小客車而肇事，告訴人甲
    ○○因而受有創傷性蜘蛛膜下腔出血、頭皮撕裂傷、雙下肢
    擦傷等傷害、告訴人丙○○則受有腦震盪等傷害；嗣經警於
    95年2月2日凌晨0時4分許，在新竹市○道○路上經警當場查
    獲；案經告訴人甲○○、丙○○二人提出告訴，因認被告涉
    有刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件
    ，公訴人認係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依
    同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人2人撤回
    其告訴，有告訴人甲○○之撤回告訴聲請狀（見本院第14-1
    6頁）、告訴人丙○○之撤回告訴狀（見本院卷第18-20頁）
    在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊惠芬
                                      法  官  楊麗文
                                      法  官  吳靜怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    26   日
                                      書記官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
