【裁判字號】    95,竹交簡,681
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第681號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1207號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並
    補充如下：甲○○前因偽造文書案件，經臺灣臺中地方法院
    於民國93年3月8日以92年度訴字第2750號判決判處有期徒刑
    4月，於93年4月22日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，於95
    年7月7日晚上7時許，在新竹市○○路城隍廟某小吃店內，
    與友人共飲啤酒6瓶後，明知其服用酒類後控制力及注意力
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍自翌日即95年7
    月8日0時許開始駕駛動力交通工具即車號0369-PM號自用小
    客貨車在道路上行駛，旋於同日0時20分許，途經新竹市○
    ○路○段香山路橋南下車道時，為在該處擔服取締酒測勤務
    之員警發現攔停施以酒精濃度測試，測得其呼氣所含酒精濃
    度達每公升0.84毫克，而查知上情。
二、證據：（一）被告甲○○警訊偵查中之自白。（二）酒精濃
    度測試單。（三）舉發違反道路交通管理事件通知單。（四
    ）刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表。（五）汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表。（六）行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8月5日（88）北總內字
    第26868號函。（七）車號0369-PM號自用小客貨車行車執照
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185條之3、第47條第1項、第42條第3項前段，刑法施
    行法第1條之1第1項、第2項但書，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中   華   民    國    95    年     9    月    26      日
                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                    法  官  吳靜怡
以上正本證明與原本無異。
                    書記官  馮玉玲
中   華   民    國    95    年     9    月    26      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
