【裁判字號】    95,竹簡,606
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度竹簡字第606號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年十月二十六日下午二
時五十分，在本院第四法庭為言詞辯論期日，原告應提出換卡前
後信用額度資料，被告應表明95年9月12日所提書狀真意是否係
提反訴，如提反訴，應補繳裁判費壹仟柒佰柒拾元。
中    華    民    國    95    年    9    月     26    日
                  民事第二庭    法  官  楊明箴
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9    月     26    日
                                書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
