【裁判字號】    95,竹小,441
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事小額判決         95年度竹小字第441號
原      告  誠泰行銷股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款，本院於民國九十五年九月十
二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆萬伍仟元，及自民國九十四年三月二十
八日起至清償日止，按年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
  (一)原告主張：被告於民國九十二年七月間向案外人誠泰商業銀
    行股份有限公司（下稱誠泰銀行）申請辦理分期付款，並簽
    立消費性商品貸款契約，嗣誠泰銀行將該筆債權讓與原告，
    原告以本件起訴作為債權讓與通知。被告自九十四年二月二
    十八日起即未依約按時給付分期款，已遲延逾三十日以上，
    喪失期限利益，全部分期債務視為到期，爰依消費借貸及債
    權讓與之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第一
    項所示。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
二、程序部分：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、實體部分：
  (一)經查原告主張前揭事實，業據其提出分期付款申請表、「消
    費性商品貸款」代償暨債權移轉證明書、繳款明細等為證，
    核與其所述相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，本院依調查證據之結果
    及斟酌全辯論意旨，認原告之主張為真實。
  (二)從而，原告依消費借貸及債權讓與之法律關係，請求被告給
    付如主文第一項所示之金額及利息，即無不合，應予准許。
四、本件為適用小額訴訟程序所為被告敗訴之判決，應依職權宣
    告假執行，並於裁判時確定訴訟費用額（裁判費一千元）。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四
    百三十六條之二十，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，且須於判
決送達後20日內向本院提出上訴狀，並記載上訴理由。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  鍾佩芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
