【裁判字號】    95,竹簡,878
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第878號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一二九四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日；又竊盜，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一、第三
    至八行應補充更正為「先於民國九十五年七月十五日上午十
    時許，在新竹市○○路二一○巷八九號長興資源回收場，趁
    該資源回收場圍牆倒塌而無人看管之際，徒手竊取置放圍牆
    旁之鋼鐵二支、機車引擎蓋十片，得手後，以機車載運至位
    於新竹市○○路二○○巷六號旁之長城收穀場內藏匿，後再
    將其中八片引擎蓋及二支鋼鐵賣予不知情之吳鴻保，得款新
    臺幣（下同）約一千元。又於同年月二十二日上午六時許，
    於上開地點，再次徒手竊取機車引擎蓋七片，得手後，載運
    至上址之長城收穀場內藏匿。」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。查被告曾因施用毒品案件，經本院於九十一年
    十月七日以九十一年度易字第五一九號判決判處有期徒刑七
    月確定，於九十三年四月十六日縮短刑期執行完畢，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可供參考，其於受徒刑之
    執行完畢後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條第一項規定加重其刑。爰審酌被告因
    缺錢花用因而竊盜之犯罪動機、目的、犯罪手段，所竊取之
    財物價值不高且已發還被害人，被害人亦基於鄰居情誼而表
    示不願追究及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，就被告所為
    二次竊盜犯行，分別量處如主文所示之刑，及均諭知易科罰
    金之折算標準，並定其應執行之刑及易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第
    五十一條第六款、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
    之一條第一項、第二項前段，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  新竹簡易庭    法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  吳月華
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
