【裁判字號】    95,竹小,426
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決   95年度竹小字第426號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
被      告  丙○○○○○○
                        巷11.
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十五年九
月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖萬貳仟貳佰肆拾捌元，及民國九十四年
十月十一日起至清償日止，按週年利率百分之十四點四十七計算
之利息，以及自民國九十四年十一月十二日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項。
二、事實摘要：
（一）原告主張：
      被告於93年8月9日與原告簽立Ｕ－ＬＩＦＥ現金卡契約書
      ，向聲請人借款新台幣（下同）100,000元，借款期間自
      93年8月12日至94年8月12日，利率則依聲請人銀行牌告
      基準利率家年利率百分之14.47計算，被告未依約按期還
      本付息時，除喪失期限利益外，本金逾期6個月以內者，
      按前述利率百分之10，逾期超過6個月者，按上開利率百
      分之20計付違約金。詎被告至94年10月11日止，未依約清
      償本息迄今已逾一次以上，債務視為全部到期，尚積欠本
      金92,248元，依契約書之規定，被告即喪失期限之利益，
      應將所欠款項一次清償，惟被告屢經催討仍置之不理，爰
      依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示
      之金額、利息及違約金等語。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
      由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之事實，業據提出Ｕ－ＬＩＦＥ現金卡申請
      書及其契約書、循環理財帳號項下之各項擔保品契約內容
      、存摺存款交易查詢、單一利率查詢各1件為證，被告經
      合法送達未到庭爭執，亦未提出任何書證以供審酌，本院
      核諸前開證據，堪認原告之主張為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文
      第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許
      。
四、本件係小額訴訟事件為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執
    行，並於判決時確定訴訟費用額。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、
    第四百三十六條之二十，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26   日
                     新竹簡易庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26   日
                                   書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
