【裁判字號】    95,交易,97
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交易字第97號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2079號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑（95年度竹交
簡字第534號），移送適用通常程序審判，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年7月3日上午，騎乘車
    牌號碼F6P—305號機車，沿新竹市（以下地名省略市○○○
    ○街往經國路2段方向行駛，行經光華二街與鐵道路口時，
    本應注意車前狀況，並在遵行車道內行駛，作隨時停車之準
    備，而當時天氣晴朗、視距良好、柏油乾燥路面、無障礙或
    其他缺陷，就其智識、能力等情狀，依當時情形並無不能注
    意之情事，竟疏於注意及此，逆向行駛對向車道，適同向行
    駛在前告訴人乙○○騎乘車牌號碼FG7—693號之機車正左轉
    時，遭被告甲○○自左後側撞擊，致告訴人乙○○因此受有
    左側鎖骨骨折、左側第3、4、5、6肋骨骨折併輕微血胸等傷
    害，案經告訴人乙○○提起告訴，因認被告甲○○涉犯刑法
    第284條第1項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依同法第28
    7條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告
    訴，有本院訊問筆錄及撤回告訴狀各1份在卷可憑，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊惠芬
                                      法  官  楊麗文
                                      法  官  吳靜怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於
臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                                      書記官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
