【裁判字號】    95,竹簡,862
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第862號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第三七三九號），本院判決如下：
        主  文
甲○○犯毀損他人物品罪，處罰金新臺幣肆仟元，如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之木棍壹支，沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一、第三
    行「十四時五十分許」應更正為「十四時二十分許」；證據
    欄（二）應補充「豪泰客運公司委託書一紙」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○因不滿豪泰客運公司未錄取其擔任司機一
    職，竟率以木棍至該公司之新竹站內，毀損該站售票櫃檯之
    木板（價值約新臺幣二千元），其犯罪之動機、目的、手段
    均非可取，惟所生危害非鉅，及其犯後坦承犯行不諱，但並
    未賠償被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。又扣案之木棍一支為被告所
    有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項但書、第
    三百五十四條、第三十八條第一項第二款、刑法第四十二條
    第三項前段，刑法施行法第一之一條第一項、第二項前段，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  新竹簡易庭法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  吳月華
附錄論罪科刑實體法法條全文：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
