【裁判字號】    95,訴緝,16
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度訴緝字第16號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（80年度偵字第
6329號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國80年9月17日上午9時許，
    在苗栗縣竹南鎮中興商工校園內，向林志青借用其所有之
    000-0000號重型機車乙輛後，遂意圖為自己不法之所有，將
    該車侵占為己，同日10時許，騎駛該車至苗栗縣頭份鎮○○
    路35號文華機車行，以新臺幣（下同）2萬元之價格出售予
    不知情之蔡華章，並將置放於該車上林志青之身分證及該車
    行車執照交予蔡華章，利用不知情之蔡華章刻林志青印章乙
    枚，辦理過戶，蔡華章則於同時以2萬2千元之價格轉售予不
    知情之傅滿全，並委託不知情之傅滿全刻林志青印章乙枚，
    蓋於過戶申請單私文書辦理過戶手續，足以生損害於林志青
    ，案經苗栗縣警察局竹南分局報告偵辦，因認被告甲○○涉
    有刑法第335條第1項之侵占罪嫌、同法第210條之偽造私文
    書罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為95年7月1
    日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第80條
    第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間之規
    定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被追訴
    之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前刑法
    第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適用修
    正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行，及
    其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、查本件被告甲○○被訴於80年9月17日涉犯刑法第335條第1
    項之侵占罪嫌、同法第210條之偽造私文書罪嫌，該罪法定
    之最高本刑為5年以下有期徒刑，依上述修正前刑法第80條
    第1項第2款之規定，其追訴權時效期間為10年。本件經檢察
    官自80年9月24日起開始偵查，於80年10月24日提起公訴，
    同年11月27日繫屬於本院，因被告逃匿，經本院於80年12月
    18日以新院成刑群緝字第309號通緝書發布通緝，致審判之
    程序不能開始。茲因被告所涉上開侵占等罪名之追訴權時效
    期間均為10年，依修正前刑法第83條第1項、第3項規定，及
    參照司法院29年院字第1963號解釋，本案追訴權之時效期間
    應加計因通緝而停止之2年6月期間，共計為12年6月；惟自
    公訴人於80年9月24日開始偵查迄80年12月18日本院發布通
    緝期間，除80年10月24日檢察官提起公訴至同年11月27日案
    件繫屬於本院此段期間外，依司法院大法官63年釋字第138
    號解釋，此期間追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行
    之問題，是本案追訴權時效應於93年5月7日完成。依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊惠芬
                                      法  官  楊麗文
                                      法  官  吳靜怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                                      書記官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
