【裁判字號】    95,易,428
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第428號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      1弄7號.
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第四
五六九號），本院裁定以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十三年間因竊盜案件，經本院於九十三年
    十二月十四日，以九十三年度竹東簡字第一五四號簡易判決
    判處有期徒刑五月確定，自九十四年六月十八日入監執行，
    於九十四年十一月十七日徒刑執行完畢，仍不知悔改，復因
    欠缺交通工具使用，基於意圖為自己不法之所有，於九十五
    年八月十五日下午三時許，行經新竹縣竹東鎮○○路○段七
    六號前，見乙○○所有之車號ＣＥＹ─二○九號重型機車停
    在路邊無人看管，趁無人注意之際，以其所有之鑰匙插入該
    部機車電源開關後，以扭轉鑰匙開啟電源之方式，竊得該部
    機車供自己為交通工具使用。嗣其於同日晚上六時四十分許
    ，騎乘竊得之上開機車停在新竹縣竹東鎮○○路○段六三二
    號前時，因附近民眾范揚武見其行跡可疑而報警處理，警方
    到場後發現其所騎乘之機車為乙○○遭竊之贓車而查獲上情
    ，並扣得其所有供行竊上開機車所用之鑰匙一支。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯竊盜罪，非為死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其
    於本院準備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，本院
    認為符合刑事訴訟法第二百七十三條之一之規定，裁定進行
    簡式審判程序，先予敘明。
二、上述事實，業經被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦
    白承認，核與被害人乙○○於警訊時供述車號ＣＥＹ─二○
    九號重型機車遭竊、證人范揚武於警訊時證述因見被告行跡
    可疑而報警處理等情節大致相符，並有車籍資料、被害人乙
    ○○出具之贓物認領保管單各一紙、警方查獲被告後拍攝之
    相片八張及扣案之鑰匙一支可資佐證，足見被告之自白與事
    實相符，堪以採信，事證明確，被告竊盜之犯行應可認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。其曾於九十三年間因竊盜案件，經本院於九十三年十二月
    十四日，以九十三年度竹東簡字第一五四號判決判處有期徒
    刑五月確定，自九十四年六月十八日入監執行，於九十四年
    十一月十七日徒刑執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在
    卷可供參考，其受有期徒刑之執行完畢後，五年之內故意再
    犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告曾有五次竊盜前科之素行、因欠
    缺交通工具而行竊之犯罪動機與目的、持鑰匙行竊之手段、
    竊得財物價值非高，對被害人造成之損失不大及坦認犯行之
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。公訴人雖認
    被告有多次竊盜前科，於九十五年七月至八月間所犯二次竊
    盜案件仍在本院審理中，竟再度犯本件竊盜罪，顯見其有犯
    罪習慣，且因遊蕩及懶惰成習而犯罪，請求量處有期徒刑二
    年及令入勞動場所強制工作，惟本院認為被告已經坦認犯行
    ，足見被告尚有悔悟之心，又被告僅有五次竊盜前科，其且
    自承於案發前仍受僱從事裝設冷氣之工作，係因沾染施用毒
    品惡習缺錢購買交通工具才會行竊等語（見本院卷第三八頁
    ），是亦缺乏證據證明被告遊蕩或懶惰成習，且有犯罪之習
    慣，是上開宣告之刑度，應足以懲治被告並收教化之效，公
    訴人之求刑尚嫌過重，附此敘明。扣案之鑰匙一支，為被告
    所有，供竊盜上開機車所用之物，業經其供明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九
條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林佳穎到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                  刑事第六庭  法  官   林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                               書記官  劉怡芳
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
