【裁判字號】    95,竹簡,1055
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹簡字第1055號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度速偵
字第1523號），本院判決如下：
        主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前因竊盜案件，經本院於民國94年7
    月11日以94年度竹北簡字第197號判決判處拘役20日，於同
    年10月11日判決確定，於95年4月20日執行完畢。詎其不知
    悔改，復意圖為自己不法之所有，於95年9月7日11時50分許
    ，在新竹縣新豐鄉上坑村坑子口103號旁之土地公廟，徒手
    竊取由乙○○所看管之銅製香爐腳3支（價值約新臺幣3萬元
    ，嗣經乙○○領回），得手後欲離去之際，為乙○○所發現
    ，乃上前制止，並報警而當場查獲。
二、證據：
  (一)、被告於警詢、偵查中之自白（見偵卷第8至9頁、第22至23
      頁）。
  (二)、證人乙○○之指述（見偵卷第10頁）。
  (三)、贓物認領保管乙紙（見偵卷第12頁）。
  (四)、查獲照片4張（見偵卷第17至18頁）。
  (五)、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院94年度竹北簡字
      第197號刑事簡易判決各乙份（見本院卷）。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌被告
    前已有竊盜之前科紀錄，經本院判處拘役20日確定後，猶不
    知警惕，仍再度行竊，惟所竊得之物品業經被害人領回，所
    造成之侵害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第320條第1項、第41
    條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕
    以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
