【裁判字號】    95,訴,327
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度訴字第327號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            （原名
            謝金富）籍設新竹市.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第567號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：（一）被告甲○○前因竊盜等案件，經臺灣
    新竹地方法院以91年度易字第483號判處應執行有期徒刑9月
    ，於民國94年2月3日縮刑期滿執行完畢。其前因施用毒品案
    件，經本署檢察官依臺灣新竹地方法院裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，因認無繼續施用毒品之傾向，經本署檢察官於89
    年8月3日以89年度毒偵緝字第173號為不起訴處分確定，又
    因施用第2級毒品安非他命案件，經本署檢察官依臺灣新竹
    地方法院91年度毒聲字第1148號裁定送送勒戒處所觀察、勒
    戒後，因認有繼續施用毒品傾向，再依臺灣新竹地方法院91
    年度毒聲字第652號裁定令入戒治處所施以強制戒治1年，於
    92年6月5日執行完畢出所。（二）詎被告甲○○仍不知悛悔
    ，於上開強制戒治執行完畢後5年內，基於施用第2級毒品安
    非他命之概括犯意，自93年6、7月間某日起至95年3月6日11
    時45分許採尿時往前回溯96小時內之某時止，連續在其位於
    新竹市○區○○里○○路○段531巷14號之住處及不詳處所等
    處，非法施用第2級毒品安非他命多次，又於95年3月6日11
    時45分許採尿時往前回溯26小時內之某時，在不詳處所，非
    法施用第1級毒品海洛因，為警於95年3月5日20時許，在新
    竹市○○路○段531巷口前查獲，並當場自其左口袋內扣得
    第1級毒品海洛因1包（毛重0.2公克），因認被告甲○○涉
    犯毒品危害防制條例第10條第1、2項之施用第1、2級毒品罪
    嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5款、第307條定有明文。
三、查本件被告甲○○（原名謝金富）業於95年7月7日死亡，此
    有臺灣新竹地方法院檢察署相驗屍體證明書、被告之戶籍謄
    本各1分附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊惠芬
                                      法  官  楊麗文
                                      法  官  吳靜怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    26 日
                                      書記官  馮玉玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
