【裁判字號】    95,竹交簡,825
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第825號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4753號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並
    補充如下：甲○○於民國95年8月18日下午15時許，在新竹
    縣五峰鄉桃山村清泉部落某工地內，飲用米酒2瓶、啤酒4瓶
    後，明知其服用酒類後控制力及注意力已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，仍自當日下午16、17時許開始騎乘動力
    交通工具即車號HSV-352號重型機車在道路上行駛，於同日
    晚上20時30分許，途經新竹縣五峰鄉縣○○村38.5公
    里處路段時，適為在該處擔服取締酒測勤務之員警發現攔停
    施以酒精濃度測試，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升1.29
    毫克，而查知上情。
二、證據：（一）被告甲○○偵查中之自白。（二）酒精濃度測
    試單。（三）刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表。（四）
    汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表。（五）行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8月5日（88
    ）北總內字第26868號函。（六）實施酒後生理協調平衡檢
    測紀錄相片。（七）HSV-352號重型機車車籍查詢－基本資
    料詳細畫面列印。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185條之3、第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1
    第1項、第2項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中   華   民    國    95    年     9    月    26      日
                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                            法  官  吳靜怡
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  馮玉玲
中   華   民    國    95    年     9    月    26      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
