【裁判字號】    95,竹交簡,516
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第516號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第3013號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛，將因注意力減低、反應能力趨緩，危及他人行車
    往來之安全，致生公共危險，竟於民國95年3月25日18時30
    分許至21時30分許，在新竹市南寮地區友人家中4人合飲洋
    酒威士忌VSOP1瓶後（未達心神喪失或精神耗弱之程度），
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶無照駕駛其所有
    車牌號碼8866-HN自用小客車行駛於公路，並於翌日（26日
    ）4時19分許沿北大路北往南方向行經新竹市○區○○路與
    錦華街口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，且行車速度，應依標誌或標線之規定，汽車在雙向二車道
    行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內
    ，而依當時之天候雖有下雨，然路況良好、無缺陷、無障礙
    物，標誌、標線清楚，並無不能注意之情形，竟疏於注意，
    且因酒後注意力降低、反應能力趨緩，為閃避車輛而駛入對
    向車道，適有乙○○駕駛車牌號碼1880-KP自用小客車沿北
    大路南往北方向行駛至該街口時，因閃避不及遭甲○○所駕
    上述自小客車迎面撞擊，致乙○○受有臉部擦傷、臉部撕裂
    傷、左膝擦傷及輕微腦震盪之傷害。嗣經警到場處理，並於
    同日5時16分測試其飲酒後吐氣所含酒精濃度高達每公升1.1
    1毫克而查獲。案經乙○○訴由新竹市警察局第二分局報請
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請本院以簡易判決
    處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢時之自白。
  (二)告訴人乙○○之指訴。
  (三)新竹市警察局第二分局道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表(一)(二)、新竹市警察局交通事故當事人酒精測定紀
    錄表、衛生署新竹醫院診斷證明書、新竹市警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單各1份及事故現場照片6張附卷可稽
    （見同上偵查卷第8至10、13至19頁）。
三、核被告所為，係犯刑法第185之3不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪及同法第284條第1項前段過失傷害等罪。又被告甲
    ○○為汽車駕駛人，無駕駛執照駕車肇事，因而致告訴人乙
    ○○受傷，依法應負過失傷害刑事責任，應依道路交通管理
    處罰條例第86條第1項規定加重其刑。被告所犯上開二罪，
    罪名不同，犯意各別，應予分論併罰，又刑法第51條業於94
    年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，就刑法第51條第
    5款而言，修正前係規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾二十年。」，惟修正後同條款則規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年。」經比較結果，以修正前之規定較
    有利於行為人，故被告所犯上開犯意各別、行為互異之二罪
    ，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法第51條
    第5款予以分論併罰，並定其應執行之刑。爰審酌被告並未
    領有駕駛執照，竟於酒後仍執意駕駛動力交通工具上路，危
    害於其他用路人安全，且以其肇事情節之嚴重，過失程度不
    低，案發迄今猶未積極與告訴人達成洽談和解等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑。又依被告行為時之刑法第41條第
    1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已
    刪除）之規定，關於易科罰金折算標準，應以銀元300元即
    新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法
    第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日，易科罰金。」。
    經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有
    利於被告，自應依修正後刑法第2條第1項前段，適用修正前
    刑法第41條第1項前段之規定，併諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項，道路交通管理處罰條例第86條
    第1項，刑法第2條第1項、第185條之3、第284條第1項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前刑法第51條第5
    款、第41條第1項、第2項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條，現行法規所定貨幣單位折換新臺幣條例第2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  新竹簡易庭    法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  沈藝珠
附錄論罪科刑法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
刑法第284條第1項前段：
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
