【裁判字號】    95,拍,337
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第337號
抗  告  人  九州鋁業股份有限公司
                        1號
法定代理人  己○○
抗告人與相對人戊○○、乙○○、.
年度拍字第337號拍賣抵押物事件，抗告人對於民國95年8月7日
本院第一審裁定提起抗告。查本件應徵收裁判費新臺幣1,000元
，未據抗告人繳納，茲限抗告人於收受本裁定送達後5日內補繳
，如未依期繳納即駁回其抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
                  民事第一庭    法  官  黃珮禎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
                                書記官  江靜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
