【裁判字號】    95,竹交簡,851
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第851號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第1538號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國88年間，因酒後駕車案件，
    經本院以89年度竹北交簡字第74號判決（聲請簡易判決處刑
    書誤載為竹東交簡字第74號），判處拘役20日確定，於88年
    12月28日易科罰金執行完畢，復於94年間再犯酒後駕車案件
    ，經臺灣桃園地方法院以94年度壢交簡字第593號判決，判
    處有期徒刑2月確定，於94年8月15日易科罰金執行完畢，再
    因酒後駕車案件，經同法院以95年度壢交簡字第1049號判決
    ，判處有期徒刑4月確定，甫於95年6月26日易科罰金執行完
    畢，猶不知悔改，復於95年9月8日下午11時許起至翌（9 ）
    日凌晨0時30分許止，在新竹縣新豐鄉某小吃店，飲用啤酒
    約3罐（聲請簡易判決處刑書誤載3瓶高粱酒），於酒後已達
    不能安全駕駛動力交通工具之狀況，仍駕駛車號W2-6807號
    自用小客車，在路上閒逛，嗣於同（9）日（聲請簡易判決
    處刑書誤載為95年9月3日）凌晨3時28分許，途經新竹縣竹
    北市○○路與光明六路口，為執勤員警攔檢稽查時，發現甲
    ○○有飲用酒類物品之嫌，並對之施作酒精濃度呼氣測試，
    測得呼氣酒精濃度每公升高達0.92毫克，因而發覺上情。案
    經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵辦後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中坦承上情不諱。
  (二)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、酒精濃度測試單影本及新
    竹縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本等各1份
    在卷可憑。
  (三)按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5月
    18日所發之法88檢字第001669號函及其所附之88年5月10日
    會議紀錄可資參照。而被告經酒精濃度之呼氣測試，已達每
    公升0.92毫克，有酒精濃度測試單影本1件在卷足參，足認
    被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
四、科刑：
  (一)累犯：被告前因酒後駕車案件，經臺灣桃園地方法院以95年
    度壢交簡字第1049號判決，判處有期徒刑4月確定，於95年6
    月26日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷可憑，被告於有期徒刑執行完畢5年內，故意再犯本
    件有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條規定論以累犯，並加
    重其刑。
  (二)爰審酌被告因多次酒後駕車案件，經法院多次科刑處罰，仍
    不知悔改，再犯本件酒後駕車案件，且吐氣酒精濃度高達每
    公升0.92毫克，足見其漠視對於用路人之生命、身體安全所
    造成之潛在性威脅，殊值非難，惟被告犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第41條
    第1項前段、第47條，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年     9    月     26   日
                  新竹簡易庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9    月     26   日
                                書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
