【裁判字號】    95,竹交簡,840
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第840號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第1537號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國89年間，因酒後駕車案件，
    經本院89年度竹北交簡字第53號判決，判處有期徒刑2月確
    定，於89年7月3日易科罰金執行完畢，復於94年間再犯酒後
    駕車案件，經本院94年度竹北交簡字第465號判決，判處拘
    役50日確定，甫於95年1月12日易科罰金執行完畢（均不構
    成累犯），猶不知悔改，復於95年9月9日下午5時15分許起
    至6時許止，在新竹縣竹北市白地里富迪公司，飲用啤酒約2
    罐，於酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之狀況，仍駕駛
    車號7472-FT自用小貨車欲返回其位於新竹縣竹北市之住處
    。嗣於同日下午6時50分許，途經新竹縣竹北市○○○路路
    段時，有駕車不穩之情況為警攔停並對之施作酒精濃度呼氣
    測試，測得呼氣酒精濃度每公升高達0.72毫克，因而發覺上
    情。案經新竹縣警察局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵辦後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中坦承上情不諱。
  (二)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、酒精濃度測試單影本及新
    竹縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本等各1份
    在卷可憑。
  (三)按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5月
    18日所發之法88檢字第001669號函及其所附之88年5月10日
    會議紀錄可資參照。而被告經酒精濃度之呼氣測試，已達每
    公升0.72毫克，有酒精濃度測試單影本1件在卷足參，足認
    被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
四、科刑：爰審酌被告前於89年間，因酒後駕車案件，經本院89
    年度竹北交簡字第53號判決，判處有期徒刑2月確定，於89
    年7月3日易科罰金執行完畢，復於94年間再犯酒後駕車案件
    ，經本院94年度竹北交簡字第465號判決，判處拘役50日確
    定，甫於95年1月12日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法
    院前案紀錄表1份在卷可按，仍不知悔改，再犯本件酒後駕
    車案件，且吐氣酒精濃度高達每公升0.72毫克，足見其漠視
    對於用路人之生命、身體安全所造成之潛在性威脅，殊值非
    難，惟被告犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第41條
    第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年     9    月     26   日
                  新竹簡易庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9    月     26   日
                                書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
