【裁判字號】    95,竹交簡,815
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第815號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第4862號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國91年間因竊盜案，經本院以
    91年易字第309號判處有期徒刑6月確定，於93年5月10日縮
    刑期滿執行完畢。詎其仍不知悛悔，於95年7月27日下午8時
    至9時間，在新竹縣新豐鄉某處，飲用生啤酒（500cc）2杯
    ，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶騎乘車號KRS
    ─213號重型機車，欲返回新竹縣新埔鎮居所，嗣於同日下
    午11時10分許，途經新竹縣新埔鎮○○路○段500巷口處，不
    慎撞及路旁電線桿，嗣經警據報到場處理事故，將甲○○送
    醫救治，並由新竹縣竹北市東元綜合醫院抽血檢驗，測出血
    液酒精濃度含量為195.9mg/dl（換算呼氣所含酒精濃度為每
    公升0.9795毫克），始悉上情，案經新竹縣警察局新埔分局
    報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵辦後聲請簡易判決處
    刑。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢中供述上揭酒後駕車並肇事之事實。
  (二)新竹縣警察局新埔分局道路交通事故現場圖2紙、A3類道路
    交通事故調查報告表、道路交通事故現場圖及道路交通事故
    調查報告表(一)、(二)、新竹縣竹北市東元綜合醫院生化檢驗單
    影本各1份等在卷可憑。
  (三)車禍現場暨車損照片4張。
  (四)按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5月
    18日所發之法88檢字第001669號函及其所附之88年5月10日
    會議紀錄可資參照。而被告經檢測其血液酒精濃度為195.9
    mg/dl（換算呼氣所含酒精濃度已達每公升0.9795毫克），
    ，有新竹縣竹北市東元綜合醫院生化檢驗單影本1紙在卷足
    參，且於酒後肇事，足認被告顯有不能安全駕駛動力交通工
    具之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
四、科刑：
  (一)累犯：被告前因竊盜案件，經本院於以91年易字第309號判
    處有期徒刑6月確定，並於93年5月10日縮刑期滿執行完畢，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可憑，被告於有期
    徒刑執行完畢5年內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應
    依刑法第47條規定論以累犯，並加重其刑。
  (二)爰審酌被告於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下
    ，竟駕駛動力交通工具，且換算吐氣酒精濃度高達每公升0.
    9795毫克，並於酒後肇事，殊值非難，且被告素行非佳，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1件在卷可按，惟其犯罪後坦
    承犯行態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第47條
    、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年     9    月     26   日
                  新竹簡易庭    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年     9    月     26   日
                                書記官  吳美雲
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
