【裁判字號】    95,竹簡,620
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決             95年度竹簡字第620號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        7、2.
法定代理人  乙○○
                        7、2.
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月12日辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾柒萬壹仟陸佰壹拾元，及自民國
九十五年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點五二計
算之利息，暨自民國九十五年四月二十五日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
（一）原告主張：原告原名誠泰商業銀行股份有限公司，於民國
      （下同）94年12月31日經行政院金融監督管理委員會核准
      與臺灣新光商業銀行合併，並更名為臺灣新光商業銀行股
      份有限公司，合先敘明。被告丙○○於93年11月22日邀被
      告丁○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）
      350,000元，借款期間自93年11月24日起至98年11月24日
      止，每月為1期，共分60期，依年金法按月平均攤還，利
      率則自貸放日起第1個月至第12個月按年利率百分之9固定
      計算，第13個月至第60個月按原告公告之定儲利率指數加
      年利率百分之7.5計算之利息，遲延繳納時，除按上開利
      率計息外，並自逾期日起至清償日止，其逾期6個月以內
      者，按上開利率百分之10，超過6個月者，按上開利率百
      分之20計算違約金；又不論本金或利息如有一部份遲延，
      即喪失期限利益，其全部債務視為到期。惟被告就上開借
      款，自95年3月24日起即未依約攤還本息，尚欠本金
      271,610元，迭經催討無效，依上開約定，借款即應視為
      全部到期，而被告丁○○為連帶保證人，依法自應負連帶
      清償之法律責任，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文第1項所示
      之金額、利息及違約金等語。
（二）被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作何聲明或陳述。
二、程序方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、實體部分：
（一）原告主張之前揭事實，業據其提出借款契約書、定儲指數
      利率、繳款記錄查詢、行政院金融監督管理委員會94年11
      月7日金管銀（六）字第0940028893號函各乙份為證，核
      與其所述相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，本院依調查證據之
      結果及斟酌全辯論意旨，堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
      告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息與違約金，即
      無不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第427條第1項適用簡易訴訟程序所為被
    告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第436條
    第2項、第385條第1項前段、第85條第2項、第389條第1項第
    3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26  日
                  新竹簡易庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  周育瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    26  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
