【裁判字號】    94,重訴,309
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             94年度重訴字第309號
上  訴  人
即  原  告  福晟建材工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人即被告宏隆砂石股份有限公司間九十四年
度重訴字第三０九號確認債權不存在等事件，上訴人不服本院民
國九十五年八月十八日第一審判決提起上訴到院，惟未據繳納第
二審裁判費。查本件訴訟標的金額為新臺幣玖拾壹萬伍仟元，應
徵第二審裁判費新臺幣壹萬伍仟零參拾元。茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數
向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
