【裁判字號】    95,交訴,62
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度交訴字第62號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
6964號），本院判決如下：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年4 月6 日12時50分許
    ，駕駛車號9B-9803 號自小客車，沿臺北市○○區○○街11
    7 巷由北往南方向行駛，途經哈密街94號前時，應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時天候晴，視線良
    好，且無障礙物，按其情節又非不能注意，竟未注意車前狀
    況，自小客車右後視鏡擦撞同向在其右前方行人乙○○之左
    手臂，造成乙○○受有左上肩部挫傷及扭傷等傷害。詎甲○
    ○竟未為任何救助，即駕車離開現場，嗣經乙○○及同事李
    麗君等上前與之理論，甲○○仍未下車，乙○○即報警循線
    查詢，始悉上情。案經乙○○訴由臺北市政府警察局大同分
    局報告偵辦（涉犯刑法第185 條之4 之罪，另行由受命法官
    獨任逕以簡易判決處刑），因認被告涉犯刑法第284 條第1
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院訊問時撤回告
    訴，有準備程序筆錄附卷可稽，揆諸首開說明，爰就過失傷
    害部分不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、被告涉犯刑法第185 條之4 之罪，另行由受命法官獨任逕以
    簡易判決處刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  交通法庭審判長法  官  李育仁
                                法  官  許辰舟
                                法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
