【裁判字號】    95,重訴,9
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度重訴字第9號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
：
    主  文
被告甲○○之羈押期間均自民國95年9 月29日起羈押期間延長貳
月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第101 條第1 項第
1 款、第3 款之情形並有羈押必要，於民國95年6 月29日執行羈
押。茲經本院訊問被告後，本院認前項原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，應自95年9 月29日起延長羈押2 月，爰依刑事訴訟
法第108條第1項、第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  江翠萍
                                  法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
