【裁判字號】    95,補,289
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度補字第289號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還價金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴之聲明第1 項訴訟標的金額核定為新台幣（下同）壹佰拾
陸萬元整，訴之聲明第2 項訴訟標的價額核定為肆佰萬元，依民
事訴訟法第77條之2 第1 項前段規定，本件訴訟標的價額應合併
計算為伍佰拾陸萬元，應徵第一審裁判費伍萬肆仟零陸拾肆元
。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000 元。命補繳
裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
