【裁判字號】    95,訴緝,43
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度訴緝字第43號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（83年度偵字第
3315號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307條分別定有明文。
三、經查：被告甲○○已於檢察官起訴後之民國95年6 月2 日死
    亡，此有法務部戶役政連結作業系統之個人基本資料查詢結
    果影本1 份在卷可稽，爰依首揭說明，本案不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  周明鴻
                                  法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
