【裁判字號】    94,重訴,256
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             94年度重訴字第256號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間返還買賣價金等事件，上訴人對
於中華民國95年8 月21日本院第一審判決，提起第二審上訴，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾貳萬伍仟玖佰玖拾元
，應徵第二審裁判費新台幣萬仟壹佰拾壹元，未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於
收受本裁定送達後伍日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
