【裁判字號】    95,交易,509
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第509號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
8352號），被告於本院準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理並判決
如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件），並補充如下：被告於本院審理時自白犯罪
    。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3公共危險罪。
三、按被告行為後，刑法第2 條法律變更適用及第41條易科罰金
    之標準，已於94年1 月7 日經立法院修正三讀通過，總統命
    令公布，於95年7 月1 日施行，該法第2 條係規範行為後法
    律變更適用所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後
    ，應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正
    後刑法第2 條第1 項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算1日 ，易科罰金。」又修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條（於95年7 月1 日修正刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，最高得以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年
    7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元
    或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，則應依修正後
    刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段
    規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第310 條之2 、第454
    條第2 項、第299 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1 項
    前段、刑法第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
本案經檢察官王以文到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第一庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
