【裁判字號】    95,聲,921
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第921號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓（現在臺灣基隆監獄執行中）
上列受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經院判處有期徒
    刑應執行有期徒刑1 年11月確定，在臺灣基隆監獄執行中，
    於民國95年8 月25日核准假釋在案，依刑法第93條第2 項之
    規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481 條聲
    請裁定等語。
二、經查：本件受刑人甲○○因偽造文書、毒品危害防制條例、
    竊盜、贓物等案件，先後經臺灣基隆地方法院、本院分別判
    處有期徒刑4 月、6 月、1 年、4 月確定，嗣經本院於94年
    7 月8 日以94年度聲字第531 號裁定應執行有期徒刑1 年11
    月確定。執行完畢日期原為95年12月14日，扣除累進處遇日
    數20日，縮短刑期後刑期終結日期為95年11月24日。執行中
    業經法務部核准假釋，有法務部矯正司95年8 月25日法矯司
    字第0950907337號函及所附臺灣隆監獄假釋出獄人交付保護
    管束名冊在卷可參。
三、聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，聲請裁定受刑人
    於假釋中付保護管束，核無不合。
四、依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第93條第2 項、第96條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭法  官        蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官        陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
