【裁判字號】    95,訴,428
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第428號
原      告  甲○○
被      告  亞訊股份有限公司（即亞訊建設有限公司）
法定代理人  丙○○
            乙○○
            丁○○
                        之7
上列當事人間請求確認債權不存在等事件，本院於民國95年8 月
31日所為之判決，應更正如下：
    主  文
原判決理由欄第七項第四行關於「權利價值為最高限額新台幣25
0 元」之記載，應更正為「權利價值為最高限額新台幣250 萬元
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭  法  官  洪舜帆
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
