【裁判字號】    95,聲,849
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第849號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    (現於臺灣臺東監獄岩灣分監)
上列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執聲字
第233 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣士林地方法
  院判處有期徒刑1 年3 月確定，在臺灣臺東監獄岩灣分監執行
  中，於民國95年8 月8 日核准假釋在案，依刑法第93條第2項
  之規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481 條聲
  請於其假釋期中付保護管束等語。
二按刑事訴訟法第481 條於95年6 月14日，經總統以華總一義字
  第09500085201 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行，其第
  1 項前段修正為：依刑法93條第2 項之付保護管束，由檢察官
  聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。本件本院為犯罪事
  實最後裁判之法院，職是，自應由本院裁定。經審核有關文件
  ，認檢察官聲請為正當。
三另觀諸前於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法
  第96條有關保護管束之規定，其於修正前、後之文字用語，雖
  已略有不同（即修正前係規定：「保安處分於裁判時併宣告之
  。但因假釋或於刑之赦免後，付保安處分者，不在此限」，修
  正後則規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但本法或其他法
  律另有規定者，不在此限」），然考其修正理由，上開文字之
  更動並非意在排除假釋期間付保護管束之宣告；參以刑法第93
  條第2 項「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」之規定，無論
  於修正前、後，其文字俱未變動，足見對於「假釋期間宣告保
  護管束」而言，新、舊法律並未異其旨趣。茲修法前、後就此
  部分之規範既無不同，上開文字用語之更動，即非法律之修正
  可比，況此亦非刑罰科刑規範變更之範疇，是自不生新舊法律
  比較適用之問題。本件既無新舊法律之比較適用，自應適用現
  行有效之法律規定以為裁定。併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481 條第1 項，刑法第96條但書、
第93條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
