【裁判字號】    95,除,528
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度除字第528號
聲  請  人  甲○○
上聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按人之權利能力始於出生終於死亡，民法第6條定有明文。
    次按有權利能力者，有當事人能力，民事訴訟法第40條第1
    項定有明文。且當事人能力屬一般訴訟要件，此觀諸民事訴
    訟法第249 條第1 項第3 款自明，故聲請人欠缺當事人能力
    而為聲請，法院應認其聲請為不合法以裁定駁回之。
二、經查，本件聲請人已於聲請前之94年11月17日死亡乙節，有
    個人除戶資料查詢結果表乙紙附卷可稽，其既無當事人能力
    ，已無從命其補正，則依上開說明，所為聲請自非合法，自
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第547條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭  法  官  劉穎怡
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  陳玉珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
