【裁判字號】    95,拍,1033
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1033號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        號
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請人主張：相對人於民國（下同）94年2 月25日向聲
    請人借款新台幣（下同）1,180,000 元，約定清償期為94年
    8 月24日，並以相對人所有如附表所示之不動產設定1,360,
    000 元之最高抵押權為擔保，經94年2 月23日登記在案。詎
    清償期屆至後，相對人未依約履行，尚欠本金1,180,000 元
    未為清償，聲請人為此聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出
    抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地登記簿
    謄本、借款合約書各影本等件為證，經核尚無不合，應予准
    許。
三、另本院依非訟事件法第74條之規定通知相對人陳述意見，經
    其表示確曾以其所有如附表所示之不動產，擔保其對聲請人
    所負之1,180,000 元債務，惟依其94年間每月所付之利息，
    足以借至96年底，故未有不繳納利息之情事等語。惟按，抵
    押權人依民法第873 條第1 項規定聲請拍賣抵押物係屬非訟
    事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否
    之性質，於債權及抵押權之存否無既判力，故祇須其抵押權
    已經依法登記，且債權已屆清償期而未受清償，法院即應為
    准許拍賣抵押物之裁定，至於就實體上法律關係有爭執之人
    ，為求保護其權利，應另循訴訟程序，以資救濟。經查，本
    件聲請人就其主張抵押權擔保之債權，業已提出雙方所簽立
    之借款合約書為憑，就聲請人所提出前述證據資料形式審查
    ，其聲請並無不合，至於相對人就聲請人所主張債權未受清
    償，有實體上之爭執者，則應循實體訴訟程序，予以救濟，
    非本件非訟程序所得審究，本件仍應准許拍賣抵押物，附此
    敘明。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭法  官  劉穎怡
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                            書記官  陳玉珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
