【裁判字號】    95,補,291
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第291號
原      告  協禾電子股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  洪士淵律師
上列當事人與被告鼎大科技股份有限公司、丙○○、甲○○間給
付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額為
新臺幣捌佰陸拾陸萬捌仟捌佰捌拾陸元，應徵第一審裁判費新臺
幣捌萬陸仟捌佰拾元。茲依民事訴訟法第24 9條第1 項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
