【裁判字號】    95,親,63
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決                95年度親字第63號
原      告  甲○○○
訴訟代理人  蘇誌明律師
被      告  乙○○
                      樓
上列當事人間確認親子關係不存在事件，本院於民國95年9 月12
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告甲○○○與被告乙○○間之親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告甲○○○與訴外人陳鐓堅於民國36年1
    月11日結婚，然於婚後4 年皆未生育，原告之婆婆陳張儼於
    40年6 月間抱回1 名男嬰即被告乙○○，希望能招來弟、妹
    ，隨後即於40年7 月3 日辦理出生登記，然被告實非原告所
    生，兩造實際上並無親子血緣關係存在，惟因戶籍登記被告
    為原告之子女，已對原告之權利義務有所影響，原告自得提
    起確認其與被告間之親子關係不存在之訴，以除去私法上身
    分地位不安之狀態，堪認原告應有即受確認判決之法律上利
    益，為此訴請確認原告與被告間之親子關係不存在等語，並
    聲明：(1)確認原告甲○○○與被告乙○○間之親子關係不存
    在。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：伊從小就是在家裡長大，不知其非原告之親生子
    女，惟尊重原告之意思等語資為抗辯。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民事訴訟法第247 條第1 項定有明文。而
    此所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危
    險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係
    存否之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判決之法律
    上利益，最高法院42年度台上字第1031號判例意旨可供參照
    。查本件原告主張被告並非其親生，兩造間實際上並無親子
    血緣關係，但被告之戶籍資料現仍登記其生母為原告甲○○
    ○，故兩造間之身分關係仍處於不安之狀態，而此不安之狀
    態得以確認判決除去之，原告自得起訴除去此不實之親子關
    係，故應認本件有即受確認判決之法律上利益，先予敘明。
四、經查，原告主張之上揭事實，業據提出戶籍謄本、行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院親子鑑定報告等為
    證。而依原告提出之行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北
    榮民總醫院出具之親子鑑定報告，其上已載明：「本鑑定系
    統之總排除能力（CPE） 為0.0000000 ，本報告採用事前機
    率0.5 進行關係指數之計算。甲○○○與乙○○經粒線體
    DNA 分析，兩人之粒線體HV區核酸序列不同。根據遺傳標記
    結果分析，可以排除甲○○○與乙○○之親子關係。」等語
    明確，有該院95年7 月3 日第IＺ000000000 號親子鑑定報告
    在卷可稽，並經本院核閱內容無誤。況被告亦自承其與原告
    確有前往台北榮民總醫院進行鑑定，對於鑑定結果並無意見
    等語無訛。是原告主張被告非其親生子，兩造間並無親子血
    緣關係存在之事實，自堪信為真正。從而原告請求確認原告
    甲○○○與被告乙○○間之親子關係不存在，為有理由，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            書記官  吳小平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
