【裁判字號】    95,訴,406
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還定金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第406號
反 訴原 告  恩寶德有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  郭登富律師
            陳勇成律師
上列當事人與反訴被告中國電器股份有限公司間返還定金等事件
，反訴原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額價額為新
臺幣貳佰捌拾肆萬元，應徵第一審裁判費新臺幣貳萬玖仟壹佰壹
拾陸元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限反訴原
告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
