【裁判字號】    94,訴,570
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               94年度訴字第570號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間本院九十四年訴字第五七０號返
還不當得利事件，上訴人不服本院民國九十五年八月十八日第一
審判決提起上訴到院，惟未據繳納第二審裁判費。查本件訴訟標
的金額為新臺幣肆佰萬元，應徵第二審裁判費新臺幣陸萬零玖佰
元。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於
收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
