【裁判字號】    95,補,288
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    撤銷買賣契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第288號
原      告  甲○○
原告與被告乙○○等2 人間請求撤銷買賣契約事件，原告起訴未
據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）貳拾
陸萬元（原告95年度票字第5978號請求金額為貳拾陸萬元，故其
主張受侵害之債權額應為貳拾陸萬元），應徵第一審裁判費貳仟
柒佰陸拾元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭  法  官  陳靜芬
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  陳秀蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
