【裁判字號】    95,易,938
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易字第938 號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第836 號），本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本
院普通庭改依通常程序審理（95年度士簡字第879 號），並判決
如下：
    主  文
本件毀損部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因與甲○○之子黃彥雲有感情及
    債務糾紛，乙○○竟基於恐嚇之概括犯意，先於民國94年5
    月30日，前往臺北市大同區○○○路81號甲○○代李金蘭管
    理之房屋，要求承租之房客賴欣宜向甲○○轉達，如不出面
    ，將燒燬房子等語。復自94年5 月31日起至94年7 月2 日止
    ，3 次撥打甲○○所有之00-00000000 號電話，向甲○○揚
    言如果黃彥雲再逃避，則要與甲○○同歸於盡並燒燬房屋等
    語，致甲○○心生畏懼，足生危害於其安全。乙○○因甲○
    ○未積極回應，竟於94年7 月3 日前往臺北市大同區○○○
    路81號甲○○所有之房屋，在大門及牆壁間噴紅漆，復基於
    毀損之犯意，將大門門鎖破壞，致令不堪使用，足生損害於
    甲○○後，留下紙條1 張後離去。案經甲○○訴由臺北市政
    府警察局大同分局報告偵辦（涉犯刑法第305 條之罪，另行
    由受命法官獨任逕以簡易判決處刑），因認被告涉犯刑法第
    354 條之毀損罪嫌。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑者，所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期
    徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴訟法第449 條第3 項
    規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判決處刑
    時，依同法第452 條、第451 條之1 第4 項但書第3 款規定
    ，即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官認被告乙○○涉有毀損罪嫌，無非係以
    告訴人甲○○之陳述，並有現場蒐證照片11幀、現場所留紙
    條1 紙為其論據。惟告訴人於本院訊問時，當庭撤回告訴，
    亦即本案毀損部分應為不受理之判決（詳如後述），揆諸首
    開規定，顯無逕以簡易判決處刑之餘地。原檢察官聲請以簡
    易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次，
    依刑事訴訟法第451 條第1 項、第3 項之規定，檢察官聲請
    以簡易判決處刑者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上
    所述，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合，應依通常程序
    審判，則參照上開刑事訴訟法第451 條第1 項及第3 項之規
    定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
四、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，聲請簡易判決
    處刑書認被告係觸犯刑法第354 條之罪，依同法第357 條規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院訊問時當庭撤回告訴，
    有準備程序筆錄附卷可稽，揆諸首開說明，爰就毀損部分不
    經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
五、被告涉犯刑法第305 條之罪，另行由受命法官獨任逕以簡易
    判決處刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
