【裁判字號】    95,訴,527
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第527號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  名陽工程有限公司
兼上一人
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告名陽工程有限公司（以下稱名陽公司）
    於民國93年12月5 日，邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（以下同）700 萬元，約定借款期間
    自同日起至94年12月5 日止，由被告名陽公司按月攤還本息
    ，利息按原告基本放款利率加碼年息1.105 ％計算，並隨原
    告公告而調整，被告名陽公司得循環使用此項借款，借款人
    如有遲延還本時，除依前述約定利率計付利息、遲延利息外
    ，本金逾期在6 個月以內部份，應按約定利率10％，逾期超
    過6 個月部分，應按約定利率20％加計違約金等項，而簽立
    綜合授信約定書、貸款約定條款、墊付國內票款約定條款、
    本票、授權書及保證書等交付原告。詎被告名陽公司於原告
    陸續撥付如附表所示借款後，僅給付至同表所列繳息截止日
    ，即未再依約付款，尚欠同表所載本金、利息及違約金未償
    ，迭經催討未果。為此，依據消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付等語，並聲明求為判決如主文第一項
    所示，及願供擔保請准宣告假執行。被告則均未到庭陳述，
    亦未提出準備書狀為何聲明或答辯。
三、查上開原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書、貸款
    約定條款、墊付國內票款約定條款、本票、授權書及保證書
    等為證，核屬相符，自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第478 條、第233 條第1 項、第250 條第1項 分別定有
    明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行
    責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務，除契約另
    有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
    屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第740
    條、第273 條第1 項亦各定有明文。本件被告名陽公司積欠
    原告所陳上述借款、約定利息及違約金未付，並已屆清償期
    ，被告乙○○、丙○○為其連帶保證人，原告依據消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款本金及約定
    利息、違約金即屬有據。從而，原告起訴請求被告連帶給付
    300 萬元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額，予以准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85條第2 項、第390 條第2 項判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
