【裁判字號】    95,訴,232
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第232號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
上列上訴人與被上訴人即被告乙○○間本院九十五年度訴字第二
三二號分配表異議之訴事件，上訴人不服本院民國九十五年八月
三十一日第一審判決提起上訴到院，惟未據繳納第二審裁判費。
查本件訴訟標的金額為新臺幣玖拾萬元，應徵第二審裁判費新臺
幣壹萬肆仟柒佰元。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定
，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭  法  官  蕭錫証
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  林令令


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
