【裁判字號】    94,易,975
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院宣示判決筆錄         94年度易字第975號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，於中華民國95年9 月26日上午11時整許，
在本院第十法庭宣示判決，出席職員如下：
    審  判  長  洪英花
    法      官  周群翔
    法      官  王沛雷
    書  記  官  蘇彥宇
    通      譯  洪綺姍
到庭當事人與訴訟關係人如下：
    檢察官邱智宏到庭。
    餘詳如報到單之記載。
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○○連續行使偽造之私文書，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。「RueHenri Tayze GRENO
BLE 」印章壹枚、測試報告上之「RueHenri Tayze GRENOBLE 」
印文陸拾柒枚、扣案避雷針成品11支、半成品12支、避雷針成品
貼紙1 本、避雷針測試報告2 張、APL 型錄1 冊、APOLLO型錄1
冊均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○自民國63年起即擔任凱城企業有限公司之負責人，經
    營特高壓輸配電器材、高壓電器材料、低壓電器材料之買賣
    及發電、輸電、配電機械製造業、電子零組件製造業之項目
    ，對於傳統式避雷針與放電式避雷針在結構上及電學運用原
    理明顯不同知之甚詳，竟於91年間明知其自國外進口之電子
    避雷針90套，僅係傳統式避雷針，並無電子放電之效果，而
    非所謂之「放電式避雷針」，仍基於意圖為自己不法所有之
    行使偽造私文書、詐欺、散布侵害著作權重製物之概括犯意
    ，自創「APL 」品牌標籤，並使用其於88年間未經課雷企業
    有限公司（下稱課雷公司）同意重製之「APOLLO」產品型錄
    說明書，並將該型錄連續出示交付予欲向其購買上開避雷針
    之許美英等不特定之客人而散布，並詐稱其上開產品係經檢
    驗合格之放電式避雷針，而以每支新臺幣（下同）15,000元
    至33，000 元不等之價格銷售予許美英等不知情之客人。且
    為取信各該客戶，甲○○並明知其上開產品並無通過任何合
    格實驗室檢驗，仍自行偽刻「RueHenri Tayze GRENOBLE 」
    字樣印章，蓋用於載有「上開避雷針係經過合格實驗室檢驗
    合格」不實內容之避雷針測試報告上，用以表示上開避雷針
    業經科學實驗室檢驗合格之用意證明而偽造私文書後，將該
    文書交付各買受人收執，以進一步取信各該賣受人。總計甲
    ○○以此手法售出67套上開避雷針，並得款百餘萬元。嗣於
    93年8 月10日法務部調查局台北市調查處前往搜索，並扣得
    避雷針成品11支、半成品12支、避雷針成品貼紙1 本、避雷
    針測試報告2 張、APL 型錄1 冊、APOLLO型錄1 冊，始查悉
    上情。
三、處罰條文：
    刑法第216 條、第210 之行使偽造私文書罪、著作權法第91
    條之1 第2 項明知為侵害著作權之物而散布罪、刑法第339
    條第1 項之詐欺罪，刑法第219 條，修正前刑法第56條、第
    41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條。
四、附記事項：
    被告業已依照與檢察官之協商結果，於協商訊問程序終結前
    之95年8 月10日於中國時報頭版下方登報向告訴人道歉，並
    賠償告訴人新臺幣25萬元完竣。
五、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所犯
    之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款被
    告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款 法院認應
    諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「
    法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑
    ，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規
    定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第2 審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  臺灣地方法院刑事第三庭
                                 書  記  官  蘇彥宇
                                 審判長法官  洪英花
以上宣示筆錄正本係照原本作成無訛。
                                 書  記  官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
