【裁判字號】    95,拍,1103
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1103號
聲  請  人  乙○○
                        樓
相  對  人  甲○○
                        3巷2.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）84年11月6 日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保債務人詹裕欣對聲請
    人所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）6,500,00
    0 元本金之最高限額抵押權，存續期間自84年11月6 日起至
    85 年11 月5 日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清
    償日期，經84年11月8 日登記在案。
三、嗣相對人於84年起分別簽發支票共5 紙面額共計13,000,000
    元交付聲請人為執，並於86年9 月12日簽下6,500,000 元之
    承諾書乙紙約定於86年9 底償還上開債務，上開債務清償期
    已屆至，詎相對人尚欠本金5,000,000 元及利息、違約金未
    為清償，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權
    利證明書、抵押權設定契約書、土地登記謄本、借據等影本
    為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭法  官  高愈杰
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                            書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
