【裁判字號】    95,訴,916
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第916號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償債務事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按債務人對於支付命令於法定期間合法提出異議者，支付命
    令於異議範圍內失其效力，以債權人支付命令之聲請，視為
    起訴或聲請調解。民事訴訟法第519 條第1 項定有明文。查
    原告依督促程序聲請發支付命令，經本院以95年度促字第19
    596 號核發支付命令，被告並於法定期間聲明異議，因前開
    支付命令就被告部份已失其效力，亦無依法應經強制調解事
    由存在，視為債權人即原告已對債務人即被告提起訴訟，合
    先敘明。
二、次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。經查，本件原告基於借據及連帶保證之法律關係
    ，提起本件訴訟，而兩造簽署之借據背面之其他約定事項第
    11條已約定合意以台北地方法院為第一審管轄法院，依民事
    訴訟法第24條第1 項之規定，自應由該地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭  法  官  林政佑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    3     日
                              書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
