【裁判字號】    95,簡,103
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00103號
上訴人  甲○○
上列上訴人與被上訴人台中縣政府間因就業服務法事件，上訴人
對於中華民國95年8月24日本院95年度簡字第103號判決提起上訴
，本院裁定如下：
按對於簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明
該訴訟事件所涉及之原則性法律見解者，應定期命補正，如不於
期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法第
246條第2項、第3項明文規定。本件上訴人提起上訴，未於上訴
理由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁
定送達後5日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                     第三庭法  官  許  武  峰
以上正本證明與原本無異。
對於本裁定，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                           書記官  陳  鼎  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
