【裁判字號】    95,交易,586
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第586號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    國民
上列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第14081號），經本院合議庭裁定，由受命法官依法獨任進行簡
式審判程序判決如下：
    主  文
丁○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）九十五年三月二十三日上午八時四十
    五分許，駕駛車牌號碼：ＢＬ－六一一一號自用小客車，沿
    臺中市○○路，由惠中路往惠來路方向行駛，途經青海路二
    段一六○號前時，本應注意車前狀況，採取必要之安全措施
    ，而依當時情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀
    況，適行人黃英亦疏未注意左右來車，即貿然從馬路旁邊穿
    越青海路車道，丁○○見狀避煞不及，丁○○所駕駛之上開
    自用小客車遂將黃英撞倒於地，致黃英受有頭部外傷併顱骨
    骨折及顱內出血、左側肋骨骨折併血胸等傷害，丁○○見肇
    事後，隨即委託路人報警，並於警員到達現場時，自首犯罪
    ，而接受裁判，黃英經送醫救治後，延至同年三月二十六日
    晚上二十二時三十四分不治死亡。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官據報相驗後，自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    二百七十三條之一第一項定有明文。本件被告所犯係死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準
    備程序中就被訴事實為有罪之陳述，且經審判長告知被告簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議
    庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先
    敘明。
二、訊據被告丁○○對於上揭事實坦承不諱，核與被害人家屬乙
    ○○、丙○○所指述之情節相符，並有道路交通事故現場圖
    、道路交通事故調查報告表（一）（二）、照片四張、員警
    職務報告一份等在卷可佐。按汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十四條第三項訂有明文，被告丁○○自應遵守，而依當時
    天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無障礙物、視距良好等
    情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，因而肇
    事致被害人死亡，被告丁○○顯有過失。雖被害人黃英亦疏
    於注意左右來車，即貿然從馬路旁邊穿越青海路車道，亦與
    有過失，但被告丁○○仍難辭過失之責，而被告丁○○之過
    失行為與被害人黃鶯之死亡間具有相當因果關係，復有被害
    人之診斷證明書、臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書
    、驗斷書在卷足稽，足認被告自白，核與事實相符，堪予採
    信，事證至臻明確，被告丁○○犯行洵堪認定。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致死罪。被告丁○○於肇事後犯罪未發覺前，隨即委託路人
    報警，並於警員到達現場時，自首犯罪，而接受裁判，有證
    人甲○○○○到庭證述在卷，並有台中市○○○道路交通事
    故肇事人自首情形紀錄表一份在卷可憑，應依法減輕其刑。
    爰審酌被告丁○○過失程度之輕重、被害人黃英亦疏未注意
    左右來車，即貿然從馬路旁邊穿越青海路車道，亦與有過失
    、被告丁○○肇事後態度、及肇事後尚未與被害人之家屬達
    成民事和解，賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第二條第一項定有明文。查被告行為後刑法第六十二
    條，雖經總統於九十四年二月二日公布修正，將原規定之必
    減修為得減，並自九十五年七月一日施行，雖性質上屬刑罰
    裁量之事項，惟既影響行為人之刑罰法律效果，應屬法律變
    更之範疇，而有第二條第一項之適用，經比較新舊法，以舊
    法規定「必減」對行為人較為有利，應適用舊法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項、刑法第二條第一項前段、第二百七十六條
第一項、修正前刑法第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                          臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  洪俊誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院(須附繕本)。
                                    書記官  蕭榮峰
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
（罰金部份業經提高十倍為二萬元）
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。
（罰金部份業經提高十倍為三萬元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
