【裁判字號】    95,訴,2147
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第2147號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  張炳琛即威勝土木包工業
被      告  甲○
上列當事人間請求清償借款事件，於中華民國９５年９月１２日
言詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾柒萬伍仟肆佰貳拾肆元，及自民
國九十五年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點五七
一計算之利息；並自民國九十五年七月二十九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：被告張炳琛即威勝土木包工業邀同被告
    甲○為連帶保證人，於民國９５年５月２９日向原告借款新
    臺幣（下同）６０萬元，借款期間自９５年５月２９日起至
    ９７年５月２９日止，約定利息按原告銀行「基準利率」加
    年息４％，採機動利率（目前為年息７．５７１％）計算，
    按月償付本息，逾期清償在６個月以內者，按上開利率１０
    ％，超過６個月者，按上開利率２０％計付違約金。但借用
    人或連帶保證人如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時
    ，一切債務視為全部到期。詎被告張炳琛即威勝土木包工業
    自９５年６月２８日起即未依約清償本息，屢經催討，均無
    效果，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未
    清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟，請求
    判決如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述。
二、兩造合意因本件借款涉訟時，以本院為第一審管轄法院，有
    原告提出之約定書為證，依民事訴訟法第２４條第１項規定
    ，本院有管轄權，合先敘明。
三、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第３８６條所列各款之情形，爰依原
    告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
四、原告主張之事實，業據提出授信約定書、放款客戶往來明細
    表、歷次丙○○○定儲利率指數等件均影本為證，核與正本
    相符。被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第２８０條
    第３項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自
    堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，訴請被告連帶給付如主文第１項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第８５條
    第２項、第３８５條第１項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
