【裁判字號】    95,中簡,2521
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第2521號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○  ○○○  .
                    （
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：95年度偵字第19445號），本院判決如下：
    主    文
甲○○○ ○○○ ○○○○共同偽造公印文，處有期徒刑月，如易科罰金
，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日；扣案偽造之「阮氏碧
水」名義之中華民國外僑居留證壹張，沒收。又行使偽造之中華
民國外僑居留證，足以生損害於公眾及他人，處拘役拾日，如
易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日；扣案偽造之「阮氏碧水」
名義之中華民國外僑居留證壹張，沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第三
    行關於「基於共同行使偽造特種文書中華民國外僑居留證之
    犯意聯絡」之記載，應予更正並補充為「基於共同偽造內政
    部公印文及行使偽造特種文書中華民國外僑居留證之犯意聯
    絡」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    二十八條、第二百十六條、第二百十二條、第二百十八條第
    一項、第五十五條（修正前）、第四十一條第一項前段（修
    正前）、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，刑法施行法第一條之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條（修正前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  臺中簡易庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第218條
（偽造盜用公印或公印文罪）
偽造公印或公印文者，處五年以下有期徒刑。
盜用公印或公印文足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
