【裁判字號】    95,中簡,2395
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    95年度中簡字第2395號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第18347號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案仿冒「ＬＶ」商標皮包壹個及仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標皮包
貳個，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第
    八行在「嗣於95年4月中旬起」之後補充記載為「嗣於95年4
    月中旬起即基於販賣仿冒商標商品之概括犯意」外，其餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。被告行為後，刑法第五十六條連續犯之
    規定，業於九十四年一月七日修正刪除，同年二月二日公布
    ，並於九十五年七月一日日施行，則被告之犯行，因行為後
    新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，
    依新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議參照）。又被告於本件犯罪時之刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算為一日。惟民國九十四年一月七日修正，同
    年二月二日公布，於九十五年七月一日施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千、二千或三千元折算一日，易科罰金。」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一
    項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算標準。再按商標法第八十二條之法定本刑為：「一年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下之罰金」，
    依修正前之刑法第三十三條第五款之規定，其原來之罰金刑
    ：「一元以上」（依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條之規定，為新臺幣三元），業經修正為罰金：「新臺
    幣一千元以上，以百元計算」，其罰金刑部分，新法對行為
    人並未較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應適用
    修正前刑法第三十三條第五款之規定論處。
三、審酌被告並無任何前案紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，
    且販賣之數量不多，及被害人固喜公司表示被告立「切結承
    諾書」表示不再販賣，即不予追究等一切情狀，從輕量處如
    主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，並宣告緩刑二
    年，以啟自新（按緩刑宣告依最高法院九十五年五月二十三
    日第八次刑事庭會議決議適用修正後之刑法第七十四條第一
    項第一款，附予敘明）。扣案如附表所示之物，爰依法諭知
    沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項、第四百五十條第一項，商標法第八十二條、第八十
    三條，刑法第二條第一項前段、第十一條，修正前刑法第五
    十六條、修正前刑法第四十一條第一項前段、第五十五條、
    第七十四條第一項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                  法  官  許金樹
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
                                  書記官  王崑煜
附錄本案論罪法條全文：
商標法第八十一條
未得商標權人或團體商標權人同意，有下列情形之一者，處三年
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金：
一  於同一商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標者。
二於類似之商品或服務，使用相同之註冊商標或團體商標，有致
相關消費者混淆誤認之虞者。
三於同一或類似之商品或服務，使用近似於其註冊商標或團體商
標之商標，有致相關消費者混淆誤認之虞者。
商標法第八十二條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
