【裁判字號】    95,交聲,624
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定     95年度交聲字第624號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所中華民國九十五年六月二十日所為之裁決（
中監違第裁六○－ＨＡ0000000號裁決書），聲明異議，
本院裁定如下：
    主    文
原處分撤銷。
    理    由
一、原處分機關略以：受處分人甲○○，其所有車牌號碼三一六
    五－ＧＬ號自用小客車，於民國九十四年六月二十一日二十
    三時五十七分，在臺十二線○○七＋四○○Ｍ處，因速限六
    十公里，經測定行速為七十四公里，超速十四公里之違規。
    為臺中縣警察局交通警察隊員警逕行舉發，受處分人未於限
    期前到案提出，經向原舉發機關查證違規屬實，該所遂於九
    十五年六月二十日以中監違字第裁六○─ＨＡ000000
    0號裁決書，裁處罰鍰新臺幣二千四百元整，逾期則依違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處，
    於法並無不合等語。
二、聲明異議意旨略以：未收到罰單，並不瞭解有此罰單，爰聲
    明異議等語。
三、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。又上開二十日
    之不變期間，依同條例第八十九條準用刑事訴訟法第六十六
    條第一項之規定，應加計在途期間。查，本件原處分機關所
    為中監違第裁六○－ＨＡ0000000號裁決書係於九十
    五年六月二十七日送達被告，有中華郵政股份有限公司豐原
    郵局九十五年八月十七日郵字第○九五○八○二六二○號函
    及附件之妥投收據一份在卷足憑，且原處分機關交通部公路
    總局臺中區監理所係位於臺中縣大肚鄉○○路○段二號，是
    本件受處分人聲明異議之期間，自九十五年六月二十八日起
    算二十日，並加計在途期間三日後，受處分人聲明異議之最
    後期限為九十五年七月二十日，而受處分人係於九十五年七
    月十七日具狀提出本件聲明異議，是本件受處分人提出異議
    並未逾期，合先敘明。
四、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類
    、車主姓名或地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之
    文字後，由舉發機關送達被通知人。又逕行舉發違反道路交
    通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案，
    並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機
    關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，
    處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有
    人。又違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違
    規情形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通
    知單，不經裁決向指定之處所，逕依裁罰基準執行並繳納罰
    鍰結案。違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則（
    下稱處理細則）第十一條第一項第三款、第二十四條、第四
    十八條第一項分別定有明文。揆諸上開處理細則之規定，無
    非在使逕行舉發之違規人（受處分人）得以釐清責任歸屬及
    得知處罰標準在限期內能自動繳納罰款。是受處分人自應先
    受舉發違反道路交通管理事件通知單之通知，始能知悉應到
    案日期，否則受處分人即無從知悉應到案之日期，如主管機
    關未經合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
五、查本件受處分人甲○○，其所有車牌號碼三一六五－ＧＬ號
    自用小客車，有如交通部公路總局臺中區監理所，於九十五
    年六月二十日以中監違字第裁六○－ＨＡ0000000號
    裁決書，所載事實欄所示之違規行為，雖有舉發通知單為證
    ，惟受處分人異議前來，表明其未收到違規單等語。經查：
    本件逕行舉發違規事件，經原舉發機關寄交中華郵政股份有
    限公司豐原郵局以為送達，固有原處分機關函覆稱略以：上
    開舉發違規通知單業經原舉發單位依法定地址以掛號寄送等
    語。惟查，上開舉發違規通知單因招領逾期業經中華郵政股
    份有限公司豐原郵局於九十四年八月十二日退回原舉發單位
    ，有中華郵政股份有限公司豐原郵局九十五年九月十一日郵
    字第○九五○八○三○○七號函及附件簽收清單一份附卷足
    稽。是原舉發機關並未依法對於受處分人送達舉發違規通知
    單，是受處分人未能收受前揭舉發違規通知單，以致無法於
    限期內繳納罰鍰，其異議為有理由。從而，原處分機關逕予
    裁決，程序上即不適法，原處分應予撤銷。本件應發回原處
    分機關，由原處分機關重新送達後，再依法裁決。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    交通法庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
