【裁判字號】    95,交訴,187
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第187號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因駕車肇事逃逸案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第15468號），被告於審判程序中就被訴事實為有罪之陳述，本
院合議庭於聽取當事人之意見後，裁定改依簡式審判程序審理，
本院判決如下：
    主    文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑
參年。
    犯罪事實
一、乙○○於民國95年6月17日上午10時50分許，駕駛車牌號碼3
    J-5293號自小貨車，沿臺中市○○路與西屯路方向行駛，行
    經臺中市○○○街與民權路口時，因疏未注意，而碰撞正騎
    駛車牌號碼ZTH-525號機車之甲○○，致甲○○人車倒地，
    並受有頭部外傷併腦震盪、左臉挫傷、身體多處擦傷等傷害
    。乙○○見狀，既害怕又不知如何處理，遂迅速將車駛離現
    場而逃逸。（過失傷害部分乙○○已與甲○○達成和解，並
    經甲○○撤回告訴）。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上揭犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即被害人
    甲○○於警詢、檢察官偵訊中所證述之情節相符，並有澄清
    綜合醫院所出具內載甲○○受有前揭傷害之診斷證明書、道
    路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)及(二)、肇事
    現場照片四張、3J-5293號自小貨車照片四張附卷可稽。本
    件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之4肇事逃逸罪。爰審酌被告
    犯後坦認所為，自稱因罹患憂鬱症害怕才駛離現場惡性尚輕
    ，且已賠償被害人之損害雙方達成和解，此經甲○○陳明在
    卷等一切情狀，量處如主文所示之刑。又刑法於94年2月2日
    修正公布，並於95年7月1日生效施行，修正前之刑法第41條
    第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日，而修正後之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以修正前之規定，較有利於被告，依刑法第2條第1項前
    段，本件應依修正前刑法第41條第1項前段規定，定其易科
    罰金之折算標準。另被告未曾故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，且已賠
    償甲○○之損害（詳如前述），經此次起訴審判教訓後當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，乃併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第2條第1項前段、第185條之4、第74條第1項第1款、修
正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                               法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                               書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之4（肇事逃逸罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
