【裁判字號】    95,訴,2574
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2574號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第三三五一號），本院合議庭裁定改以簡式審判
程序審理後，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之第一級
毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點壹壹公克、包裝重零點肆零公克
，外包裝因與毒品海洛因相結合無從分離而應視為毒品），沒收
銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本案除起訴書犯罪事實欄第九行關於「……，嗣於92年7月
    4日執行完畢」之記載應更正為「……，嗣於92年7月5日強
    制戒治執行完畢而釋放」等語外，證據部分並補充記載被告
    甲○○施用第一級毒品海洛因之犯罪事實，業經被告於本院
    審理時坦承不諱，並有法務部調查局95年8月22日鑑定書1份
    在卷可稽外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二
    十三條第二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
