【裁判字號】    95,訴,2549
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2549號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二八０四號），本院合議庭裁定改以簡式審判
程序審理後，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。又連續施用第
二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，扣案之第二級毒品甲基安非
他命壹包（毛重零點捌柒公克），沒收銷燬之。應執行有期徒刑
拾月，扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重零點捌柒公克
），沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本案除起訴書犯罪事實欄第十行關於「……，有期徒刑完畢
    。」記載之後應補充記載「……，另於90年間，因施用毒品
    案件，經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治後，於91年5
    月1日強制戒治執行完畢而釋放。」等語、第十二行關於「
    ……將自用小客車」之記載更正為「……將其所駕駛之車號
    0455-GD 自用小客車」、第十三行關於「停在不詳路段後，
    ……」之記載應更正為「停在臺中市○○○路段後，以每隔
    2至3日施用1次之頻率……」、第十五行、十六行關於「年6
    月10日20時往前回溯48小時內之不詳時間，在不詳地點，以
    不明方式……」之記載應更正為為「年6月10日下午某時，
    將其上揭自用小客車停放在臺中市○○路某處之路旁，以將
    海洛因摻入香菸吸食之方式……」等語外，證據部分並補充
    記載被告甲○○上揭連續施用第二級毒品、施用第一級毒品
    等犯罪事實，業經被告於本院審理時坦承不諱外，其餘犯罪
    事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前
    段、第二十三條第二項，刑法第十一條、第二條第一項前段
    、（修正前）第五十六條、（修正前）第四十七條、（修正
    前）第五十一條第一項第五款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
