【裁判字號】    95,易,2698
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2698號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
94年度偵字第15118號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審判，判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○明知向人購
    買金融機構之存摺、帳號者，可能供作人頭帳戶，依一般社
    會生活之通常經驗，本可得預見該收購存摺、帳號之人，可
    能以之作為不法收取他人受騙款項之用，竟基於幫助他人犯
    詐欺取財罪之不確定故意，於民國九十三年十一月間，將其
    所有合作金厙大里分行第0000000000000號、第一銀行大里
    分行第00000000000號、第七商業銀行國光分行第000000000
    0000號、土地銀行第000000000000號帳戶之存摺、提款卡，
    以每個帳戶新台幣（下同）一千五百元之人價格，售予施榮
    華使用。嗣經某不詳之詐騙集團成員取得上開帳戶之存摺、
    提款卡後，即於九十四年五月間以被害人郭倩蓉中獎為由，
    要求其須加入會員才可領獎，致郭倩蓉陷於錯誤，而依其指
    示匯款六萬元及一萬九千元至被告甲○○上開第一銀行大里
    分行帳戶內，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一
    項、第三十條之幫助詐欺取財罪嫌。
二、按，案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七
    條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於
    實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年
    台非字第七七號著有判例，可資參照。
三、經查：（一）本件被告甲○○曾因明知設立公司行號、申請
    開設金融機構帳戶與請領支票使用並無嚴格資格限制，且受
    利用為人頭虛設公司行號及請領支票使用者，可預見對方可
    能將該公司行號及支票充為詐欺取財之不法工具，竟基於幫
    助他人詐欺取財之犯意，於九十三年十月間，受施榮華（另
    案審理）之邀約，以提供平日食宿及每日新台幣（下同）一
    千元至二千元零用金之代價，充任鑽莘股份有限公司（下簡
    稱鑽莘公司，設台中縣大里市）之人頭負責人，而實際負責
    人為施榮華。嗣施榮華即利用上開虛設之鑽莘公司名義，分
    別向台中縣大里市農會、合作金庫銀行、三信商業銀行等多
    家金融機構申請開設支票存款帳戶，再請領支票使用，並以
    每張一千五百元至六千元不等之價格販售予不特定人，而購
    買支票者亦明知該支票係無法兌付之空頭支票，猶持之作為
    支付工具向不知情之交易對象詐取財物。迄至九十四年七月
    間，檢察官指揮法務部調查局中部地區機動工作組在台北縣
    市、台中縣市等地查獲施榮華涉嫌虛設公司行號及販售空白
    支票牟利，而循線查悉上情，被告甲○○此一幫助詐欺取財
    罪行，業經本院於九十五年三月十五日，以九十四年度重訴
    字第三二六四號依協商判決判處有期徒刑三月確定，有該案
    宣示判決筆錄一份在卷可稽。（二）而本案之犯罪事實，業
    據被告甲○○於檢察官偵查時坦承不諱，而被害人郭倩蓉被
    詐騙過程，亦據其於警詢時證述明確。此外，並有被害人郭
    倩蓉之郵局匯款單、被告甲○○合作金厙大里分行、第一銀
    行大里分行、第七商業銀行國光分行、土地銀行之開戶資料
    及第一銀行大里分行客戶歷史交易清單等附卷可稽，罪證明
    確。（三）然本案犯罪時間是九十三年十一月間，與前案犯
    罪時間是九十三年十月間，時間極為緊接，且同係幫助他人
    詐欺取財，顯係基於概括犯意，觸犯構成要件相同之罪名，
    為連續犯，屬裁判上一罪關係，依照首開說明，本案與前開
    案件既係連續犯之裁判上一罪關係，本案自應為前案確定判
    決效力所及，爰不經言詞辯論，諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     26    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾 佩 琦
                                      法  官  陳 如 玲
                                      法  官  蔡 美 華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  巫 偉 凱
中    華    民    國    95    年    9    月     26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
