【裁判字號】    95,繼,2088
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第2088號
聲  請  人
即  繼承人  戊○○
            丙○○
共同法定
代 理 人    乙○○
送達代收人  甲○○
上列聲請人呈報限定繼承丁○○財產事件本院裁定如下：
一、上列聲請人因其被繼承人丁○○（男，民國五十三年三月十
    日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前
    籍設臺中縣豐原市○村里○○○鄰○村街三十二號三樓之五
    ）於民國九十五年七月二十六日死亡，聲請人於九十五年九
    月十八日聲請限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，聲請限
    定繼承，本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本
    公示催告最後登載新聞紙之翌日起六個月內向繼承人報明其
    債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺
    產行使其權利。
二、聲請人即繼承人應於收受本裁定之日起十五日內將本裁定登
    載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具壹日，並將登載證據
    檢送本院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  家事法庭      法  官  王靜秋
以上為正本係照原本作成。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起十日內，以書狀敘述
理由，向本庭提起抗告。並應繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
