【裁判字號】    95,中交簡,1708
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1708號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第三四七○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○前因犯公共危險等案件（肇事逃逸、酒醉駕車），經
    本院判處應執行有期徒刑十一月確定，經送監執行，於民國
    九十三年八月二十九日執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，於
    九十五年九月八日十四時許，在臺中市○○路某工地內飲用
    摻維士比藥酒之啤酒二罐後，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，竟仍騎乘車牌號碼ＰＣ二－四○一號重型機車，
    沿臺中市○○路往五權路方向行駛，於同日十九時二十三分
    許，行經臺中市○○路與五權路口時，因不勝酒力致操控能
    力降低，車身搖擺不定，為警攔檢盤查，發現其身上酒味甚
    濃，經測得其酒後吐氣所含酒精成份高達○．七五ＭＧ／Ｌ
    ，因而查獲。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警詢、檢察官偵查中之
    自白。(二)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測
    試觀察紀錄表、臺中市警察局舉發違反交通管理事件通知單
    各一份附卷可證。事證明確，被告之犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第一
    項、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第
四十七條第一項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                  臺中簡易庭  法  官  戴博誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
【附錄本案所犯法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
