【裁判字號】    95,聲,3551
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3551號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（九十五年度聲沒字第三○八號、九十五年度毒偵字第一八三
九號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹公克，空包裝重零點貳柒公克）
為違禁物，沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度毒
    偵字第一八三九號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    業已不起訴處分，惟扣案之海洛因一包（淨重○‧一公克、
    空包裝重○‧二七公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四十條後段分
    別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重○‧一公
    克，空包裝重○‧二七公克），經送鑑後認含第一級毒品海
    洛因成分，有法務部調查局民國九十五年五月二十三日調科
     壹字第一二○○一七九一四號鑑定通知書一紙附卷可稽，並
    經被告於警詢時供承明確，確係毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款所列之第一級毒品，且屬違禁物，揆諸前開說明
    ，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬，核屬有據，應予准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                        刑事第六庭  法  官  戴博誠
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
