【裁判字號】    95,訴,1535
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1535號
  原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  訴訟代理人  甲○○
  被      告  丙○○
上當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十五年九月八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬參仟玖佰伍拾柒元，及其中本金
新臺幣肆拾柒萬玖仟參佰柒拾玖元，自民國九十五年五月八日起
至清償日止，按日息萬分之五點四七九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件依兩造簽訂之信用卡會員約定
    條款第二十六條合意以本院為第一審管轄法院，揆諸前開規
    定，本院自有管轄權。
  (二)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告丙○○於民國八十七年二月二十三日與原告
    訂立信用卡使用契約（下稱系爭契約），領用正卡卡號：0
    000－0000－0000－0000之威士信用卡使用
    ，依約就使用信用卡所生債務，負全部給付責任。被告領用
    上開信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依約應於當期
    繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低
    應繳金額，逾期清償即喪失期限利益，並應給付按日息萬分
    之五點四七九計算之利息，如持卡人未於每月繳款截止日前
    付清當期最低應繳金額或延誤繳款期限者，原告得請求懲罰
    性違約金，以未清償之本金按百分之三計算，而以連續三期
    為上限。詎被告截至九十五年五月七日止，帳款尚餘新臺幣
    （下同）五十二萬三千九百五十七元未按期繳付（含信用卡
    本金為四十七萬九千三百七十九元、利息一萬五千零六十五
    元、違約金二萬九千五百一十三元、手續費零元）。為此，
    依消費借貸之法律關係，訴請被告給付等語。並聲明：求為
    判決如主文第一項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：查原告主張之事實，業據其提出信用卡會員
    約定條款、信用卡申請書及電腦消費明細表等影本各一份為
    證，尚非無憑。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述，是依本院調查證據之結果，堪信原告之主
    張為真實。從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示之本金、利息，為有理由，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
