【裁判字號】    95,票,32325
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度票字第32325號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丁○○
相  對  人  甲○○
上當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主    文
(一)相對人丁○○、甲○○於民國九十三年九月一日，共同簽發之
  本票內載憑票交付聲請人新臺幣（下同）壹佰貳拾萬元，其中
  之伍拾肆萬仟捌佰肆拾伍元及自民國九十五年六月一日起至
  清償日止按年利率百分之十計算之利息，准予強制執行。
(二)相對人丁○○於民國九十三年九月六日，簽發之本票內載憑票
  交付聲請人新臺幣（下同）壹拾萬元，其中之陸萬柒仟貳佰柒
  拾壹元及自民國九十五年七月三十一日起至清償日止按年利率
  百分之十八計算之利息，准予強制執行。
聲請人其餘之聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔二分之一，餘由聲請人
負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國93年9月1日、民國
    95年9月6日，簽發免除作成拒絕證書之本票2紙，內載分別
    為金額1,200,000元、100,000元，到期日均未載，詎經提示
    後未獲清償，為此提出本票2件，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，除違約金部分非票據法律關係所得請求，聲請人
    不得聲請強制執行，應予駁回外，其餘部分之聲請，核與票
    據法第123條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第79條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  簡易庭法  官  林慧貞
一、上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    ，並須繳抗告費新台幣1000元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，得於接到本裁定後20日
    之期間內，對執票人向本院另行提起確認之訴。有提起確認
    之訴者，得於被強制執行時向執行處請求停止強制執行。
四、嗣後遞狀均請註明案號、股別。
五、案件一經確定，本院將核發確定證明書，聲請人不必另行聲
    請。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        書記官  陳慧卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
