【裁判字號】    95,交易,579
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第579號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一三六七三號），經本院臺中簡易庭認為不宜逕以簡
易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理（九十五年度中交
簡字第五○九號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國九十四
    年二月二日上午十一時七分許，駕駛車牌號碼ＮＪ─八五二
    三號自小貨車，沿臺中市○○路往大雅路方向行駛，途經健
    行路與博館路交岔路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌
    之交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行。而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口
    時貿然通過，加速行駛，撞及由甲○○所駕駛，沿臺中市○
    ○路往華興街方向行駛之車牌號碼ＭＹ─六０二三號自小客
    車，致甲○○因此受有左胸壁挫傷等傷害。因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    為刑事訴訟法第三百零三條第三款所明定。查本件被告乙○
    ○雖經檢察官以犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌提起公訴，然因被告乃係於駕駛其所任職之五金行所
    有之職業用小貨車從事送貨業務時，發生上開車禍傷害事故
    等情，業據被告於本院行準備程序時供承在卷，則被告上開
    所為，應係涉犯同法第二百八十四條第二項前段之業務過失
    傷害罪嫌，是起訴法條應予變更，先予說明。而因刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段規定，係屬告訴乃論之罪。茲經告訴人甲○○於
    第一審辯論終結前，具狀撤回告訴，揆諸上開說明，自應諭
    知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95  年     9    月    26      日
                  交通法庭  審判長法  官    李平勳
                                  法  官    林學晴
                                  法  官    許惠瑜
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣
高等法院臺中分院（須附繕本）
                                  書記官    朱良燦
中    華    民    國    95  年     9    月    26      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
