【裁判字號】    95,交易,546
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第546號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一二九九八號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年3月8日18時許，駕駛
    車牌號碼Q8—1019號自小客車，沿臺中縣清水鎮○○路由南
    往北方向行駛，途經民族路與五權路口欲右轉五權路時，應
    注意駕駛人於交岔路口右轉彎時，應讓右側慢車道直行車先
    行，且依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏於注意及此，
    而貿然行駛，適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼SQ7—618號機
    車後載分別為11歲、10歲之兒子蔡竹盛、蔡壬齊，沿五權路
    由西向東方向直行中，行至該交岔路口，遭被告所駕之自小
    客車擦撞，致告訴人甲○○因此受有頭部外傷合併腦震盪、
    右手肘擦傷、右肩關節挫傷、右手韌帶拉傷、左膝關節擦傷
    、腹部挫傷、頭部扭傷；蔡竹盛因此受有頭部外傷合併腦震
    盪、右臉部擦傷、右手腕挫傷腫脹、右膝關節擦傷、右踝挫
    傷腫脹；蔡壬齊因此受有頭部外傷併腦震盪、右下肢多處擦
    傷、左手肘擦傷；因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告乙○○經檢察
    官以刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公訴
    ，依照刑法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，
    茲因被告與告訴人甲○○於本院準備程序中以新臺幣七萬元
    達成和解，被告當庭給付予告訴人甲○○收訖，經告訴人於
    第一審辯論終結前當庭具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  賴恭利
                                      法  官  劉麗瑛
                                      法  官  巫淑芳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
