【裁判字號】    95,易,1922
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1922號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：
九十五年度速偵字第二五九二號），本院認為不宜以簡易判決處
刑，改依通常程序審理，被告於本院準備程序就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
乙○○結夥三人竊盜，累犯，處有期徒刑捌月；扣案之帽子壹頂
，沒收。又共同損壞他人之車窗玻璃，足以生損害於他人，累犯
，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑拾月；扣案之帽子壹頂，沒
收。
    犯罪事實
一、乙○○前於民國九十三年間因犯詐欺罪，經本院豐原簡易庭
    判處有期徒刑六月確定，經送監執行，於九十三年十一月十
    八日易科罰金執行完畢。詎乙○○不知悔悟，與真實姓名年
    籍不詳、綽號「阿慶」之成年男子及另一名姓名年籍不詳之
    成年男子共同基於意圖為自己不法之所有及毀損之犯意聯絡
    ，其三人結夥於九十五年七月三日三時三十分，由「阿慶」
    之成年男子駕駛車牌號碼ＮＬ－八六四二號紅色廂型小貨車
    （該車係甲○○所有於九十五年七月一日至三日間不詳時間
    遭竊），搭載乙○○及另一名姓名年籍不詳之成年男子一同
    前往臺中縣潭子鄉○○街二一六號前，由「阿慶」及另一名
    姓名年籍不詳男子則先共同以不詳方式毀損丙○○所有停放
    該處之車牌號碼○三八五－ＧＡ號自用小客車之右後車窗玻
    璃，足生損害於丙○○後，「阿慶」及該名姓名年籍不詳男
    子再以徒手竊取丙○○所有置於車內合計價值約新臺幣（下
    同）十萬元之內衣、內褲，乙○○則負責在場把風。得手後
    ，「阿慶」及該名姓名年籍不詳男子將竊得之內衣、內褲置
    於前開車牌號碼ＮＬ－八六四二號紅色廂型小貨車內，「阿
    慶」並駕車載該名姓名年籍不詳之男子離開現場，乙○○則
    自行徒步離去現場。嗣因行竊過程為民眾孔繁武察覺報警，
    於同日三時四十分，為警在臺中縣潭子鄉○○街九十二號旁
    空地查獲乙○○，並扣得「阿慶」所有交予乙○○作為行竊
    時掩人耳目所用之帽子一頂。
二、案經丙○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，本院認為不宜以
    簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理    由
一、認定被告犯罪事實及量刑審酌之依據：
  (一)被告乙○○於警詢、檢察官偵查中及本院審理時之自白。
  (二)被害人丙○○於警詢時、證人孔繁武、甲○○於警詢時之證
    述。
  (三)臺中縣警察局車輛協尋電腦輸入單一份、查獲現場圖一份、
    照片五張。
  (四)扣案之帽子一頂。
  (五)臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份（被告前案、累犯及素行之認定）
    。
三、聲請簡易判決處刑書雖記載被告係犯刑法第三百二十條第一
    項之普通竊盜罪，惟被告係與「阿慶」及另一名姓名年籍不
    詳之成年男子共三人一同行竊，自應論以刑法第三百二十一
    條第一項第四款之結夥三人竊盜罪，聲請簡易判決處刑書意
    旨容有未洽，惟基本社會事實相同，且經公訴人當庭更正起
    訴法條，本院自無庸變更起訴法條，併予敘明。
四、扣案之帽子一頂，為共犯「阿慶」之人所有提供予被告作為
    犯
    本件竊盜罪所用之物，此據被告供明在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款規定，宣告沒收。
五、適用之法條：刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條
    之一第一項、第二百九十九條第一項前段、第三百十條之二
    、第四百五十四條第一項，刑法第二十八條、第三百二十一
    條第一項第四款、第三百五十四條、第四十七條第一項、第
    五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第
    一條之一。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                  刑事第六庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
三、結夥三人以上而犯之者。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
