【裁判字號】    95,中簡,2556
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2556號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  寅○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一六一○八號），本院判決如下：
    主    文
寅○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、寅○○與癸○○、祝徐明時、壬○○○、辛○○○、乙○○
    、丑○○○、徐素琴、丙○○、丁○○、己○○、庚○○、
    甲○○及戊○○○等人（下稱癸○○等十三人）為朋友。寅
    ○○於民國九十五年六月十七日邀約癸○○等十三人一同委
    請捷安達旅行社代辦至中國大陸旅遊，約定團費為每人新臺
    幣（下同）一萬四千一百元，並相約由寅○○代收團費後再
    交予捷安達旅行社，寅○○於收得癸○○等十三人繳交之團
    費共十六萬三千元後（其中癸○○交付六千元、丁○○交付
    一萬四千元、戊○○○交付一萬元、其餘十人各交付一萬三
    千元）（聲請簡易判決處刑書誤載為一萬四千六百元），竟
    意圖為自己不法之所有，於九十五年六月二十三日，僅交付
    捷安達旅行社之人員子○○團費十萬六千元，其所收得之其
    餘團費五萬七千元（聲請簡易判決處刑書誤載為四萬元）則
    侵占入己。
二、被告寅○○固坦承有向告訴人癸○○等十三人收取團費，且
    侵占部分團費之犯行，惟否認所侵占之團費達五萬七千元，
    辯稱其僅收得十四萬六千元，其中十萬六千元交給捷安達旅
    行社子○○，其僅侵占團費四萬元等語。然查：被告前開向
    癸○○收取團費六千元、向丁○○收取團費一萬四千元、向
    戊○○○收取團費一萬元、及向祝徐明時、壬○○○、辛○
    ○○、乙○○、丑○○○、徐素琴、丙○○、己○○、庚○
    ○、甲○○等十人各收取團費一萬三千元之事實，業據告訴
    人癸○○等人於警詢及檢察官偵查中證述明確，並有國外旅
    遊定型化契約書一分、捷安達旅遊行程表一份附卷足憑。而
    依上開證人癸○○等十三人證述交付之團費金額計算，被告
    所收得之團費應係十六萬三千元〈計算式：6000+14000+100
    00+（13000×10）=163000〉無誤，且本件告訴人癸○○等
    人係於九十五年六月十七日受邀參加旅行，且該旅行團預定
    於九十五年六月二十四日出發，此亦據證人癸○○、祝徐明
    時、壬○○○、辛○○○、乙○○、丑○○○、徐素琴、丙
    ○○、己○○、庚○○、甲○○、丁○○、戊○○○於警詢
    時供陳明確，衡情告訴人癸○○等十三人既已預定參加旅遊
    ，且其等亦需繳交證件以便辦理出團證件，衡情自會按時繳
    交團費及證件予被告，且觀之告訴人癸○○等十三人自邀同
    意參加旅行至實際出團成行時間相距僅一週，就辦理出國程
    序上顯已相當緊迫，衡情告訴人癸○○等十三人無可能延宕
    交付團費給被告而致無法成行之危險，是證人癸○○等人所
    述交付團費予被告之情形，核屬可採，堪認被告所收取告訴
    人等之團費金額合計應為十六萬三千元，且被告僅交付團費
    十萬六千元予捷安達旅行社之事實，亦據證人子○○於警詢
    及檢察官偵查中證述明確。是以被告既向告訴人癸○○等十
    三人收取共計十六萬三千元之團費，惟僅交付證人子○○十
    萬六千元，足徵被告所侵占之團費應為五萬七千元甚明，是
    被告所辯其僅侵占四萬元之團費等語，並無足採。事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二千
    元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，是依刑法第二
    條第一項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前
    刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定，諭知以銀元三百元折算一日為易科罰金之折
    算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第二條第一項前段、第三百三十五條第一項、
    修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  臺中簡易庭    法  官  戴博誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
