【裁判字號】    95,聲,3595
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3595號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    號
                    （現於臺灣臺中監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第二四九五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑貳年玖月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
一、刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。被告行為後，刑法第五十一條業於民國九
    十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修
    正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
    ，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修正後刑法第五十一
    條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。
    」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二
    條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑
    。
二、受刑人甲○○前因犯如附表所示之罪，經本院先後判處如附
    表所示之刑，均經分別確定在案（所犯施用第一級毒品罪及
    第二級毒品罪部分曾經本院判處應執行有期徒刑十月），並
    有各該判決書附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前段、第五十三
    條，修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                  刑事第六庭  法  官  戴博誠
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                              書記官  鄭淑英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
