【裁判字號】    95,聲,3584
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3584號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度執聲字第二五一
八號、九十四年度緩字第一五０二號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之抽頭金新臺幣壹仟元沒收。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○（依臺灣臺中地方法院檢察
    署九十五年度執聲字第二五一八號執行卷宗，並查無任何資
    料足使本院知悉被告甲○○之年籍、身分證統一編號及住居
    所，俟本院調閱九十四年度速偵字第二０一五號全卷後始查
    悉）因賭博案件，經聲請人依刑事訴訟法第二百五十三條之
    一之規定，以九十四年度速偵字第二０一五號為緩起訴處分
    ，於民國九十四年六月二日確定，九十五年六月一日緩起訴
    期滿未經撤銷；本案扣押物（詳卷附扣押物品清單），爰依
    刑事訴訟法第二百五十九條之一之規定，聲請宣告沒收等語
    。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。查本件扣押物品清
    單中僅有編號２「新臺幣抽頭金一千元」，係被告甲○○所
    有因犯罪（犯刑法第二百六十八條之意圖營利，供給賭博場
    所罪）所得之物，經被告甲○○於警詢時供承在卷，且有被
    告甲○○之警詢筆錄影本一份在卷足參，聲請人此部分聲請
    宣告沒收，依前開規定，應認為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百五十九條之一規定，裁定如主文第一項所示。
三、另本件扣押物品清單中編號１「新臺幣賭資八千六百元」、
    編號３「賭博用點數面板乙面」及編號４「骰子乙組」，據
    被告甲○○於警詢中供述上開扣押物品清單中編號３、４二
    項物品均係同案被告劉志清所有，而扣押物品清單中編號１
    之物則係在場賭博之五名賭客所有，核均非屬被告甲○○所
    有，自不得依法宣告沒收；聲請人此部分聲請尚有未洽，應
    予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十三庭  法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
