【裁判字號】    95,聲,3343
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3343號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  被  告  甲○○
上具保人即被告詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年度執
聲沒字第391號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因詐欺案件，前經臺灣
    臺中地方法院檢察署指定保證金新臺幣2萬元，繳納現金保
    證後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，依法聲請沒入具保
    人繳納之保證金。
二、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
    並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之
    」、「前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第四項命具保者，準用之」，又沒入保證金，以
    法院之裁定行之，刑事訴訟法第118條第1項、第2項及第121
    條第 1項固分別定有明文，惟「沒入具保人繳納之保證金，
    應以被告在逃匿中為其要件，如具保停止羈押之被告雖曾逃
    匿，但已緝獲歸案者，即不得再以其逃匿而裁定沒入具保人
    繳納之保證金」，最高法院亦著有93年度台非字第 268號判
    決可資參照。
三、經查，本件具保人即被告甲○○雖曾經傳、居無著，惟已自
    聲請人聲請後之民國95年9月5日起，在監執行，此業有本院
    依職權查得之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1 份在卷可
    稽。受刑人逃匿之事實既不復存在，即與前揭法院得裁定沒
    入保證金之要件不符，揆諸首揭最高法院判決之意旨，聲請
    人聲請沒入保證金，難謂為有理由，自應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                      法  官  吳  崇  道
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                      書記官  黃  舜  民
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
