【裁判字號】    95,聲,3532
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3532號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年度執聲
沒字第387號、95年度執字第1973號），本院裁定如下：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元，沒入之。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○前因詐欺案件，前經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元、一
    萬元，均由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人甲○○釋
    放，茲因被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，
    聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經查：被告甲○○於保釋後，已經合法傳喚、拘提而未到案
    ，顯已逃匿之事實，有刑事被告現金保證書、保證金收據影
    本各二份、法務部戶役政連結作業系統個人基本資料、送達
    證書、拘票、拘提未獲報告書等影本附卷可稽，聲請人聲請
    沒入保證金核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
