【裁判字號】    95,聲,3578
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3578號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第五一五號）
，本院裁定如下：
    主    文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹小包（含包裝重零點貳肆玖公
克，驗餘淨重零點貳肆壹公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：扣案之甲基安非他命一小包（含包裝重
    零點貳肆玖公克，驗餘淨重零點貳肆壹公克），係毒品危害
    防制條例所管制之第二級毒品，屬於違禁物。經查，持有人
    即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十五
    年度毒偵字第三二五號為不起訴處分在案，爰依刑法第四十
    條第二項（聲請書誤載為同條但書）、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項及毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。而查，本
    件扣案之甲基安非他命一小包，含包裝重零點貳肆玖公克，
    驗餘淨重零點貳肆壹公克，有行政院衛生署管制藥品管理局
    民國九十五年八月二十五日鑑定書在卷足佐（附於偵查案卷
    第九五頁），自屬毒品危害防制條例第二條所規定之第二級
    毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依
    刑法第四十條第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第一庭    法  官     許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀 (應附繕本)
                                書記官     朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
