【裁判字號】    95,交易,683
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第683號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度撤緩偵字第三四三號），本院臺中簡易庭認不宜簡易判決處
刑（本院九十五年度中交簡字第一六０二號），爰改依通常程序
審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件之聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件有起訴之程序違背規定之情形者，應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款、第三百零七條分別定有明文。又被告於緩起訴期間內，
    有法定列舉之撤銷原緩起訴處分之情形者，檢察官須先撤銷
    原緩起訴處分，始得繼續偵查或起訴，此觀同法第二百五十
    三條之三第一項規定自明。次按被告於緩起訴期間內，違背
    第二百五十三條之二第一項各款之應遵守或履行事項者，檢
    察官得依職權或告訴人之聲請撤銷原處分，繼續偵查或起訴
    ；被告接受撤銷緩起訴處分書後，得於七日內以書狀敘述不
    服之理由，經原檢察官向直接上級法院檢察署檢察長或檢察
    總長聲請再議，刑事訴訟法第二百五十三條之三第一項第三
    款、第二百五十六條之一第一項亦定有明文。是以檢察官撤
    銷緩起訴處分後，撤銷緩起訴處分書仍應合法送達被告，俾
    便被告就檢察官撤銷緩起訴處分得以聲明不服，如若檢察官
    撤銷緩起訴處分書未依法送達被告，再議期間無從起算，該
    撤銷緩起訴之效力顯未確定甚明。
三、查：本件被告經公訴人起訴之犯罪事實，業經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官於民國九十四年十二月三日，以九十四年
    度速偵字第四四六七號，對其為緩起訴處分，期間為一年。
    並經臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長於九十五年一月十
    六日，以九十五年度上職議字第二二九號，駁回再議確定，
    有該緩起訴處分書、處分書各一份附卷可參。又被告上開緩
    起訴係命被告應於緩起訴處分確定日起經該署通知後三個月
    內向國庫支付新臺幣二萬元，並應於緩起訴期間起算日起，
    至緩起訴期間屆滿日前三個月止，參加該署舉辦之法治教育
    三場次。嗣因被告未遵守前開緩起訴處分命令所載應履行事
    項，該檢察署檢察官遂於九十五年七月十八日撤銷上開緩起
    訴處分，並就被告前揭犯行聲請本院逕為簡易判決處行。惟
    查，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官前開撤銷緩起訴處分書
    並未依法送達被告，即送達時被告已遷移新址，該署於九十
    五年七月十七日仍向台中市○區○○路一四一巷十弄五號送
    達（按：被告住址原住台中市○區○○路一四一巷十弄五號
    ），惟已於九十四年十二月十九日遷移住址為：台中市○○
    路280巷39弄17號，此有法務部戶役政個人基本資料查詢結
    果二紙在卷足憑），被告顯無從對該撤銷緩起訴處分依法為
    甘服或不服之意思表示，其再議期間亦無從起算，是該撤銷
    緩起訴處分顯尚未確定。本件公訴人於撤銷緩起訴處分未確
    定前對被告首開犯行聲請簡易判決處刑，核與前開刑事訴訟
    法第二百五十三條之三第一項第三款、第二百五十六條之一
    第一項規定之程序不合，依照上開說明，本件起訴之程序，
    顯有違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                            審判長法  官  許金樹
                                  法  官  高文崇
                                  法  官  張清洲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                  書記官  王崑煜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
