【裁判字號】    95,中簡,2581
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2581號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一五三八０號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續以強暴妨害人行使權利，處拘役拾日，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。又刑法第二條第一項所稱之法律，係指
    刑罰所依存的整體法律狀態，故法律有變更應指足以影響行
    為的可罰性與法律效果的法令因修正或廢止而有所變更而言
    。所以刑法法律變更概念，應界定在法律規定的改變，足以
    影響刑罰權判斷者而言，刑法總則的變更，自然會影響到個
    別犯罪的成立，乃至於法律效果的結構，自屬法律變更，應
    為新舊法之比較。而刑法修正之後，原屬連續犯之數個犯罪
    行為，依新法應數罪併罰，比較修正前之規定，可依裁判上
    一罪論處，顯然修正前之規定有利於被告，如仍依修正後之
    規定，對於被告極為不利，從而，解釋上對於刑法第二條之
    解釋，應包括此種影響罪刑加重之規定。本件查被告行為後
    ，刑法第五十六條關於連續犯之規定業已刪除，是被告犯後
    法律已有變更，而本件被告於舊法時期所犯之二次連續以強
    暴、脅迫妨害人行使權利罪，依修正施行前刑法第五十六條
    之規定，為連續犯，應以連續以強暴妨害人行使權利罪論以
    一罪，並得加重其刑至二分之一；而依修正施行後之刑法，
    並無連續犯之規定，且依新法應各別多次論斷之結果（即數
    罪併罰），其刑度顯較修正前應依刑法第五十六條之規定以
    一連續以強暴妨害人行使權利罪為重，經比較新舊法結果，
    以被告行為時之規定較有利於被告，新法之規定對於被告並
    無較為有利之情形，自應依刑法第二條第一項前段規定，適
    用修正施行前之刑法第五十六條規定，論以一連續以強暴妨
    害人行使權利罪，並加重其刑。
三、又被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二
    日以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，
    並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第三十三條第五
    款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」，與
    修正前刑法第三十三條第五款規定「罰金：一元以上。」不
    同。比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，新法並無對
    被告較為有利之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本
    件被告所犯關於刑法第三百零四條第一項強制罪之法定刑罰
    金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第三十三條第
    五款規定決定其罰金部分之法定刑。
四、被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑
    法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法
    之銀元一百元、二百元、三百元修正為新台幣（下同）一千
    元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標
    準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比
    較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，新法
    並無對被告有較為有利之情形，是依刑法第二條第一項前段
    之規定，本件應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第四
    十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條之規定，諭知
    易科罰金之折算標準。
五、再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第一條之一，並於九
    十五年七月一日施行，且規定：「中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
    幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
    文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四
    年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
    」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，
    惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時之罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第二條結果，二者規定適用之結果並無不同，則
    本案即應依被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段為法條適用之依據，附此敘明。
六、爰審酌被告與其前妻張月娥為細故爭執，一時失慮而罹法典
    ，犯後已坦承犯行，及尚未與告訴人達成和解以取得告訴人
    之諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、（修正前）第五十六
條、第三百零四條第一項、（修正前）第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以
簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  王世華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本庭提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
