【裁判字號】    95,訴,1727
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1727號
原      告    大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    戊○○
              丁○○
被      告    高照塑膠股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零捌萬玖仟貳佰捌拾陸元，及自
民國九十四年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之十二計
算之利息，暨自民國九十四年四月三十日起至民國九十四年十月
二十九日止，按上開利率百分之十；自民國九十四年十月三十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序事項之說明：
  （一）依原告提出之授信約定書第14條規定，兩造已合意本件
        消費借貸及保證之訴訟事件，由本院為第一審管轄法院
        。
  （二）被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386
        條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
        判決。
二、兩造之主張：
  （一）原告起訴主張：被告高照塑膠股份有限公司（下稱高照
        公司）於民國92年 9月29日，邀同被告乙○○、甲○○
        為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同)2,000,000元
        ，約定期限至95年9月29日，利率依年息12%固定計算，
        並應按月攤繳本息，如有一期未依約履行者，全部債務
        即視為到期，凡債務遲延清償時，除依原約定利率計收
        遲延利息外，逾期在6個月以內者，按上開利率10%；逾
        期6個月以上者，按上開利率20%加計違約金。不料被告
        高照公司自94年 4月29日起即未按期繳付本息，債務已
        視為全部到期，尚有如聲明所示之本金、利息及違約金
        未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
        告連帶如數給付等語。並聲明：(一)如主文第 1項所示。
        (二)願供擔保為假執行之宣告。
  （二）被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
        聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據原告提出借據、授信約定書、放
        款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單各一份為證。經本院
        調查證據之結果，核屬相符，自堪信原告之主張為真實
        。
  （二）稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
        所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之
        物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用
        物種類、品質、數量相同之物。民法第474條第1項、第
        478 條前段分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係
        指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
        給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債
        務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，
        縱使無民法第746條所揭之情形，亦不得主張同法第745
        條關於檢索抗辯之權利（最高法院45年台上字第1426號
        判例意旨參照）。本件被告高照公司既向原告借貸上開
        金額，而尚有如主文第 1項所示本金、利息及違約金未
        清償，且清償期已視為到期，被告乙○○、甲○○則為
        其連帶保證人，揆諸前開說明，原告依消費借貸契約及
        連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付 1,089,286
        元，及自94年3月29日起至清償日止，按年息12%計算之
        利息，暨自94年 4月30日起至94年10月29日止，按上開
        利率10%；自94年10月30日起至清償日止，按上開利率2
        0%計算之違約金，為有理由，應予准許。
  （三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌
        定相當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
          前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第四庭    法  官  張恩賜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
