【裁判字號】    95,訴,1590
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1590號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，於中華民國95年9月
26日下午5時，在本院第四法庭宣示判決，出席職員如下：
    法      官 柯雅惠
    書  記  官 郭佳雯
    通      譯 藍有忠
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○曾於民國87年間，因施用毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，經評定認有繼續施用毒品傾向，並由本院裁定送戒治處所
    施以強制戒治，於89年8月20日期滿釋放，並由本院以88年
    度訴緝字第585號判決免刑。復於89年間因施用毒品，經本
    院以89年度毒聲字第4286號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒
    處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於89年
    8 月30日釋放，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以89年
    度毒偵字第4545號為不起訴處分確定。再於因91年間施用毒
    品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴並聲請
    強制戒治，強制戒治部分，送戒治處所施以戒治1年，於92
    年7 月9日強制戒治執行完畢；刑責部分，由本院91年度訴
    字第611號判處有期徒刑10月確定，於93年3月12日縮短刑期
    執行完畢。詎乙○○猶不知悔改，於強制戒治執行完畢釋放
    後5年內，復基於重覆施用第一級毒品之犯意，於：(一)、95
    年1月24日22時許，在其住處即臺中縣太平市○○路15號，
    將第一級毒品海洛因摻雜在香菸內吸食煙霧方式施用，為警
    持搜索票於95年1月25日15時20分在其住處查獲。(二)、95年6
    月23日回溯前4日內某時，在不詳地點，以上開方式，施用
    第一級毒品海洛因1次，嗣於95年6月23日19時許，乙○○在
    臺中市○區○○路與中華路口騎乘機車BOM-075號闖紅燈，
    為警發現其左手有疑似注射毒品痕跡，經徵得其同意採集其
    尿液送驗，結果呈可待因及嗎啡陽性反應，始悉上情。
三、處罰條文：
    依毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第2條第1項，第11
    條前段、修正前刑法第47條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開得上訴情形而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        刑事第四庭    書記官  郭佳雯
                                      法  官  柯雅惠
上開宣示判決筆錄正本證明與原本無誤。
                                      書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
