【裁判字號】    95,訴,8
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                 95年度訴字第8號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  黃英傑律師
被  上訴人  甲○○
當事人間給付價金事件，上訴人對於本院於民國95年8月23日所
為第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按上訴有應繳而未繳裁判費或其他不合法情形者，原第一審
    法院應定期間命其補正，如不於期間內補正者，原第一審法
    院應以裁定駁回之，但上訴人有律師為訴訟代理人者，原第
    一審法院得不命補正，即應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法
    第442條第2項、民事訴訟法施行法第9條規定甚明。
二、本件上訴人已委任律師為訴訟代理人，此由其提出之委任狀
    ，及其提出之上訴狀於當事人欄及狀末均列有律師為訴訟代
    理人等情，即可明瞭，惟上訴人於提起上訴時，既未繳納第
    二審裁判費，亦未依法於上訴狀內表明對第一審判決不服之
    程度，及應如何廢棄或變更之聲明，依前開法條規定，自應
    裁定駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第442條第2項，第95條，第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
