【裁判字號】    95,訴,2351
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2351號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第三０七八號），本院合議庭裁定改以簡式審判
程序審理後，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之第
一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點捌貳公克，包裝重零點壹
公克，外包裝因與毒品海洛因相結合無從分離而應視為毒品），
沒收銷燬之。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月。應執
行有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點
捌貳公克，包裝重零點壹公克，外包裝因與毒品海洛因相結合
無從分離而應視為毒品），沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本案除起訴書犯罪事實欄第十一行關於「犯意，自95年4月
    中旬某日起，至同年7月1日13許，在其」記載應更正記載「
    概括犯意，自95年4月中旬某日起，至同年6月30日止，每隔
    4至5日施用1次之頻率，並以針筒注射之方式，在其」等語
    、第十三行、十四行關於「……於95年7月1日回溯前4日內
    某時，在不詳地點，施用……」之記載更正記載為「……於
    95 年6月30日，在上揭住處，以將甲基安非他命置於吸食器
    內燃燒產生燻煙再吸食該燻煙之方式，施用……」等語外，
    證據部分並補充記載被告上揭連續施用第一級毒品、施用第
    二級毒品等犯罪事實，業經被告於本院審理時坦承不諱，並
    有法務部調查局95年8月1日鑑定書1份在卷可稽外，其餘犯
    罪事實及證據均引用檢察官外，其餘犯罪事實及證據均引用
    檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項前
    段、第二十三條第二項，刑法第十一條、第二條第一項前段
    、（修正前）第五十六條、（修正前）第四十七條、（修正
    前）第五十一條第一項第五款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
