【裁判字號】    95,補,1139
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    請求車輛過戶登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度補字第1139號
原      告  威而廉有限公司
法定代理人  甲○○
                        之1
上列原告與被告間請求車輛過戶登記事件，原告起訴未據繳納裁
判費，復未於起訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無從核定訴
訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲依民事訴訟法第249
條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內查報系爭訴
訟標的價額（即將車牌號碼A3-9658號自小客車辦理過戶登記所
得受之利益或該車之價值，並提出相關證據為憑），且依民事訴
訟法第77條之13之規定核算補繳裁判費，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第三庭    法  官  卓進仕
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
