【裁判字號】    95,訴,1641
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1641號
原      告  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  龍巧服飾有限公司
兼法定代理  丁○○
人                    應送達.
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬捌仟參佰肆拾元，及其
中新台幣壹佰肆拾伍萬捌仟參佰肆拾元自民國九十年十一月九日
起至清償日止，按年息百分之九．二四計算之利息，暨自民國九
十年十二月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣壹佰伍拾萬元自民國
九十年八月九日起至清償日止，按年息百分之九．二五計算之利
息，暨自民國九十年九月十日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告龍巧服飾有限公司分別於民國89年8月9日、
    89年8月28日，邀同被告丁○○及乙○○為連帶保證人，向
    原告各借款新台幣（下同）2,500,000元、1,500,000元，其
    中2,500,000元部分，約定利息按年息8.63％加碼0.61％計
    算，目前利率為年息9.24％，1,500,000元部分，約定利息
    按年息8.64％加碼0.61％計算，目前利率為年息9.25％，並
    均約定如有未依期攤還本息者，即喪失期限利益，全部借款
    債務視為到期，除仍按前開利率計算遲延利息外，且逾期在
    6個月以內者，應另按前開利率10%，超過6個月以上部分，
    應另照前開利率20%加計違約金。詎被告借得上述款項後，
    就2,500,000元部分中之1458,340元自90年11月9日起，1,
    500,000元自90年8月9日起未再依約清償，尚積欠本金合計
    2,958,340元及如原告聲明所示之利息及違約金，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任等語
    。並聲明：被告應連帶給付2,958,340元，及其中1,458,340
    元自90年11月9日起至清償日止，按年息9.24%計算之利息，
    暨自90年12月10日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率10%，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，
    按上開利率20%計算之違約金；其中1,500,000元自90年8月9
    日起至清償日止，按年息9.25%計算之利息，暨自90年9月10
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率10%，
    逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率20%
    計算之違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、得心證之理由：
    按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；又連帶保證之保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任，民法第478條前段、第272條
    第1項分別定有明文，並有最高法院45年台上字第1426號判
    例意旨可資參照。原告主張之前開事實，業據其提出被告署
    名之放款借據及放款客戶還款繳息查詢單為證，核屬相符，
    ，堪信原告之主張為真正。從而，原告本於消費借貸、連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利
    息及違約金，核屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                   民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
