【裁判字號】    95,易,2297
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2297號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11681號），嗣經本院簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽請移
由刑事普通庭依通常程序審理，經本院合議庭裁定，由受命法官
依法獨任進行簡式審判程序判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十五年五月四日晚上，酒後（案發
    當時經酒精測試濃度為○．五四ＭＧ／Ｌ）前至甲○○位在
    臺中縣潭子鄉○○路一五七號住處，商談房屋點交事宜，於
    同日晚上二十一時三十分許，因雙方意見不合，乙○○竟基
    於傷害甲○○身體之犯意，在上開地點以拳頭毆打甲○○，
    致甲○○受有鼻部、唇部挫瘀傷、左右下肢挫傷等之傷害。
二、案經甲○○訴由臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑，嗣經本院簡
    易庭簽請認宜適用通常程序審理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    二百七十三條之一第一項定有明文。本件被告所犯係死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準
    備程序中就被訴事實為有罪之陳述，且經審判長告知被告簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議
    庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先
    敘明。
二、訊據被告乙○○對於上揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○
    所指訴之情節相符，並有行政院衛生署立臺中醫院診斷書、
    酒精濃度測試單各一份在卷足資佐證，足認被告自白，核與
    事實相符，堪予採信，事證至臻明確，被告乙○○犯行洵堪
    認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通
    傷害罪。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、手段、品行
    尚佳，並無不良前科，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，
    頗具悔意，且被告於犯後願與告訴人甲○○和解，惟遭告訴
    人所拒、告訴人所受傷勢非重等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告行為後
    ，刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算之標準，業
    經總統於九十四年二月二日公布修正，自九十五年七月一日
    施行，由「得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，
    並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之
    規定，提高為「得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金」，且刪除「因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者」之條件，依修正施行
    後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」之規定，比較修正前後刑法第四十一條第一項前
    段之規定，修正後之規定，並未較有利於被告，故本件應適
    用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算
    標準，即應以銀元三百元折算一日，經折算為新台幣後，應
    以新台幣九百元折算一日，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第
一項前段、第二百七十三條之一第一項、刑法第二條第一項前段
、第二百七十七條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第八庭        法  官  洪俊誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院(須附繕本)。
                                    書記官  蕭榮峰
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
（罰金部份業經提高十倍為1萬元）
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
