【裁判字號】    95,訴,2480
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2480號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
                  （現另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
九十五年度偵字第四七六三號），本院經合議庭裁定改以簡式審
判程序審理後，判決如下：
    主  文
甲○○共同轉讓第一級毒品未遂，處有期徒刑捌月。扣案之第一
級毒品海洛因貳包（驗餘合計淨重零點肆公克，包裝總重零點
柒零公克，外包裝因與毒品海洛因相結合無從分離而應視為毒品
），沒收銷燬之。
乙○○共同轉讓第一級毒品未遂，累犯，處有期徒刑拾月。扣案
之第一級毒品海洛因貳包（驗餘合計淨重零點肆公克，包裝總
重零點柒零公克，外包裝因與毒品海洛因相結合無從分離而應視
為毒品），沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本案除起訴書犯罪事實欄第一行關於「乙○○……」記載之
    後，應補充記載「乙○○前曾於民國92年間，因違反毒品危
    害防制條例案件、犯妨害自由等罪，先後經法院各判處有期
    徒刑8月、5月在案，且分別於92年10月23日、93年4月26日
    確定，嗣經定應執行之刑有期徒刑1年確定，於93年12月31
    日縮刑期滿而執行完畢，其……」等語外，另證據部分，補
    充記載：上揭犯罪事實，業據被告二人於本院審理時坦承不
    諱，且扣案疑似海洛因之白粉經送鑑定結果，確含有海洛因
    成分，有法務部調查局95年4月7日鑑定通知書一份在卷可稽
    外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附
    件）。
二、至扣案被告甲○○所有之針筒三支、藥勺一支，因非屬違禁
    物，且係供被告侯甲○○另犯施用毒品罪所用之物，業據被
    告甲○○於本院審理時供明在卷，足認此扣案物與本案無關
    ，自無庸於本案另予以宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第八條第一項、第五項、第十八條第一項前
    段、第二十三條第二項，刑法第十一條、第二條第一項前段
    、第二十八條、（修正前）第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣七十萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬
元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科
新臺幣十萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
