【裁判字號】    95,交訴,154
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度交訴字第154號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列被告等因公共危險等案件，於中華民國九十五年九月二十六
日，在本院第六法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  戴博誠
      書記官  鄭淑英
      通  譯  彭勝懋
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
    刑捌月，緩刑貳年。
    丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒
    刑捌月，緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    丙○○於民國九十五年三月三十一日十六時十分，駕駛車牌
    號碼ＫＫ－九一六號營業大客車，至臺中市○區○○路三七
    號前停於路旁，丙○○本應注意汽車停車向外開啟車門時，
    應注意行人、車輛、並讓其先行，而依當時天候為陰天、日
    間自然光線、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，
    惟丙○○未注意，即冒然開啟駕駛座之車門，車門不慎撞擊
    行經該處之甲○○所騎乘之腳踏車車前籃子、把手，致甲○
    ○重心不穩而人車倒地，並造成甲○○受有手、臉部擦傷等
    傷害；甲○○倒地後，適乙○○駕駛車牌號碼六Ｑ－八九八
    三號自用小客車行經該處，乙○○原應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，且依當時
    天候為陰天、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    、視距良好，並無不能注意之情事，仍疏未注意，而未停車
    或閃避受傷倒地之甲○○，仍駕車前行，而致該自小客車右
    前方保險桿、右側車身及右前輪撞擊甲○○之身體，造成甲
    ○○受有腹部挫傷併肝、腎臟撕裂傷及出血；胸部挫傷併右
    側氣血胸及第三、四、五、六、七肋骨骨折；頭部外傷併右
    耳撕裂傷八乘一公分等傷害。（丙○○、乙○○所犯過失傷
    害部分業據甲○○撤回告訴，另經本院判決公訴不受理）。
    丙○○、乙○○於車禍肇事致甲○○受傷後，均未停於該處
    或將甲○○送醫救治，各另基於肇事逃逸之犯意，分別自行
    駕車逃離現場。
三、處罰條文：
    刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一項第一款。
四、附記事項：
    被告乙○○、丙○○應各捐款新臺幣一萬元予張秀菊社會福
    利事業慈善基金會。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                        交通法庭    書記官  鄭淑英
                                    法  官  戴博誠
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
