【裁判字號】    95,訴,2494
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2494號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
                    現另案於臺灣臺中監獄執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（9
5年度毒偵字第3235號），被告於本院準備程序就被訴事實為有
罪之陳述，經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以94年度毒聲字第871 號
    裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，經
    評定認為無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官於民國94年7 月29日以94年度毒偵字第2546號、94
    年毒偵度3498號不起訴處分確定，並於同年8 月3 日釋放出
    所。復因詐欺案件，經本院於94年11月14日以94年度中簡字
    第2737號判處有期徒刑3 月確定，於95年5 月10日執行完畢
    出獄。
二、詎甲○○仍不知悔改，於94年8 月3 日觀察、勒戒執行完畢
    釋放後5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95
    年6 月23日下午5 時許，在其臺中縣潭子鄉○○村○○路○
    段83巷3 號住處，以將海洛因摻和生理食鹽水置入針筒注射
    血管之方式，施用海洛因1 次。嗣於95年6 月27日因其另案
    入監執行，經臺灣臺中監獄採集其尿液送驗結果呈嗎啡陽性
    反應，始悉上情。
三、案經臺灣臺中監獄移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○分別於臺灣臺中監獄政風室談話
    時、偵查中及本院審理時坦承不諱，且被告進入臺灣臺中監
    獄執行時，經該監獄於95年6 月27日採集其尿液送驗結果，
    呈嗎啡陽性反應，有中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測
    中心尿液檢驗報告1 紙在卷（見95毒偵字第3235號卷第2 頁
    ）可稽。被告前因施用毒品案件，經本院以94年度毒聲字第
    871 號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒
    後，經評定認為無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官於94年7 月29日以94年度偵字第2546號、94
    年度3498號不起訴處分確定，並於同年8 月3 日釋放出所，
    有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各1 份在卷可憑。是被告於觀察、勒戒
    後5 年內，再犯毒品危害防制條例第10條之本罪，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」刑法
    第2 條第1 項定有明文。被告行為後，刑法第47條累犯之規
    定，業於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，
    本件被告之犯行，不論依修正前刑法第47條，或修正後刑法
    第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言，修正後刑
    法規定並無較有利之情形，依刑法第2 條第1 項規定，自應
    依修正前刑法第47條規定，論以累犯。
三、查海洛因係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之
    第一級毒品，依法不得持有、施用。故核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告曾犯詐欺案件，經本院於94年11月14日以94年度
    中簡字第2737號判處有期徒刑3 月確定，於95年5 月10日執
    行完畢出獄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷可憑，其於有
    期徒刑執行完畢後年5 內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法第47
    條規定，論以累犯，並依法加重其刑。爰審酌被告經送觀察
    、勒戒後，仍無法戒除毒癮，繼續施用毒品不輟，顯見其陷
    溺已深，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒
    品犯罪之禁令，惡性非輕，並審酌施用毒品之期間，施用毒
    品之次數，及犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段、第
2條 第1 項前段，修正前刑法第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      刑事第三庭    法  官  楊萬益
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                    書記官  李國敬
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第1 級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第2 級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
