【裁判字號】    95,交訴,187
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交訴字第187號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
15468號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年6月17日上午10時50
    分許，駕駛車牌號碼3J-5293號自小貨車，沿臺中市○○路
    與西屯路方向行駛，行經臺中市○○○街與民權路口時，本
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時情形
    亦無不能注意之情事，竟疏未注意，而貿然行駛，適有甲○
    ○乘騎車牌號碼ZTH-525號機車，由臺中市○○路往臺中路
    方向行駛，行經民權路與博館一街口，與乙○○之小貨車發
    生碰撞，甲○○因此受有頭部外傷併腦震盪、左臉挫傷、身
    體多處擦傷之傷害。因認被告涉犯刑法第284條第1項之過失
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，此為刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、
    第307條所明定。本件被告乙○○因過失傷害案件，經被害
    人甲○○提出告訴，並經檢察官以刑法第284條第1項前段之
    過失傷害罪提起公訴，依照同法第287條前段規定，係屬告
    訴乃論之罪，茲因告訴人甲○○於第一審辯論終結前即95年
    9月12日，在本院準備程序中撤回告訴，此有該筆錄在卷可
    稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十三庭
                          審判長法  官  陳慧珊
                                法  官  許月馨
                                法  官  李秋娟
上為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院( 須附繕本 )。
                                書記官  吳慕先
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
