【裁判字號】    95,交聲,871
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第871號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站
受處分人    甲○○○
                      號
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所豐原監理站民國九十五年八月十一日所為之
裁決（豐監違字第裁六三－Ｚ00000000號裁決書），聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：異議人即受處分人（下稱異議人）甲○○
    ○所有之車牌號碼ＪＹ－七三二０號自用小客車，於民國九
    十五年二月二日十九時八分許，在國道三號北上二四九‧二
    公里處，因「行駛路肩」之違規，為國道公路警察局第七警
    察隊名間分隊，以違反道路交通管理處罰條例第三十三條第
    一項規定當場舉發，經原處分機關查核違規屬實，遂於九十
    五年八月十一日以豐監違字第裁六三－Ｚ00000000
    號裁決書，裁處異議人違反道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項規定，處罰鍰新臺幣六千元整，並記違規點數一點
    ，逾期則依裁決書處罰主文規定裁處，於法並無不合等語。
二、本件異議人甲○○○則以：按行政罰法第五條「行為後法律
    或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律或自
    治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，適用
    最有利於受處罰者之規定。」，異議人家境清寒，經濟壓力
    重，且本件違規時為舊法施行期間，為此聲請適用舊法吊扣
    駕照方式處罰，爰聲明異議等語。
三、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人
    不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起
    二十日內，向管轄地方法院聲明異議；次按道路交通案件處
    理辦法第十八條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之；又處理違反道路交通管理事件，有
    關文書送達之程序，依行政程序法之規定，違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準及處理細則第五條亦定有明文。而行政
    程序法中對於文書送達，於應受送達人之住居所、事務所或
    營業所為之，但在行政機關辦公處所或他處會晤應受送達人
    時得於會晤處所為之，行政程序法第七十二條第一項定有明
    文。
四、查本件異議人甲○○○，係於九十五年八月十一日，在交通
    部公路總局臺中區監理所豐原監理站二樓辦公室，收受本件
    裁決書，此有異議人簽收之該站裁決書送達證書乙份在卷可
    證，惟異議人竟遲至九十五年九月十二日始向臺中區監理所
    豐原監理站聲明異議，亦有蓋有監理單位裁決收文章之聲明
    異議狀乙份存卷可按。是以依上開行政程序法之規定，前開
    裁決書自送達異議人之日即九十五年八月十一日起即已發生
    合法送達之效力。是異議人倘對上開原處分裁決書不服，自
    應於收受該裁決書之翌日即九十五年八月十二日起二十日內
    提出異議，惟異議人竟遲至九十五年九月十二日始具狀聲明
    異議，其異議顯逾前開二十日法定期限，且無從命其補正，
    自應予以駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    交通法庭    法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
