【裁判字號】    95,聲,3614
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3614號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件（94年度速偵
字第1670號），聲請單獨宣告沒收案件（94年度緩字第1518號、
95年度執聲字第2523號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機（含ＩＣ板）貳台及開分鑰匙壹支，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反電子遊戲場業管理條例案
    件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以94年度速偵字第16
    70號為緩起訴處分，於94年5月31日確定，並於95年5月30日
    緩起訴期滿未經撤銷，爰聲請就本案扣案之被告所有供犯罪
    所用之電子遊戲機（含ＩＣ板）2台及開分鑰匙1支宣告沒收
    等語。
二、按檢察官依第253條或第253條之1 為不起訴或緩起訴之處分
    者，對於供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第25
    9條之1定有明文。經查，被告甲○○違反電子遊戲場業管理
    條例案件，業經檢察官對被告為緩起訴處分確定在案，有臺
    灣臺中地方法院檢察署94年度速偵字第1670號緩起訴處分書
    、臺灣高等法院臺中分院檢察署94年度上職議字第2444號處
    分書各一份在卷可稽，其期滿未經撤銷，亦經本院審閱該偵
    查案卷無誤，而扣案之電子遊戲機（含ＩＣ板）2台及開分
    鑰匙1 支，係被告所有，且為其供犯罪所用之物，業據被告
    供承在卷，並有扣押物品清單附卷可按，揆諸上揭規定，應
    認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第259條之1規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                      法  官  吳崇道
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                      書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
