【裁判字號】    95,訴,1714
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1714號
原      告  台中縣東勢鎮農會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  丁○○
            戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 9月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零肆萬零柒佰壹拾伍元，及自民
國八十七年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之十‧三計
算之利息，暨自民國八十七年五月三十日起至民國八十七年十一
月二十九日止，按上開利率百分之十；自民國八十七年十一月三
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序事項之說明：被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、兩造之主張：
  （一）原告起訴主張：被告丁○○於民國83年4月2日，邀同被
        告戊○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同)3,5
        00,000元，期限至85年4月2日，利率依原告基本放款利
        率加碼年息1.8%機動計算，應按月攤繳利息，如有一期
        未依約履行者，全部債務即視為到期，凡債務遲延清償
        時，除依原放款利率計收遲延利息外，逾期在 6個月以
        內者，按上開利率10%；逾期6個月以上者，按上開利率
        20% 加計違約金。不料被告丁○○未按期繳付本息，債
        務已視為全部到期，經本院86年度執字第 14172號強制
        執行事件拍賣抵押物，原告雖受償部分款項，惟尚有本
        金1,040,715元及自87年4月29日起之利息、違約金未獲
        清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
        如數給付。並聲明：如主文第1項所示。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
        明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據原告提出借款申請書、擔保放款
        借據、授信約定書、放款主檔與繳息記錄歷史檔明細表
        、交易明細表、存款牌告利率及放款利率調整表、本院
        民事執行處強制執行金額計算書分配表各一份為證。經
        本院調查證據之結果，核屬相符，自堪信原告之主張為
        真實。
  （二）稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
        所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之
        物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借用
        物種類、品質、數量相同之物。民法第474條第1項、第
        478 條前段分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係
        指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
        給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債
        務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，
        縱使無民法第746條所揭之情形，亦不得主張同法第745
        條關於檢索抗辯之權利（最高法院45年台上字第1426號
        判例意旨參照）。本件被告丁○○既向原告借貸上開金
        額，而尚有如主文第 1項所示本金、利息及違約金未清
        償，且清償期已視為到期，被告戊○○則為其連帶保證
        人，揆諸前開說明，原告依消費借貸契約及連帶保證之
        法律關係，請求被告連帶給付1,040,715元，及自87年4
        月29日起至清償日止，按年息10.3%計算之利息，暨自8
        7年5月30日起至87年11月29日止，按上開利率10%；自8
        7年11月30日起至清償日止，按上開利率20%計算之違約
        金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
          前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第四庭    法  官  張恩賜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
