【裁判字號】    95,訴,2390
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第2390號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現因另案於臺灣臺中看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年九
月二十六日下午四時，在本院第五法庭宣示判決，出席職員如下
：
      法  官  巫淑芳
      書記官  王麗麗
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
二、犯罪事實要旨：
（一）甲○○曾因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第
      三七號裁定送勒戒處所進行觀察、勒戒後，認無繼續施用
      毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十
      七年六月九日以八十七年度偵字第一０六四九號為不起訴
      處分確定；又因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲
      字第二四七九號裁定送勒戒處所進行觀察、勒戒，認無繼
      續施用毒品傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八
      十七年十二月三日以八十七年度偵字第一七一六九、二四
      一一一號為不起訴處分確定；再因施用毒品案件，經本院
      八十八年度毒聲字第四四三０號裁定令入戒治處所施以強
      制戒治，於八十八年十一月二十三日進入臺灣臺中戒治所
      接受強制戒治，嗣因執行成效良好，經本院以八十九年度
      毒聲字第一八二三號裁定停止戒治，所餘戒治期間並付保
      護管束，於八十九年四月十一日停止戒治處分出所，俟於
      保護管束期間內，復因施用毒品案件，經本院八十九年度
      毒聲字第四０八五號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所繼
      續施以強制戒治，於八十九年八月十四日進入臺灣臺中戒
      治所繼續接受強制戒治，於九十年三月十七日執行期滿釋
      放。
（二）甲○○於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，再於九十
      三年間，因施用毒品案件，經本院於九十三年六月二十一
      日以九十三年度訴字第一一七八號判處有期徒刑一年，經
      臺灣高等法院臺中分院於九十三年八月十一日以九十三年
      度上訴字第一０八七號判決駁回上訴確定，於九十三年十
      一月十二日入監執行，甫於九十四年十月二十四日縮短刑
      期執行完畢。
（三）甲○○仍不知悔改及徹底戒絕，竟基於施用第一級毒品海
      洛因之犯意，於九十五年五月二十四日十三時許，在臺中
      縣豐原市○○○路一四一巷二三號其住處，以將少許海洛
      因摻入香菸內點火燃燒使之產生煙霧之方式，非法施用第
      一級毒品海洛因一次。嗣於九十五年五月二十六日十二時
      四十分許，因涉嫌強盜案件，為警查獲，經同意採尿送驗
      結果，呈現嗎啡陽性反應，因而獲悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項，修正前刑法第四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭    法  官  巫淑芳
上為正本係照原本作成。
                                書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
