【裁判字號】    95,訴,1795
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1795號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，於中華民國95年9月26日下午4時，在
本院第35法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  張清洲
      書記官  沈筱玲
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
    甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒
    刑柒月。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國８８年１２月２０日至９５年２月間，任職於
    南山人壽保險股份有限公司（下稱南山公司），擔任中階主
    管，為第二線之保單質借之覆核人員，負責覆核第一線人員
    所交付之保單質借書面申請書、於公司內部網路所登載之電
    腦資料後，再將報表交由高階主管處理。竟基於妨害電腦使
    用、偽造並行使準私文書之概活犯意並基於意圖為自己不法
    之所有之概括犯意，連續於９５年１月１６日、同年２月３
    日，未得第一線人員陳幸瑜之同意，即在其個人所使用之電
    腦使用陳幸瑜之帳號、密碼登入南山公司內部網路系統後，
    將陳運河要保之保單（保單號碼：0000000000）
    、楊幼之保單（保單號碼：0000000000）要保人
    均變更為林守明而偽造準私文書之電磁紀錄後登出；旋再以
    陳幸瑜帳號、密碼登入南山公司內部網路後，各偽造要保人
    林守明申請辦理保單質借新臺幣（下同）４９萬元而偽造準
    私文書之電磁紀錄，並加以行使；後旋再登出，改以自己之
    帳號、密碼登入南山公司內部網路後核淮之而違背其任務。
    南山公司因而陷於錯誤，分別於９５年１月１８日、同年２
    月７日分別匯款４９萬至甲○○所使用之林守明所有臺北富
    邦銀行帳戶（帳號：000000000000號），所得
    供甲○○自己花用，致生損害於南山公司。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百二
    十條第二項、第三百五十九條、第三百三十九條第一項、修
    正前第五十六條、修正前第五十五條、修正後第七十四條第
    一項第一款。
四、附記事項：
    被告願向公益團體捐款新臺幣六萬元，並已於九十五年九月
    十八日履行（捐款予財團法人臺中市私立張秀菊社會福利慈
    善基金會）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第七庭    法  官  張清洲
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  沈筱玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
