【裁判字號】    95,聲,3586
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3586號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度毒偵字第一四九
四號、九十五年度聲沒字第三五九號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（送驗合計淨重零點貳公克，空
包裝總重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局大甲分局員警於民國九十五年
    三月十五日十四時二十分許，在臺中縣后里鄉○○路四０六
    號前，查扣供被告（一犯施用毒品部分另為不起訴處分）施
    用之粉末二包，經查均含有毒品海洛因成分（送驗合計淨重
    零點二三公克），係違禁品，有法務部調查局鑑定通知書附
    卷可憑，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段分別定有明文。經查，扣案查獲之第一
    級毒品海洛因二包，經送請法務部調查局鑑定結果，確含有
    第一級毒品海洛因成分（送驗合計淨重零點二三公克，空包
    裝總重零點五三公克），有該局九十五年六月九日調科壹字
    第一二００一八０三三號鑑定通知書一紙附卷可稽，是上開
    海洛因為毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同
    條例之規定，不得持有，係屬違禁物，依首揭說明，應認本
    件聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條第二項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十一庭  法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
