【裁判字號】    95,中簡,2583
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2583號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一八八八五號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯未指定犯人誣告罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除簡易判決處刑書中
    證據並所犯法條欄二內應補充：「被告於所誣告之案件，裁
    判確定前自白，是爰依刑法第一百七十二條規定，減輕其刑
    。」之記載外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。（詳如附件）
二、併依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、
    第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  臺中簡易庭  法  官     許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。（須附繕本）
                              書記官     朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
