【裁判字號】    95,中簡,2543
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2543號
聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一０九三三號），本院判決如下：
    主    文
甲○○、丙○○共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯
不相當之重利，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之帳冊貳本、NOKIA牌行動電話壹支（含SIM卡）及乙○○所
簽發面額新台幣陸萬元之本票壹張（票號WG0000000號）沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、被告行為後，刑法第二十八條「二人以上共同實施犯罪之行
    為者，皆為正犯」之規定，業經公布修正為「二人以上共同
    實行犯罪之行為者，皆為正犯」；另第四十一條第一項前段
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條（現已刪除）之規定，亦公布修正為「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」；而刑法第五十六條「連續數
    行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之
    一」之規定，則予以修正刪除，自九十五年七月一日施行。
    依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」之規定，比較刪除前後刑法第二十八
    條、第五十六條之規定，刪除後之規定，並未較有利於被告
    ，故本件應適用被告行為時即刪除前刑法第二十八條、第五
    十六條之規定論以共同正犯及連續犯；另比較修正前後刑法
    第四十一條第一項前段之規定，修正後之規定，亦未較有利
    於被告，應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項
    前段之規定，諭知其易科罰金之標準，即應以銀元三百元折
    算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折算一日。
    扣案之帳冊二本、NOKIA牌行動電話一支（含SIM卡）及被害
    人乙○○所簽發面額新台幣六萬元之本票一張（票號WG0000
    000號），均係被告所有，分別供犯罪所用及因犯罪所得之
    物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條一項前段、第三
    百四十四條、修正前刑法第二十八條、第五十六條、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  臺中簡易庭    法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而收取與原本
顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
