【裁判字號】    95,中簡,2592
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2592號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第17371號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金貳仟元（即新臺幣陸仟元），如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、理由、證據及論罪科刑所
    應適用之法條，均與檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載相同，茲引用之。
二、被告行為後，刑法業於民國94年1月7日修正，於同年2月2日
    公布，於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，修正後即現行刑法第2條第1項訂有明文。
    又按比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，此有最高法院95年5月23日第
    八次刑庭會議決議第一、（四）則可資參照：
（一）刑法第337條侵占離本人所持有之物之罪，法定刑為處銀
      元500元以下罰金，因罰金罰鍰提高標準條例第一項前段
      規定，提高為10倍，為得處銀元5,000元以下之罰金。而
      修正後刑法第33條第5款修正為：「主刑之種類如下：五
      、罰金：新臺幣1,000元以上，以百元計算之」，此項規
      定依刑法第11條前段規定，同時適用之，是以，依修正後
      之法律，刑法第337條侵占離本人所持有之物之罪所得科
      處之罰金刑最高額為銀元5,000元、最低額為新臺幣1,000
      元，然依被告行為時即修正前刑法第33條第五款規定之罰
      金最低額銀元1元，並提高10倍計算，前開罰金刑，最高
      額為銀元5,000元，最低額為銀元10元，其最高額雖未調
      整，然最低額僅為新臺幣30元（10元乘以3倍等於30元）
      。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為
      時即修正前關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
（二）刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以
      下折算1日。」又被告行為時之易服勞役折算標準，業據
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定
      數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易服勞役
      折算標準，應以銀元100元、200元、300元折算1日，即新
      臺幣300元、600元、900元折算1日。惟95年7月1日修正公
      布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新臺
      幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日。」比較修正前後
      之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於受刑人
      ，則應依刑法第2條第1項後段規定，適用修正後之刑法第
      42條第3項前段規定，定其折算標準，
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及刑法第2條第1項規定最有利於被告之原則，本件被告
      自應適用對其最為有利之法律，即修正後刑法之相關規定
      予以論處。
三、爰審酌被告侵占脫離乙○○所持有之手機，對於乙○○所生
    財物、心理上之損害尚屬輕微，且於犯罪後已坦承犯行，態
    度尚佳及其犯罪之手法、犯罪時尚為大學學生等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第337條、第42條第3項前段，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
                    臺中簡易庭    法  官  林世民
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本庭提出上訴。（須附繕本）
                                  書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
附錄論罪刑法條：
刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
