【裁判字號】    95,易,2154
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第2154號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因竊盜案件（94年度偵字第19298號），於中華民國95
年9月26日下午4時在本院刑事第十一法庭宣示判決，出席職員如
下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上
訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：
    甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前曾於民國九十年間，因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院判處有期徒刑六月確定，於九十一年九月二十日執
    行完畢。詎猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，先於九
    十四年三月三十日上午九時四十七分許，至臺中縣霧峰鄉○
    ○路與育賢路交岔路口附近（「匍京遊藝場」旁），持客觀
    上足以對人之生命、身體構成威脅足供兇器使用之螺絲起子
    一支（未扣案，已丟棄），打破丙○○所有停放在該處之車
    牌號碼Ｘ五－九一六一號自用小客車之右前車窗後（毀損部
    分未據告訴），竊取丙○○置於車內之背包一個（內有該自
    用小客車之鑰匙），得手後，隨即離開，嗣接續於同日上午
    十一時八分許（因甲○○先後二次之竊盜之犯行，時間密接
    ，係基於同一竊盜犯意之接續行為，應為接續犯，檢察官認
    係屬連續犯尚有未洽），再度折返該處，並以前開竊得之鑰
    匙，將該車啟動駛離而竊取之。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項第三款、（
    修正前）第四十七條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，且符合前述得上訴之特別規定者，得自收
    受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                        書記官  劉易柔
                                        法  官  王世華
上筆錄正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
