【裁判字號】    95,交聲,818
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第818號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所於民國九十五年九月四日所為之處分（原處
分案號：中監違字第裁六○－ＧＤ0000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分關於裁處甲○○罰鍰新台幣肆萬玖仟伍佰元整部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所略以：異議人即受
    處分人（下稱受處分人）甲○○於民國（以下同）九十五年
    六月二十八日二十二時三十六分許，駕駛車牌號碼ＮＣ─六
    ○五三號自用小客車，在台中市市○路○○○路口，因酒後
    駕車，酒精濃度測定值為每公升○點七六毫克，超過標準值
    每公升○點二五毫克之違規，為臺中市警察局保安警察隊以
    其有違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規
    定之行為，遂以中市警交字第ＧＤ0000000號舉發違
    反道路交通管理事件通知單當場製單舉發。經原處分機關於
    九十五年九月四日以中監違字第裁六○－ＧＤ000000
    0號裁決書，依違反道路交通管理處罰條例第三十五條第一
    項第一款，自收受本裁決書之次日起十五日內，依最低額罰
    鍰處新台幣肆萬玖仟伍佰元並吊扣駕照十二個月，逾期則依
    裁決書處罰主文裁處，於法並無不合等語。
二、受處分人聲明異議意旨略以：依據行政罰法第二十六條規定
    ，一罪不兩罰採先刑法後行政，監理機關處罰鍰新臺幣4950
    0元整，並執行吊扣（銷）駕照，顯然裁決有誤，現在本人
    被判緩起訴處分，並繳納新臺幣60000元整，請庭上撤銷行
    政罰鍰之處分。
三、經查：
（一）按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定
      標準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置
      保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷者
      ，並吊扣其駕駛執照二年；汽車駕駛人有飲用酒類後其吐
      氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕
      車；汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規
      定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各
      級車類之駕駛執照。道路交通管理處罰條例第三十五條第
      一項第一款、第六十八條、道路交通安全規則第一百十四
      條第二款與違反道路交通管理事件統一裁罰標準表分別定
      有明文。查本件受處分人於九十五年六月二十八日二十二
      時三十六分許，駕駛車牌號碼ＮＣ─六○五三號自用小客
      車，行經臺中市市○路○○○路口處，為警攔檢並測得其
      呼氣酒精濃度達每公升○點七六毫克等情，業為受處分人
      所是認，並有舉發通知單影本在卷可稽，是受處分人飲用
      酒類後，於上開時間駕駛前揭自用小客車，經員警測試檢
      定有酒精濃度超過規定標準之事實，應堪認定。從而，台
      中市警察局保安警察隊之員警以其有違反道路交通管理處
      罰條例第三十五條第一項第一款規定之行為，製作中市警
      交字第ＧＤ0000000號舉發違反道路交通管理事件
      通知單予以舉發，經原處分機關交通部公路總局臺中區監
      理所於九十五年九月四日依道路交通管理處罰條例第三十
      五條第一項第一款之規定，以中監違字第裁六○－ＧＤ0
      000000號裁決書裁處受處分人罰鍰四萬九千五百元
      整，並吊扣駕駛執照十二個月，原無違誤。
（二）惟按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政
      罰之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規
      定。」；「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不
      利處分：一、限制或禁止行為之處分：．．吊扣證照．．
      。」；「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規
      定者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政
      罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前
      項行為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審
      理之裁判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之。」
      ；「本法自公布後一年施行。」，九十四年二月五日總統
      公布之行政罰法第一條、第二條第一項、第二十六條及第
      四十六條分別定有明文，故而，行政罰法業已於九十五年
      二月五日生效施行。次按「被告所犯為死刑、無期徒刑或
      最輕本刑三年以上有期徒刑以外之罪，檢察官參酌刑法第
      五十七條所列事項及公共利益之維護，認以緩起訴為適當
      者，得定一年以上三年以下之緩起訴期間為緩起訴處分，
      其期間自緩起訴處分確定之日起算。」、「檢察官為緩起
      訴處分者，得命被告於一定期間內遵守或履行左列各款事
      項：四向公庫或指定之公益團體、地方自治團體支付一定
      之金額」，刑事訴訟法第二五三條之一第一項、二五三條
      之二第一項第四款分別定有明文。經查：本件受處分人上
      開於九十五年六月二十八日二十二時三十六分酒醉駕車之
      同一事實，並經員警以犯公共危險罪嫌移送檢察官偵辦，
      並經檢察官於九十五年八月三日以九十五年度速偵字第二
      二四二號命被告向國庫支付六萬元後，為緩起訴處分確定
      在案，此有臺灣臺中地方法院檢察署自行收納款項統一收
      據影本、緩起訴處分命令通知書影本各一份在卷可稽。緩
      起訴處分命被告即本件受處分人向國庫支付一定之金額雖
      非刑法所定之刑名，然其已對被告名譽、心理產生相當制
      約並影響被告財產上之權利，應可實質該當行政罰法第二
      十六條第一項之「依刑事法律」之處罰。受處分人上開遭
      裁決罰鍰四萬九千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月等行
      政罰之酒醉駕車行為係在行政罰法生效施行後，自應適用
      上開行政罰之規定。基此，受處分人上述酒後駕車違規之
      情事，除其行為應處以其他種類行政罰即吊扣駕駛執照十
      二個月部分，亦得裁處之外，其違反行政法上義務而受罰
      鍰四萬九千五百元部分，依行政罰法第二十六條第一項前
      段規定，即應依刑事法律處罰之，不再爰依上揭道路交通
      管理處罰條例等規定裁罰之。
四、綜上所述，受處分人上開異議為有理由，原處分機關交通部
    公路總局臺中區監理所上開罰鍰之行政裁罰，即有未洽，此
    部分之原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        交通法庭    法  官  陳如玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊賀傑
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
