【裁判字號】    95,中交簡,1480
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1480號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號3樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一六五四九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○於民國九十二年間因公共危險等案件（酒醉駕車），
    經本院判處有期徒刑五月確定，於九十三年五月二十七日易
    科罰金執行完畢。詎甲○○仍不知悔改，於九十五年六月九
    日二十二時起至二十三時許，在臺中市○○路詳細地址不明
    之客戶家中，飲用含有酒精成份之藥酒二杯後，已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟仍騎乘車牌號碼ＪＦＯ－一
    七三號重型機車，沿臺中市○○區○○路經臺中市○○路往
    臺中市○○路方向行駛，於翌（十）日零時三十五分許，行
    經臺中市○○路與興安路路口前，因不勝酒力，未能注意該
    處適有林世哲駕駛車牌號碼六八八五－ＬＣ號自用小客車沿
    臺中市○○路行經北平路往大連路方向行駛且行經該路口，
    甲○○仍將車強行通過，而與林士哲所駕駛之前開自用小客
    車發生擦撞。經警據報前往處理，並在甲○○因傷送醫急救
    時，抽血驗出其血液中之酒精濃度達一八九‧九ｍｇ／ｄｌ
    ，換算成呼氣中所含酒精濃度為○‧九ｍｇ／ｌ。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告甲○○於警詢、檢察官偵查中之
    自白。(二)林士哲於警詢之證訴。(三)道路交通事故調查表（一
    ）、（二）各一份、現場圖一份、現場照片十張、中國醫藥
    大學附設醫院檢驗檢查報告一份、臺中市警察局舉發違反交
    通管理事件通知單各一份附卷可證。事證明確，被告之犯行
    應堪認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告於九十二年間因公共危險等案件
    （酒醉駕車），經本院判處有期徒刑五月確定，於九十三年
    五月二十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一
    份附卷足憑，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四
    十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，應逕依行為時之修正前刑法第四十七條之規定，
    論以累犯，並加重其刑。又被告為本件犯罪行為時之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七
    月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第一
    項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、修正前
    刑法第四十一條第一項前
    段、第四十七條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     26    日
                  臺中簡易庭  法  官  戴博誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    9    月     26    日
【附錄本案所犯法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
