【裁判字號】    95,中簡,2569
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2569號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    85號
上列被告因家庭暴力防治法之傷害等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（九十五年度偵字第一九一四九號），本院判決如下：
    主    文
乙○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全
，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又傷
害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    犯罪事實及理由
一、乙○○與甲○○為夫妻關係，其二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款之家庭成員關係，其二人於民國九十五年七月
    二十日七時許，在甲○○位於臺中市○區○○○街三六號四
    樓之二住處，因乙○○質疑甲○○在酒店舞廳上班，雙方發
    生爭執，甲○○即要求乙○○搬離住處，乙○○竟基於恐嚇
    危害安全之犯意，以「放火燒掉妳娘家」之加害甲○○家人
    生命、身體、財產言詞恐嚇甲○○，使甲○○心生恐懼，致
    生危害於甲○○及其家人之安全。乙○○另基於傷害之犯意
    ，以拳頭毆打甲○○之左、右臉頰，及以腳踹踢甲○○之頭
    部，再持體重計砸甩甲○○之腳，致甲○○受有頭部外傷併
    血腫、身體多處擦挫傷及瘀青、唇內擦傷等傷害。
二、前開犯罪事實，有：(一)被告乙○○於警詢、檢察官偵查中之
    自白。(二)證人甲○○於警詢及檢察官偵查中之證述。(三)中國
    醫藥大學附設醫院診斷證明書一份附卷足證。本案事證明確
    ，被告之犯行堪以認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第三百零五條、第二百七十七條第一項、第五
    十一條第六款、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條
    之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                  刑事第六庭    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
                                書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
