【裁判字號】    95,重訴,339
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度重訴字第339號
  原      告  台灣銀行股份有限公司
  法定代理人  丁○○
  訴訟代理人  丙○○
  複  代理人  戊○○
  被      告  己○○
              乙○○
              甲○○
上當事人間請求清償借款事件，經本院於民國九十五年九月八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟捌佰萬元，及如附表所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  (一)按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟
    法第二十四條定有明文。本件依兩造簽訂之放款借據第十七
    條合意以本院為第一審管轄法院，揆諸前開規定，本院自有
    管轄權。
  (二)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告己○○於民國（下同）九十四年二月四日邀
    同被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（
    下同）一千八百萬元，約定期限至一百二十四年二月四日止
    ，利息第一、二年按原告訂約日定儲利率指數年息百分之一
    點六一八加個別加碼年息百分之零點六八二即年息百分之二
    點三計算，第三年起按原告訂約日定儲利率指數年率加個別
    加碼年息百分之一點三三二即年息百分之二點九五計算，如
    有視為全部到期情事並經原告轉列催收款項時，自轉列催收
    款項之日起，利息改按轉列催收款項日之定儲利率指數年率
    加個別加碼年息百分之一點三三二並加固定加碼年息百分之
    二點九五計算，自撥款後前五年按月繳息，第六年起每月三
    百期，按月平均攤還本息，如有一期未履行，則視為全部到
    期，並應加付逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    其逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    。詎被告自九十四年八月四日起未依約給付利息，屢經催討
    仍未獲清償，被告已喪失期限利益，債務已視為全部到期，
    尚積欠原告本金一千八百萬元、利息及違約金，原告並於九
    十四年十二月十四日將上開借款轉入催收款項，爰依消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，請求判決被告應連帶給付原
    告如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論
    時不爭執者，視同自認；當事人對於他造主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百
    八十條第一項、第三項分別定有明文。查原告主張之事實，
    業據其提出放款借據、客戶資料全部查詢單、台灣銀行定儲
    利率指數年率表及台灣銀行催收款項帳等影本各一份為證，
    尚非無憑。被告受本院相當時期合法之通知，於言詞辯論期
    日既未到場，復未提出任何書狀爭執，依前揭規定，應視同
    自認，堪信原告之主張為真實。從而，原告基於消費借貸、
    連帶保證之法律關係提起本訴，請求判決被告應連帶給付原
    告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
