【裁判字號】    95,上,169
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度上字第169號
    上  訴  人  己○○
                戊○○
    上二人共同
    訴訟代理人  蔡奉典    律師
    複  代理人  謝宗穎    律師
    視同上訴人  丁○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  王通顯    律師
    被  上訴人  庚○○
    追加  被告  丙○○○
                乙○○○
上列當事人間請求返還寄託物事件，上訴人對於臺灣彰化地方法
院94年度訴字第881 號第一審判決提起上訴後，於本審追加丙○
○○、乙○○○為被告，本院裁定如下：
    主  文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由被上訴人負擔。
    理  由
一、上訴人請求追加丙○○○、乙○○○二人為當事人，其意旨
    略以：本件被繼承人陳秋水所遺現金為上訴人等三人公同共
    有，而依91年11月03日之家族協議，乃上訴人己○○、戊○
    ○、丁○○等三人將陳秋水所遺之現金委託被上訴人甲○○
    、庚○○及追加被告丙○○○、乙○○○等四人共同保管，
    但丙○○○、乙○○○二人嗣後表示不願意繼續保管該現金
    ，故該現金遂由甲○○、庚○○二人共同保管，但系爭寄託
    契約之受寄人是否包括丙○○○、乙○○○二人尚有疑義，
    為避免無謂之爭，故依民事訴訟法第446條第1項準用同法第
    255 條第一項第二款「請求之基礎事實同一」之規定，追加
    丙○○○、乙○○○二人為當事人，並以訴狀繕本之送達作
    為請求丙○○○、乙○○○二人應返還寄託物之意思表示云
    云。
二、惟訴訟於第二審為訴之追加者，非經他造同意，不得為之。
    此為民事訴訟法第446條第1項前段所明定。至同條項但書固
    規定有同法第255條第1項第2款至第6款情形，即「請求之基
    礎事實同一」、「擴張或減縮應受判決事項之聲明」、「因
    情事變更而以他項聲明代最初之聲明」、「該訴訟標的對於
    數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人」、
    「訴訟進行中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判
    應以該法律關係為據，並求對於被告確定其法律關係之判決
    」者不在此限。上訴人以「請求之基礎事實同一」而為本件
    訴之追加，但因丙○○○、乙○○○本非訴訟當事人，自無
    從依該條款為追加。至「該訴訟標的對於數人必須合一確定
    時」，雖可追加其原非當事人之人為當事人，然所謂訴訟標
    的對於數人必須合一確定，係指依法律之規定必須數人一同
    起訴或數人一同被訴，當事人之適格始無欠缺；或數人在法
    律上各有獨立實施訴訟之權能，而其中一人起訴或一人被訴
    時，所受之本案判決依法律之規定對於他人亦有效力者而言
    。若不符上開情事，則非經他方當事人之同意，尚不容許原
    告於訴狀送達後任意追加原非當事人之他人為當事人（最高
    法院87年度台抗字第137 號、89年度台抗字第54號裁判意旨
    參照）。本件上訴人向被上訴人甲○○、庚○○二人起訴請
    求返還寄託物，其訴訟標的並非對於丙○○○、乙○○○必
    須合一確定，上訴人於本件二審訴訟程序中，請求追加丙○
    ○○、乙○○○為被告，但未為彼二人所同意，揆諸前揭說
    明，其追加自屬於法不合，應以裁定駁回其追加之訴。
三、爰依民事訴訟法第463條、第249條第1項第6款、第95條、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    民事第五庭審判長法  官  林陳松
                                    法  官  邱森樟
                                    法  官  古金男
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  詹錫朋
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
