【裁判字號】    95,重上,52
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    確認委託管理契約存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度重上字第52號
上  訴  人  保證責任台灣區花卉運銷合作社
法定代理人  丁○○
上  訴  人  乙○○
上  訴  人  甲○○
上  訴  人  丙○○
上列當事人因與被上訴人台中市花卉運銷有限公司間請求確認委
託管理契約存在等事件，對於中華民國95年8月22日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人保證責任台灣區花卉運銷合作社、乙○○、甲○○、丙○
○等應於收受本裁定正本7日內依序補繳裁判費新台幣308,136元
、4,305元、4,305元、2,820元，及委任律師或具律師資格之關
係人為訴訟代理人之委任狀。
    理  由
一、本件請求確認委託管理契約存在等事件，上訴人保證責任台
    灣區花卉運銷合作社、乙○○、甲○○、丙○○等不服本院
    第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的價額依序分別為新台
    幣（下同）21,978,000元、27萬元、27萬元、18萬元，第三
    審應徵裁判費依序各為308,136元、4,305元、4,305元、
    2,820元，茲依民事訴訟法第481條、第442條第2項前段規定
    ，限上訴人等於收受本裁定正本7日內，如數逕向本院補繳
    。
二、按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上
    訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親
    、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
    其所屬專任人員具有律師資格並經法院認適當者，亦得為第
    三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴
    或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟
    代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法
    院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2為聲請者
    ，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」。本件上訴人等
    對本院第二審判決，提起上訴，未依規定委任律師或具律師
    資格之關係人為代理人之委任狀，爰依上開規定上訴人於送
    達本裁定正本翌日起，7日內補正。
三、上訴人逾期未依本裁定補正者，即依法裁定駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    民事第五庭審判長法  官   黃斐君
                                    法  官   古金男
                                    法  官   朱  樑
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官    陳俞豪
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
