【裁判字號】    95,毒抗,637
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第637號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服
臺灣臺中地方法院中華民國95年8月3日第一審裁定（95年度毒聲
字第917號，聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署，95年度毒偵
字第2858號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應以抗告書狀敘述抗告之理由，提出於原審法
    院為之，刑事訴訟法第407條定有明文。經查本件抗告人於
    95年8月15日提出抗告，未具任何理由，迄今仍未補提理由
    ，其抗告為不合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第411條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
               刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                                 法  官  邱  顯  祥
                                 法  官  劉  連  星
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                 書記官  陳  秀  真
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
