【裁判字號】    95,附民,186
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
                      號4樓
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告等因本院95年度上訴字第604、605號常業詐欺等案件，
經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決(一)被告丙○○應連帶給付原告新台幣（下
    同）999,905元；(二)被告乙○○應連帶給付原告1,999,810元
    ，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息。其事實上陳述略稱：被告丙○○、乙○○與
    周信志共組詐欺與恐嚇取財集團，先由被告丙○○、乙○○
    分別提供渠等之金融帳戶供周信志使用，再由周信志以電話
    向原告誆稱原告已遭冒名申請信用卡並被盜刷，需作金融管
    制，致使原告受騙，而將本身存款999,905元及1,999,810元
    分別匯至被告丙○○及乙○○上開所提供之帳戶內，使原告
    受有前開金額之損害。爰本於民法侵權行為法律規定，提起
    本件訴訟，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等均未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之；又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，
    刑事訴訟法第488條前段、第502條第1項前段分別定有明文
    。
二、查本院受理95年度上訴字第604、605號周信志等人常業詐欺
    等案件，業於民國95年8月8日審理，並於同日下午辯論終結
    。本件原告係於前揭刑事案件辯論終結後之95年9月12日，
    始提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀章戳
    記足憑，依照前開規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第502條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9    月   26      日
            刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                              法  官  趙  春  碧
                              法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    9    月  28       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
