【裁判字號】    94,上,219
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  94年度上字第219號
附帶上訴人    甲○○
              乙○○
              戊○○
                      巷10之.
              丁○○○
前列四人共同
訴訟代理人  陳俊傑律師
上列當事人與丙○間因損害賠償等事件，附帶上訴人提起附帶上
訴，核附帶上訴人甲○○、乙○○訴訟標的金額為新臺幣（下同
）61,930元，應徵第二審裁判費1500元；附帶上訴人戊○○、丁
○○○訴訟標的金額各為9,310元，應各徵第二審裁判費1500元
，均未經附帶上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本五日內，如數
逕向本院補繳，逾期則駁回附帶上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭    審判長法  官    童有德
                                      法  官    謝說容
                                      法  官    蔡秉宸
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官    吳宗玲
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
