【裁判字號】    95,再易,56
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度再易字第56號
再  審原告  甲○○
訴訟代理人  林志宏律師
再  審被告  乙○○
                        9號
上列當事人間請求債務人異議之訴再審事件，本院於中華民國95
年7月11日所為之95年度再易字第56號判決，其原本及正本應更
正如下：
    主  文
原判決原本及正本第一行關於「裁定」記載，應更正為「判決」
；第八行之後應增「本院於95年6月27日言詞辯論終結」等字。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      民事第五庭審判長法  官  吳火川
                                      法  官  朱  樑
                                      法  官  邱森樟
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  鄧智惠
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
