【裁判字號】    95,毒抗,647
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第647號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣台中戒治所執行中）
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒
治 ，不服臺灣南投地方法院中華民國95年8月18日裁定（95年度
毒聲字第217號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即被告甲○○因施用第1、2級毒品，經臺灣南投
    地方法院以95年度毒聲字第161號裁定將其送觀察 、勒戒後
    ，經臺灣南投看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向
    ，有該所民國95年8月3日投所城總字第0950400370號函檢送
    之有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表、有無繼續施用毒
    品傾向證明書影本在卷可按。足見抗告人確有繼續施用毒品
    之傾向，原審因而裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治，
    其期間為6個月以上，至無繼續強制戒治之必要時為止 ，但
    最長不得逾1年。
二、抗告意旨略以 ：抗告人自921地震後即未居住於戶籍地，原
    審認定抗告人係於戶籍地施用毒品與事實不符；又抗告人因
    脊椎、胸腔骨曾受傷，病發時疼痛難耐才偶而吸食海洛因供
    作止痛之用，並未因此上癮云云。
三、經查：按有無繼續施用毒品傾向之評估標準，依勒戒處所評
    分說明手冊規定，係以人格特質、臨床徵候及環境相關因素
    3項合併計算分數：1.分數100分至71分，判定為有繼續施用
    毒品傾向 。2.50至0分判定為無繼續施用毒品傾向。3.70分
    至51分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之一
    者：(1)缺乏病識感或戒治動機者。(2)第1級毒品使用者。(3)
    有煙毒前科者。(4)有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上
    各項之一，惟判定者認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，
    應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載明，
    並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。4.分數為
    50分以下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評
    分者根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒
    品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在「有無繼續
    施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。判定者判
    定人格特質 、臨床徵候及環境相關因素合計3項分數，固係
    供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，但
    非唯一標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，
    認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估
    為準。茲查本件抗告人甲○○經臺灣南投看守所附設勒戒處
    所評分結果，在人格特質之評估方面：毒品犯罪相關司法紀
    錄1筆，每筆10分，小計10分，其他犯罪相關紀錄1筆，每筆
    2分，小計2分，合計12分；臨床徵候方面：可能有戒斷症狀
    （10分） ，多重藥物使用（10分），使用期間超過1年（10
    分） ，情緒及態度略差（5分），合計35分；環境相關因素
    方面：社會功能不良（5分），支持系統中出身破碎家庭（2
    分）、分居或離婚（2分），合計為9分，總得分為56分。另
    綜合評分者在「有無繼續施用毒品傾向證明書」綜合判斷項
    下勾選「有繼續施用毒品傾向」，並於「詳細說明」欄項下
    註明「因目前工作屬不規則工作且與家人關係支持度不佳，
    易有情緒衝突關係導致復發，並有合併使用1、2級毒品傾向
    ，故認為將來再用毒品傾向仍高」，此有前開「有無繼續施
    用毒品傾向評估標準紀錄表」及「有無繼續施用毒品傾向證
    明書 」影本各1紙附卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個
    案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品
    傾向」，業已遵循說明手冊臚列之判斷準則，因毒品危害防
    制條例第20條第2項關於強制戒治之規定 ，係屬強制規定，
    只要被判定有「有繼續施用毒品傾向」，法院於裁定時並無
    任何斟酌之餘地，原審依憑勒戒處所綜合評分者所為上開判
    定抗告人「有繼續施用毒品之傾向」之結果，裁定抗告人令
    入戒治處所，施以強制戒治，尚無不合。抗告人雖辯稱因身
    體受傷疼痛才吸食海洛因止痛，並未成癮云云，惟抗告人縱
    有前開病徵，本應循正常途徑就醫，其竟逕行以吸食毒品方
    式止痛，顯見其毒癮已深，更有將該毒害戒治根除之必要，
    自無法以前開情詞卸責 。至抗告人既自承有施用第1、2 級
    毒品，其究否有無在戶籍地處施用毒品，要與其本身確有施
    用第1、2級毒品犯行之事實無涉。綜上所述，抗告人以前揭
    抗告理由，指摘原裁定不當，皆無足取，從而原審裁定抗告
    人令入戒治處所，施以強制戒治 ，其期間為6月以上，至無
    繼續強制戒治之必要時為止，但最長不得逾1年 ，其認事用
    法，並無不當，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月   26      日
            刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                              法  官  趙  春  碧
                              法  官  余  仕  明
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  林  玉  惠
中    華    民    國    95    年    9    月  28       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
