【裁判字號】    95,再易,75
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度再易字第75號
再審原告  甲○○
          乙○○○
上列再審原告與苗栗縣政府間拆屋還地事件，經核訴訟標的金額
新台幣（下同）1,074,650元，應徵裁判費17,538元，未據繳納
，茲依民事訴訟法第505條、第444條第1項但書之規定，限再審
原告於收受本裁定正本之日起7日以內，如數向本院補繳，如逾
限未繳，即依同法第502條第1項之規定，認本件再審之訴為不合
法，以裁定予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                  民事第五庭審判長  法  官  林陳松
                                    法  官  邱森樟
                                    法  官  古金男
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官  詹錫朋
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
