【裁判字號】    95,上訴,858
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度上訴字第858號
上  訴  人  臺灣高等法院台中分院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳振吉  律師
上列上訴人因被告違反商業會計法等案件，不服本院九十五年度
上訴字第八五八號中華民國95年8月16日第二審判決 （起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第2587號），提起上訴，
本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四
十九條定有明文，本件上訴人係於民國九十五年八月二十四日收
受本院上開判決之送達（由檢察官簡文鎮收受），有送達證書可
查，玆竟遲至同年九月五日始提起第三審上訴，已逾十日期間，
揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百
八十四條前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
            刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                              法  官  江  德  千
                              法  官  劉  登  俊
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  粘  銘  環
中    華    民    國    95    年  9    月     27      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
