【裁判字號】    95,家上,90
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決          95年度家上字第90號
    上  訴  人  丁○○
    兼      上
    法定代理人  甲○○
    上二人共同
    訴訟代理人  陳惠伶    律師
    被  上訴人  乙○○
                丙○○
    上二人共同
    特別代理人  戊○○
上列當事人間請求確認親子關係存在事件，上訴人對於民國95年
6月13日臺灣臺中地方法院94年度家訴字第320號第一審判決提起
上訴，本院於95年9月12日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審
    之訴駁回。(三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。其陳
    述除與原判決記載相同者予以引用外，另補稱：
  (一)司法院院解字第3181號解釋要旨：「某甲之媳在與某甲之子
    婚姻關係存續中受胎所生之子，依民法第1063條之規定，在
    某甲之子提起否認之訴得有勝訴之確定判決以前，應認為某
    甲之子之婚生子，此子縱為某甲與其媳通姦所生，亦非某甲
    所得認領。至某甲之子提起否認之訴得有勝訴之確定判決後
    ，經某甲認領者，依民法第1065條第1 項之規定，不能不視
    為某甲之婚生子」；最高法院75年台上字第第2071號判例要
    旨：「妻之受胎係在婚姻關係存續中者，夫縱在受胎期間內
    未與其妻同居，妻所生子女依民法第1063條第1 項規定，亦
    推定為夫之婚生子女，在夫妻之一方依同條第二項規定提起
    否認之訴，得有勝訴之確定判決以前，無論何人皆不得為反
    對之主張，自無許與妻通姦之男子出而認領之餘地」。本件
    被上訴人二人依民法第1063條第1 項之規定，自應被推定為
    庚○○之婚生子女。
  (二)己○○於94年11月01日死亡，當時，被上訴人二人依民法第
    1063條第1 項之規定，被推定為庚○○之婚生子女，故己○
    ○顯然無從認領被上訴人二人。茲於原審法院審理程序中，
    己○○之胞兄到庭為證人，即述及己○○生前即有要申請辦
    理被上訴人二人改姓「賴」之意思，但無法辦理等語。所謂
    己○○生前要申請辦理被上訴人二人改姓「賴」之意思，即
    是己○○要認領被上訴人二人之意思，而無法辦理之原因，
    係因在辛○○、庚○○及被上訴人二人均無提起否認婚生子
    女之訴，並經法院判決勝訴確定之前，被上訴人二人推定為
    庚○○之婚生子女，故己○○無從認領被上訴人二人。己○
    ○生前既無法認領被上訴人二人，自無己○○生前撫育被上
    訴人二人而被視為認領之情事，洵無疑義。
  (三)己○○在被上訴人二人提起本件訴訟之前已死亡，故被上訴
    人二人當無提起本件訴訟得以保障其二人請求己○○扶養、
    照顧等權利之問題。原判決謂最高法院75年台上字第2071號
    判例，係指在未否定婚生推定之情形下，為保持家庭生活和
    諧、法律推定親子關係之穩定性，不容第三人自行任意否定
    法律秩序所採之見解，並非用以妨害已否定親子關係之人追
    尋真正血源，並用以主張基於身分關係所生之請求撫養、照
    顧等權利，是本件之情形並無上開判例所宣示應優先保障既
    定法律秩序、維持法安定性之考量，自無該判例之適用，容
    有錯誤。蓋被上訴人二人係於己○○死亡之後，方對上訴人
    二人提起本件請求確認父子關係存在之訴訟，而於原審法院
    審理程序中，被上訴人二人另對庚○○提起否認婚生子女之
    訴，因此，並非被上訴人二人在對上訴人二人提起確認父子
    關係存在訴訟之前，已對庚○○提起否認婚生子女之訴，並
    獲勝訴判決確定，故原審判決之上述見解顯有錯誤。
  (四)司法院院字第1125號解釋：「非婚生子女請求認領，僅能對
    於生存之生父為之」、最高法院43年台上字第1180號判例要
    旨：「非婚生子女除經生父認領或視同認領外，與其生父在
    法律上不生父子關係，不得提起確認父子關係成立之訴」。
    被上訴人二人在己○○死亡後，先對上訴人二人提起本件確
    認父子關係存在訴訟，於原審法院審理程序中，被上訴人另
    對庚○○提起否認婚生子女之訴，並非被上訴人二人在對上
    訴人二人提起確認父子關係存在訴訟之前，已對庚○○提起
    否認婚生子女之訴，並獲勝訴判決確定，詳如前述。因此，
    被上訴人二人對庚○○提起否認婚生子女之訴，並經法院為
    其等二人勝訴之判決確定後，其等二人無法請求已死亡之己
    ○○認領，已死亡之己○○亦無法認領被上訴人二人，故己
    ○○與被上訴人二人間並無法律上之父子關係存在。
  (五)庚○○與被上訴人二人間依民法第1063條第1 項規定所推定
    之法律上父子關係，係於被上訴人二人對庚○○提起否認婚
    生子女之訴，並經法院為其等二人勝訴判決確定後而消滅，
    而非溯及既往地自被上訴人二人出生時消滅其法律上之父子
    關係。原判決認定最高法院75年台上字第第2071號判例，係
    指在未否定婚生推定之情形下，為保持家庭生活和諧、法律
    推定親子關係之穩定性，不容第三人自行任意否定法律秩序
    所採之見解，因此，庚○○與被上訴人二人間依民法第1063
    條第1 項規定所推定之法律上父子關係，於己○○死亡時，
    仍然存在。庚○○與被上訴人二人間法律上之父子關係，係
    在被上訴人二人對庚○○提起否認婚生子女之訴，並經法院
    為其等二人勝訴之判決確定後始消滅。
  (六)上訴人於原審法院抗辯己○○生前，被上訴人二人依法推定
    為庚○○之婚生子女，於前開推定期間，己○○無認領之餘
    地，自無撫育視為認領之情事。及己○○死亡後，雖被上訴
    人二人對庚○○提起否認婚生子女之訴經法院為勝訴判決確
    定，但已死亡之己○○無法認領被上訴人二人。原判決卻以
    「惟原告經推定為庚○○之婚生子女，業經本院95年家訴字
    第26號判決父子關係不存在，則該判決即推翻法律婚生推定
    之效力，溯及原告出生之時，原告二人與庚○○不生父子關
    係，原告既經生父己○○自幼撫育，而生視為認領之效果，
    原告二人與己○○間之已存在之親子關係，自不因己○○嗣
    後死亡而受何影響」，實屬錯誤。蓋原判決之前開見解，顯
    與民法第1063條第1項之立法意旨（在未否定婚生推定之情
    形下，為保持家庭生活和諧、法律推定親子關係之穩定性，
    不容第三人自行任意否定法律秩序）相悖。尤其，己○○死
    亡之後，被上訴人二人始對庚○○提起否認婚生子女之訴，
    故己○○於生前即與被上訴人二人並無法律上之父子關係存
    在。原判決所持「原告二人與己○○間之已存在之親子關係
    ，自不因己○○嗣後死亡而受何影響」之見解，誠屬錯誤。
  (七)又有父子之血緣關係，並不等於有法律上之父子關係，此有
    前揭司法院解釋、最高法院判例可稽。另非婚生子女必須經
    由生父認領後，始有法律上之父子關係。而法律推定之婚生
    子女，則必須經提起否認婚生子女訴訟獲勝訴判決確定之後
    ，由生父認領方有法律上之父子關係，此觀諸民法第1065條
    及第1063條之規定即明。原判決以被上訴人二人提起否認婚
    生子女之訴獲勝訴之確定判決，進而認定已死亡之己○○與
    被上訴人二人間有法律上之父子關係存在之見解，有違上開
    法律之規定。
  (八)姓名條例第6條第1項規定：「有下列情事之一者，得申請改
    姓：一、被認領者。二、被收養或終止收養者。三、夫妻離
    婚，未成年子女姓與行使親權之父或母姓不同者。四、原住
    民因改漢姓造成家族姓氏誤植者。五、其他依法改姓者」。
    被上訴人二人起訴狀記載「由於生母辛○○違反原告請求認
    祖歸宗之意願」，然於原審法院審理本件訴訟中，辛○○已
    代理被上訴人二人對庚○○提起否認婚生子女之訴，經台灣
    台中地方法院95年度家訴字第26號判決勝訴確定在案，故被
    上訴人二人持前開判決書（判決書內容已有記載ＤＮＡ鑑定
    報告之內容）及確定證明書，即可向戶政機關申請辦理改從
    其生父己○○之姓氏。被上訴人提起本件確認訴訟，並無法
    律上之確認利益，依法不應准許。
  (九)被上訴人二人起訴指其生母辛○○違反其二人請求認祖歸宗
    之意願，惟辛○○已代理其二人對庚○○提起否認婚生子女
    之訴，並經台灣台中地方法院95年度家訴字第26號判決勝訴
    確定在案，故被上訴人二人可持前開判決及確定證明等資料
    ，向戶政機關申請辦理其二人改從其生父己○○之姓氏，如
    此即可達到被上訴人二人認祖歸宗之目的，故被上訴人二人
    提起本件確認訴訟，已無法律上之確認利益。且己○○於被
    上訴人二人提起否認婚生子女之訴前已死亡，已死亡之己○
    ○自無法認領被上訴人二人，被上訴人二人亦無法請求已死
    亡之己○○為認領，故被上訴人二人與己○○間並無法律上
    之父子關係存在。為此請廢棄原判決，駁回被上訴人在第一
    審之訴，以維權益。
二、被上訴人聲明求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由
    上訴人負擔。其陳述略以：
  (一)緣己○○與被上訴人之母辛○○於82年間同居生下被上訴人
    乙○○（男、○年○月○日生）、丙○○（男、○年○月○
    日生），惟因被上訴人之母辛○○與庚○○之婚姻關係甫於
    82年12月18日離婚，致被上訴人等依法仍被推定為庚○○之
    婚生子女，此不合事實之情，業於95年03月21日經原審法院
    以95年度家訴字第26號判決，確認被上訴人與庚○○間之父
    子關係不存在。又被上訴人生父己○○與被上訴人之生母賴
    美芳交往，並且住在己○○家三樓之最後房間，嗣被上訴人
    等出生，被上訴人二人則由己○○出錢請大姊即壬○○照顧
    ，己○○生前即有表示要被上訴人二人認祖歸宗，足證被上
    訴人二人確為己○○與上訴人甲○○結婚前與辛○○所生之
    子女，並經生父撫育。而被上訴人之生父己○○於94年間過
    世，被上訴人依民法第1065條第一項後段既有「視為生父認
    領」之事實，乃提起本訴，請求判決確認被上訴人與己○○
    之親子關係存在。原審為被上訴人二人勝訴之判決，即無不
    合，上訴人之上訴無理由，其上訴應予駁回。
  (二)法律上父母子女關係是否存在，不僅影響雙方之身分，且有
    關於雙方因該身份而產生之法律關係亦將隨之而變動，即有
    受確認判決之法律上之利益，自得提起確認之訴。按親子關
    係之確定，除了兩造主張外，仍應參酌科學方式就系爭親子
    雙方進行鑑定（如血型、DNA 遺傳基因檢測等方式）為之，
    以求正確。其中以DNA 依遺傳法則比對檢驗，雖未達百分之
    百之絕對正確，為其準確性高達99.99%，如鑑定結果，受驗
    人間之DNA 比對並無矛盾之處，應足以認定其間之血緣關係
    。原審判決書亦載明被上訴人等與死者己○○間之DNA 鑑定
    均無矛盾，故己○○為被上訴人之生父應可確定。而依上開
    鑑定，即足以證明被上訴人丙○○、乙○○即己○○與被上
    訴人之母辛○○所生之子女。惟被上訴人生父己○○不幸於
    94年間去世，因己○○生前對被上訴人兄弟有撫育之事實，
    故應視為認領。
  (三)再父母子女關係是否存在，不惟影響雙方之身分，且有關雙
    方因該身份而產生之法律關係亦將隨之變動，故非婚生子女
    ，經生父認領或視同認領者，為使其親子關係明確，該父母
    子女或其他利害關係人，自得提起確認親子關係存在之訴。
    又親子關係攸關父母與子女間繼承、撫養等法定權利、義務
    甚鉅，自不因一方死亡而消滅，且父母子女關係之存在，係
    持續而非成過去，故於一方亡故後，他方亦得提起確認親子
    關係存在之訴。再認領人死亡後認領之戶籍登記，除依遺囑
    認領或司法機關之判決，經當事人提憑相關證明文件申請登
    記外，尚非得由被認領之一方與認領者之繼承人偕同辦理即
    可逕行登記。是訴訟當事人間縱使就身份關係之存否不爭執
    ，如有辦理戶籍登記，使身份關係明確之必要時，亦得認為
    有受確認判決之法律上利益。再按非婚生子經生父認領者，
    視為婚生子女，其經生父撫育者，視為認領，民法第1065條
    條第一項訂有明文。本件被上訴人於己○○生前有受生父己
    ○○撫養之事實，可視為認領，自可認定被上訴人丙○○、
    乙○○為己○○之子。原審判決認事、採證、用法並無不當
    ，上訴人指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由。
    理  由
一、被上訴人主張：緣己○○與被上訴人之母辛○○於82年間同
    居，○年○月○日生下被上訴人乙○○、丙○○孿生兄弟二
    人，惟因被上訴人之母辛○○與庚○○之婚姻關係甫於82年
    12月18日離婚，致被上訴人等依法仍被推定為庚○○之婚生
    子女，此不合事實之情，業於95年03月21日經原審法院以95
    年度家訴字第26號判決，確認被上訴人與庚○○間之父子關
    係不存在。又被上訴人生父己○○與被上訴人之生母辛○○
    交往，並且住在己○○家三樓之最後房間，嗣被上訴人等出
    生，被上訴人二人則由己○○出錢請大姊即壬○○照顧，己
    ○○生前即有表示要被上訴人二人認祖歸宗，足證被上訴人
    二人確為己○○與上訴人甲○○結婚前與辛○○所生之子女
    ，並經生父撫育。而被上訴人之生父己○○於94年間過世，
    被上訴人依民法第1065條第一項後段既有「視為生父認領」
    之事實，乃提起本訴，請求判決確認被上訴人與己○○之親
    子關係存在等語。
二、上訴人則以：被上訴人二人於己○○94年11月01日死亡之前
    ，依法被推定為庚○○之婚生子女，故在辛○○、庚○○及
    被上訴人二人提起確認親子關係不在存之訴，並經法院判決
    勝訴確定之前，己○○實無對被上訴人二人為認領之餘地，
    從而，己○○生前既無對被上訴人二人為認領之餘地，縱認
    定己○○生前有撫育被上訴人二人之事實，該撫育亦無法視
    為認領，因被上訴人二人係在己○○死亡後，始對庚○○提
    起否認婚生子女之訴，故法院就否認婚生子女之訴為被上訴
    人二人勝訴判決確定後，被上訴人二人已無法請求已死亡之
    己○○為認領，而己○○生前既無法認領被上訴人二人，自
    無己○○生前撫育被上訴人二人而被視為認領之情事，因此
    ，被上訴人二人與己○○間並無法律上之父子關係存在。原
    判決以被上訴人二人提起否認婚生子女之訴獲勝訴之確定判
    決，進而認定已死亡之己○○與被上訴人二人間有法律上之
    父子關係存在之見解，於法不合。又原審法院95年度家訴字
    第26號判決，既經血緣鑑定被上訴人與己○○有血親關係，
    被上訴人自可依該判決（判決書內容已有記載ＤＮＡ鑑定報
    告之內容）向戶政機關申請辦理改從其生父己○○之姓氏，
    即可達到被上訴人二人認祖歸宗之目的，是本件請求也顯無
    訴之利益等語，資為抗辯。
三、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
    益者，不得提起之」民事訴訟法第247條第1項前段定有明文
    。又非婚生子女曾經其生父撫育者，依民法第1065條第一項
    之規定，已因視為認領而取得婚生子女之身分，如其身分又
    為生父之繼承人所否認，而有提起確認身分之訴之必要，即
    非不得對於該繼承人提起，不因生父已死亡而受影響（最高
    法院70年度台上字第4778號判決意旨參照）。本件被上訴人
    請求確認與訴外人即上訴人甲○○之配偶、上訴人丁○○之
    父己○○之親子關係存在，除有確認被上訴人真正生父之利
    益，而使血緣上生父與法律上父子關係一致外，又因己○○
    已於94年11月01日死亡，則被上訴人與己○○間之親子關係
    是否存在，直接攸關被上訴人對於己○○之遺產得否依繼承
    之法律關係主張，而被上訴人繼承地位不確定狀態，得以確
    認親子關係存在之確認判決加以除去，足認被上訴人提起本
    件確認之訴，確具備訴之利益無疑。再上訴人認為原審法院
    95年度家訴字第26號判決，業經ＤＮＡ鑑定被上訴人與己○
    ○有血親關係，被上訴人自可依該判決聲請辦理改從己○○
    之姓氏，即可達到被上訴人二人認祖歸宗之目的，因此被上
    訴人顯無提起本件訴訟之確認利益云云。惟原審法院95年度
    家訴字第26號判決主文僅認定被上訴人二人與訴外人庚○○
    並無親子關係，並未進而積極認定被上訴人二人與何人有親
    子關係存在，此有上開判決可參，而判決理由欄中之敘述能
    否當然拘束戶政登記機關，即非無疑。況且因虛偽之出生登
    記，為更正戶籍上之記載，依戶籍法第24條及內政部頒布之
    戶籍登記錯誤申請更正處理要點第四點之規定，向戶政事務
    所申請更正登記時，須憑法院判決書、裁定書、認證書及檢
    察署處分書等始得辦理，則兩造間就被上訴人與己○○有無
    親子關係存在之事實，自影響被上訴人得否於為戶籍法上之
    登記，此利益僅得依本件判決決定之，尚不得以被認領之一
    方與認領者之繼承人協同辦理即可逕行為戶政之登記。是本
    件上訴人以被上訴人無提起本件訴訟之確認利益之抗辯，亦
    無足取，應認被上訴人有提起本件確認訴訟之利益。
四、查最高法院75年台上字第2071號判例所指「妻之受胎係在婚
    姻關係存續中者，夫縱在受胎期間內未與其妻同居，妻所生
    子女依民法第1063條第一項規定，亦推定為夫之婚生子女，
    在夫妻之一方依同條第二項規定提起否認之訴，得有勝訴之
    確定判決以前，無論何人皆不得為反對之主張，自無許與妻
    通姦之男子出而認領之餘地」，係指在未否定婚生推定之情
    形下，為保持家庭生活和諧、法律推定親子關係之穩定性，
    不容第三人自行任意否定法律秩序所採之見解，並非用以妨
    害已否定親子關係之人追尋真正血源，並用以主張基於身分
    關係所生之請求撫養、照顧等權利。本件訴訟之情形並無上
    開判例所宣示應優先保障既定法律秩序、維持法安定性之考
    量，自無該判例之適用。又司法院院字第1225號解釋及最高
    法院43年台上字第1180號判例分別指「非婚生子女請求認領
    ，僅能對於生存之生父為之」、「非婚生子女除經生父認領
    或視同認領外，與其生父在法律上不生父子關係，不得提起
    確認父子關係成立之訴」者，亦因本件訴訟並非請求認領，
    而無上述解釋之適用。且依上述判例之反面解釋可知，本件
    被上訴人既經原審法院以95年度家訴字第26號判決確定被上
    訴人非自訴外人庚○○受胎所生之子女，溯及出生時與庚○
    ○無父子關係，而被上訴人自幼經上訴人之被繼承人己○○
    撫育而有視同認領之事實，自得提起確認父子關係成立之訴
    ，以定被上訴人之身分及繼承權益。
五、又「無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法
    定代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人」，民事訴訟法第51條第
    二項定有明文。而「民事訴訟法第51條第二項所謂法定代理
    人不能行代理權，不僅指法律上不能（如經法院宣告停止其
    權利）而言，並包括事實上之不能（如心神喪失、利害衝突
    等）在內」（最高法院50年台抗字第187 號判例意旨參照）
    。上訴人於原審以被上訴人提起訴訟未經合法代理，又未具
    備選任特別代理人之要件，認其提起本件訴訟為不合法。惟
    被上訴人二人於原審法院95年度家訴字第26號判決確定確認
    與訴外人庚○○間之親子關係不存在後，即陷於法律上父子
    關係不明情形，而被上訴人之生母即訴外人辛○○拒絕擔任
    被上訴人本件訴訟之法定代理人，將使被上訴人二人無法律
    上父子關係之狀態持續存在，無從解決，嚴重妨害被上訴人
    二人基於親子身分關係所得享受之諸如撫養、照顧、繼承與
    其他親屬間建立身分關係等權利，並有害於子女獲知血統來
    源，顯非有利於被上訴人二人，已符合上開判例揭示對於未
    成年子女之利益有利害衝突而得認係法定代理人事實上不能
    行代理權之情形，是應認已符合民事訴訟法第51條第二項請
    求法院選任特別代理人之要件，故原審法院依聲請選任訴外
    人己○○之母即戊○○為特別代理人，自無不合，爰併予
    敘明。
六、本件被上訴人主張己○○與被上訴人之母辛○○於82年間同
    居，○年○月○日生下被上訴人乙○○、丙○○孿生兄弟，
    惟因被上訴人之母辛○○與庚○○之婚姻關係甫於82年12月
    18日離婚，致被上訴人二人自出生之日回溯受胎之日在辛○
    ○與訴外人庚○○婚姻關係存續中，依法仍被推定為庚○○
    之婚生子女，此不合事實之情，業於95年03月21日經原審法
    院以95年度家訴字第26號判決，確認被上訴人與庚○○間之
    父子關係不存在。而被上訴人則因自幼受生父己○○撫育，
    依法視為經己○○認領，因己○○不幸於94年11月01日過世
    ，致被上訴人無法為戶籍法上之登記，影響繼承權利等情，
    業據提出己○○最近親屬戶籍謄本、親屬關係表等為證，並
    有原審法院95年度家訴字第26號判決在卷可稽。而被上訴人
    二人出生前，訴外人己○○與被上訴人二人之生母即訴外人
    辛○○有同居於己○○大哥即癸○○家三樓；出生後，因訴
    外人己○○須經營生意，而託由其大姊即壬○○照顧，並由
    己○○支付照顧被上訴人所需之奶粉、衣物費用等事實，亦
    據證人即與訴外人己○○同居一處之兄長癸○○、子○○、
    丑○○及證人即己○○之大姊壬○○在原審到庭證述無誤。
    上訴人對於被上訴人乙○○、丙○○二人自幼由己○○撫養
    ，也承認是「一段一段的，有斷斷續續來扶養」屬實。另原
    審法院95年度家訴字第26號案件，囑託法務部調查局對於被
    上訴人與己○○進行血緣鑑定結果，亦認：「乙○○、丙○
    ○之各項 DNA STR 式型別均無矛盾，經計算其 CPI 值均為
    3.0×10000以上，因此認為死者己○○極可能（機率99.99%
    以上）為乙○○、丙○○之生父」，此並為兩造所不爭。是
    被上訴人主張為己○○之子，並經己○○自幼撫育，自堪採
    信。是以，己○○既有自幼撫育被上訴人二人之事實，依民
    法第1065條之規定，視為認領，足認被上訴人二人與己○○
    間確存有親子關係無疑。至上訴人抗辯稱被上訴人二人既於
    己○○94年11月01日死亡之前，依法被推定為庚○○之婚生
    子女，故在辛○○、庚○○及被上訴人二人提起否認婚生子
    女之訴，並經法院判決勝訴確定之前，己○○實無對被上訴
    人二人為認領之餘地，縱被上訴人與庚○○之親子關係經法
    院判決不存在，但法院為此判決時己○○已死亡，事實上亦
    無法對被上訴人二人為認領，而己○○生前既無法認領被上
    訴人二人，自無己○○生前撫育被上訴人二人而被視為認領
    之情事，故縱認己○○生前有撫育被上訴人二人之事實，該
    撫育事實亦無法被視為認領云云。然被上訴人被推定為庚○
    ○之婚生子女，既經原法院95年家訴字第26號判決父子關係
    不存在，則該判決即已推翻前開法律婚生推定之效力，溯及
    被上訴人出生之時，被上訴人二人與庚○○不生父子關係，
    而被上訴人既經生父己○○自幼撫育，發生視為認領之效果
    ，則被上訴人二人與己○○間之已存在之親子關係，自不因
    己○○嗣後死亡而受影響，上訴人之抗辯，不足遽採。
七、綜上所述，本件被上訴人二人主張其確為己○○與上訴人甲
    ○○結婚前與辛○○所生之子女，並經生父撫育。而被上訴
    人之生父己○○於94年間過世，被上訴人依民法第1065條第
    一項後段有「視為生父認領」之事實，乃訴請判決確認被上
    訴人與己○○之親子關係存在，自屬有據，應予准許。原審
    為被上訴人勝訴之判決，即無不合。上訴意旨指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，其上訴應予駁回。
八、兩造其餘攻擊防禦方法，經本院斟酌後，認為均不足以影響
    本件判決結果，爰不一一論列，併此敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    民事第五庭審判長法  官  林陳松
                                    法  官  邱森樟
                                    法  官  古金男
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後20日內向本院提出上訴書
狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院提出上
訴理由書（須按他造人數附具繕本）。
上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法
第466條之1第1項但書或第2項之情形為訴訟代理人者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關係之釋明文
書影本。
                                    書記官  詹錫朋
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                                      Ｂ

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
