【裁判字號】    95,聲再,135
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度聲再字第135號
再審聲請人
即受判決人  甲○○原名李志晏.
上列再審聲請人因恐嚇案件，對於本院95年度上易字第657號中
華民國95年8月22日第2審確定判決（原審案號：臺灣臺中地方法
院95年度易字第457號 ，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署94
年度偵字第17785號），聲請再審，本院裁定如下：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據 ，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文
    。
二、查本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，雖提出本院95
    年度上易字第657號判決影本 ，然除此之外，並未附具任何
    證據，依照上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依刑事
    訴訟法第433條裁定駁回其再審之聲請。
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
            刑事第一庭  審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  林  欽  章
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  謝  雅  惠
中    華    民    國    95    年    9    月    27     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
