【裁判字號】    94,上易,445
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定         94年度上易字第445號
上    訴    人
即附帶被上訴人  乙○○
訴訟代理人      黃呈利律師
被  上  訴  人
即 附 帶上訴人 甲○○
訴 訟 代 理 人  林春榮律師
複  代  理  人  楊大德律師
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年7月26日所為
之判決正本有誤，經上訴人即附帶被上訴人聲請更正，爰更正如
下：
    主  文
原判決正本第十五頁第六行關於「．．至87年10月24日以前之租
金請求權，則已逾五年時效期．．」、第十二行關於「至88年10
月24日止之租金，即屬無據，不應准許」記載，應更正為「．至
87年10月22日以前之租金請求權，則已逾五年時效期．．」、「
至88年10月22日止之租金，即屬無據，不應准許」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                    民事第七庭審判長法  官   袁再興
                                    法  官   盧江陽
                                    法  官   陳賢慧
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書記官   金珍華
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
