【裁判字號】    95,聲,1594
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1594號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人
即  被  告  乙○○
上受刑人因妨害自由案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十四年
度執聲沒字第一二九號），本院裁定如下︰
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○前因妨害自由案件，經
    本院指定保證金新臺幣（下同）一萬元，由具保人甲○○繳
    納保證金後，將受刑人釋放。茲因該受刑人已逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條第一項定有明文。受刑人即被告前因妨害自由
    案件，經本院指定保證金一萬元由具保人繳納保證金後，已
    將被告釋放，有刑事保證金收據可稽。嗣受刑人經判處有期
    徒刑六月確定後，於臺灣臺南地方法院檢察署檢察官執行時
    ，傳拘無著，並經通知具保人未果，有該署執行傳票及送達
    證書、戶籍謄本、拘票及拘提報告書、刑案人犯在監所最新
    資料報表等可憑，揆諸首開規定，聲請人之聲請為有理由，
    應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十二庭  法  官  林佩儒
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
