【裁判字號】    95,簡,2758
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2758號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度營毒偵字第2032號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送勒戒
    處所執行觀察、勒戒，嗣因無繼續施用毒品之傾向，而於民
    國九十二年七月三十一日釋放出所，並由臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官以九十二年度毒偵字第一五一號為不起訴處分
    確定。詎甲○○猶未戒除毒癮，於觀察、勒戒執行完畢釋放
    後之五年內，再基於反覆施用第一級毒品海洛因之犯意，於
    九十五年七月四日某時許，在其位於臺南縣仁德鄉○○路二
    一四號之住處，將第一級毒品海洛因加水置入針筒內注射，
    施用海洛因一次，又於同年月九日下午五時三十分許（採尿
    時）回溯二十六小時內之某時許，在不詳地點，施用海洛因
    一次。嗣於同日下午，適警於甲○○之友人杜寶川位於臺南
    市○○區○○路一段一百零三號之住處內，查獲杜寶川持有
    海洛因，認甲○○形跡可疑而為警盤查，經警徵得其同意採
    尿送驗後，結果呈嗎啡陽性反應，始知上情。案經臺南市警
    察局第二分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後，
    聲請以簡易判決處刑。
二、按海洛因係由嗎啡經化學合成而製得，經吸食進入人體後，
    因代謝而分解又生成嗎啡，因此施打海洛因後，由尿液檢驗
    結果仍為嗎啡反應。次按海洛因經注射入人體後，約百分之
    八十於二十四小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否檢
    驗出嗎啡陽性反應與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人
    體質及檢驗方法之靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫
    克之海洛因鹽酸鹽，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二
    十六小時，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年九月
    八日（八一）藥檢壹字第八一一四八八五號函示可參。查前
    揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被
    告於上開犯行後為警查獲時所採集之尿液檢體（編號Ｂ３─
    １７５），送驗結果呈鴉片類毒品可待因及嗎啡陽性反應，
    此有長榮大學毒物研究中心於九十五年七月十七日作成之確
    認報告（見南市警二刑偵字第○九五四二○一七三二號警卷
    第六頁）及臺南市警察局第二分局偵辦毒品危害防制條例案
    送驗尿液年籍對照表各一紙在卷可參（見同上警卷第七頁）
    ，復參酌一般社會經驗，施用毒品之人多具有反覆為同一施
    用毒品行為之習慣性，揆諸上開關於毒品檢驗之說明，足認
    被告之自白確與事實相符，堪以採信。又被告前因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒
    後，因無繼續施用毒品之傾向，而於民國九十二年七月三十
    一日釋放出所，並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十
    二年度毒偵字第一五一號為不起訴處分確定等情，亦有臺灣
    臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告前案紀錄表各一份附卷足憑。綜上，本件事證明確，被告
    施用第一級毒品海洛因之犯行，堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按海洛因業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所
    規定之第一級毒品，禁止非法持有、施打及吸用，毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款定有明文。查被告甲○○施用
    第一級毒品海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因之
    低度行為，為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。
  (二)被告雖然先後施用第一級毒品海洛因之犯行二次，惟按毒品
    危害防制條例第十條之施用毒品罪，「施用」構成要件本質
    上具有吸毒成癮之病態性犯罪行為人，將反覆為同一施用行
    為之意涵，學理上稱為「集合犯」。查本件被告甫於九十二
    年七月三十一日因觀察勒戒執行完畢釋放出所，復無法自拔
    ，再度於九十五年七月四日某時許，在其位於臺南縣仁德鄉
    ○○路二一四號之住處，施用海洛因一次，又於同年月九日
    下午五時三十分許（採尿時）回溯二十六小時內之某時許，
    在不詳地點，施用海洛因一次，參照被告施用第一級毒品海
    洛因之時間、地點及動機，依社會一般客觀上之觀察，顯見
    被告確係有施用毒品之犯罪倚賴性，參酌集合犯之法理，自
    應論以包括之一罪即一個施用第一級毒品罪。
  (三)爰審酌被告甲○○已有犯罪事實欄所示之前科，素行非佳、
    其經過觀察勒戒後，仍不知戒除毒品惡習，抗拒毒品之意志
    力薄弱、施用毒品之時間及次數、殘害自己之身心健康之結
    果、極易因吸毒而誘致犯他罪，危害他人法益及社會秩序、
    審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條
    例第十條第一項，刑法第十一條本文、第四十一條第一項本
    文，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                     刑事第二庭    法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本院提出上訴。
                                   書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條                               -
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
