【裁判字號】    95,抗,130
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度抗字第130號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
抗告人因與相對人間本票裁定強制執行事件，對於本院95年7月
20日裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟案件程
    序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票
    人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年台抗字第714號
    、57年台抗字第76號著有判例。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書，經提示未獲付款，爰依票
  據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票一紙
  為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：其已非另
  一發票人愛群英開發實業有限公司之董事及股東，故不應再負
  發票人責任等語，所稱即使屬實，亦係實體上之爭執，應由抗
  告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究，
  仍應為許可強制行之裁定。
三、又「依法應由關係人負擔費用者，法院裁定命關係人負擔時
    ，應一併確定其數額」、「前項費用之負擔有相對人者，準
    用民事訴訟法有關訴訟費用之規定」，非訟事件法第24條第
    1項及同法第21條第2項分別定有明文。本件抗告業經駁回在
    案，依上開法條規定，本院應予確定訴訟費用額。茲因，抗
    告人提起本件抗告，除繳納抗告費1,000元外，未有其餘訴
    訟費用之支出。是以，本件應由抗告人負擔之訴訟費用額確
    定為1,000元。
四、結論：本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21條第
    2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條
    第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭    審判長法  官  王金龍
                                      法  官  李杭倫
                                      法  官  蔡雅惠
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及
繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
