【裁判字號】    95,簡,2759
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度簡字第2759號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，本院於民國九十五年九月七日所為之九十
五年度簡字第二七五九判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正
如下：
    主  文
原判決之原本及其正本之事實及理由欄第二項第一行關於被告之
姓名，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本院於民國九十五年九月七日所為之九十五年度簡字第二七
    五九判決，於原本及其正本之事實及理由欄第二項第一行，
    將被告姓名誤載為「郭賢德」，揆諸首揭說明，自應更正如
    主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        刑事第十一庭  法  官  陳威龍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
