【裁判字號】    95,簡,2964
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2964號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12656號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年八月十四日凌晨二時許，在臺南市○
    區○○路七十五號後方，見乙○○所有停放該處之ＬＵＣＫ
    Ｙ牌腳踏車一輛（後擋泥板上貼有國立成功大學停車證94年
    度 E00000000號）並未上鎖有機可乘，竟意圖為自己不法所
    有，基於竊取之犯意，徒手竊取前揭腳踏車得手，旋逃離該
    處，而以之為代步工具。嗣於同年月十六日凌晨一時許，在
    臺南市○區○○路振興公園內，騎乘上揭腳踏車遇警盤查，
    而悉上情，並扣得前揭腳踏車一輛（已發還乙○○）。案經
    臺南市警察局第五分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵訊中自白不諱，
    核與證人即被害人乙○○於警詢及偵訊中之證言大致相符，
    並有扣押書、贓物認領保管單各一紙及照片四張在卷可稽，
    足認被告之任意性自白確與事實相符，堪以採信。本案事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告前有妨害兵役治罪條例之前科紀錄，另因竊盜案件，
    經本院以九十年度南簡字第二六二號判決處拘役五十日確定
    ，於九十一年六月二十二日執行完畢（未構成累犯），有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，教育程度為高中畢業
    ，犯罪動機係因貪圖小利，且正值壯年，竟不思憑己力賺取
    正當收入，反而希冀不勞而獲，惟犯後坦承犯行，態度良好
    ，及竊取之財物價值不高，又已發還被害人具領，造成損害
    甚輕等一切情狀，量處主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
