【裁判字號】    95,補,266
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度補字第266號
原      告  丁○○
                        3號
            丙○○
            乙○○
上列原告與被告己○○○、戊○○、孟昌社區守望相助委員會及
甲○○間請求拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件原告訴請被告己○○○拆屋還地訴訟標的價額核定為新臺幣（
下同）1,279,152元，原告訴請被告戊○○拆屋還地部分訴訟標
的價額核定為730,944元，原告訴請被告孟買社區守望相助委員
會返還土地訴訟標的價額為4,766,454元，原告訴請被告呂秀真
拆屋還地訴訟標的價額為237,732元，是本件原告合併起訴之訴
訟標的價額合計為7,014,282元，應徵收第一審裁判費70,498元
。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達7日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第五庭    法  官  童來好
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定關於訴訟標的價額之核定，得於收受裁定正本後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
