【裁判字號】    95,交簡,2129
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2129號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度營偵字第一二一七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年間，因公共危險案件，經臺灣臺中地方
    法院判處拘役五十九日確定，於九十一年四月二十五日易科
    罰金執行完畢。詎甲○○於九十五年七月十九日晚間某時，
    在臺中縣梧棲鎮○○路某餐廳內，與友人飲用含酒精成分之
    高粱酒，嗣於翌日凌晨四時許，意識狀況仍處於不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態下，竟仍駕駛車牌號碼二Ｖ－二一六
    一號自用小客車上路，欲前往高雄縣旗山鎮，迄於同日上午
    六時二十三分許，行駛至國道三號高速公路南下三一三公里
    處（臺南縣白河鎮境內）時，因未依規定車道行駛經警攔查
    後，發現其有酒味甚濃，走路東倒西歪等情形，當場測得其
    呼吸吐氣所含酒精濃度仍達每公升○‧七九毫克（ＭＧ／Ｌ
    ）。
二、上開事實，有下列證據足資證明：
  (一)被告甲○○於警詢時之供述；
  (二)內政部警政署國道公路警察局第八警察隊酒精濃度測試單、
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本各一份；
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份；
  (四)按刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯
    ，不以實際肇事為必要；且呼氣酒精濃度達○‧二五毫克時
    ，將造成輕度協調功能降低之輕度中毒症狀，亦有行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日
    （八八）北總內字第二六八六八號函示可參；況被告酒後駕
    車，誤入回數票專用車道而經攔查，於警員詢問及測試過程
    ，尚有走路東倒西歪之情形，復有上開觀察測試紀錄表可參
    ，被告已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。
  (五)綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十庭    法  官  陳賢德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  王志銘
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
