【裁判字號】    95,簡上,55
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度簡上字第55號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    丁○○
            丙○○
上二人共同  鄭曉東律師
訴訟代理人
複代理人    魏緒孟律師
上列當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民
國九十五年三月二十七日臺灣臺南地方法院臺南簡易庭九十五年
度南簡字第七四號第一審判決提起上訴，經本院於九十五年九月
十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)系爭本票係訴外人乙○○向上訴人借款所交付，並據乙○
      ○立有「切結及授權保證書」，其上記載「立書人切結保
      證所開立的本票及保證書上之姓名，是自願親自或曾授權
      同意代簽，如有不實，願自負民刑事責任，並放棄對執票
      人先訴抗辯及抗告權」，上訴人不疑有他，交付借款新台
      幣（下同）三萬元，乙○○取款後，即一去不回。
    (二)系爭本票發票人乙○○與被上訴人丙○○、丁○○等三人
      係父子、兄妹，關係親密，其等間授權代簽名，為社會上
      常有之事，何況乙○○曾告知上訴人，係受被上訴人允諾
      授權其代簽名，並立「切結及授權保證書」交付上訴人，
      被上訴人應依本票文義負責。本件重點在於被上訴人二人
      有否授權問題，被上訴人否認授權發票，應由被上訴人提
      出反證，或俟乙○○到庭說明事實後，再為判斷。上訴人
      願在求出真實之情前，擱置對被上訴人之強制執行。
    (三)上訴人曾去乙○○戶籍催索，被上訴人湯志潔曾允諾願代
      償系爭票款。
    (四)如本票上簽名皆為乙○○所簽，被上訴人應對乙○○提出
      偽造文書之告訴，否則必係三人共謀詐欺取財。
    (五)上訴人對被上訴人有下列合理質疑：
      1.一般常情，凡人之權益受到侵害時，必情緒氣憤莫名，
        但被上訴人所表現，只求推責（債權不存在），只求「
        錯在他人」，不怨親人（發票人）之侵權行為。
      2.偽造票據簽名，被偽造人「名譽」、「金錢」受損害之
        巨，除「聖人」外，任誰都不能忍受，而被上訴人不求
        「正本清源」，指責發票人乙○○偽造之罪，反坦護有
        加。
      以上合理質疑，百思不解，此案是否另有隱情？此隱情只
      要合情合理，上訴人損失不大，皆甘願讓步，以圓通詳和
      解決此事。
三、證據：提出「切結及授權保證書」為證，並聲請訊問證人乙
    ○○。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    上訴駁回
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)被上訴人否認曾授乙○○在系爭本票上簽名，被上訴人與
      乙○○固為親屬關係，但乙○○對外之行為及負擔之債務
      ，被上訴人根本不知情，自不可能授權乙○○在系爭本票
      上簽名。
    (二)依上訴人主張，系爭本票發票人係乙○○，被上訴人則為
      其保證人（見九十五年四月十八日上訴狀第3頁第3、4行
      ），而其所提出乙○○上開「切結及授權保證書」（被上
      訴人亦否認其形式上之真正）亦載明「立書人切結保證所
      開立的本票及保證書上之姓名」，係自願親自或曾授權同
      意伊代簽，則即使該「切結及授權保證書」內容為真（被
      上訴人仍予否認），依上訴人之陳述及探求該「切結及授
      權保證書」之真意，應係由乙○○自行開立系爭本票，而
      由被上訴人為其保證人，並授權乙○○在保證書上代簽姓
      名，始符合上訴人主張之意旨。惟依上訴人提出之系爭本
      票觀之，卻係由乙○○與被上訴人二人共同簽發系爭本票
      ，而非由被上訴人二人為該本票之保證人，顯與上訴人之
      主張及「切結及授權保證書」上之記載不符。換言之，被
      上訴人二人並未授權乙○○共同簽發本票（依上訴人主張
      ，僅有授權代簽保證書），而乙○○竟代為簽票，顯屬無
      權代理，且此亦為上訴人所明知，則被上訴人二人自不必
      負擔此一票據責任。
    (三)上訴人雖提出「切結及授權保證書」，抗辯系爭本票係被
      上訴人二人授權訴外人乙○○所簽發，惟查被上訴人已否
      認「切結及授權保證書」，亦否認授權乙○○簽發本票。
      按乙○○曾屢對父母即丙○○夫妻惡言辱罵及在家中有暴
      力非行等惡行，經被上訴人丙○○聲請鈞院核發通常保護
      令獲准，且乙○○有時神志不清、自言自語，被上訴人欲
      躲避乙○○之暴行尚且不及，豈會授權乙○○簽發本票？
    (四)至於上訴人主張伊赴乙○○戶籍住所催討欠款時，被上訴
      人丁○○曾允諾代償等語，亦屬無稽。查乙○○多年來下
      落不明，早不居住於戶籍地，而被上訴人丁○○不但未曾
      與上訴人見過面，亦不能判斷其間債務之真偽，於情於理
      ，均不可能對上訴人允諾代償債務。且由上訴人先陳稱：
      「我曾經拿本票到被上訴人家請求付款」，嗣又改稱：「
      我們的業務員去過三、四次」，究竟何人前去？前後說詞
      不一，顯非實在。
    (五)系爭本票金額僅三萬元，利息卻高達年息百分之二十，若
      被上訴人願幫助乙○○，則逕給其三萬元即可，何必任由
      乙○○在外借高利貸款，再由自己簽本票來保證？次查上
      訴人所提出之「切結及授權保證書」上已載明被上訴人家
      中地址電話，上訴人極易找到被上訴人，若被上訴人果然
      同意簽發本票，自會親自簽名，上訴人何必捨此容易、穩
      當之方法不取，而須另立一「切結及授權保證書」？綜上
      ，足證被上訴人確未簽發或授權他人代簽名於系爭本票之
      上，無須對系爭本票負清償之責。
三、證據：提出本院九十四年度家護字第三七號通常保護令一件
    。
丙、本院依職權調閱本院九十四年度票字第八四八○號本票裁定
    強制執行案卷。
    理  由
一、按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者不得提
    起，民事訴訟法第二百四十七條定有明文，所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係存否不明確，原告在法律上
    之地位有不安之狀態存在或受侵害之危險，而此種不安之狀
    態或危險，能以確認判決除去者而言。本件上訴人所持有以
    被上訴人與訴外人乙○○為共同發票人如附表所示之本票一
    紙，已據上訴人向本院聲請對被上訴人與訴外人乙○○准許
    強制執行，經本院九十四年度票字第八四八○號裁定准許在
    案，業經調取本院上開民事案卷核閱無訛，被上訴人自有受
    強制執行之危險，此項危險得以確認判決予以除去，是被上
    訴人提起本件確認之訴，即有受確認判決之法律上利益，合
    先說明。
二、被上訴人起訴主張：上訴人執有以被上訴人與訴外人乙○○
    （即被上訴人丙○○之子、被上訴人丁○○之兄）為共同發
    票人之如附表所示本票一紙，並免除作成拒絕證書，上訴人
    以系爭本票經屆期提示未獲付款為由，聲請裁定准予強制執
    行，經本院以九十四年度票字第八四八○號民事裁定准許在
    案。惟被上訴人二人與上訴人素不相識，亦未有商業交易或
    借貸行為，被上訴人二人更從未有簽發任何本票情事，系爭
    本票上有關被上訴人二人之簽名顯係出於偽造，爰依非訟事
    件法第一百零一條之規定（按應為民國九十四年二月五日修
    正、九十四年八月五日施行之非訟事件法第一百九十五條第
    一項），提起本件確認之訴，請求確認上訴人所持有如附表
    所示本票一紙之本票債權及自九十三年十二月十三日起至清
    償日止按年利率百分之二十計算之利息債權，對被上訴人不
    存在等語。
三、上訴人於原審未到庭，其於上訴審則以：訴外人乙○○前來
    借款，上訴人告知借錢要有保證人，乙○○即返回取得系爭
    本票交付上訴人，並書立「切結及授權保證書」，向上訴人
    陳述：系爭本票係被上訴人二人授權其簽發等語，上訴人不
    疑而交付三萬元票款，詎乙○○即一去不回。被上訴人二人
    與乙○○分別為父子、兄妹關係，授權簽發票據為社會常有
    之事，被上訴人應與乙○○共負發票人責任。又上訴人嗣至
    乙○○戶籍所在地（即台南縣善化鎮光文里北子店527號）
    催索票款時，被上訴人丁○○曾允諾代償票款等語置辯。
四、兩造不爭執之事實
    (一)上訴人執有被上訴人二人與訴外人乙○○等三人為票載共
      同發票人之如附表所示系爭本票一紙，付款地：台南，免
      除作成拒絕證書。
    (二)上訴人執系爭本票聲請裁定准許強制執行，經本院九十四
      年度票字第八四八○號民事裁定上訴人得對被上訴人二人
      與乙○○等三人為強制執行確定。
    (三)被上訴人丙○○為乙○○之父，被上訴人丁○○為乙○○
      之妹。
五、至被上訴人主張被上訴人二人均未在系爭本票上簽名或按指
    印，亦未授權訴外人乙○○簽發系爭本票等情，則為上訴人
    所否認，抗辯縱被上訴人二人未在本票發票人欄親自簽名或
    按指印，依「切結及授權保證書」之記載，亦有授權訴外人
    乙○○發票，被上訴人二人應與乙○○共負發票人責任。且
    上訴人事後至乙○○戶籍所在地催索票款時，被上訴人丁○
    ○亦曾允諾代償系爭票款等語。則本院就兩造上開爭點應審
    究者為被上訴人二人是否應與訴外人乙○○共負系爭本票發
    票人責任？被上訴人丁○○是否曾允諾代償系爭票款？
六、按票據本身是否真實，即是否為發票人所作成，應由執票人
    負證明之責，故發票人主張本票係偽造，對執票人提起確認
    本票係偽造或本票債權不存在之訴者，應由執票人就本票為
    真正之事實，先負舉證責任（最高法院六十五年度第六次民
    庭庭長會議決議(一)參照）。本件被上訴人丙○○、丁○○二
    人均否認系爭本票上丙○○、丁○○之簽名與指印為真正，
    亦否認授權訴外人乙○○簽發系爭本票，自應由執票之上訴
    人對此項有利於己之事實負舉證責任。
    (一)經查，由系爭本票上發票人欄「乙○○」、「丁○○」、
      「丙○○」三人之簽名，依筆跡記載方式，以肉眼觀察，
      顯係出於同一人所為，參照上訴人於準備程序中陳述：「
      乙○○來借錢，我告訴他借錢要有保人，他就回去拿系爭
      本票來給我，我看本票上三人的簽名都很雷同，就問他，
      他就寫了那份切結保證書，並說本票是丙○○、丁○○授
      權他簽發的。」，堪信上訴人對於被上訴人主張本票上「
      丙○○」、「丁○○」之簽名非被上訴人二人所親簽一節
      ，亦不爭執。
    (二)上訴人雖於上訴審提出「切結及授權保證書」（日期：九
      十三年十二月十三日）附卷，作為其抗辯被上訴人授權乙
      ○○簽發系爭本票之證明。惟查，本院依上訴人陳報乙○
      ○之戶籍地址傳訊證人乙○○，未據到庭，依被上訴人陳
      述，乙○○未居住於戶籍地址，現不知去向，上訴人亦未
      能提出乙○○確實住居所。上訴人提出之切結及授權保證
      書雖記載「一立書人切結保證所開立的本票及保證書上之
      姓名，是自願親自或曾授權同意代簽，如有不實願自負民
      刑事責任，並放棄對執票人先訴抗辯及抗告權。二保證同
      意授權執票人基於事實需要可自行代填或更改本票內金額
      及日期，恐口說無憑，立書為證。」等語，惟其上「立書
      人」欄僅有乙○○之簽名、地址與電話，並無被上訴人二
      人之簽名或任何與被上訴人有關之記載，尚難認該「切結
      及授權保證書」對被上訴人二人有何拘束力，充其量僅為
      訴外人乙○○對上訴人所為之切結保證，被上訴人既否認
      授權乙○○簽發系爭本票，上訴人復未舉證證明被上訴人
      有此項授權之事實，則縱認上訴人所提出之「切結及授權
      保證書」為真正，然僅據乙○○片面書立之切結及授權保
      證書，實不足以證明被上訴人確有授權乙○○簽發系爭本
      票之事實，本院自無從據為有利於上訴人之認定。又被上
      訴人與乙○○縱有父子、兄妹等親密之親屬關係，要不足
      遽認其等間當然有授權簽發票據之事實，則被上訴人主張
      未授權乙○○簽發系爭本票一節，堪可採信，上訴人自不
      得請求被上訴人二人應與訴外人乙○○負共同發票人之票
      據責任。
七、至上訴人主張其至訴外人乙○○戶籍地址即台南縣善化鎮光
    文里北子店527號催索系爭票款時，被上訴人丁○○曾允諾
    代償系爭票款一節，已為被上訴人丁○○否認，並陳述從未
    見過上訴人或上訴人之業務員，上訴人就此亦未舉證以實其
    說，自不足為有利於上訴人之認定。
八、綜上所陳，被上訴人已否認簽發系爭本票，亦否認授權他人
    簽發系爭本票，上訴人對於系爭本票發票人欄被上訴人簽名
    之真正或被上訴人授權簽發本票之事實，既未舉證以實其說
    ，自不足為有利於上訴人之認定。從而，被上訴人於原審請
    求確認上訴人所執有經本院九十四年度票字第八四八○號裁
    定准予強制執行如附表所示之本票債權，對上訴人不存在，
    原審據為被上訴人有理由之判決，並無違誤，上訴意旨指摘
    原判決不當，請求廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭    審判長法官  王金龍
                                      法官  蔡雅惠
                                      法官  林逸梅
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書  記  官  楊建新
附表
┌──────┬──────┬──────────┬────┬───────┐
│票載發票人  │  票    號  │  發    票    日    │到期日  │面額（新台幣）│
├──────┼──────┼──────────┼────┼───────┤
│  乙○○    │            │                    │        │              │
│  丁○○    │    無      │九十三年十二月十三日│未  載  │  萬元      │
│  丙○○    │            │                    │        │              │
│            │            │                    │        │              │
└──────┴──────┴──────────┴────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
