【裁判字號】    95,交簡,1872
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決            95年度交簡字第1872號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官偵查後，聲請簡易判決
處刑（聲請案號：九十五年度偵字第一一一一一號），本院判決
如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹
年。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪
    。茲審酌被告轉彎車未讓直行車先行，違反注意義務之程度
    非輕、造成人命傷亡之結果、犯罪後坦承犯行之態度，且已
    與被害人家屬達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可憑。經此起訴審判，當
    知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，並諭知緩刑三年，以啟自新。又按犯罪在新法（即修正
    施行後刑法）施行前，新法施行後緩刑之宣告，應適用九十
    五年七月一日施行之新刑法第七十四條之規定，最高法院九
    十五年度第八次刑事庭會議決議可資參照。併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，
    刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        刑事第九庭  法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條：
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
