【裁判字號】    95,聲,1615
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1615號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收扣押物（九十五年度聲沒
字第二九七號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子ＩＣ板伍塊均沒收。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，同法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反電子遊戲場業管理條例
    案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十四年度偵字
    第九０五三號為緩起訴處分（九十四年度緩字第一二八二號
    ），而扣案電子遊戲機ＩＣ板五塊係被告所有，供犯罪所用
    之物，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定聲請單獨宣
    告沒收等語。
三、經查，被告違反電子遊戲場業管理條例案件，業經臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官於九十四年七月二十九日以九十四年
    度偵字第九０五三號為緩起訴處分確定，於九十五年八月十
    五日緩起訴期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書、臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官執行緩起訴處分命令通知書及該
    署執行科報告書各一份在卷可稽；而扣案電子遊戲機ＩＣ板
    五塊係被告所有，供犯本罪所用之物，業據被告供述屬實，
    且被告並已表示拋棄上開ＩＣ板（見九十四年度緩字第一二
    八二號卷），則依首揭說明，本件聲請人之聲請於法有據，
    應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十二庭  法  官  林佩儒
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
