【裁判字號】    95,交簡,2155
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2155號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      13
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第155號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳
萬肆仟元，如易服勞役以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。並補述：被告本件犯行，前經檢察緩起訴處
    分（94年度偵字第13044號），繳納新臺幣二萬元後，在緩
    起訴期間，因另涉嫌違法經營電子遊戲場業案件（95年度偵
    字第7666號），經檢察官撤銷緩起訴，聲請本件簡易判決處
    刑。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後駕駛機
    車，其服用酒類後之呼氣酒精濃度已達每公升0.82毫克，處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態而仍駕駛汽車，致逆向
    撞擊他人之汽車，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以
    資儆懲。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第二條第一項定有明文。又被告於犯罪時，刑法第42條
    第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算一日」
    。而被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元
    300元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟95年7月1日修正
    公布施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新台
    幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日」。比較修正前後之易
    服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於受刑人，則應
    依刑法第2條第1項後段規定，適用修正後之刑法第42條第3
    項前段規定，定其折算標準，併予指明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三、第
    四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄法條：刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
