【裁判字號】    95,交訴,75
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度交訴字第75號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第47
09號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判
程序，判決如下：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於民國95年1月6日晚間10點50分左右，駕駛車牌號碼
    4078-JF號自用小客車，沿台南市○○路，由東往西方向行
    經該路與濱南路之交岔路口時，因闖紅燈作左轉彎，以致不
    慎撞及由甲○○所駕駛，沿上開濱南路由南往北方向同時行
    至該路口之引擎號碼K000-000000號（懸掛KZK-587號重型機
    車車牌）大型重型機車，並造成甲○○人、車倒地後受有右
    肱骨骨折之傷害（過失傷害部分由本院另案審理中）。豈知
    乙○○駕車肇事並致甲○○受傷後，竟未下車察看，且未採
    取任何救護措施或報警前來處理，隨即駕車逕行逃離現場。
    後經路過之機車騎士見狀自後追趕，並記下該小客車車牌號
    碼告知據報到場處理之警員，始經警循線在離肇事現場約1
    百公尺處查獲乙○○，而得悉上情。案經台南市警察局第六
    分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、本件有下列事證足資佐憑：
    （一）被告乙○○於警詢、偵查中及本院審理時之自白。
    （二）證人即被害人甲○○於警詢及偵查中、證人即目睹案
          發過程並記下車號之王啟南於警詢及偵查時之證詞。
    （二）道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
          (二)各1份及事故現場蒐證照片13張。
    （三）長庚紀念醫院95年1月11日診斷證明書、95年9月19日
          和解書各1紙。
    （四）臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙等為證。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第185條之4之駕車肇事逃逸罪
    。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其生活狀況與
    本件犯罪所生之危險、損害，以及被害人甲○○因本件車禍
    所受之傷害程度雖非輕微，而被告復因闖紅燈以致肇事，且
    於肇事致他人受傷後，竟不顧被害人業已倒地受傷之情，仍
    駕車逕自逃離現場，其惡性亦非輕微，然被告肇事後業與被
    害人就民事損害賠償事宜達成和解，有前述和解書1份存卷
    可憑，其犯罪後亦已坦白承認所為，犯後態度尚佳，且其僅
    係國中畢業，教育程度非高，且其婚後業已分居，並育有1
    子，生活狀況亦非良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告行為後，刑法第74條關於緩刑要件之規定，於94年2
    月2日修正公布，自95年7月1日生效施行。而被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有上述臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份在卷可考，然不論依修正前或修正後之刑法第74條規
    定，皆得宣告緩刑，故本件緩刑之宣告即無新舊法之比較問
    題（最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議參照)。而
    其經此教訓後，應知所警惕，相信應無再次犯罪之顧慮，且
    其業與被害人就民事損害賠償達成和解，本院因認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併適用新法第74條第1項第1款之規
    定，諭知緩刑2年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第310條之2，刑法第185條之4、第74條第1項第1款，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  交通法庭   法  官  陳志成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
。
                             書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
