【裁判字號】    95,交訴,137
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度交訴字第137號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
                    7
上列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 （95年度偵字第
8525號），本院就酒後駕車公共危險部分判決如下：
    主  文
本件甲○○被訴酒後駕車之公共危險罪部分免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國95年4月1日凌晨，在高雄
    市○○路與英明路之交岔路口附近之海產店內飲用啤酒後，
    業已達於不能安全駕駛之程度，竟於同日凌晨5點50分左右
    ，自台南市○○○路與裕農路之交岔路口附近，駕駛車牌號
    碼3325-NP號自用小客車，欲返回其位於台南縣永康市○○
    ○街57之5號住處。後於同日凌晨5點55分左右，其正沿台南
    縣永康市○○路，由南往北方向行經該路302號前時，因不
    勝酒力且疏未注意車前狀況，以致不慎撞及由黃林玉盞所騎
    ，同時在該處由西往東方向穿越中華路之腳踏車，並造成黃
    林玉盞傷重不治死亡（過失致死部分另經本院判處有期徒刑
    10月）。甲○○於肇事後，經據報到場處理之警員當場測得
    其吐氣酒精濃度高達每公升0.58毫克，因認被告涉有刑法第
    185條之3之酒後駕車公共危險罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    302條第1款定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴酒後駕車之公共危險罪部分，業經本
    院另案判決確定在案，除據本院調取本院95年度交簡上第81
    號刑事簡易第2審卷宗核閱屬實外，並有本院95年度交簡上
    第81號刑事判決書影本1份附卷可參，依照首開說明，本件
    此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第1款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  交通法庭    審判長  法  官  陳志成
                                      法  官  黃欣怡
                                      法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
。
                                      書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
