【裁判字號】    95,易,1026
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1026號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第12028
號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法
官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之榔頭
壹支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經法院判處有
    期徒刑一年確定，並於九十一年四月二十八日縮刑期滿執行
    完畢。仍不知悔改，竟與沈建平（另案偵辦）共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，於九十五年七月十九日下午二
    時許，在臺南縣歸仁鄉○○村○○○路與歸仁九路口，由沈
    建平、乙○○輪流持沈建平所有客觀上可供兇器使用之榔頭
    一支，敲打該處之圍籬鐵件，以此方式共同竊取甲○○所管
    領高鐵站外圍之圍籬鐵件共計二十五支，得手後欲持以變賣
    。適於同日下午二時三十分許為警發覺而當場查獲，並扣得
    沈建平所有之上開榔頭一支，及沈建平、乙○○共同竊得之
    圍籬鐵件二十五支（業已發還甲○○）。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告乙○○於警詢及偵審中坦承不諱，核與
    證人即告訴人甲○○、共犯沈建平於警詢證述之情節相符，
    並有贓物認領保管單一紙、現場照片六張附卷可稽（見警卷
    ），及共犯沈建平所有之上開榔頭一支扣案可資佐證，足見
    被告之自白與事實相符，應可採信。本案事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、查扣案之榔頭一支，長約三十三公分，係鐵製之堅硬物品，
    此經本院勘驗屬實（見本院卷第二六頁），客觀上足以危害
    他人生命、身體之安全，可供兇器使用；又攜帶兇器竊盜罪
    ，只須於行竊時，有攜帶具有危險性之兇器即足，並不以攜
    帶之初，即有行兇之意圖為必要。是核被告意圖為自己不法
    之所有，攜帶前揭兇器行竊，所為係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器竊盜既遂罪。又被告與共犯沈建平
    ，就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正
    犯。再查被告有如事實欄所載之前案科刑及執行紀錄，有卷
    附臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行
    完畢，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告不思正
    途，隨意竊取高鐵站之圍籬鐵件，對公共利益之危害不輕，
    毫無尊重他人所有物之體認，欠缺法紀觀念，及其犯罪動機
    、目的、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。另扣案之榔頭一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被
    告供明在卷（見本院卷第二六頁），爰依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第七庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
