【裁判字號】    95,簡,2977
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2樓
上列被告因竊盜案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字
第13449號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及雖正值壯年，竟不
    思憑己力賺取正當收入，反而希冀不勞而獲，其本案所竊得
    機車之價值，犯後態度，以及被告前因竊盜案件，經本院以
    九十四年度簡字第三一一二號判處拘役五十日，入獄服刑後
    甫於民國九十五年八月三日執行完畢，雖未構成累犯，然其
    於出獄後一個月內即再犯本件竊盜案件，顯見其法紀觀念淡
    薄，而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、末按刑法第三十八條第一項第二款、第三項明文規定因犯罪
    所用之物，除有特別規定外，以屬於犯罪行為人者為限，始
    得沒收。倘犯罪所用之物其所有權並不屬犯人時，自不在得
    宣告沒收之列。本件被告所用以犯案之鑰匙一支，既係被告
    於路上撿拾而來，則該鑰匙或可能為他人所遺失之物，故無
    法遽以認定被告所撿拾之該鑰匙為無主物，是既無證據足資
    證明該鑰匙已為被告所有，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第四庭  法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
