【裁判字號】    94,訴,548
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               94年度訴字第548號
聲  請  人  陳碧宗
被      告  甲○○
選任辯護人  林國一  律師
            陳清白  律師
上列聲請人為聲請更正被告甲○○之保證人姓名一事，本院裁定
如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨如刑事聲請狀所載（如附件）。
二、經查，本件被告甲○○於偵查中，經檢察官諭知以新臺幣（
    下同）一百萬元具保，並由案外人李慶盛攜帶一百萬元現金
    至臺灣臺南地方法院檢察署辦理被告甲○○之交保手續，此
    有臺灣臺南地方法院檢察署刑事保證金收據一紙在卷可參，
    而本件案外人李慶盛既攜帶現金一百萬元辦理交保手續，自
    辦理交保之手續形式上觀之，於刑事訴訟程序上即為被告甲
    ○○之具保人，要屬無疑。至於案外人李慶盛所攜帶之現金
    一百萬元究為何人所提供，所有權究何所屬，此屬民事上之
    糾葛，與李慶盛是否為被告甲○○之具保人並無關聯，是聲
    請人以案外人李慶盛所提供具保之一百萬元為其所有為由，
    聲請本院將被告甲○○之保證人更正為聲請人，即無理由，
    應予駁回，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第二庭  審判長  法官  蘇義洲
                                      法官  洪士傑
                                      法官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本
）。
                                書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
