【裁判字號】    95,簡,2394
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2394號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度撤緩偵字第一三四號），本院判決如下：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為之通常保護令裁定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、核被告所為，係違反家庭暴力防治法第五十條第一款之罪。
    爰審酌被告與被害人乙○○係夫妻，因家務爭執而罹刑章，
    雖法有刑罰明文，惟家務感情之事本難以刑罰解決，端賴夫
    妻之忍讓，是以本件被告依法處以應有之刑法外，已具狀陳
    明悔過之意，顯見其尚非毫無追求家庭和樂之暴力者，但未
    加以遵守保護令，仍應予處罰，並審酌對被害人所生危害，
    兼衡其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款，刑法第
    二條第一項、第十一條前段、第四十一條第一項前段（修正
    前），刑法施行法第一條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條（廢止前），逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                  刑事第九庭    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
                                書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第50條：
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
