【裁判字號】    95,訴,1385
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              95年度訴字第1385號
原      告  明台產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求侵權行為損害賠償事件，曾聲請對被告乙○○
    發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五
    日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的價額金額核定為新臺幣854,275元，應
          徵收第一審裁判費9,360元，扣除前繳支付命令裁判
          費新臺幣1,000元整外，尚應補繳新臺幣8,360元
    （二）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  翁金緞
以上正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
