【裁判字號】    95,訴,953
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第953號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
            丁○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於民國95年9月14日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文欄第二項第二行關於「陸萬陸仟貳佰玖拾
伍元」之記載，應更正為「陸萬肆仟貳佰玖拾伍元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第三庭    法  官  張桂美
上為正本係照原本製作
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  黃鋕偉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
