【裁判字號】    95,婚,30
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                95年度婚字第30號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年9月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。經查，原告主張兩造為夫妻，婚後約定履行同居地點為台
    南縣善化鎮○○路60號等語，則依上開規定，本院自有管轄
    權，合先敘明。
二、又被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：
（一）先位之訴部分：緣原告與被告（大陸地區人士）於民國93
      年3月26日結婚，未生育子女，婚後約定住在台南縣善化
      鎮○○路60號原告戶籍地，被告並於93年8月4日來台與原
      告同居，詎被告於93年11月19日出境後，迄今仍未返台與
      原告履行同居義務，期間原告曾試圖與被告聯繫未果，迄
      今已逾1年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被
      告無故離家至今音訊全無，兩造相愛結合之誠摯相愛基礎
      已失，兩造婚姻確已破裂難有癒合之望，顯為阻礙正常婚
      姻維繫之重大事由，其咎在被告，爰依民法第1052條第1
      項第5款及同條第2項規定訴請離婚。
（二）備位之訴部分：若鈞院認本件與前揭判決離婚之要件尚有
      未合，則被告依民法第1001條之規定亦負有與原告履行同
      居之義務，爰求為判決被告應與原告履行同居。
（三）聲明：
    1.先位聲明：如主文第1項所示。
    2.備位聲明：被告應與原告同居。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）經查，原告主張被告為大陸地區人民，兩造於93年3月26
      日結婚，婚後約定以原告之戶籍地即台南縣善化鎮○○路
      60號為住所，被告並於93年8月4日來台與原告同居，詎被
      告於93年11月19日出境後，即未返台與原告履行同居義務
      ，迄今已逾1年，音訊全無之事實，業據證人蘇聖紘到庭
      證述：「兩造結婚之事我知悉，原告娶一個大陸人士，被
      告之前回大陸就沒有返台，回大陸原因不清楚，我問原告
      他說被告回大陸去玩就沒有再回來，我常常去原告家，我
      與原告是好朋友，我去原告家沒有看到被告，我從九十四
      年去原告家就沒有再看到被告」等語屬實（見本院95年9
      月12日言詞辯論筆錄），並有原告所提居民戶口簿影本、
      戶籍謄本、公證書影本及台南縣麻豆鎮戶政事務所95年3
      月6日南縣麻戶字第0950000331號函文檢送之兩造結婚登
      記相關資料附卷可稽，而被告自93年11月19日由台灣出境
      後即未再入境一節，亦有內政部警政署入出境管理局95年
      2月22日境信凡字第09510119910號函文檢送之入出國日期
      證明書在卷可佐，自堪信原告之主張為真實。
（二）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，
      判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
      地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例
      第52條、第53條分別定有明文。查本件原告為台灣地區人
      民，被告為大陸地區人民，則依上開規定，判決離婚之事
      由及離婚之效力，均應依台灣地區之法律，合先敘明。
（三）次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
      不在此限，民法第1001條定有明文。因之夫妻互負同居義
      務，在婚姻關係存續中，苟非證明有不堪同居之虐待，或
      有其他正當理由，即不得由一造拒絕同居，最高法院18年
      上字第2129號、19年上字第2693號分別著有判例。又夫妻
      之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求
      離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻之一方無
      正當理由而與他方別居，有違背同居義務之客觀事實，並
      有拒絕同居之主觀情事，即係民法第1052條第1項第5款所
      謂以惡意遺棄他方，最高法院29年上字第254號判例亦可
      資參照。查，兩造於93年3月26日結婚，婚後以原告之戶
      籍地即台南縣善化鎮○○路60號為夫妻之住所地，惟被告
      自93年11月19日出境後迄今仍未返台與原告同居等情，已
      如前述，則被告客觀上已有違背同居義務之事實，其既未
      舉證證明其有何拒絕同居之正當理由，亦堪認被告有拒絕
      與原告同居之主觀情事，則揆諸前開判例意旨，被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條
      第1項第5款訴請離婚，為有理由，應予准許。又原告依上
      開事由訴請離婚既經准許，則其另依同條第2項其他難以
      維持婚姻之重大事由訴請離婚，即無再予審究之必要，附
      此敘明。
（四）又原告訴請離婚之先位訴訟既獲勝訴判決，本院自毋庸再
      審究其備位之訴，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  家事法庭法  官  林育幟
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                          書記官  黃坤義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
