【裁判字號】    95,簡,2906
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2906號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    住桃園縣.
                    居臺南市.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10622號），本院判決如下：
    主  文
丙○○幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、丙○○預見一般人取得他人金融帳戶之行徑，常與財產犯罪
    之需要密切相關，且取得他人帳戶之目的，在於取得贓款及
    掩飾犯行不易遭人追查，竟基於幫助他人犯罪之不確定故意
    ，於民國九十二年四月初某日，以新臺幣（下同）一千五百
    元之代價，將其所有臺南市○○街郵局帳戶（帳號：000
    000000000號）存摺、提款卡於高雄縣岡山憲兵隊
    門口前，交予姓名年籍不詳，綽號「阿龍」之男子，以此方
    法幫助他人從事犯罪。嗣「阿龍」與其他姓名、年籍不詳之
    等人之詐欺集團成員，共同基於意圖為自己不法之所有犯意
    聯絡，於如附表所示之時間，先後致電予被害人庚○○○等
    十人，佯稱其為國稅局人員欲退稅予被害人等，並要求被害
    人等至銀行提款機操作，致庚○○○等如附表所示之被害人
    陷於錯誤，而分別依指示將如附表所示之金額，轉帳匯入丙
    ○○上開帳戶中，合計達八十萬二千二百八十三元。案經高
    雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告丙○○固不否認有於前揭時地，以一千五百元之代
    價出售其郵局帳戶予「阿龍」之事實，惟辯稱：因為「阿龍
    」說他父母要匯錢給他，所以我才將該帳戶借給他用，我並
    不知道他會拿去做不法使用云云。經本院查：
  (一)被告以一千五百元之代價，將其所申請之存摺、提款卡提供
    予不認識之「阿龍」，因而幫助「阿龍」及其所屬犯罪集團
    分別為如附表所示之詐騙行為等情，業據被告於警詢及偵訊
    時坦承不諱，與被害人庚○○○等十人於警詢中指述之情節
    互核相符，並有被告前開臺南市○○街郵局之開戶資料及交
    易明細表附卷可資佐證。是被告提供存摺、提款卡及印章予
    「阿龍」及其所屬詐騙集團使用，作為詐騙金錢之匯款使用
    之事實已臻明確。
  (二)被告雖以其不知「阿龍」會將其存摺、提款卡做不法使用置
    辯。惟現今社會上，常有不法之徒，以取得人頭帳戶作為詐
    欺犯罪之用，並經各種平面或電子媒體一再傳播，業已成為
    眾所周知之事實，一般人應知悉開戶後之存摺、提款卡應自
    行妥善保管，以避免遭不法之徒作為犯罪之用。又金融帳戶
    為個人重要理財工具，涉及私人隱密之金融資料，一般人無
    不謹慎保管、深怕錢財露白，若非有特殊原因，實無任意提
    供他人使用之理；且申請開設金融帳戶並無任何特殊限制，
    一般人皆可以存入最低開戶金額之方式自由申請開戶，並得
    同時在不同金融機構申請多數存款帳戶使用，乃眾所週知之
    事實，依一般人之社會生活經驗，倘係合法收入或匯款，本
    可自行向金融行庫開戶使用，而無向他人借用或購買帳戶之
    必要，是遇有不以自己名義申請開戶，反以其他方式向人收
    購或借用金融機構帳戶使用者，衡情應能懷疑收購或借用帳
    戶之人目的在於掩飾或隱匿財產犯罪所得之錢財，逃避警察
    之追查。查本件被告係年有三十六歲之成年人，應有一定程
    度之社會經驗，對上情自不能諉為不知，而竟任意交付前開
    其所申請之存摺、提款卡及印章等物品予不相熟識之「阿龍
    」，在在均不符常理，足認被告對其所交付之帳戶係供他人
    犯罪之用已有預見。被告基於此預見下，猶提供郵局帳戶存
    摺、提款卡予他人使用，嗣果發生詐欺集團詐害附表所示之
    被害人，乃不違反被告本意，足見其有幫助詐欺之不確定故
    意已堪認定。綜上所查，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查本件被告丙○○行為後，刑法有關共
    同正犯、連續犯、易科罰金之折算標準等規定業經修正公布
    ，並於九十五年七月一日生效施行。上揭規定因新舊法規定
    不同，利與不利之情形互見，均屬足以影響刑罰權判斷之法
    律變更，自有就新舊法規定比較之必要，以決定適用最有利
    於行為人之法律，詳如下述。
  (二)核被告丙○○所幫助之詐騙集團所為，係犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪。該詐欺集團成員間，就上開詐欺
    取財犯行，有犯意聯絡及行為分擔。依修正前刑法第二十八
    條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，
    修正後刑法第二十八條規定：「二人以上共同實行犯罪之行
    為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同
    正犯、預備共同正犯是否合乎正犯之要件。查本件被告所幫
    助之正犯就前揭犯行均非屬陰謀、預備共同正犯，適用新舊
    法之結果，修正後之規定並非較有利於正犯，故依修正前刑
    法第二十八條之規定，均係共同正犯。又該詐騙集團所為數
    次共同詐欺取財行為，時間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之
    罪名，係基於概括犯意而為。依修正前刑法第五十六條規定
    適用之結果，該詐騙集團先後多次共同詐欺取財之行為係連
    續犯，應論以一罪即共同連續詐欺取財罪；而依新法適用之
    結果，因連續犯業經修法刪除，被告所幫助之正犯所為上開
    犯行各應論以數罪。是以比較新、舊法適用後結果，修正後
    之規定並非較有利於正犯，依新法第二條第一項本文規定，
    自應適用較有利於正犯之行為時法律論以連續犯即共同連續
    詐欺取財罪。
  (三)本件被告丙○○係基於幫助共同連續詐欺之不確定故意，提
    供前揭帳戶予該詐騙集團作為詐欺取財用之匯款專戶，幫助
    該詐騙集團詐取被害人款項之行為，所為係共同詐欺犯罪構
    成要件以外之行為，核其所為，係犯修正前刑法第三十條第
    一項前段、第二十八條、第五十六條、刑法第三百三十九條
    第一項共同連續詐欺取財罪之幫助犯，並依修正前刑法第三
    十條第二項，按正犯之刑減輕。至修正後刑法第三十條，則
    將原規定作文字修正為「幫助他人實行犯罪者，為幫助犯。
    」僅有用語之區別。上開修正無關刑罰之變動，無比較適用
    之必要，併此敘明。
  (四)爰審酌被告之品性、智識程度、所為係幫助犯行助長不法詐
    欺犯罪之氣焰，為害社會大眾及金融經濟，並增加查緝詐欺
    犯罪之困難，對於社會治安所生損害之程度、此次被害人共
    計十人，其遭詐騙之金額達八十萬二千二百八十三元、及犯
    後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又本件被告
    受有期徒刑之宣告應易科罰金之折算標準業經修正。依修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」又按修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為一佰倍折算一日。是本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一
    日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟
    修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」茲比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，其適用之結果以修正前之規定較有利於被告，依刑法第二
    條第一項前段，即應適用修正前刑法第四十一條第一項本文
    之規定。是以，本院除量處如主文所示之刑外，並諭知如易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
  (五)至於前揭臺南市○○街郵局帳戶（帳號：00000000
    0000號）存摺、提款卡等物品，雖係被告所有供犯本罪
    所用之物，但已交付某真實年籍姓名不詳之人及其所屬詐騙
    集團使用，無法證明尚屬存在，且非屬違禁物，爰不另為沒
    收之諭知，一併敘明之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二條第一項本
    文、修正前刑法第二十八條、第五十六條、刑法第三百三十
    九條第一項、第三十條第一項前段、第二項、修正前刑法第
    四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第二庭    法  官  蘇義洲
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本院提出上訴。
                                書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄法條
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
附表
 ┌──┬─────┬───────┬───────────┐
 │編號│被害人姓名│  匯款日期    │匯款金額及匯款次數    │
 │    │          │（民國年月日）│                      │
 ├──┼─────┼───────┼───────────┤
 │一  │庚○○○  │ 92.04.11     │匯款一次，共匯款新台幣│
 │    │          │              │9萬9882元             │
 ├──┼─────┼───────┼───────────┤
 │二  │戊○○○  │ 92.04.11     │匯款一次，共匯款新台幣│
 │    │          │              │9萬9882元             │
 ├──┼─────┼───────┼───────────┤
 │三  │壬○○    │ 92.04.14     │匯款一次，共匯款新台幣│
 │    │          │              │1萬8781元             │
 ├──┼─────┼───────┼───────────┤
 │四  │乙○○    │ 92.04.15     │匯款一次，共匯款新台幣│
 │    │          │              │9萬9882元             │
 ├──┼─────┼───────┼───────────┤
 │五  │丁○○    │ 92.04.17     │匯款二次，共匯款新台幣│
 │    │          │              │12萬6864元            │
 ├──┼─────┼───────┼───────────┤
 │六  │癸○○    │ 92.04.18     │匯款一次，共匯款新台幣│
 │    │          │              │8萬6382元             │
 ├──┼─────┼───────┼───────────┤
 │七  │子○○    │ 92.04.19     │匯款一次，共匯款新台幣│
 │    │          │              │9萬9882元             │
 ├──┼─────┼───────┼───────────┤
 │八  │己○○    │ 92.04.21     │匯款二次，共匯款新台幣│
 │    │          │              │5萬4864元             │
 ├──┼─────┼───────┼───────────┤
 │九  │辛○○    │ 92.04.22     │匯款一次，共匯款新台幣│
 │    │          │              │1萬5982元             │
 ├──┼─────┼───────┼───────────┤
 │十  │甲○○    │ 92.04.23     │匯款一次，共匯款新台幣│
 │    │          │              │9萬9882元             │
 └──┴─────┴───────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
