【裁判字號】    95,上易,457
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第457號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院95年度易緝字第
33號中華民國95年6月12日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地
方法院檢察署94年度偵緝字第136號、94年度偵緝字第149號、94
年度偵緝字第216號、94年度偵緝字第217號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與王雅雪（俟到案後另行審結）係男女朋友關係，於
    民國九十一年八月間，因經常至臺北縣中和市○○路一四九
    號甲○○所開設之「豪唱拉ＯＫ店」消費而結識甲○○，明
    知渠等均無償債能力，竟隱瞞此一事實，基於共同意圖為自
    己不法所有之概括犯意聯絡，自九十二年八月間某日起至同
    年十月間某日止，先後五次向甲○○佯稱欲借用其支票向他
    人周轉現金，支票屆期前，會支付現金以供他人兌現云云，
    致甲○○不疑有他，簽發交付如附表所示之付款人為臺北中
    和區農會支票予乙○○或王雅雪，每次各一張，金額共計新
    台幣（下同）四十三萬五千四百元，然乙○○與王雅雪屆期
    均並未支付現金供甲○○存入以供兌現，嗣持票人屆期提示
    上開支票遭退票，債權人聲請假扣押甲○○之財產後，甲○
    ○始知受騙。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核
    與告訴人甲○○於警偵訊、審理中指訴情節及證人李彩慈於
    偵訊證述情節均相符，並有前開支票及退票理由單影本各五
    紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪。被告與王雅雪彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。其先後五次詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於一個概括犯意所為，依連續犯規定以一罪論
    ，並依法加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，因予適用刑法第二十八條、第五十六
    條、第三百三十九條第一項，並審酌被告詐取告訴人面額合
    計四十三萬餘元之支票，犯罪所生危害非輕，在原審尚未與
    告訴人達成民事和解，惟其前無犯罪前科，素行良好，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷足憑，審理中坦承
    犯行等一切情狀，量處被告乙○○共同連續意圖為自己不法
    之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，並
    諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。本院經核原判決認
    事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨，以原判決
    量刑過重，指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應予駁
    回。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可
    查，惟被告業與被害人甲○○當庭達成民事上和解，此有附
    帶民事訴訟之和解筆錄附卷可稽，被害人亦表示願原諒被告
    ，本院認被告經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵
    自新。
四、被告行為後刑法相關規定已經修正，有關法律之適用應附帶
    說明如次：
（一）被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日
      修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因
      行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
      仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
      最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。以往實務見
      解，認原判決未及比較適用新舊法時，上訴後，雖比較結
      果以舊法有利於行為人，而原判決別無其他撤銷事由，仍
      應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之規定係以適用行
      為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用，然上訴本院
      後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行為人，
      仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當，自
      不構成撤銷之事由。
（二）關於易科罰金部分：按被告行為時有效之刑法第四十一條
      第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
      體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
      困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
      。又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰
      提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
      額提高為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金折
      算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
      應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日起施
      行之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折算標準
      ，以修正前之規定，較有利於被告，應依修正後刑法第二
      條第一項前段之規定，適用修正前刑法第四十一條第一項
      前段規定，定其折算標準。
（三）罰金刑之貨幣單位及提高倍數部分：按修正刑法係自九十
      五年七月一日起施行，在此之前，刑法分別編有關罰金刑
      之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應處罰金者，應適用
      罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條之規定；亦即應按
      各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍數。
      惟被告行為後，刑法施行法增訂第一之一條，於九十五年
      六月十四日經總統公布施行；該條規定：「中華民國九十
      四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
      幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
      月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
      所定數額提高為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣
      ；且九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十五年七月一日起，有關罰金之數
      額提高為三十倍。（本案被告係犯刑法第三百三十九條第
      一項之罪），且自二十四年七月一日施行後即未再修正，
      依增訂刑法施行法第一之一條之規定，其罰金以新台幣為
      單位，數額應提高三十倍。此與修正前之罰金以銀元為單
      位，且適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高十倍，而
      新台幣與銀元之比例為1：3，換算結果亦為三十倍者，並
      無不同。亦即修正刑法施行法第一之一條之意旨，僅在使
      刑法規範之罰金刑之貨幣單位，一律改為新台幣；並使修
      正前後有關罰金刑之應提高之倍數一致，對被告而言，並
      無有利、不利之比較適用之問題，自應逕適用修正後之規
      定。
（四）依上所述，原審法院雖未及比較適用連續犯、易科罰金之
      規定，然經本院比較新舊法之結果，仍應適用被告行為時
      之法律，亦即原審判決適用之法律並無不當，仍應維持。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，刑法第2條第1項、第74條
第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  董武全
                                      法  官  侯明正
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李育儒
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
附表
   ┌──┬─────┬─────────┬────────┐
   │編號│支票號碼  │發 票 日（民國）  │金額 （新台幣） │
   ├──┼─────┼─────────┼────────┤
   │一  │AX0000000 │九二年十月五日    │六萬元          │
   ├──┼─────┼─────────┼────────┤
   │二  │AX0000000 │九二年十月五日    │二萬五千元      │
   ├──┼─────┼─────────┼────────┤
   │三  │AX0000000 │九二年十月二十日  │十二萬五千元    │
   ├──┼─────┼─────────┼────────┤
   │四  │AX0000000 │九二年十二月五日  │十萬元          │
   ├──┼─────┼─────────┼────────┤
   │五  │AX0000000 │九二年十二月十五日│十二萬五千四百元│
   └──┴─────┴─────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
