【裁判字號】    95,上易,42
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          95年度上易字第42號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  扶助律師  蔡淑文律師
上列上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣臺南地方法院94年度
訴字第1182號中華民國94年12月6日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺南地方法院檢察署94年度偵字第408號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續明知係侵害著作財產權之光碟重製物而散布，累犯，
處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之侵害
著作權光碟重製物「多采多姿」、「十分精彩」各壹套均沒收。
    事  實
一、乙○○曾因賭博案件，於民國九十一年八月間，經台灣高等
    法院台南分院以九十四年度上易字第一七六三號判決判處有
    期徒刑四月確定，於同年四月九日易科罰金執行完畢。詎乙
    ○○，不知警惕，在臺南市○區○○路一段一三０號其經營
    之「ＡＶ女優」ＶＣＤ店內，明知綽號「小寶」之不詳姓名
    男子，所兜售之「多采多姿」、「十分精彩」光碟片內所錄
    製之音樂曲目，均未經著作財產權人金馬聲視傳播有限公司
    （下稱金馬公司）授權重製，以致上開光碟均為侵害該公司
    音樂著作權之光碟重製物，竟意圖散布，基於散布上開光碟
    重製物之概括犯意，自九十三年十一月間某日起，連續在上
    址「ＡＶ女優」ＶＣＤ店內公開陳列上開光碟重製物，並以
    每套新臺幣（下同）三百元之價格購入後，以每套六百元之
    價格售予不特定之顧客，而散布上開光碟重製物，侵害金馬
    公司之著作權。於九十四年六月二十四日下午六時五分許，
    為警搜索查獲，並扣得盜版之「十分精彩」、「多采多姿」
    等光碟各一套。
二、案經金馬公司訴由臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開事實，均坦承不諱，核與告訴代理
    人即金馬公司員工甲○○於警詢中指訴之情節相符，且有臺
    北縣政府核發予金馬公司之營利事業登記證影本一紙、製作
    與錄音證明影本一份、行政院新聞局核發之錄影節目審查合
    格證明書、告訴人金馬公司提出之原版封面海報影本、光碟
    片版面影本各一紙，告訴代理人所提出之詞曲重製使用認證
    備案證明書（本院卷第86至95頁）等附卷可稽，此外復有侵
    害告訴人金馬公司音樂著作財產權之光碟重製物「多采多姿
    」、「十分精彩」各一套扣案可資佐證。並經本院勘驗結果
    「(一)告訴人與被告VCD影片之主角與場景均相同，但因告訴
    人是將露第三點之部分剪掉，再接上其他部分，因此除幾部
    的影片是內容與音樂相符外，其餘均只有音樂相符，同樣的
    主角與場景有搭配其他不同的音樂出現。(二)告訴人提出的十
    分精彩VCD.2與VCD.5就相同曲目勘驗，音樂旋律均相同。此
    有本院勘驗扣案及告訴人所提出之光碟之勘驗筆錄（本院卷
    第132頁）附卷可稽，足見被告之自白與事實相符，應可採
    信。本案事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十一條之一第三項、第二項
    之散布侵害著作財產權光碟重製物罪。被告公開陳列侵害著
    作財產權之光碟重製物並以販售予不特定人之方式散布，其
    意圖散布而公開陳列之低度行為，為其散布之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告多次以販賣方式散布侵害著作財產權之
    重製光碟，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定
    論以一罪並加重其刑。又被告乙○○曾因賭博案件，於民國
    九十一年八月間，經台灣高等法院台南分院以九十四年度上
    易字第一七六三號判決判處有期徒刑四月確定，於同年四月
    九日易科罰金執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法加重其刑。並依法遞加之。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，但查：(一)、按刑法第五十九
    條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，同法第五
    十七條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左列事項（
    共十款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區別，惟所謂
    「犯罪之情狀」與「一切情形」云云，並非有截然不同之領
    域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀 (包括第五十
    七條所列舉之十款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無
    可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境等等，在客
    觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過
    重），以為判斷。故適用第五十九條酌量減輕其刑時，並不
    排除第五十七條所列舉十款事由之審酌，惟其程度應達於確
    可憫恕，始可予以酌減（最高法院七十年度第六次刑事庭會
    議決議參照）。審酌本件被告係侵害【音樂著作】，並未侵
    害內容，且數量【僅有二套】，顯與造成重大治安之社會危
    害性顯然有別，是宣告法定最低刑度，即加重後之最低刑度
    之七個月有期徒刑，猶嫌過重，自有「情輕法重」之憾，依
    據大法官釋字第263號之意旨，並依被告客觀之犯行與主觀
    之惡性二者加以考量，對被告處以六月以下有期徒刑，已符
    犯罪之情狀可憫恕者之情事，並可達防衛社會之目的，爰適
    用行為時刑法第59條之規定酌量減輕其刑，如此量刑，始符
    合憲法比例原則（另參見最高法院95年台上字第788號判決
    意旨）。(二)、原判決並未諭知易科罰金，卻贅引刑法第41條
    第1項前段，亦有未合。被告上訴意旨，以原判決量刑過重
    ，尚非無理由，原判決既有可議，自屬無可維持，應由本院
    將原判決撤銷改判。爰審酌被告前因賭博案件已有犯罪前科
    ，不知警惕，再為本案犯行，侵害告訴人金馬公司著作財產
    權，但本案扣得之侵害著作財產權光碟重製物數量僅二套，
    犯後尚能坦承認錯，顯見被告犯後確有悔過之意，爰依刑法
    第59條之規定酌量減輕其刑，並依法先加後減之，量處如主
    文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。扣案之侵害著作財產權光碟重製物「多采多姿」、「十分
    精彩」各一套，均應依著作權法第九十八條之規定宣告沒收
    。
四、被告行為後九十五年七月一日刑法相關規定已經修正，有關
    法律之適用應附帶說明如次：
（一）關於刑法第五十六條連續犯之規定，業已刪除。被告之犯
      行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
      罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
      自屬法律有變更。依修正後刑法第二條第一項規定，比較
      新、舊法結果，如依舊法被告僅成立一罪，得加重其刑至
      二分之一（即最重可分別判處有期徒刑七年六月、四年五
      月）；如依新法被告將成立多罪，併合處罰（即最重可分
      別判處有期徒刑十年、六年以上）。是仍應適用較有利於
      被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
（二）關於刑法第四十七條累犯之規定，不論依修正前之刑法第
      四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，本
      件被告於有期徒刑執行完畢後，五年內故意再犯本件有期
      徒刑以上之罪，均符合累犯要件，新法規定並未對被告較
      有利，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯。
（三）關於修正之刑法第二條第一項為新舊法比較適用之準據法
      ，本身無關行為可罰性要件之變更，非屬刑罰法律變更，
      無比較新舊法問題，應逕適用修正後之規定。
（四）關於修正之刑法第十一條為刑法總則規定適用之依據，本
      身無關行為可罰性要件之變更，非屬刑罰法律變更，無比
      較新舊法問題，應逕適用修正後之規定。
（五）關於易科罰金部分：按被告行為時有效之刑法第四十一條
      第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
      體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
      困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
      。又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰
      提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數
      額提高為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科罰金折
      算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
      應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日起施
      行之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科罰金折算標準
      ，以修正前之規定，較有利於被告，應依修正後刑法第二
      條第一項前段之規定，適用修正前刑法第四十一條第一項
      前段規定，定其折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，著作權法第91條之1第3項、第2項、第98條，刑法
第2條第1項、第11條前段、第59條、修正前刑法第56條、第47條
、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文
。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  董武全
                                      法  官  侯明正
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李育儒
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄法條：
著作權法第91條之1：
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以上七十五
萬元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處六月以上三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。但違反第八十
七條第四款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
