【裁判字號】    95,上易,453
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第453號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  王進輝  律師
上列上訴人因被告傷害案件，不服臺灣台南地方法院95年度簡上
字第64號中華民國95年6月27日第一審判決（原聲請簡易判決處
刑案號：臺灣臺南地方法院檢察署94年度調偵字第638號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：上訴人即被告甲○○為位於臺
    南縣新化鎮拔里牧場一之十五號「玉薪加油站」員工，而
    薛楊雪娥則為該加油站股東。緣薛楊雪娥於民國九十四年七
    月十一日上午八時許，前往「玉薪加油站」督視加油站業務
    時，因不滿加油站領班即甲○○母親蔡素惠、員工蔡佳琪二
    人之工作態度，即於同日八時二十分許（此處誤載，當為八
    時十三分之前）陸續與該二人發生爭吵，甲○○見狀，前往
    勸阻，而與薛楊雪娥發生爭執，甲○○竟基於傷害之故意，
    出手毆打薛楊雪娥，導致薛楊雪娥受有頭部鈍傷、頸部瘀青
    、前胸鈍傷、四肢鈍傷等傷害。案經薛楊雪娥告訴後，認被
    告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。另
    按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認；因此告訴
    人之指訴，須無瑕疵可指，且就其他方面調查，又與事實相
    符，始足採為認定犯罪事實之憑證（最高法院五十二年度臺
    上字第一三○○號判例意旨參照）。
三、聲請簡易判決處刑意旨認為被告甲○○涉犯普通傷害罪嫌，
    係以告訴人薛楊雪娥之指訴，證人蔡素惠、蔡佳琪及許旭華
    之證述，國立成功大學醫學院附設醫院之診斷證明書等證據
    資料，作為主要依據。訊據被告堅決否認有何傷害犯行，辯
    稱：「當天我是看到薛楊雪娥要打蔡佳琪，我跑過去勸架，
    薛楊雪娥說我要勸架，就立刻打我一巴掌，薛楊雪娥要打我
    第二下時，我把薛楊雪娥的手抓住，薛楊雪娥就抓我領子，
    我有被抓傷。蔡素惠看到後就將我們勸開，這時薛楊雪娥沒
    站穩就跌倒，我就立刻打電話報警處理。」等語（見偵查他
    字卷第二一頁，原審卷第一一五至一一六頁）。
四、經查：
（一）告訴人薛楊雪娥於九十四年七月十一日受有頭部鈍傷、頸
      部瘀青、前胸鈍傷及四肢鈍傷之傷害等情，有國立成功大
      學醫學院附設醫院乙種診斷證明書影本一紙（見偵查他字
      卷第五頁）、九十四年十二月六日成附醫急診字第０９４
      ００１３６８２號函覆病患診療資料摘要表及Ｘ－ｒａｙ
      光碟片一片（見偵查調偵卷第十四至十五頁）、九十五年
      四月二十一日成附醫急診字第０９５０００４３４７號函
      覆病患診療資料摘要表及病歷資料各一份在卷可稽（見原
      審卷第六十至六八頁）。就前開傷害，告訴人以書面所具
      體指訴之被害情形為：「薛楊雪娥前往『玉薪加油站』反
      應事情，甲○○當場表示『妳來鬧什麼』，猛力將薛楊雪
      娥推倒在地，致使薛楊雪娥頭部著地，而受有頭部鈍傷之
      傷害，甲○○仍未善罷干休，接續朝倒地之薛楊雪娥手部
      、腳部及胸部猛踢，致使薛楊雪娥受有頸部瘀青、前胸鈍
      傷及四肢鈍傷之傷害」（見偵查他字卷第二至三頁之告訴
      狀意旨）。因此，本件所應審究者，即為上開傷害是否確
      實為被告所造成，告訴人所指訴之傷害情狀是否毫無瑕疵
      ，且與本案其餘證據資料相符。
（二）現場目擊證人蔡素惠於原審審理時證稱：「薛楊雪娥常去
      找早班站長陳朝安，但很少找我們麻煩。案發當時早上八
      點薛楊雪娥到加油站找陳朝安，但沒找到人。薛楊雪娥便
      先找我出氣，說她打電話到辦公室，我不接她電話。當時
      我人在外面洗手，薛楊雪娥就打我，推我到辦公室裡面，
      把東西都掃到地上去，並要我打電話通知站長來處理，我
      便打電話給站長，薛楊雪娥就走出辦公室。過一段時間後
      ，我看見薛楊雪娥在外面好像是要打蔡佳琪，並將蔡佳琪
      的帽子扯掉，蔡佳琪當時頭髮就散掉了，我立刻離開辦公
      室往現場去。這時甲○○向薛楊雪娥說：『不要動手，有
      事用講的』。薛楊雪娥聽到後向甲○○說『你要管這件事
      嗎？』講完後，就打甲○○一個耳光，力道很大，甲○○
      當場愣住了，隨後薛楊雪娥還要打踹甲○○，但是甲○○
      這時用雙手抓住薛楊雪娥雙手手腕部位，但沒有出手或出
      腳反擊。我立刻上前拉住薛楊雪娥的手，要架開薛楊雪娥
      及甲○○，也叫甲○○放手，這時因為我重心不穩，便與
      薛楊雪娥一起倒在地上，壓到薛楊雪娥的胸部。之後大家
      就沒有再發生衝突了，這時我看到甲○○臉上有傷，沒有
      注意到薛楊雪娥有沒有傷，甲○○當時立即打電話報警，
      警察就來處理了。」等語（見原審卷第九七至一○七頁）
      ，上開證詞完全與其在警詢中所為證詞相符（見偵查他字
      卷第二七至二九頁、調偵卷第六頁）。
（三）現場另一目擊證人蔡佳琪於原審審理時證稱：「案發當天
      早上八點左右我有看見薛楊雪娥到加油站來，當時我不知
      道她要做什麼事，薛楊雪娥一開始就對蔡素惠發脾氣，說
      蔡素惠掛她的電話。後來薛楊雪娥從辦公室走出來，就對
      著我唸，說我剛來，看到她都不會問好，我就走到甲○○
      身旁，薛楊雪娥就一直跟著我走到甲○○旁邊，薛楊雪娥
      先扯掉我帽子，然後兩隻手就伸出來，正準備要打我時，
      甲○○就跟她說動口不要動手。薛楊雪娥就跟甲○○說：
      『你要管這件事？』就很大力地打甲○○一巴掌，打完後
      又繼續對甲○○又打又抓，又出手去抓甲○○的臉部。甲
      ○○一開始有點暈暈的，後來才出手各抓住薛楊雪娥雙手
      手腕，薛楊雪娥又想踢甲○○，甲○○一直後退，沒有踢
      到，但是甲○○並沒有毆打或腳踢薛楊雪娥。是蔡素惠過
      來把他們二人勸開，也叫甲○○放手，在拉扯間蔡素惠與
      薛楊雪娥就跌倒了，蔡素惠有壓到薛楊雪娥，在此之後就
      沒有再發生衝突。甲○○當時臉上有傷，便打電話報警處
      理，我沒有注意到薛楊雪娥有沒有傷」等語（見原審卷第
      一○七至一一二頁），此項證詞亦與其在警詢中所為證詞
      ，在本案待證事實之重要情節高度相符（見偵查他字卷第
      二五至二六頁、調偵卷第十至十一頁）。
（四）被告案發當時確實受有右顴骨瘀青（三點五公分乘以三點
      五公分）、臉部四處小刮傷、右胸疼痛等情，有行政院衛
      生署臺南醫院新化分院診斷證明書影本（見偵查他字卷第
      二三頁）及驗傷證明書（見原審簡字卷第十四頁）各一張
      、九十五年三月二十九日南醫歷字第０９５０００１６８
      ５號函覆病歷資料一份可查（見原審卷第四四至四六頁）
      ；而被告於案發後當日八時十三分許，以0000000
      000號行動電話向警局報案，有新化分局１１０受理案
      件記錄表影本一紙可查（見偵查他字卷第二四頁），證人
      即當日到場警員許旭華於偵查中具結後亦證稱：「是甲○
      ○打電話報案，我到場時薛楊雪娥在辦公室，當時甲○○
      表示被薛楊雪娥打，我看見甲○○臉上有抓傷。」（見偵
      查他字卷第十八頁）。
（五）綜合以上證據資料，本院判斷如下：
    1.首先，告訴人指訴被告將伊推倒在地，並朝倒地之伊的手
      部、腳步及胸部猛踢，致受有前開傷害等情狀，與證人蔡
      素惠及蔡佳琪所證述情節完全不合；而上開證人證詞則與
      被告所為抗辯，無論在以何原因發生紛爭、蔡佳琪如何受
      告訴人騷擾、告訴人如何因此先與被告發生何互動、告訴
      人掌摑被告後二人之互動、蔡素惠介入後告訴人及被告如
      何分開等本案重大事項，在在完全相符，是告訴人上開指
      訴，非但有明顯瑕疵，更與事實不合。
    2.其次，按以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權
      利者，固應論以刑法第三百零四條之強制罪，但如不符合
      上開構成要件，自不能以該罪相繩。查被告無端先遭告訴
      人猛力掌摑，再以手指抓傷其臉部後，乃不得已以其雙手
      抓住告訴人，此與證人蔡素惠及蔡佳琪所為證詞完全吻合
      ，亦與被告上開診斷證明書記載相符，因此本件不法侵害
      初始造意行為人，並非被告，而為告訴人。被告僅消極地
      抓住告訴人雙手，避免無端持續受不法侵害，衡情雙方非
      屬互毆；而法律亦不可能強人所難，強要被告如如不動，
      任令告訴人持續為不法侵害。被告上開行為，尚無所謂使
      告訴人行無義務之事；告訴人以前開方式傷害被告，更非
      伊合法權利，被告抓住告訴人雙手手腕，尚與強制行為毫
      無關連。
    3.告訴人所以受有前開傷勢，係證人蔡素惠出手勸離拉開告
      訴人與被告時，蔡素惠與告訴人二人不慎倒地，蔡素惠並
      以其體重直接壓往告訴人上半身部位。則在時間因果關係
      上，可以確定告訴人往後跌倒，先受有頭部後腦杓部位鈍
      傷，嗣蔡素惠體重壓至，使在地之告訴人因而受有頸部瘀
      青、前胸鈍傷及四肢鈍傷之傷勢；佐以被告抓住薛楊雪娥
      雙手手腕部位，當不至造成告訴人「上肢鈍傷」之傷勢。
      本院就此認定告訴人受有前開傷勢，自非僅單純抓住告訴
      人雙手之被告所造成，乃蔡素惠於救護被告時，與告訴人
      拉扯間雙方不慎跌倒所致，自不能就此客觀歸責於被告，
      而令其負傷害罪責。綜上，本件被告當時對於告訴人之舉
      止，客觀上不會導致告訴人受有前開傷勢，被告甚至未對
      告訴人實施合法之正當防衛，僅為避免遭受侵害，消極地
      抓住告訴人雙手手腕而已，自不能以刑法之罪相繩。
    4.至於到場警員許旭華是在案發後始抵達現場，所為證詞本
      不能作為不利被告之認定；而告訴人於本案發生二週後之
      九十四年七月二十九日，因心肌梗塞、急性心臟衰竭導致
      心因性猝死之結果，有臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相
      驗屍體證明書影本一份（見偵查他字卷第十三頁）、奇美
      醫院函覆病歷資料一份（見本院卷第五一至五九頁），上
      開死亡原因尚與本案無關，均併此敘明。
五、綜上各情相互參酌，被告於所辯，應屬可採，尚難僅以使被
    告受刑事訴追為目的之告訴人之告訴，而遽認被告有傷害之
    犯行，且告訴人之指訴，有上揭瑕疵，且就其他方面調查，
    又與事實不相符合；而依公訴人所提出相關證據及指出證明
    方法，尚無從說服本院形成被告有罪心證，既不能證明被告
    犯罪，本於無罪推定原則，自應為被告該部分無罪諭知。
六、原審經審理後，以查無積極之事證足資證明被告有前揭犯行
    ，因予諭知被告無罪之判決。本院經核：被告當時亦受有傷
    害，且為立即報警處理之人，而在場證人蔡素惠及蔡佳琪對
    被告所為歷次有利陳述，始終一致，亦與被告抗辯相合，告
    訴人之指訴並有如上所述之瑕疵。至告訴人代理人李永裕律
    師陳稱：伊曾聽告訴人薛楊雪娥曾於生前陳述現場被打之情
    形，請以證人之身分加以訊問等語，按告訴人之告訴有如上
    所述之瑕疵，已如前述，且告訴人代理人縱曾聽告訴人薛楊
    雪娥曾於生前陳述現場被打之情形，亦屬傳聞之詞，無證據
    能力，自無詰問之必要，檢察官依據告訴人家屬聲請意旨上
    訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  陳顯榮
                                      法  官  宋明蒼
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  翁心欣
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條第1項(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
