【裁判字號】    95,上訴,976
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第976號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地
方法院95年度訴緝字第57號中華民國95年7月31日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署94年度毒偵字第2489號），
及移送併案審理（95年度毒偵字第310、1135號），提起上訴，
暨該署檢察官移送併案審理（95年度毒偵字第2065號），本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之第
一級毒品海洛因壹包（內含小包）合計淨重貳點玖陸公克、海
洛因貳拾小包（毛重柒點陸公克）沒收銷燬之，裝第一級毒品
海洛因用空包裝袋肆個、注射針筒捌支、電子磅秤貳台、束帶壹
條沒收；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案
之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點貳公克）、第二級毒品安
非他命貳小包（毛重零點捌公克）內所含之第二級毒品安非他命
、第二級毒品安非他命殘渣袋壹個內所含之第二級毒品安非他命
殘渣、第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）內所含之第
二級毒品安非他命沒收銷燬之，裝第二級毒品安非他命用空包裝
袋個、吸食器壹組、分裝吸管陸支、吸食器支沒收。應執行
有期徒刑壹年伍月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（內含小包
）合計淨重貳點玖陸公克、海洛因貳拾小包（毛重柒點陸公克
）、第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點貳公克）、第二級毒品
安非他命貳小包（毛重零點捌公克）、內所含之第二級毒品安非
他命、第二級毒品安非他命殘渣袋壹個內所含之第二級毒品安非
他命殘渣、第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克）內所含
之第二級毒品安非他命沒收銷燬之，裝第一級毒品海洛因用空包
裝袋肆個、注射針筒捌支、電子磅秤貳台、束帶壹條、裝第二級
毒品安非他命用空包裝袋個、吸食器壹組、分裝吸管陸支、吸
食器支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十二年間因施用第一、二級毒品案件，經
    臺灣臺南地方法院分別判處有期徒刑八月、十月確定，嗣定
    前開二罪之應執行刑為有期徒刑一年三月確定，甫於九十四
    年四月八日執行完畢。另因施用毒品案件經臺灣臺南地方法
    院裁定送強制戒治，於九十三年一月九日因執行完畢而釋放
    。詎其猶不思悔改，復基於概括犯意，自九十四年七月底起
    至九十五年七月三日中午十二時止，連續在臺南縣永康市○
    ○路五九八號四樓之七一號房內、臺南市○○路三八八號三
    樓之八屋內、臺南市○○○○街一號允頌汽車旅館二０一室
    內、臺南市○○街、台南市○○路○段五○一號六樓之四等
    處，以將第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）摻入香菸內
    吸用及針筒注射之方式施用海洛因多次；另將第二級毒品安
    非他命（以下簡稱安非他命）置於玻璃球內加熱汽化後吸用
    之方式施用安非他命多次。嗣先於九十四年九月二十日二十
    一時二十分許，在臺南縣永康市○○路五九八號地下室停車
    場入口處為警執行搜索時查獲，並當場自甲○○身上扣得其
    所持有之安非他命一包（毛重一．二公克）；再於九十五年
    一月十九日十五時十分許，在臺南市○○路三八八號三樓之
    八為警執行搜索時查獲，並扣得甲○○所有，供施用毒品所
    用之吸食器一組、分裝吸管六支、安非他命殘渣袋一個；又
    於九十五年四月二十八日十五時三十分許，在臺南市○○○
    ○街一號允頌汽車旅館二０一室內為警查獲，並扣得甲○○
    所有，供施用毒品所用之注射針筒七支、吸食器二支、電子
    磅砰一台、束帶一條，及海洛因一包（內含三小包）合計淨
    重二．九六公克（空包裝總重０．八四公克）、安非他命一
    包含袋重０．二公克。嗣於九十五年七月四日下午六時四十
    分許，為警在台南市○區○○路二段五○六號六樓之四查獲
    ，並扣得第一級毒品海洛因二十三小包（毛重七. 六公克）
    、第二級毒品安非他命二小包（毛重○. 八公克）、注射針
    筒一支、吸食器一支、電子磅秤一個等物。
二、案經臺南縣警察局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及臺南市警察局第二、第五分局報請臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴後移送併案審理及上訴後該署檢察官
    再移送併案審理。
    理  由
一、上開事實，業據被告甲○○坦承不諱，其為警查獲時所採集
    之尿液經送驗結果呈安非他命陽性反應，有長榮大學確認報
    告、送驗尿液編號與真實姓名對照表各三紙在卷可憑，呈海
    洛因人體代謝物嗎啡陽性反應，亦有長榮大學確認報告、送
    驗尿液編號與真實姓名對照表各一紙在卷可憑。此外，並有
    安非他命一包（毛重一．二公克）、吸食器一組、分裝吸管
    六支、安非他命殘渣袋一個、注射針筒七支、吸食器二支、
    電子磅砰一台、束帶一條、海洛因一包（內含三小包）合計
    淨重二．九六公克（空包裝總重０．八四公克）、安非他命
    一包含袋重０．二公克及海洛因二十三小包（毛重七. 六公
    克）、第二級毒品安非他命二小包（毛重○. 八公克）、注
    射針筒一支、吸食器一支、電子磅秤一個扣案可證、法務部
    調查局鑑定通知書一紙附卷可稽。被告前開自白應與事實相
    符而可採信。另被告前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法
    院裁定送強制戒治，於九十三年一月九日因執行完畢而釋放
    等情，亦有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在
    卷可查。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、核被告施用海洛因、安非他命所為，分別係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同條第二項施用第二
    級毒品罪。其施用毒品時持有海洛因及安非他命之行為，應
    為高度之施用毒品犯行所吸收，不另論罪。被告連續施用海
    洛因、安非他命之犯行，時間緊接，所犯各係構成要件相同
    之罪名，均顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並各加重其刑。又被告所犯上開二罪，罪名互異、
    犯意各別，應分論併罰。再被告曾於九十二年間因施用第一
    、二級毒品案件，經臺灣臺南地方法院分別判處有期徒刑八
    月、十月確定，嗣定前開二罪之應執行刑為有期徒刑一年三
    月確定，甫於九十四年四月八日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一件在卷可按。被告於五年之內再犯前
    開有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七
    條之規定各遞加重其刑。
三、扣案之海洛因一包（內含三小包）合計淨重０．九六公克、
    安非他命一包（毛重一．二公克）內所含之安非他命、安非
    他命殘渣袋一個內所含之安非他命殘渣、安非他命一包（毛
    重０．二公克）內所含之安非他命係當場查獲之毒品，海洛
    因二十三小包（毛重七. 六公克）、第二級毒品安非他命二
    小包（毛重○. 八公克）。應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收銷燬之；裝海洛因用空包裝袋四個、注
    射針筒八支、電子磅秤二台、束帶一條、裝安非他命用空包
    裝袋三個、吸食器一組、分裝吸管六支、吸食器三支係被告
    所有，供施用毒品所用之物，業據被告供明在卷，爰依修正
    前刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至於被告於
    九十五年一月十九日十五時十分許，在臺南市○○路三八八
    號三樓之八為警執行搜索查獲時，現場雖另扣得分裝吸管二
    支、安非他命殘渣袋二個、海洛因含袋重０．二公克、海洛
    因殘渣袋九個、安非他命吸食燈泡一個、安非他命含袋重四
    ．五公克、行動電話機一支，但被告否認係其所有，亦無證
    據足資證明係被告所有供施用毒品所用之物。再查獲時除被
    告外，尚有蕭玉山、張信賢等人在場，而該處為馮惠貞所承
    租，是尚難逕認前開物品為被告所有。又本件被告施用海洛
    因之次數並不密集，被告第一次為警查獲時依其供述已近一
    月未施用海洛因（該次驗尿結果未呈嗎啡陽性反應）。第二
    次為為警查獲時依其供述當時並未施用海洛因（該次驗尿結
    果亦未呈嗎啡陽性反應），而前開扣案物品卻有海洛因含袋
    重０．二公克、海洛因殘渣袋九個，應非被告所有。尤有甚
    者，依卷附筆錄所載，前開扣案之安非他命含袋重四．五公
    克係自房間內之女用衣服口袋中搜獲。從而，本件並無法證
    明前開扣案物品係被告所持有供施用毒品所用之物。前開扣
    案物品既與本案無關，爰不為沒收之諭知，應另行處理，附
    此敘明。
四、另起訴書雖未載被告於九十五年一月十九日十五時十分許，
    在臺南市○○路三八八號三樓之八為警執行搜索時查獲，及
    於九十五年四月二十八日十五時三十分許，在臺南市○○○
    ○街一號允頌汽車旅館二０一室內為警查獲之事實，及自民
    國九十五年四月二十九日起，至九十五年七月三日中午十二
    時許止，在台南市○○街、台南市○○路○段五○一號六樓
    之四等處，多次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命。嗣於九十五年七月四日下午六時四十分許，為警在台南
    市○區○○路二段五○六號六樓之四查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因二十三小包（毛重七. 六公克）、第二級毒品安非
    他命二小包（毛重○. 八公克）、注射針筒一支、吸食器一
    支、電子磅秤一個等物之事實。惟此部分與原起訴部分有連
    續犯之裁判上一罪關係，且由檢察官移送併案審理，為原起
    訴效力所及，本院自得併予審酌。
五、被告行為後刑法於九十五年七月一日修正施行其中：
（一）關於刑法第五十六條連續犯之規定，業已刪除。被告之犯
      行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
      罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
      自屬法律有變更。依修正後刑法第二條第一項規定，比較
      新、舊法結果，如依舊法被告僅成立一罪，得加重其刑至
      二分之一（即最重可分別判處有期徒刑七年六月、四年五
      月）；如依新法被告將成立多罪，併合處罰（即最重可分
      別判處有期徒刑十年、六年以上）。是仍應適用較有利於
      被告之行為時法律即舊法論以連續犯。
（二）關於刑法第四十七條累犯之規定，不論依修正前之刑法第
      四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，本
      件被告於有期徒刑執行完畢後，五年內故意再犯本件有期
      徒刑以上之罪，均符合累犯要件，新法規定並未對被告較
      有利，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯。
（三）關於刑法第五十一條第五款定應執行刑之規定，為科罰規
      範之變更，顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
      變更。依修正後刑法第二條第一項規定，比較新、舊法結
      果，如依舊法行為人最高可宣告有期徒刑二十年；如依新
      法行為人最高可宣告有期徒刑三十年。是仍應適用較有利
      於被告之行為時法律即舊法定其應執行刑。
（四）關於修正之刑法第二條第一項為新舊法比較適用之準據法
      ，本身無關行為可罰性要件之變更，非屬刑罰法律變更，
      無比較新舊法問題，應逕適用修正後之規定。
（五）關於修正之刑法第十一條為刑法總則規定適用之依據，本
      身無關行為可罰性要件之變更，非屬刑罰法律變更，無比
      較新舊法問題，應逕適用修正後之規定。
六、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。然查，(一)
    公訴人雖僅就95年4月28日以前之犯罪行為起訴，惟被告於
    原審判決前之95年4月29日至同年7月3日中午12時止，復在
    台南市○○街、台南市○○路○段五○一號六樓之四等處，
    多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命部分未於
    起訴書中及，但連續犯為裁判上一罪，檢察官就犯罪事實
    一部起訴，依刑事訴訟法第267條規定，其效力及於全部，
    法院自應一併審理，原審未及審酌，尚有未洽。(二)、原判決
    主文就施用第二級毒品部分，漏引「連續」，尚有未洽。檢
    察官上訴執此指摘原判決不當，被告上訴意旨，以尚有併辦
    部分應依連續犯合併審理，均為有理由，自應予以撤銷改判
    。爰審酌被告前有施用毒品前科犯行，不思戒絕，竟再為本
    件施用毒品犯行、施用毒品係屬自戕行為，所生危害非大，
    暨被告犯罪之動機、目的、手段不法，犯後坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文第二項所示之刑，並定應執行之刑示懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、第18條
第1項前段，刑法第2條第1項前段、第11條、修正前刑法第47條
、第56條、第38條第1項第2款、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  董武全
                                      法  官  侯明正
以上正本證明與原本無異。
施用第二級毒品罪不得上訴。
施用第一級毒品罪如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本
院提出上訴書狀。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內
向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  李育儒
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
  施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
