【裁判字號】    95,聲,586
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第586號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年伍月。
    理  由
一、按刑法第二條第一項規定：行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。又依刑法第五十一條定應執行刑時，如裁判
    確定前所犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦應為新舊法
    比較（最高法院九十五年五月廿三日第八次刑事庭會議決議
    參照）。被告於裁判確定前犯數罪，其中一罪係於九十五年
    七月一日前犯之，而刑法第五十一條，業於民國九十四年二
    月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行，「修正前」
    刑法第五十一條規定：數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左
    列各款定其應執行者：其中第五款規定：宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾二十年。而「修正後」刑法第五十一條第五款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」比較結果
    ，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前
    段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
二、查本件受刑人甲○○因毒品等罪，經本院及台灣雲林地方法
    院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定
    在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為
    聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項，刑法第二條第一項、第五十三條，修正前刑
    法第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
（施用一級毒品係適用協商判決，為不得上訴，故亦不得抗告）
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    9    月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
