【裁判字號】    95,訴,1486
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01486號
原      告  運通航空貨運承攬有限公司
代  表  人  甲○○（董事）
被      告  財政部臺北關稅局
代  表  人  江安雄（局長）
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國95
年3 月2 日台財訴字第09400565190 號訴願決定，提起行政訴訟
，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變
    期間內為之。」、「原告之訴，有左列各款情形之一者，行
    政法院應以裁定駁回之。．．．六、起訴逾越法定期限者。
    」行政訴訟法第106 條第1 項前段及第107 條第1 項第6 款
    分別定有明文。而「送達於應受送達人之住居所、事務所或
    營業所為之。」、「於應送達處所不獲會晤應受送達人時，
    得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處
    所之接收郵件人員。」行政程序法第72條第1 項、第73條第
    1 項復著有規定。
二、經查，本件原告係於民國（下同）95年3 月2 日收受本件訴
    願決定書，此有寄至原告訴願書所載地址（台北市○○○路
    514 巷11號1 樓），而由該址之受雇人簽收之掛號郵件收件
    回執在卷可憑，則原告得提起行政訴訟之期間，應自95年3
    月3 日起算，因原告設址於臺北市，毋庸扣除在途期間，故
    計至95年5 月2 日（星期二）即已屆滿。原告遲至95年5 月
    5 日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳
    記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首
    開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第6 款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   26     日
                        第七庭審判長法  官  黃本仁
                                    法  官  黃秋鴻
                                    法  官  林玫君
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   26     日
                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
