【裁判字號】    95,訴,2568
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02568號
原      告  甲○○
上列原告與被告勞工保險局因勞保事件，不服行政院勞工委員會
中華民國95年2 月24日勞訴字第0940058309號訴願決定，提起行
政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第107 條第1 項規定：「原告之訴，有左列各
    款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正…十、起訴不合程式或不備
    其他要件者（第1 項）。」同法第5 條規定：「人民因中央
    或地方機關對其依法申請之案件，於法令所定期間內應作為
    而不作為，認為其權利或法律上利益受損害者，經依訴願程
    序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應
    為特定內容之行政處分之訴訟。人民因中央或地方機關對其
    依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律上利益受違
    法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該
    機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。」是
    以提起課予義務訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴
    願程序，遽行提起行政訴訟，屬不備起訴之要件，應依行政
    訴訟法第107 條第1 項第10款後段規定裁定駁回之。次按「
    人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致
    損害其權利或利益者，得依本法提起訴願。」「訴願應具訴
    願書，載明左列事項，由訴願人或代理人簽名或蓋章：…五
    、訴願之事實及理由。」「受理訴願機關認為訴願書不合法
    定程式，而其情形可補正者，應通知原告於二十日內補正。
    」「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：
    一、訴願書不合法定程式不能補正或經通知補正逾期不補正
    者。」分別為訴願法第1 條第1 項、第56條第1 項第5 款、
    第62條及第77條第1款 分別定有明文。
二、本件原告因勞工保險爭議事件，不服勞工保險局94年3 月18
    日保給殘字第09460153070 號處分，遂向勞工保險監理委員
    會申請審議，經該會以94年8 月4 日94保監審字第1722號審
    定駁回申請審議後，再向行政院勞工委員會提起訴願；然因
    原告訴願書內並未載明不服原處分之理由，致行政院勞工委
    員會無從審理，該會遂於94年10月20日以勞訴字第09400583
    09A 號函請原告補正，惟原告經合法送達後均未補正，行政
    院勞工委員會始依上開訴願法相關規定，認定本件訴願不合
    法定程式而予不受理決定等情，業據本院調取訴願案卷查核
    屬實。原告提起本件訴願既未依規定載明不服原處分之理由
    ，經命補正亦未補正，即屬訴願不合法定程式，則訴願機關
    依上開訴願法相關規定作成訴願不受理之決定，於法即無不
    合。又原告提起本件課予義務訴訟，須以經過訴願為其前提
    ，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，揆諸前開說明，
    自有起訴不備其他要件之違法，且依其情形無從補正，應以
    裁定駁回之。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第107 條
    第1 項第10款、第104 條，民事訴訟法第95條、第78條規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   26     日
                  第一庭審判長法    官  王立杰
                              法    官  周玫芳
                              法    官  劉錫賢
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   26     日
                              書 記 官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
