【裁判字號】    95,台覆,145
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台覆字第一四五號
    聲請覆議人  甲○○
上列聲請覆議人因違反毒品危害防制條例案件，聲請冤獄賠償，
不服台灣高雄地方法院中華民國九十五年五月八日決定（九十五
年度賠更一字第九號），聲請覆議，本會決定如下：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略
以：聲請人前因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，自民國八十九
年三月十三日起，經台灣新竹地方法院檢察署檢察官羈押，至同
年五月十日始交保釋放，共遭羈押五十八日。嗣該案經台灣高雄
地方法院九十一年度訴字第三○六七號判決無罪，並於九十二年
八月二十七日經台灣高等法院高雄分院九十二年度上訴字第一二
二○號駁回檢察官在第二審之上訴而告確定，爰依冤獄賠償法之
規定，請求按日以新台幣（下同）三千元至五千元計算之賠償等
語。原決定以：冤獄賠償法對於聲請國家賠償之案件，雖無一事
不再理之明文，惟其本質既係國家賠償，在別無特別規定下，自
應與依國家賠償法提起之損害賠償訴訟作相同處理，即類推適用
國家賠償法第十二條而適用民事訴訟法之規定。是聲請人如曾就
同一事實依冤獄賠償法聲請國家賠償，經決定機關決定確定後，
復更行聲請者，即係違反民事訴訟法「一事不再理」之規定，其
聲請違背法律上之程式，應準用冤獄賠償法第十四條規定，以決
定為程序上駁回。查聲請人前因涉嫌違反毒品危害防制條例案件
，自八十九年三月十三日起經台灣新竹地方法院檢察署檢察官羈
押，至同年五月十日始交保釋放，共遭羈押五十八日，嗣其於九
十一年間向原決定機關聲請冤獄賠償（九十一年度賠字第二二六
號），經原決定機關以聲請人於警詢時、檢察官偵查中及第一審
受理羈押聲請之訊問時，均自白其替朋友綽號「阿水」之男子至
新竹市○○路國家藝術園區前向綽號「米粉」之男子購買一百十
萬元、重達六公斤之第二級毒品安非他命，並準備運輸回高雄等
情，其受羈押顯係因己之虛偽自白所致，依冤獄賠償法第二條第
三款規定，聲請人自不得請求賠償，而予以駁回。又聲請人因上
開涉嫌運輸第二級毒品安非他命，經檢察官提起公訴後，台灣高
雄地方法院八十九年度訴字第二三四五號判決係以「扣案毒品經
鑑定結果為去甲麻黃鹼，第三級毒品，非屬第二級毒品安非他命
，被告涉犯運輸第二級毒品安非他命未遂罪嫌不足」等理由而諭
知無罪確定，檢察官於該案判決無罪後，以扣案物品實係第三級
毒品去甲麻黃鹼，乃再對聲請人以涉犯運輸第三級毒品未遂罪嫌
起訴，經台灣高雄地方法院九十一年度訴字第三○六七號判決無
罪，檢察官不服，提起上訴，再經台灣高等法院高雄分院九十二
年度上訴字第一二二○號判決駁回上訴確定，有各該判決書在卷
可稽。足徵聲請人主張遭受上開羈押五十八日之事實，就台灣高
雄地方法院八十九年度訴字第二三四五號判決及九十一年度訴字
第三○六七號判決而言，乃屬同一犯罪行為而受羈押之同一事實
，僅上開二案件被評價為「社會基本事實不同，非法律上同一案
件」而均受實體判決而已。則聲請人上開冤獄賠償所述之羈押事
實，既與原決定機關九十一年度賠字第二二六號屬同一羈押事實
，其顯已經原決定機關實質審理後駁回其聲請，且經確定在案，
其復基於同一事實重複聲請，核與「一事不再理」原則有違。其
聲請違背法律上之程式，且無從補正，爰依冤獄賠償法第十三條
第二項後段、國家賠償法第十二條、民事訴訟法第二百四十九條
第一項第七款，駁回聲請人之聲請。聲請覆議意旨略以：聲請人
雖於警詢時及偵審中均供稱，無任何代價為綽號「阿水」男子購
買第二級毒品，惟聲請人無使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或偽造
證據之意圖，亦無冒名頂替情事，聲請人既已於前揭審判程序獲
無罪判決確定，即足證明聲請人之自白為真實無虛偽。聲請人依
法定程序接受羈押，致無法及時提出有利於己之證據，即無重大
過失，復無冤獄賠償法第二條各款限制請求賠償情事，故聲請人
於無罪判決確定前所受羈押，依法得請求國家賠償。聲請人於九
十一年就同一羈押事實聲請冤獄賠償，經原決定機關九十一年度
賠字第二二六號決定確定在案，再為本件聲請，固有違一事不再
理原則，而為聲請違背法律上程式。惟賠償之聲請違背法律上程
式者，依冤獄賠償法第十四條規定，原決定機關應定期命聲請人
補正，原決定未定期命聲請人補正，即以無從補正為由駁回聲請
人之聲請，自屬違法，請撤銷原決定等語。按一事不再理為程序
法上之共通原則，冤獄賠償法對於聲請國家賠償之案件，雖無一
事不再理之明文，惟其本質既係國家賠償，在別無特別規定下，
自應與依國家賠償法提起之損害賠償訴訟作相同處理，即類推適
用國家賠償法第十二條而適用民事訴訟法之規定。從而聲請人如
曾就同一事實依冤獄賠償法請求國家賠償，經原決定機關決定確
定後，更行聲請者，即違反民事訴訟法「一事不再理」之規定，
其聲請自屬違背法律上之程式，應準用冤獄賠償法第十四條規定
，以決定為程序上駁回。查本件聲請人曾就同一違法羈押之事實
（即八十九年三月十三日起至同年五月八日止），向原決定機關
聲請賠償，經以九十一年度賠字第一七號決定駁回而確定在案。
聲請人復就已確定之同一事實提起本件聲請，揆諸首揭說明，核
與一事不再理原則有違，其聲請自屬違背法律上之程式，且此一
法律上程式之違背，性質上無從補正，應予駁回。原決定本應依
冤獄賠償法第十四條規定予以駁回，而依同法第十三條第二項規
定駁回聲請人之聲請，自欠允當，應予撤銷。又本件聲請既違背
法律上之程式，仍應予以駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    五    日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
