【裁判字號】    95,台覆,147
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台覆字第一四七號
    聲請覆議人  甲○○
上列聲請覆議人因常業詐欺案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高等
法院台中分院中華民國九十四年十一月十七日決定（九十四年度
賠字第一二、一三號），聲請覆議，本會決定如下：
    主  文
原決定關於甲○○部分撤銷。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略
以：聲請人因常業詐欺案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官
聲請羈押，台灣台中地方法院法官訊問聲請人等後，誤認聲請人
犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之情形
，非予羈押，顯難進行追訴，於九十二年五月七日裁定羈押聲請
人，嗣該案經起訴後至九十二年七月七日，台灣台中地方法院始
同意聲請人具保停止羈押，將聲請人釋放。其後該案由台灣台中
地方法院判處聲請人有期徒刑六年六月，聲請人不服提起上訴，
經台灣高等法院台中分院於九十四年五月三十一日以九十三年度
上訴字第一三０八號判決將原判決撤銷，改判聲請人無罪確定在
案。聲請人於無罪判決確定前曾受羈押六十二日，而聲請人當時
為概念網路工作室負責人，素行良好，且係家庭生活支柱，尚有
年幼家屬及高齡老母需要扶養，因本案遭受羈押，造成家庭生活
陷於困境，在羈押期間所受財產上損害及精神上痛苦均非筆墨所
能形容，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、
第十三條第二項規定，請求每日以新台幣（下同）五千元為標準
，合計賠償三十一萬元云云。原決定意旨略以：(一)、本件聲請人
係經檢察官以刑法第三百四十條常業詐欺罪嫌提起公訴，該案經
台灣高等法院台中分院於九十四年五月三十一日以九十三年度上
訴字第一三０八號判決將原判決撤銷，改判聲請人等無罪，有判
決在卷可稽。檢察官如不服該判決，依法可對該案提起第三審上
訴；雖上開判決記載「不得上訴」，然聲請人所涉刑法第三百四
十條常業詐欺罪嫌，不在刑事訴訟法第三百七十六條所定不得上
訴於第三審法院之列，檢察官依法本得提起第三審上訴，並不因
判決誤載為「不得上訴」，而影響法律之明文規定。茲檢察官並
未對本院上開判決提起上訴，依法該案業已確定，先予敘明。(二)
、按無罪判決確定前，曾受羈押，而其羈押係因其行為違反公共
秩序或善良風俗，或因受害人故意或重大過失之行為所致者，不
得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二、三款定有明文。所謂行為
違反公共秩序或善良風俗，指行為違反國家社會之秩序利益，或
國民一般之道德觀念而言；另所稱因受害人故意或重大過失之行
為致受羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為
所致者而言（辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項參照）。本
件經調取原卷查核結果：依台南縣警察局電話監聽譯文紀錄表
之記載，電話中聲請人問：「凱子，我是鴿子。你那邊是否有人
頭存摺？」經蔡文凱稱：「有二本存摺含提款卡，每本新台幣貳
仟伍佰元，要不要？」甲○○答以：「當然要。你帳戶給我，我
匯給你每本貳仟伍佰元代價。你帳戶如何？」蔡文凱告以：「帳
戶為000-0000000-0000000 蔡文凱（郵局帳戶）。」甲○○復稱
：「我馬上匯伍仟元給你。」等語（參九十二年監報字第一三三
號第七頁）。聲請人於警詢時自承「（警於你當面撥放通信監
察之錄音帶聽認，是否該通電話係由你所撥出？收話方何人？）
警方所撥放之錄音帶內容確為我由家中（04）00000000號所撥出
，受話方為網路遊戲上所認識之男子蔡文凱」、「（你與蔡文凱
如何互相稱呼？）蔡文凱叫我為『鴿子』，我則叫他『阿凱』」
等語（參偵字第七八五０號卷(一)第一六六頁）。按金融帳戶之
申請甚為簡易方便，如有使用帳戶之需要時，可自行開戶，無須
向他人收購存摺、提款卡，且近年來利用人頭帳戶詐欺取財之犯
罪類型層出不窮，該等犯罪多數均係利用人頭帳戶作為出入帳戶
，並經媒體廣為披載，故缺乏合理正當之事由向無身分、財產上
利害關係之他人收購存摺使用，實非正當之交易型態，客觀上亦
確足使人認其為詐欺共犯。是故本件聲請人遭受羈押，顯係因其
有透過他人收購人頭帳戶之不當行為所致，而有重大過失，且收
購人頭帳戶，亦違反國家社會之秩序利益，其行為自屬違反公共
秩序，依上開法條規定，應不得請求冤獄賠償甚明，其聲請為無
理由，因而駁回本件聲請。聲請覆議意旨略以：檢察官聲請羈押
聲請人，無非依據監聽聲請人與蔡文凱電話通話內容得知聲請人
有有購買人頭帳戶之行為，但該監聽譯文內容與錄音帶實際內容
並不相符，此由證人蔡文凱於台灣台中地方法院證稱伊確與聲請
人交易網路虛擬遊戲之寶物二千元，並以匯款方式完成交易等語
自明，且製作虛偽監聽譯文之警員黃榮福因偽造文書入聲請人於
罪，經該刑事案件共同被告洪美娟提出告訴後，現正由台灣台中
地方法院檢察署以九十四年交查字第三八四號偵查中，檢察官聲
請羈押聲請人之原因顯非事實，聲請人遭受羈押，並非因聲請人
自己之重大過失或違反公共秩序之行為所致，本件應符合冤獄賠
償之要件，原決定自屬不當，請求予以撤銷等語。經查，原決定
駁回本件聲請，無非以依台南縣警察局電話監聽譯文紀錄表之記
載，聲請人於電話中與蔡文凱談論購買人頭存摺之事，且於警詢
自承該監聽錄音內容為其所為，聲請人既缺乏合理正當之事由，
向無身分、財產上利害關係者之他人收購存摺使用，實非正當之
交易型態，客觀上亦確足使人認其為詐欺共犯。是本件聲請人遭
受羈押，顯係因其不當行為，且有違反國家社會之秩序利益所致
，自有重大過失，行為亦為違反公共秩序等等為其依據。而依檢
察官羈押聲請書（九十二年聲羈字第二七四號卷第一至八頁）及
起訴書（含附表一）之記載，檢察官係以聲請人與蔡文凱間之通
訊監察紀錄譯文及證人葉供槐、歐雨晴、葉梅、王鴻堉、張尤谷
、張晃銘、葉姿辰之指述為其聲請羈押及起訴聲請人之依據。然
聲請人已主張上開監聽譯文內容與錄音帶實際內容並不相符，經
調閱上開案件原卷，證人蔡文凱於台灣台中地方法院作證時亦僅
證稱與聲請人係在線上遊戲認識，有出售虛擬遊戲之寶物二千元
予聲請人，並提供匯款帳號予聲請人匯款，其無出售人頭帳戶等
語（第一審卷第二二八頁背面），該法院亦未播放錄音內容供證
人辨認。而依警詢筆錄之記載，警員於第一次詢問聲請人時係以
：「警方依據『通信監察資料』顯示，你曾以每本新台幣二千五
百元代價向蔡文凱購買貳本人頭帳戶存摺及提款卡，並將現金伍
仟元匯進蔡文凱之…號帳戶內，你作何解釋？」經聲請人否認其
事，嗣警員第二次詢問聲請人，筆錄內亦僅記載：「警於你『當
面撥放通信監察之錄音帶聽認』，是否該通電話係由你所撥出？
收話方何人？」「你撥打該通電話用意？」「你與蔡文凱如何交
易？」「那為何錄音帶內容中你一直要去拿？是拿何物品？」「
你為何一直要約他見面？」「錄音內容有提及之郵局存簿是何意
？」（九十二年度偵字第七八五０號偵查卷第一六三至一六七頁
背面）聲請人則陳稱該電話由其家中撥出，受話方為網路遊戲上
認識之男子蔡文凱，電話中係談及購買網路遊戲之虛擬衣服、帽
子，並未購買人頭帳戶等語，並無警員確認及詢問聲請人警方通
信監察錄音帶內何以有聲請人「以每本新台幣二千五百元代價向
蔡文凱購買貳本人頭帳戶存摺及提款卡，並將現金伍仟元匯進蔡
文凱之…號帳戶內…」之記載，該監聽譯文是否確與錄音內容相
符，已孳疑義。而聲請人主張警員黃榮福因製作不實監聽譯文（
關於洪美娟、洪志昌部分），經原刑事案件共同被告洪美娟提出
告訴，已由台灣台中地方法院檢察署以九十四年交查字第三八四
號偵查（嗣並經以九十五年度偵字第八六四號起訴書提起公訴）
，亦有調取之起訴書影本附卷可參，究該不利於聲請人之監聽譯
文是否確與錄音內容相符？證人葉供槐、歐雨晴、葉梅、王鴻堉
、張尤谷、張晃銘、葉姿辰之指述情形如何？此與聲請人是否有
為監聽譯文之對話、聲請人之行為對其被羈押是否具有重大過失
、該行為有無違反公共秩序等攸關，聲請人於其刑事案件內亦否
認監聽譯文之真正（上訴卷卷一第三四九至第三五七頁），原決
定就上開疑點未予比對、調查釐清，並詳為說明，即遽為駁回此
部分聲請，自難昭折服，聲請覆議意旨，指摘原決定於其不利部
分不當，求予撤銷，為有理由，應將原決定關於聲請人部分撤銷
，由原決定機關查明事實後更為適法之決定。爰為決定如主文。
中    華    民    國  九十五  年  九    月   二十六   日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      上述正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年  十    月     五     日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
