【裁判字號】    95,台覆,144
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台覆字第一四四號
    聲請覆議人  甲○○
                乙○○
上列聲請覆議人因殺人案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方
法院中華民國九十五年四月十四日決定（九十五年度賠字第六號
），聲請覆議，本會決定如下：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○、乙○○之聲請駁回。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○、乙○○（下稱聲請人）聲
請意旨略以：聲請人因涉嫌殺人案件，於民國九十四年十一月九
日經台灣板橋地方法院裁定羈押，迄同月二十九日始經台灣板橋
地方法院檢察署檢察官准予停止羈押，共受羈押二十日，並於九
十五年二月九日經檢察官不起訴處分確定（九十四年度偵字第一
九七一三號），爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款請求以新台
幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日之國家賠償等語。原
決定以：聲請人前於九十四年十一月十日，因涉嫌殺人案件，經
台灣板橋地方法院檢察署檢察官向台灣板橋地方法院聲請羈押，
該院以聲請人犯罪嫌疑重大，且均因無法具保停止羈押，有逃亡
之虞，非羈押顯難進行追訴，而認有羈押之必要，乃裁定羈押，
至同月二十九日經檢察官以羈押原因消滅，先行釋放，再聲請上
開法院於九十四年十二月九日裁定准予撤銷羈押等情，業經調取
上開殺人案件偵查卷審閱屬實，復有台灣高等法院被告前案紀錄
表在卷可佐，雖堪認定。惟甲○○於警詢中供稱係其提議要放火
燒楊敬敏，並以去漬油潑灑楊敬敏身上，再以打火機點燃；乙○
○於警詢中亦供稱，係甲○○提議要放火燒楊敬敏，由其對楊敬
敏潑灑去漬油，甲○○持打火機點火燒楊敬敏各等語。檢察官以
聲請人均涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪
嫌，而向上開法院聲請羈押，經審理後，以聲請人雖均犯嫌重大
，惟尚無羈押之必要，分別准以五萬元及三萬元具保停止羈押，
但聲請人均未能提出上開保證金，該院始以聲請人無法具保而有
逃亡之虞，非羈押顯難進行追訴，因認均有羈押之必要，而裁定
均予羈押，衡諸刑事訴訟法有關羈押之規定，即無不合。則聲請
人之受羈押，顯係因渠等在警詢中供承有對楊敬敏潑灑去漬油並
點火引燃之故意行為所致，依冤獄賠償法第二條第三款規定，自
不得請求賠償，應予駁回。按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機
關管轄。所謂原處分機關，係指高等法院以下各級法院及其分院
檢察署；聲請再議案件經上級法院檢察署檢察長或檢察總長駁回
者，仍由原處分不起訴之機關管轄。又冤獄賠償之聲請，應以書
狀記載法定事項向上開管轄機關提出之，此觀冤獄賠償法第四條
、第六條及辦理冤獄賠償事件應行注意事項第五項規定即明。
本件聲請人因涉嫌共同殺人未遂，於不起訴處分確定前受羈押二
十日，嗣因犯罪嫌疑不足，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官為
不起訴之處分確定。揆諸前揭說明，聲請人自應以書狀向有管轄
權之台灣板橋地方法院檢察署提出聲請，方屬合法，乃其竟向無
管轄權之台灣板橋地方法院提出聲請，自有未合。因冤獄賠償法
並無管轄錯誤得移送於管轄機關之規定，原決定機關未以管轄錯
誤為由，從程序上駁回聲請人之聲請，竟為實體審查，而以其聲
請為無理由，決定予以駁回，顯屬違誤。既經聲請人聲請覆議，
應由本會將原決定撤銷，並諭知甲○○、乙○○之聲請駁回。爰
為決定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    五    日
                                                      m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
