【裁判字號】    95,台覆,146
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書  九十五年度台覆字第一四六號
    聲請覆議人  甲○○
上列聲請覆議人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請冤獄賠
償，不服台灣高雄地方法院檢察署中華民國九十五年六月九日決
定（九十五年度冤獄賠償字第五號），聲請覆議，本會決定如下
：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請覆議人即賠償聲請人甲○○（下稱聲請人）聲請意旨略
稱：聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於民國七十三年
二月五日被前台灣高雄地方法院檢察處檢察官羈押，至同年五月
三十一日予以不起訴處分後開釋，爰請求被羈押一百十五日之冤
獄賠償等語。原決定意旨略謂：按賠償聲請人應於不起訴處分確
定之日起二年內，向第四條第一項管轄機關聲請之，逾聲請期間
者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第十一條第一項、第十三條第
二項定有明文。聲請人所陳上揭案件，經檢察官於七十三年五月
三十一日以七十三年度偵字第六九０四號不起訴處分確定，其未
於二年內聲請賠償，迄今已逾二十二年始行聲請，自與法律規定
不合，應予駁回等語。聲請覆議意旨略以：冤獄賠償法第十一條
固規定賠償聲請人應於不起訴處分或無罪判決確定之日起，二年
內向管轄機關聲請之，然不知受不起訴處分之人，是否有二年期
間之限制，近曾有五十年代涉有叛亂罪嫌之人，仍准予賠償之案
例。聲請人並不知道七十三年五月三十一日係因不起訴或其他原
因被釋放，亦未收到不起訴處分書，最近想起凡無故受羈押者，
均可請求冤獄賠償，始託朋友向台灣高雄地方法院檢察署申請受
羈押事由，該署寄來不起訴處分書，方知係獲不起訴，此二年請
求期間應自九十五年四月二十五日以後收到不起訴處分書之日起
算，請調原卷詳查，准予賠償云云。惟依刑事訴訟法令受不起訴
處分或無罪判決確定前曾受羈押，依冤獄賠償法令請求國家賠償
者，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向管轄機關
聲請之，此觀之冤獄賠償法第十一條之規定即明。此與戒嚴時期
人民受損權利回復條例係規定人民於戒嚴時期犯內亂等罪，得准
用冤獄賠償法請求國家賠償者不同。本件聲請人所涉違反槍砲彈
藥刀械管制條例案件，早經前台灣高雄地方法院檢察處檢察官於
七十三年間為不起訴處分確定，聲請人於二十餘年後之九十五年
四月間，向台灣高雄地方法院檢察署聲請發給不起訴處分書，至
同年六月間提出本件聲請，顯已逾二年之請求賠償期間。原決定
機關以其聲請已逾法定期間為由，駁回其聲請，依法核無不合。
覆議意旨任憑己意，指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由。爰
為決定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                      司法院冤獄賠償覆議委員會
                          主席委員  吳  啟  賓
                              委員  許  朝  雄
                              委員  謝  正  勝
                              委員  劉  福  來
                              委員  洪  文  章
                              委員  徐  文  亮
                              委員  呂  丹  玉
                              委員  呂  永  福
      本件正本證明與原本無異
                                    書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    十    月    五    日
                                                      ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
