【裁判字號】    95,拍,996
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第996號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二聲請意旨略以︰
  (一)相對人於民國87年1月17日以其所有如附表所示之不動產，
    設定最高限額新臺幣（下同）138萬元之抵押權予聲請人，
    以擔保其對聲請人現在及將來所負一切債務之清償。
  (二)相對人於87年1月21日向聲請人借款115萬元，約定自87年1
    月21日起至107年1月21日止依年金法按月平均攤還本息，利
    息於92年4月21日另約定自92年4月21日起至94年4月21日止
    按年利率3.7％固定計息，自94年4月21日起改按聲請人之定
    儲利率指數加年利率3.32％機動計算。如未依約清償，借款
    視為全部到期，逾期清償在6個月以內者併按上開利率1成、
    超過6個月部分併按上開利率2成計付違約金。詎相對人僅繳
    納本息至95年3月21日，餘款迄今未清償，依約借款視為全
    部到期，相對人應即清償積欠之本金841,007元及其利息、
    違約金。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定
    契約書、他項權利證明書、消費者貸款契約、增補契約暨申
    請書等影本及土地與建物登記謄本為證。
三經核尚無不合，應予准許。
四本件程序費用確定為新台幣1000元。
五依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78條
  ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                  民事第四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
