【裁判字號】    95,拍,1109
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1109號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  謝振宏
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按「抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院
    拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。」，民法第八百七十
    三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)相對人乙○○於民國（下同）九十一年八月十四日與聲請人
    簽立貸款契約書，向聲請人借款新台幣（下同）六十萬元，
    約定借款期間自九十一年八月十六日起至一百零一年八月十
    六日止，以一月為一期共分一二○期清償，依年金法按月攤
    還本息；第一年利息按聲請人公告之基本放款利率減年利率
    3.48%（即年利率4.95%）計算，第二年起則按聲請人公告之
    基本放款利率減年利率3.23%計算（目前為5.085 %）；另約
    定本息遲付時，逾期六個月以內者，按上開利率10 %，逾期
    超過六個月部分，按上開利率20 %加計違約金。
  (二)相對人乙○○另於九十二年一月十日與聲請人簽立貸款契約
    書，向聲請人借款五十萬元，約定借款期間自九十二年一月
    十三日起至一百零二年一月十三日止，以一月為一期共分一
    二○期清償，依年金法按月攤還本息。前二年利息按約定指
    數利率加年利率1.93%（即年利率4.10%）計算，第三年起則
    按約定指數利率加年利率2.63%計算（目前為4.65%）；另約
    定本息遲付時，逾期六個月以內者，按上開利率10 %，逾期
    超過六個月部分，按上開利率20 %加計違約金。
  (三)相對人乙○○先後於九十一年八月十六日、九十二年一月十
    日，為擔保其本人對聲請人現在及將來所負一切債務之清償
    ，以其所有如附表所示之不動產，分別設定七十二萬元、六
    十萬元之本金最高限額抵押權，存續日期分別自九十一年八
    月十六日起至一百九十年八月十五日止及九十二年一月十日
    起至一百九十一年一月九日止，債務清償期均依照各個債務
    契約所定清償日期，經登記在案。
  (四)詎相對人乙○○就前揭二筆借款僅分別繳款至九十五年五月
    十五日及同年月十二日止即未依約繳款，依貸款契約書第十
    一條第一款約定，乙○○已喪失期限利益，借款債務視同全
    部到期，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出他項權利證
    明書影本二份、抵押權設定契約書影本二份、其他約定事項
    影本二份、貸款契約書影本二份、土地登記簿謄本影本一份
    及建物登記簿謄本影本一份為證。
三、相對人經本院限期陳述意見，迄今未具狀表示意見，足見其
    亦不否認上情，本件經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                民事民一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
