【裁判字號】    95,聲,2580
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2580號
抗  告  人  嘉名實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  新倫營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人間因返還提存物事件，抗告人對於本院民國
95年8月29日裁定提起抗告。查本件應徵裁判費新台幣1,000元，
未據抗告人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後5日內向本院如
數繳納，毋得延誤，逾期即駁回其抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
