【裁判字號】    95,拍,575
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第575號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
            甲○○
            戊○○
上列當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於民國95年7月18日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄中關於「蔡阿富」之記載，應更正為「甲○○」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用之
    ，非訟事件法第36條第2項定有明文。
二、查本院前開裁定，因聲請人嗣發現拍賣抵押物之標的於民國
    95年5月12日業已由蔡阿富移轉予相對人甲○○，而有如主
    文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
