【裁判字號】    95,易,1767
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度易字第一七六七號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            乙○○
            戊○○
共      同
選任辯護人  周慧芳律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第一
六三九七號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○因認其配偶甲○○與告訴人己○
    ○有婚外情而心生不滿，乃將此事告知其母即被告乙○○、
    其兄丙○○（被訴侵入住宅及恐嚇罪嫌部分，另為不起處分
    ）、其姊即被告戊○○，被告丁○○及其家人因而要求甲○
    ○找告訴人見面談判，甲○○遂於民國九十四年三月十四日
    凌晨四時許，帶同被告丁○○、乙○○、戊○○，及丙○○
    等人，至臺北縣新店市○○路○段三十四巷七號五樓告訴人
    住處樓下大門處，由甲○○持告訴人交付之鑰匙開啟該處一
    樓大門，甲○○與丙○○及被告戊○○三人先行上樓，再由
    告訴人開啟五樓住處大門，詎被告戊○○進入告訴人住處後
    ，竟基於傷害之犯意，以右手掌摑告訴人之左臉頰，隨後上
    樓之被告丁○○、乙○○亦基於與被告戊○○共同傷害告訴
    人之犯意聯絡，由被告丁○○不斷擰告訴人之左手臂，被告
    乙○○則以右腳踹告訴人之左小腿，造成告訴人受有頭面部
    、左手、左小腿挫瘀傷之傷害。案經告訴人提起告訴，因認
    被告等均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案告訴人己○○告訴被告丁○○、乙○○、戊○○傷害
    案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    ，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴
    人與被告等達成和解，復據告訴人於九十五年九月二十六日
    當庭撤回告訴，有訊問筆錄及刑事撤回告訴狀各一份附卷可
    稽，揆諸前開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  宋松璟
                                    法  官  劉煌基
                                    法  官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
