【裁判字號】    95,交易,642
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第642號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上開被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第六七八九號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通
常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十四年八月三日下午某時許
    ，駕駛車牌號碼ＣＩ—四九六七號自用小客車，沿臺北縣新
    店市○○路由南往北方向行駛於內側車道，於同日下午一時
    十五分行經臺北縣新店市○○路與民權路交岔路口欲左轉民
    權路往北新路方向行駛時，本應注意汽車行經交岔路口時應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車行駛至
    交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵守交通號誌之指示
    行車，以避免危險之發生，且當時為晴天、日間自然光線，
    係乾燥、無缺陷之柏油路面，尚無不能注意之情事，詎甲○
    ○竟疏於注意，未依號誌指示而貿然左轉，適有乙○○駕駛
    車牌號碼ＣＭ—三一一二號自用小客車搭載丙○○，沿臺北
    縣新店市○○路對向車道由北往南方向行駛至該處，致剎車
    不及而與甲○○發生擦撞，乙○○因而受有頭部、下巴、舌
    頭挫擦、前胸、頸部扭挫傷、顳顎關節關節炎及顏面軟組織
    創傷；丙○○則受有頭、左臉、眼睛挫擦傷、左腿扭挫傷、
    頭部外傷併創傷後暈眩等傷害，案經丙○○、乙○○訴請臺
    北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴，因認甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條
    分別定有明文。經查：公訴人認被告甲○○涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段過失傷害罪嫌而提起公訴，然依刑法第
    二百八十七條前段之規定，刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪為告訴乃論之罪，茲據告訴人丙○○、乙○○
    具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  陳芃宇
                                  法  官  唐于智
上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
