【裁判字號】    95,聲,1739
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1739號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十五年度偵字
第五七三０號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十五年度執聲字
第八一七號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（驗餘淨重零點零捌貳壹公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，修正前刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段分別定有明文（被告甲○○行為後
    ，刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，九十五年七月
    一日起施行，其中第三十八條及第四十條關於沒收之規定均
    修正，第三十八條第一項第一款、第二項僅法條文字之修正
    ，其沒收要件並無變更，第四十條但書則移列為同條第二項
    ）。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經本院以九十五年度易字第一二八０號為免訴判決確定，扣
    案之安非他命一包，為第二級毒品，依首開規定，聲請單獨
    宣告沒收銷燬等語。
三、查扣案之顆粒一包（淨重０點一一五七公克，驗餘淨重０點
    ０八二一公克），確含有第二級毒品甲基安非他命成分，此
    有憲兵司令部刑事鑑識中心九十五年三月二十八日（九五）
    安鑑字第００四七七號鑑驗通知書附卷可稽，聲請人聲請將
    之宣告沒收銷燬，經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第八庭  法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                              書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
