【裁判字號】    95,交聲,832
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第八三二號
受處分人
即異議人  甲○○
上列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所民國九十五年八月二十五日所為之處分（
原處分案號：北市裁二字第裁二二—Ａ四Ｌ四○三六二三號），
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處新
    臺幣（下同）六百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點
    數一點，道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款、
    第六十三條第一項第一款分別定有明文。又道路交通管理處
    罰條例所稱之「汽車」，依道路交通管理處罰條例第三條第
    八款之規定，包括「機器腳踏車」在內。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十五年
    六月二十六日上午七時五十三分許，騎乘車牌號碼ＭＣ九—
    一二六號之重型機車，在臺北市中正區○○○路一三六巷口
    ，違反禁止左轉標誌左轉，適為在該處執勤之臺北市政府警
    察局交通大隊直屬第三分隊員警當場攔停舉發，嗣經受處分
    人於應到案日期即九十五年七月十一日前之九十五年七月五
    日向原處分機關即臺北市交通事件裁決所提出申訴，經原處
    分機關函請原舉發機關即臺北市政府警察局交通大隊調查結
    果，仍認受處分人有上開違規行為，原處分機關乃依道路交
    通管理處罰條例第四十八條第一項第二款、第六十三條第一
    項第一款，及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表規定，
    於九十五年八月二十五日以北市裁二字第裁二二－Ａ四Ｌ四
    ○三六二三號裁決書裁處受處分人罰鍰六百元，並記違規點
    數一點。
三、異議意旨略以：受處分人甲○○騎乘車牌號碼ＭＣ九—一二
    六號之重型機車從臺北市中正區○○○路右轉至重慶南路一
    段慢車道，基於慢車道連續設有二面「禁止機車左轉」標誌
    牌，最內側車道為禁行機車道，故比照臺北市○○路左轉館
    前路之規定以兩段式方式左轉，並無違規，又值勤員警在臺
    北市中正區○○○路○段一三六巷尾，距離巷口約四百公尺
    遠，違反公開值勤之規定云云。
四、經查，受處分人於九十五年六月二十六日上午七時五十三分
    許，騎乘車牌號碼ＭＣ九—一二六號之重型機車，在臺北市
    中正區○○○路○段一三六巷口違反禁止左轉標誌左轉，為
    警當場攔停舉發之事實，為受處分人所不否認，並有臺北市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件掌電字第Ａ四Ｌ四○
    三六二三號通知單、臺北市政府警察局交通警察大隊九十五
    年七月三十一日北市警交大執字第○九五三三○八二四○○
    號書函在卷可稽。受處分人雖以前揭情詞置辯，惟受處分人
    於上揭時、地轉彎時，有不依標誌、標線、號誌指示之違規
    行為，業據證人即舉發本件之臺北市政府警察局交通大隊直
    屬第三分隊員警楊宗融於九十五年九月十五日本院調查時，
    以具結擔保其供述之真實性，並在負擔偽證罪之處罰之心理
    狀態下證稱：九十五年六月二十六日上午七時五十三分許，
    我身著警察制服，在臺北市中正區○○○路一段一三六巷中
    段路旁明顯處，面向重慶南路一三六巷入口，執行重慶南路
    一段調撥車道路況查報，及取締重慶南路一段機車違規左轉
    之勤務，當時受處分人騎乘車牌號碼ＭＣ九—一二六號之重
    型機車，由愛國西路右轉重慶南路，到重慶南路一段一三六
    巷口，切入快車道左轉進入重慶南路一三六巷，我看見受處
    分人違規左轉，我就吹哨請受處分人路邊停車，告訴受處分
    人重慶南路一段路燈桿上，離地二公尺處，連續設置二面禁
    止左轉標誌，內側車道為禁行機車道，且重慶南路一段南往
    北全線禁止機車左轉等語明確（見本院九十五年九月十五日
    訊問筆錄第一頁至第三頁），再觀諸證人乙○○○○庭呈本
    件舉發地點之現場照片，及當庭所繪製之現場圖，臺北市中
    正區○○○路○段南往北方向，重慶南路一段一三六巷口前
    燈桿上連續設有二面禁止機車左轉標誌牌，足認受處分人於
    上揭時、地左轉重慶南路一段一三六巷行駛，確有不依標誌
    、標線、號誌指示之違規行為至明，且乙○○○○當時係身
    著警察制服，站在臺北市中正區○○○路一段一三六巷中段
    路旁明顯處值勤，業據證人乙○○○○結證如上，並無受處
    分人所指未公開值勤之情形，是受處分人前揭所辯，顯屬卸
    責之詞，不足採信。
五、綜上所述，原處分機關對受處分人之前揭違規行為，依道路
    交通管理處罰條例第四十八條第一項第二款、第六十三條第
    一項第一款，及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表規定
    ，裁處受處分人罰鍰六百元，並記違規點數一點，核無不當
    ，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
