【裁判字號】    95,簡,2919
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二九一九號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      5樓
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
三年度偵緝字第一二九０號），本院認為不宜以簡易判決處刑，
改依通常程序審理，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑
，裁定改依刑事簡易程序審理判決如下：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而徵兵檢查無故不到，處有
期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，證據部分應補充：被告於本院自白犯行（本院九十五年
    六月二十七日訊問筆錄）。
二、按被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上，三百元以下折
    算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上，九百
    元以下折算一日。惟現行（九十五年七月一日施行）刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第
    四十一條第一項之規定，較有利於被告，爰依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條例第三條第
    三款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第七十四條
    第一項第一款，修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下
有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵
    處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
