【裁判字號】    95,易,1796
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1796號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15330
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年11月27日晚間10時10
    分許，在台北市○○區○○路65號外，因見其女友吳佳青在
    被告甲○○車內，欲拉吳佳青出車外，被告甲○○見狀則欲
    阻擋，被告乙○○、甲○○二人遂皆基於傷害犯意，相互毆
    打，導致被告乙○○受有右膝、右足踝挫傷、腫脹等傷害，
    被告甲○○則受有右手、左大腿、右大腿鈍挫傷、左肘裂傷
    、右手背刮擦傷等傷害，因認被告二人均涉犯刑法第277 條
    第1項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第30
    3條第3款、第307條分別定有明文。
三、經查，公訴意旨雖認被告二人均涉犯刑法第277條第1項之普
    通傷害罪，惟依同法第287 條前段之規定，普通傷害罪為告
    訴乃論。茲二位被告於本院調查期間，因已和解而具狀互相
    撤回告訴，此有撤回告訴狀二紙附卷可稽，則揆諸上開規定
    所示，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  周占春
                                    法  官  林晏如
                                    法  官  林孟皇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
