【裁判字號】    95,拍,1123
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1123號
聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。同法第867條規定，不動產所有人設定抵押權後，
    得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而受影響。
二、聲請人主張：
    (1)案外人即王文昌以其所有如附表所示之不動產，擔保自身
      借款現在及將來一切債務，於民國93年5月27日，為聲請
      人設定新臺幣（下同）240萬元之本金最高限額抵押權，
      存續日期自93年5月27日起至133年5月26日止，債務清償
      期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
    (2)王文昌於93年5月28日向聲請人借款200萬元，約定借款期
      間自93年5月28日起，至113年5月28日，期限20年，利息
      於24個月內依聲請人定儲利率指數加1.07%按月計算，第
      25個月起依定儲利率指數加1.82%計算，如定儲利率指數
      調整時，均願隨時比照機動調整，並自調整日起按調整後
      之年息計算。借款人於前12期只付利息不付本金，自94年
      5月28日起，依年金法按月平均攤還本息，如未按期攤還
      本息時，借款人即喪失期限之利益。其逾期6個月以內者
      ，按上開利率10%，超過六個月者，按原利率20%加付違約
      金。詎王文昌自94年12月28日起自起即未繳納本息，目前
      尚欠本金1,953,637元及利息、違約金未償還，依上開約
      定，本件借款應視為全部到期，嗣王文昌於95年2月20日
      將如附表所示不動產移轉登記予乙○○。為此聲請拍賣抵
      押物。並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、借款
      借據、放款明細檔資料等件影本及土地登記第二類謄本、
      建物登記第二類謄本等件為證。
三、本院審核上述文件，認聲請合法，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀─應按
對方人數提出影本。請繳納抗告費1,000元。（免附郵票）
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
