【裁判字號】    95,訴,8055
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8055號
    原  告  乙○○
    被  告  甲○○
上列當事人間返還借款事件，本院於中華民國95年9月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬柒仟元及自民國九十五年九
月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。經查，本件原告於民國95 年6月22
    日起訴時請求被告給付新台幣（下同）1,167,000 元及自92
    年5月20日起至清償日止，按年息5%計算利息。嗣於95年9月
    19日將上開利息減縮自95年9月3日起至清償日止，按年5%計
    算之利息，揆諸前開規定，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告於88年5月至同年8月間以參與政府印刷
    標案為由，邀伊與訴外人郭子旗合夥籌款參與3 件投標案，
    伊共出資38萬元，但被告事後未得標卻未返還該筆投資款，
    而於90年4月26日立據承諾定於同年5月30日歸還。被告事後
    於90年4月間向伊借貸60萬元，又於92 年間交付由訴外人林
    宏簽發支票號碼CG0000000 、付款人彰化商業銀行雙園分行
    、發票日95年8月31日、面額187,000元之支票（下稱系爭支
    票），向伊調借同額現金，約明一個月後返還，惟屆期提示
    系爭支票卻遭退票。被告始終未履行承諾還款，累計積欠1,
    167,000 元，伊以起訴狀繕本送達為催告之意思表示，本於
    消費借貸及承諾書之法律關係請求被告返還上開款項及遲延
    利息等情。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、查原告主張之事實，業據其提出被告於90 年4月26日簽具之
    60萬元借據、返還合夥投資款承諾書及系爭支票正、反面影
    本及退票理由單為憑，而被告於臺灣臺北地方法院檢察署94
    年度調偵字第291號侵占案件偵查時自承積欠原告共1,167,0
    00元一節，並經本院依職權調閱案卷查核無訛。又被告已於
    相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日均不到場，亦均未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準同法
    第1 項規定，對原告主張之前開事實，視同自認，堪信為真
    實。按借用人應於約定期限內返還與借用物種類、品質、數
    量相同之物；未定返還期限者，借用人得隨時請求返還，貸
    與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，民法第478
    條定有明文。原告自承被告向其借款60萬元部分，並未約定
    返還期限，則原告以起訴狀繕本之送達催告被告返還此部分
    借款，至少應給予一個月之期限，而本件起訴狀繕本於95年
    7月24日寄存送達被告住所之派出所，則被告自95 年8月3日
    送達生效之翌日起算一個月即95年9月3日即負遲延責任。從
    而，原告本於消費借貸及承諾書之法律關係請求被告給付如
    主文所示之款項，並自95年9月3日起至清償日止，按年息5%
    計算之遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
