【裁判字號】    95,訴,8668
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8668號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬柒仟柒佰柒拾伍元及其中新臺幣肆
拾玖萬捌仟玖佰伍拾柒元自民國九十五年六月十六日起至清償日
止，按週年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非在本院轄區
    ，惟依兩造簽訂之小額循環信用貸款契約第21條約定，合意
    以本院為涉訟時之第一審管轄法院，是本院就本件訴訟有管
    轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告於民國88年8月18日與其簽訂小額循環
    信用貸款契約，約定借款最高以新台幣（下同）30萬元為限
    度，並以GEORGE&MARY現金卡為工具於第000000000號帳戶內
    循環使用，借款期間自88年8月18日起至89年8月18日止，約
    定利息依固定利率按週年利率18.25%計算，按日計息，若借
    款到期或視為全部到期而未立即清償時，改按週年利率20%
    給付利息，自借款日起，以35日為還款週期，每期應繳金額
    係還款金額加計未繳帳務管理費，期滿30日前，如立約人即
    被告不為反對續約之意思表示並經原告審核同意者，得以同
    一內容繼續延長1年，不另換約，其後每年屆期時亦同，嗣
    於91年12月25日簽訂契據變更約定書變更借款為最高以60萬
    元為限度。詎被告自95年6月15日起即未依約繳納本息，依
    小額循環信用貸款契約第11條第1項約定，被告喪失期限利
    益，全部債務視為到期，仍有507,775元未獲清償（其中本
    金498,957元、利息8,718元利息、債務管理費100元），迭
    經催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1
    項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二經查，原告主張之事實，已據其提出小額循環信用貸款契約
    、契據變更約定書、GEORGE & MARY卡申請書、交易記錄一
    覽為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦
    不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告
    之主張為真實。
  三從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1
    項所示之本金及利息為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
