【裁判字號】    95,訴,8949
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8949號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    林語珊即云涵髮藝生活館
              甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬仟陸佰陸拾捌元，及如附
表所示一之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具之授信約定書第12條約定
    ，因本契約涉訟時合意以本院為第一審管轄法院，故本院自
    有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告經合法通知而未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：除擔保金額外，餘如主文所示。並陳述：
  （一）被告林語珊即云涵髮藝生活館於民國93年4月30日邀同
        被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）
        1,500,000元，借款期間自93年4月30日至98年4月30日
        止共分60期，依年金法平均攤還本息，利息按原告銀行
        新公告基本放款利率加年利率1.465％計息（原為加碼
        2.09％，原告同意減為加碼1.465％，目前利率為6.455
        ％），上述借款遲延履行時，自逾期之日起6個月以內
        部分，按上開利率10％，超過6個月者，超過之部分，
        按上開利率加倍計付違約金。
  （二）詎料，被告林語珊即云涵髮藝生活館，就上開借款自95
        年5月30日起即未依約按月繳款，且被告林語珊於95年7
        月21日經票據交換所通報為拒絕往來戶，依授信契約書
        第5條之約定，被告已喪失期限利益，全部債務視為到
        期，嗣屢經催討均置之不理，而被告甲○○為連帶保證
        人，依法應負連帶清償之責，經原告行使抵銷權後，尚
        欠本金933,668元及如附表一所示之利息、違約金，爰
        依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求判決如聲明等
        語。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定
    書、票據信用資料查覆擔、基準利率表查詢單、授信交易明
    細查詢單等為證。而被告等經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，復未提出任何書狀爭執供本院斟酌，依民事訴訟法第
    280 條第3項規定視同自認。本院依上開證物，堪信原告主
    張之事實為真正。從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關
    係請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，
    洵屬有據，應予准許。
、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
肆、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月  26      日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月   26      日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
