【裁判字號】    95,訴,8955
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8955號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬肆仟貳佰肆拾陸元，及其中新台
幣陸拾貳萬仟貳佰陸拾元部分，自民國九十五年六月三十日起
至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造小額循環信用貸款契約第21條約定，雙方合意以
    臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、原告起訴主張：被告於民國91年11月9日（原告誤載為91年
    11月19日）與原告成立小額循環信用貸款契約，約定以GEOR
    GE& MARY現金卡為工具循環使用，且以新台幣（下同）60萬
    元為最高借款額度，復於94年4月12日變更最高借款額度為
    100萬元，利息依年利率18.25％固定按日計付，如未依約清
    償，借款視為全部到期，延滯期間之利息則按年利率20％計
    算。詎被告自95年6月29日起，即未依約履行給付義務，尚
    欠本金623,260元，上期利息1,849元及就前述本金自95年6
    月1日至95年6月29日止，按年息18.25％計算之利息9,037元
    ，另就前述本金自95年6月30日起至清償日止，按年息20 ％
    計算之利息及帳務管理費100元，迄未清償，爰依消費借貸
    法律關係提起本件訴訟。並聲明如：主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，業據提出小額循環信用貸款契約、GEORGE
    &MARY卡申請書、GEORGE&MARY卡約定書、交易紀錄一覽表、
    交易明細表等影本為證，核與其所述情節相符，則原告前開
    主張之事實，堪信為真實。從而，原告依消費借貸法律關係
    請求被告給付如主文第一項所示之本金及利息，為有理由，
    應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
