【裁判字號】    95,聲,2706
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2706號
聲  請  人  聯邦國際租賃股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  吸引力綜合百貨股份有限公司
                      至7、2.
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求發還擔保金事件，本院於民國95年9月5日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄中關於「聯邦商業銀行股份有限公司」之記載，
應更正為「聯邦國際租賃股份有限公司」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
