【裁判字號】    95,聲,3308
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3308號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
相  對  人  世合泰企業有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
            丁○○
            己○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔及給付聲請人之訴訟費用額確定為新台幣4,004元
；及應連帶負擔及給付之訴訟費用額確定為新台幣104,092元，
並均自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之
利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度重訴字
    第622號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔二十七
    分之二十六，餘由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91
    條第3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利
    率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
計  算  書
項      目                     金  額（新台幣）
第一審裁判費                     108,096元
合          計                   108,096元
備註：訴訟費用應由相對人連帶負擔二十七分之二十六計新台幣
104,092元，，餘由相對人負擔為新台幣4,004元。
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
