【裁判字號】    95,拍,913
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第913號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  。
二聲請意旨略以︰
  (一)相對人於民國93年4月19日以其所有如附表所示之不動產，
    設定本金最高限額新臺幣（下同）432萬元之抵押權予聲請
    人，以擔保相對人對聲請人現在及將來所負各項借款、票據
    、保證、損害賠償及其他一切債務之清償。
  (二)相對人於93年4月21日向聲請人借款360萬元，約定利息按聲
    請人公告之定儲利率指數加年利率2.1％計算（目前為年利
    率4.19％），借款期限為20年，前2年按月付息，嗣依年金
    法按月平均攤還本息。如未依約清償，借款視為全部到期，
    逾期清償在6個月以內者併按上開利率1成、超過6個月部分
    併按上開利率2成計付違約金。詎相對人除攤還本金11,901
    元及繳納至95年6月20 日之利息外，餘款迄今未清償，依約
    借款視為全部到期，相對人應負償還責任。為此聲請拍賣抵
    押物以資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書
    、貸款契約書等影本及土地與建物登記謄本為證。
三經核尚無不合，應予准許。
四本件程序費用確定為新台幣2,000元。
五依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78條
  ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                    民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
