【裁判字號】    95,訴,8945
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8945號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  藍斯國際有限公司
兼      上
法定代理人  甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月12日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬柒仟肆佰貳拾壹元，及
自民國九十五年四月十八日起至清償日止，按年息百分之七點○
三計算之利息，暨自民國九十五年四月十八日起至清償日止，其
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其超過六個月部分，
按上開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾陸萬元或同額之中央政府建設公債九
十三年度甲類第4期債票（中央登錄債券）為被告供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
一、程序方面：本件依兩造訂立之借據第6條第7款之規定，合意
    由本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄權
    ；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告藍斯國際有限公司（下稱藍斯公司）於
    民國93年6月29日邀被告甲○○、丙○○及丁○○為連帶保
    證人與原告簽訂借據，借款新台幣（下同）200萬元整，期
    間自93年7月5日起至98年7月5日止，並自撥款日起，依年金
    法，按月攤還本息，利率約定依原告基準利率（目前為3.66
    ％）加3.37％機動計息，另約定被告逾期還款時，除按約定
    利率計息外，其逾期六個月以內部份，照約定利率10％，逾
    期超過六個月部份，照約定利率20％加付違約金，另依據被
    告與原告所簽訂之授信約定書第5條第1項第1款之約定，被
    告如有任何一宗債務不依約清償本金時，原告得無須事先通
    知或催告，進而將被告之借款視為全部到期。詎被告藍斯公
    司自民國95年4月17日起即未依約履行，尚欠本金為1,357,4
    21元及如聲明所示之利息、違約金未清償，而被告甲○○、
    丙○○及丁○○為連帶保證人，被告等依法應負連帶清償責
    任。爰依消費借貸、連帶保證契約之法律關係起訴請求，除
    供擔保金額外，並聲明如主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、
    授信約定書、基準利率歷史資料表、客戶帳欠電腦連線作業
    查詢單等件為證，核屬相符，被告等經合法通知未於言詞辯
    論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，自堪信原告主
    張為真實。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還
    ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第
    478條定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶
    負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對
    債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付
    ，民法第739條、第740條、第273條第1項分別定有明文。查
    本件被告藍斯公司向原告借款，未依約清償，喪失期限利益
    ，視為全部到期，又被告甲○○、丙○○及丁○○則為被告
    藍斯公司向原告借款之連帶保證人，自應就該部分之欠款負
    連帶清償之責任，是原告請求被告藍斯公司、甲○○、丙○
    ○及丁○○連帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約
    金為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假
    執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
