【裁判字號】    95,訴,8867
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8867號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院於民國95年9月12日
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬捌仟陸佰壹拾玖元，及其中新臺
幣伍拾伍萬參仟零貳拾貳元自民國九十五年五月二十四日起至清
償日止按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於信用卡約定條款第25條
    約定，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟自有
    管轄權。被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告於民國89年6月29日與與原告成立信用
    卡使用契約，並領用信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所
    生之債務負全部給付責任。被告領用信用卡後，即得於各特
    約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條，持卡人應
    於當期繳款止日前向原告清償消費款，或以循環信用方式繳
    付最低金額；逾期未繳者，依信用卡約定條款第15、21、22
    條之約定，除喪失期限利益外，應另行按年息20％計算之利
    息。詎被告至95年5月23日止，帳款尚餘568,619元未按期繳
    付（含信用卡帳款553,022元、利息15,597元），迭經催討
    無效。爰依信用卡使用契約之法律關係，提起本訴等語。並
    聲明：如主文第一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、歷史帳單彙總查詢等件影本為證，核屬相符，
    被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參
    酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付
    568,619 元及如主文第一項所示之利息，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
