【裁判字號】    95,訴,7638
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7638號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  惠登國際有限公司
法定代理人  庚○○
被      告  丁○○
            戊○○
            甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於95年9月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬壹仟捌佰陸拾陸元，及
自民國九十五年三月一日起至清償日止，按年息百分之七點四三
計算之利息，並自民國九十五年四月一日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元或同面額之中央政府重大交通建
設公債八十五年度甲類第五期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件依借據第6條第7項約定
    ，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，故本院
    有管轄權。被告惠登國際有限公司、戊○○、甲○○經合法
    通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告惠登國際有限公司（下稱惠登公司）於
    民國92年11月28日邀同被告丁○○、戊○○及甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）200萬元，約定借款期
    間自92年11月28日起至97年11月28日止，自92年12月28日起
    按月攤還本息。撥款時依當時原告銀行之基準利率加3.84%
    即年率7%計付，前項利率調整即隨同調整，目前利率為年息
    7.43%（即3.59%加3.84%）。詎被告惠登公司繳納至95年2月
    28日後即未再依約攤還本息，尚欠本金1,171,866元及如主
    文第一項所示之利息、違約金未償等語。並聲明：(一)如主
    文第一項所示；(二)願提供中央政府重大交通建設公債85年
    度甲類第5期債票為擔保，請准宣告假執行。
三、被告方面：被告惠登國際有限公司、戊○○、甲○○均未於
    言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。被告
    丁○○於言詞辯論期日到場，對於原告請求之金額無意見。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、放
    款利率歷史資料表、連線作業通用查詢驗證單、授信約定書
    、等件為證，核屬相符，被告惠登國際有限公司、戊○○、
    甲○○經合法通知，而於言詞辯論期日均不到場，復均未提
    出任何書狀爭執，被告丁○○雖於言詞辯論期日到場，惟對
    於原告主張之事實並不爭執，則原告主張之上開事實，堪信
    為真實。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額及利息、
    違約金為有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
