【裁判字號】    95,聲,2912
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2912號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  中興商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
                      通訊地址台北市○○區○○路3號11樓
相  對  人  剛凌實業有限公司
兼法定代理  乙○○
人
相  對  人  戊○○
            丁○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年存字第四九七二號提存事件聲請人所提存之擔保金
，共計新台幣貳佰萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第二
期債票面額新台幣壹佰萬元貳張（號碼86C00517D、86C00617D，
含第十次息票），准予發還。
聲請訴訟費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106 條所規定。又所謂訴訟終結，在假
    扣押所供擔保之情形，係指假扣押所保全之請求提起之本案
    訴訟終結（最高法院92年度台抗字第19號裁判要旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：查本件原債權人即中興商業銀行股份有
    限公司（下稱中興商銀）與相對人間清償借款事件，中興商
    銀前遵前遵本院91年度裁全字第10254 號裁定為擔保假扣押
    ，曾提供提存物中華開發工業銀行開發金融債券88年度第一
    期第二次債票，面額新台幣（下同）100萬元2張，並以本院
    91年度存字第5442號提存事件提存在案，嗣以本院92年度聲
    字第2809號民事裁定及本院92年度存字第4972號提存事件變
    換提存物為如主文所示擔保金提存在案。又聲請人業經行政
    院金融監督管理委員會以94年2月5日金管銀(二)字第09480101
    81號函核准由聲請人（即債權受讓人）自94年3月19日零時
    起概括承受中興商銀（即債權讓與人）不含金融同業存款及
    拆款之資產、負債暨營業，並經聲請人於94年3月19日依法
    刊登於自由時報第41版公告周知後，依據金融機構合併法之
    規定，本案繫屬之本金、利息（含已發生者）、違約金（含
    已發生者）、墊付費用等債權、擔保物權及其他從屬權利均
    已合法移轉予聲請人，聲請人之法定代理人並已變更為丙○
    ○。茲因本件假扣押所保全之請求而提起之本案訴訟業經判
    決終結確定，經伊定20日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，經合法送達相對人而迄未行使，為此
    聲請返還提存物等語。
三、經查，本件聲請人主張之事實，業據提出本院91年度裁全字
    第10254號裁定、91年度存字第5442號提存書、92年度聲字
    第2809號裁定及確定證明書、92年度存字第4972號提存書、
    95年度聲字第1041號行使權利民事裁定、行政院金融監督管
    理委員會函、自由時報影本、公司變更登記表為證（見本院
    卷第4至18頁），閱上開存字卷、假扣押、假扣押執行卷、
    行使權利卷查核屬實，亦有本院92年度訴字第2761號確定判
    決及確定證明書附上開行使權利卷可佐，足認該訴訟業已終
    結。是依首揭說明，聲請人聲請返還擔保金，於法核無不合
    ，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
