【裁判字號】    95,家訴,75
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度家訴字第75號
原      告  丙○○原名劉育如.
訴訟代理人  張菊芳律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院於民國95年9
月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認兩造間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按結婚，不具備公開之儀式及二人以上之證人者，應屬無效
    。此為民法第988條第1款及982 條第1項定有明文。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國87年1 月5 日辦理結婚登記
    ，係為幫小孩報戶口而辦，所用結婚證書係原告至文具店購
    買，結婚證書上所有文字均由被告書寫，證婚人陳榮海、陳
    榮鶴是原告的舅舅，主婚人乙○○是被告之母親，主婚人陳
    姿敏是原告之母親，介紹人林素嬌、謝玉女是原告之舅媽，
    兩造確實沒有舉行結婚公開儀式等事實，業據提出戶籍謄本
    為證，並經本院再依職權函請台北市信義區戶政事務所檢送
    兩造結婚登記申請書及結婚證書影本各乙件參核，復經證人
    陳姿敏到庭證述在卷，均互核相符。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張之事實
    為真實。
四、從而，原告訴請確認兩造間婚姻關係不成立，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                     家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                           書記官  林寶春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
