【裁判字號】    95,交聲,851
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第851號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  欣格聯合企業股份有限公司
代  理  人  陳力雄
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
台北市交通事件裁決所中華民國九十五年八月三十一日所為之處
分（原處分案號：北市裁二字第裁二二—ＢＨ0000000號
）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文；又依本細則第
    四十八條第一項辦理經繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出
    異議，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五
    十八條第二項亦有明文；再交通法庭認聲明異議其異議權已
    經喪失者，應以裁定駁回之，為道路交通案件處理辦法第十
    八條前段所明定。
二、查本件異議人欣格聯合企業股份有限公司所有之車牌號碼０
    七五一─ＫＢ號自用小客貨車，於民國九十五年五月一日上
    午七時四十三分許，行經高雄市○○路與高速公路東側便道
    ，於三多路段紅燈號誌時違規左轉，經執勤員警鳴笛、及以
    手勢示意其停車受檢，惟駕駛人仍不予理會逕行駕車逃逸，
    嗣經高雄市警察局第二中隊員警以違反道路交通管理處罰條
    例第五十三條第一項、及第六十條第一項規定掣單舉發，異
    議人於九十五年六月六日即自動繳納罰鍰結案，嗣逾二十日
    後之同年八月三十一日始向臺北市交通事件裁決所聲明異議
    ，此有蓋有該所收文戳記之聲明異議狀、及裁決書各一份在
    卷足憑。揆諸前揭說明，本件受處分人於自動繳納罰鍰結案
    後，已逾二十日後始聲明異議，於法自有未洽，應不得再提
    出異議。從而，受處分人之異議權既已經喪失，自應將其異
    議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年     9    月    26    日
                   交通法庭 法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                            書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
