【裁判字號】    95,易,1590
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1590號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第9383號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係朋友關係，兩人於民
    國九十五年二月二十七日晚間九時五十分起，在台北市○○
    ○路之大方卡拉OK內飲酒唱歌，惟因細故產生爭執，被告竟
    基於傷害人身體之犯意，於十一時三十八分許，在台北市○
    ○○路一０七巷十五號前，趁甲○○搭上計程車之際，將甲
    ○○推下車外並徒手毆打之，致甲○○受有左眼眶瘀血、鼻
    骨斷裂、上嘴唇撕裂傷及上嘴唇擦傷各一處、左耳後腫脹一
    處、臉部擦傷二處等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十
    五年九月二十六日當庭以言詞撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  林庚棟
                                    法  官  林恆吉
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
