【裁判字號】    95,訴,7899
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7899號
原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人    羅聯福
訴訟代理人    甲○○
              戊○○
被      告    丙○○
              乙○○原名：舒.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年9月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾玖萬肆仟壹佰零貳元，及自
民國九十三年八月十九日起至清償日止，按年息百分之七點八八
計算之利息，並自民國九十三年九月二十日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
其超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具借據暨約定書第13條約定
    ，立約人因本約定致涉訟時合意以原告總行所在地之地方法
    院為第一審管轄法院，經查原告總行位於臺北市○○路為本
    院轄區，故本院自有管轄權。
二、次按原告起訴時之法定代理人為丁○○，嗣於本件審理中變
    更為羅聯福，原告具狀聲明承受訴訟，核與民事訴訟法第17
    5條之規定並無不合，應予准許。
三、再按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告等經合法通知而未於言詞辯論期日到
    場，均核無民事訴訟法第386條各款之情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
  （一）被告丙○○於民國88年11月29日邀同其餘被告乙○○為
        連帶保證人，向原告借款，借款金額新臺幣（下同）4,
        560,00 0元，約定自88年11月29日起至108年11月29日
        止分期清償，利息採機動利率計付，遲延履行給付本金
        或利息時，除仍按上開機動利率計息外，逾期在6個月
        以內者，按上開利率10％加付違約金，逾期在6個月以
        上者，其超過6個月以上部分，加倍計付，並約定如任
        何一宗債務不依約清償本金或付息者等情形，債務視為
        全部到期。
  （二）詎料，被告丙○○僅繳息至93年8月18日後竟未依約清
        償，迭經催討無效依約視同全部到期，計尚欠本金2,99
        4,102元，及自93年8月19日起至清償日止按年息7.88％
        計算之利息及違約金等迄未給付，而被告乙○○為連帶
        保證人，依法應負連帶清償責任。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據暨約定書、
    放款帳戶還款交易查詢、強制執行金額計算分配表為證；而
    被告等經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書
    狀爭執供本院斟酌，本院審酌原告提出之相關證物，堪信原
    告主張之事實為真正。從而，原告依消費借貸及連帶保證法
    律關係，請求被告等連帶給付如主文所示之本金、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     26    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     26    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
