【裁判字號】    95,聲,3420
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3420號
聲  請  人  財團法人中華顧問工程司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣貳拾貳萬參仟元後，本院九十五年度執字第
二九二一九號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴字
第一０一八三號事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    ，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為由，聲請裁定
    停止本院95年度執字第29219 號執行事件之強制執行，經本
    院依職權調閱前揭執行卷宗及95年度訴字第10183 號債務人
    異議之訴卷宗審究後，核與強制執行法第18條第2 項規定相
    符，聲請人之聲請為有理由，應予准許。又相對人係以本院
    94年度勞訴字第14號民事判決為執行名義而聲請強制執行，
    命聲請人應自民國93年8 月1 日起至95年3 月8 日止，按月
    於每月最末1 日給付債權人新台幣（下同）65,000元，及自
    各期應給付日之次日起至清償日止按年息5%計算之利息、訴
    訟費用13,726元及自95年4 月26日起至清償日止按年息5%計
    算之利息及執行費用9,880 元，而本件聲請人於95年9 月20
    日提起債務人異議之訴，因訴訟標的金額未逾1,500,000 元
    ，不得上訴第三審，參酌各級法院辦案期限實施要點規定計
    算，其審理期間約為3 年4 個月（一審辦案期限為1 年4 月
    ，二審2 年），預估為聲請人提起債務人異議之訴獲准停止
    執行因而致相對人之執行延宕之期間，再以相對人聲請本院
    強制執行聲請人於華南商業銀行和平分行之存款債權，經該
    行扣押1,335,262 元，有該行95年9 月8 日和存字第095023
    5 號函附前揭執行卷宗可佐，以此金額按法定利率年息5%計
    算3 年4 月之利息約為222,544 元（1,335, 262×5%×3 又
    1 /3＝222,544 ，元以下四捨五入），取其概數223,000 元
    作為相對人因聲請人提起債務人異議之訴因而停止執行致未
    能即時受償之損害額。
三、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
