【裁判字號】    95,易,1794
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1794號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
六四六四號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁
定依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
台幣壹仟元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十三年間因施用毒品案件，經臺灣板橋地
    方法院以九十三年度簡字第一九五二號判決有期徒刑五月，
    上訴後經以九十三年度簡上字第三五七號判決駁回上訴確定
    ，甫於九十四年七月一日易科罰金執行完畢。又於九十五年
    間因竊盜案件先後經本院以九十五年度簡字第二二０一號、
    九十五年度簡字第二四一三號案件繫屬中（先後判決有期徒
    刑三月、四月）。詎猶不知悔改，於九十五年七月二十六日
    十一時四十分，在臺北市中山區○○○路○段一號前，因毒
    癮發作，為求迅速前往藥局購藥，見路旁停有機車，竟另行
    起意為自己不法之所有，以自備之鑰匙一支，插入路旁停放
    之簡阿田所有車牌號碼為ＦＵＭ－八四六號重型機車鑰匙孔
    中欲發動該車而著手竊取之（該車原由乙○○持用，於九十
    五年七月二十五日八時，在臺北縣新莊市○○路四０八號前
    ，遭不詳人士所竊），供己為代步之用，惟尚未得手之際，
    旋遭巡邏員警盤查而查獲，並扣得上揭鑰匙一支。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在上開時間、地點，以自備鑰匙一支竊
    取ＦＵＭ－八四六號重型機車未遂等情，均坦承不諱（見本
    院準備程序筆錄第二頁、審判筆錄第二頁），核與被害人乙
    ○○指訴上開機車已於前一日遭竊乙節相符（見偵查卷第十
    五、十六頁），並有車輛失竊資料個別查詢報表、贓物認領
    保管單在卷及上揭鑰匙一支扣案可稽（見偵查卷第三十、三
    三頁），可佐被告前開出於任意性之自白與事實相符，得採
    為認定事實之證據。另被告雖於九十五年間因竊盜案件先後
    經起訴後由本院以九十五年度簡字第二二０一號、九十五年
    度簡字第二四一三號案件審理中，並分別判決有期徒刑三月
    、四月在案，有判決書二份可參，惟被告自陳係因毒癮發作
    ，全身無力，想要騎車去買藥而臨時起意等語（見本院準備
    程序筆錄第二頁），是難認與前開經檢察官起訴之竊盜犯行
    為基於概括犯意為之，而具有修正前刑法第五十六條規定連
    續犯之裁判上一罪關係，附此說明。本件事證明確，被告犯
    行已堪認定，應依法論科。
二、被告雖已著手於竊盜行為之實施，惟尚未得手，為未遂，是
    核其所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂
    罪。被告前於九十三年間因施用毒品案件，經臺灣板橋地方
    法院以九十三年度簡字第一九五二號判決有期徒刑五月，上
    訴後經以九十三年度簡上字第三五七號判決駁回上訴確定，
    甫於九十四年七月一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，五年內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依刑法第四十七條第一項規定加重其刑；
    又被告已著手竊盜行為之實施，然尚未生竊盜既遂之結果，
    其犯罪尚屬未遂，依刑法第二十五條第二項規定減輕其刑，
    並依法先加後減。爰審酌被告前曾因犯罪經判決執行，有前
    揭前案紀錄表為憑，素行不佳，又再犯本件，惟犯罪後已坦
    承犯行，與其犯罪之動機、手段、目的等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一
    支，為被告所有，供其犯本罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第三款規定沒收，扣案鑰匙雖有一串四支，然被告
    僅用其中一支犯本件，其餘三支既與本案無關，自無從併予
    宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九
條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、第一項、第二十五條
第二項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一
項第二款，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項、第三項
中華民國刑法第三百二十條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
