【裁判字號】    95,司,722
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第722號
聲  請  人  甲○○○○○○○○○○問股份有限公司之清算人
上列聲請人聲請指定簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定乙○○（身分證字號Ｚ000000000，住臺北縣淡水鎮○○○路
○段87之1號20樓）為丙○○○○○○問股份有限公司之簿冊文件
保存人。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由丙○○○○○○問股份有限公司負
擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、聲請人主張：丙○○○○○○問股份有限公司業經依法清算
    完結、並將清算期間內收支表、損益表向本院聲報，經徵得
    乙○○同意擔任簿冊文件保存人，為此聲請指定乙○○為該
    公司之簿冊文件保存人等語，業據提出清算期間內收支表、
    損益表、董事會議事錄等件為證，經核尚無不合，應予准許
    。
三、本件程序費用確定為新台幣1,000元。
四、依非訟事件法第181條第2項、第24條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                  書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
