【裁判字號】    95,訴,6384
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6384號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    乙○○
              甲○○
被      告    樂弘企業有限公司
兼法定代理人  張睿峰原名：張.
被      告    張沛蓉原名：張.
                      原住高雄.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月12日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰肆拾貳萬捌仟肆佰貳拾玖元，及
如附表二所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰肆拾柒萬元或同面額之中央政府重大
交通建設公債八十五年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假
執行。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於綜合授信約定書第13 條
    ，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管
    轄權，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告張睿峰、張沛蓉於民國94年11月21日與
    原告訂立最高限額新臺幣（下同）500萬元之連帶保證契約
    ，擔保被告樂弘企業有限公司（下稱樂弘公司）對原告現在
    及將來所負一切債務之清償。嗣被告樂弘公司於如附表一所
    示之日期借貸五筆金額，到期日、利息、償還方式及繳款日
    之約定均如附表一所示，並約定如未按期清償者，逾期6個
    月以內按前開利率10％，逾期6個月以上者，另按約定利率
    20％計算違約金，如一次未履行，即喪失期限利益。詎料被
    告樂弘公司屆期仍未清償，依約視同全部到期，借貸部分應
    視同全部到期，共計尚欠如附表二所示之本金共計4,428,42
    9 元、利息及違約金，依約被告張睿峰、張沛蓉自應負擔連
    帶保證清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提
    起本訴等語。並聲明：如主文第一項所示，及願供擔保請淮
    宣告假執行。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出綜合授信約定
    書及借款撥貸書、放款繳息狀況查詢單、放款債務明細查詢
    、借款明細表、轉帳支出傳票、放款繳息還本收入傳票、取
    款憑條、代收入傳票、牌告利率調整表等影本為證，核屬相
    符，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付4,428,
    429元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第390條第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
