【裁判字號】    95,訴,9016
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9016號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司（原名泛亞商業銀行股
            份有限公司）
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬捌仟陸佰零捌元，及自民國九十
三年十月十二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並
自民國九十三年十一月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以
內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽訂之融資貸款契約書第陸條之約定，立約人
    因本契約涉訟時，合意以臺灣臺北地方法院即本院為第一審
    管轄法院，本院就本件自有管轄權；又被告未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告原名為泛亞商業銀行股份有限公司，嗣於93年3月19日
    經核准更名為寶華商業銀行股份有限公司，業據提出經濟部
    函一件為證，自不影響其法人人格之同一性，先予敘明。
三、原告主張：訴外人紹軒圖書有限公司（下稱紹軒公司）於民
    國93年3月11日邀同被告甲○○為連帶保證人向原告借款新
    台幣（下同）100萬元，借款期間自93年3月12日起至95年3
    月12日止，借款利息按年利率10％計息，還款方式為依年金
    法平均攤還本息，上述借款若有逾期償還本息之情形時，須
    按借款總餘額，自應償付之日起，其逾期在六個月以內部份
    照約定利率一成加付違約金，逾期超過六個月者，照約定利
    率之二成加付違約金。詎訴外人紹軒公司對前開借款自93年
    10月12日起即未依約繳交本息，屢經催討，迄未清償，至今
    仍積欠原告本金餘額共728,608元，原告依約主張喪失期限
    利益，其借款視為全部到期，爰依消費借貸之法律關係，被
    告甲○○既為訴外人紹軒公司之連帶保證人，自應負連帶清
    償之責，而提起本件訴訟等語。並聲明：除假執行擔保金額
    外，如主文第一項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
五、原告主張之事實，已據其提出融資貸款契約書、一般放款全
    部查詢單等件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
六、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還
    ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第
    478條定有明文。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶
    負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。又保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對
    債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付
    ，民法第739條、第740條、第273條第1項分別定有明文。查
    ，訴外人紹軒公司既尚欠原告本金728,608元及其利息、違
    約金，依約定並視為全部到期，被告甲○○為訴外人紹軒公
    司之連帶保證人，自應就訴外人紹軒公司上開借款負連帶清
    償之責。從而，原告依消費借貸契約請求被告甲○○給付借
    款728,608元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理
    由，應予准許。
七、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
