【裁判字號】    95,聲,3268
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3268號
    聲  請  人
    即  債權人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人
    即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第四○四九號擔保提存事件聲請人所提存之
新臺幣貳萬元准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定， 於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條前段所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人曾對相對人聲請假扣押，依本院95年
    度裁全字第9039號民事裁定以新臺幣2萬元為相對人供擔保
    ，並以本院95年度存字第4049號擔保提存事件提存，茲因相
    對人同意聲請人領回上開提存物，為此聲請返還提存物等語
    。經查，聲請人就其所主張之事實，業據提出民事裁定、提
    存書等影本及同意書、印鑑證明為證，復經本院依職權調閱
    95年度存字第4049號提存卷宗、95年度裁全字第9039號民事
    卷宗查核屬實。聲請人聲請返還提存物，核無不合，應予准
    許。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
