【裁判字號】    95,簡,2795
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第2795號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第16601號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。又犯偽造署押罪，處有期徒刑貳月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯行使偽造私文書罪，
處有期徒刑月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日；有期徒
刑部分，應執行有期徒刑肆月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算
壹日。
上海商業儲蓄銀行信用卡卡號0000000000000000號信用卡背面偽
造「莊品端JOHN」署押壹枚、如附件聲請簡易判決處刑書附件所
列各筆消費之信用卡簽帳單上偽造「莊品端JOHN」署押各壹枚（
共計肆枚）均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，應補充更正事實如下：「．．．先將該信用卡背面塗
    銷，偽簽『莊品端JOHN』署押一枚後，另基於行使偽造私文
    書、詐欺取財罪之犯意，接續在附表所示之時間、地點刷卡
    消費如附表之物．．．」。
二、(一)核被告所為，係犯刑法第337條侵占遺失物罪、刑法第217
      條偽造署押罪、第216條、第210條行使偽造私文書罪、刑
      法第339條第1項詐欺取財罪。
    (二)被告在簽帳單上偽造署押之行為，係偽造私文書之階段行
      為；被告偽造私文書之低度行為，係行使偽造私文書之高
      度行為，均不另論罪。
    (三)審酌被告盜刷該信用卡之時間，均集中在95年7月30日晚
      間7時31分至8時25分間，雖被告有4次盜刷之行為，然顯
      係基於一個行使偽造私文書、一個詐欺取財之故意接續為
      之，均各係一罪。又其行使偽造私文書之時，亦同時在於
      詐欺取財，故係一行為而觸犯數罪名，應依刑法第55條之
      規定，從重論以一個行使偽造私文書罪。
    (四)惟被告在信用卡背面偽造署押之行為，與被告行使偽造私
      文書之行為，係不同之二行為，在信用卡背面偽造署押之
      行為，於偽造署押後，即已既遂，故偽造署押之行為，與
      行使偽造私文書之二行為進行過程中，尚無重疊之處，故
      應論以二罪。
    (五)被告侵占遺失物罪、偽造署押罪及行使偽造私文書罪，彼
      此罪質不同，犯意各殊，應分論併罰。
    (六)爰審酌被告無何前科，此有臺灣高等法院被告全前案紀錄
      表在卷可按；因一時貪念，而侵占他人信用卡，並為盜刷
      之行為；被告盜刷之金額為3萬1074元，迄金尚未與被害
      人或發卡銀行和解，雖聲稱已經盜刷信用卡所得之物品返
      回被害人，但該等物品又非被害人所欲購買之物，被害人
      所受損害仍未回復，不宜給予緩刑；被告犯罪後坦白承認
      犯罪，犯罪後態度尚可等一切情狀，分別量處如主文所示
      之刑。罰金刑部分，諭知易服勞役之折算標準；並就諭知
      有期徒刑部分，定其應執行刑，及諭知易科罰金之折算標
      準。
    (七)上海商業儲蓄銀行信用卡卡號0000000000000000號信用卡
      背面偽造「莊品端JOHN」署押一枚、如附件聲請簡易判決
      處刑書附件所列消費之信用卡簽帳單上偽造「莊品端JOHN
      」署押各一枚（共計四枚）均應依刑法第219條沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第216條、第210條、第217條第1項、第337條、第339條
    第1項、第55條、第41條第1項前段、第42條第3項、第51條
    第5款、第219條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9   月   26     日
                  刑事第六庭法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                            書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄條文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第217條
（偽造盜用印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5百元以下罰金。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
