【裁判字號】    95,聲,1793
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1793號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告竊盜案件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字
第844號），本院裁定如下：
    主  文
扣案手電筒壹支、釣竿壹支均沒收。
    理  由
一檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴或緩
  起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物
  ，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法
  第二百五十九條之一定有明文。
二本件被告持手電筒、釣竿竊盜犯行已經臺灣臺北地方法院檢察
  署檢察官以九十四年度速偵字第二九九號緩起訴處分確定等情
  ，亦有前述案號處分書一份在卷可憑，而扣案之手電筒、釣竿
  各一支，乃屬被告所有且係供本件犯罪所用之物，業據被告坦
  承在卷，參照前述說明，本件聲請為有理由，應予准許。
三刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月  26    日
                  刑事第十五庭  法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
