【裁判字號】    95,訴,9034
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第9034號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    翰成電器有限公司
兼法定代理人  丙○○
              丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾玖萬柒仟佰肆拾貳元，及
如附表一所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具之授信約定書第12條約定
    ，因本契約涉訟時合意以本院為第一審管轄法院，故本院自
    有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告等經合法通知而未於言詞辯論期日到
    場，均核無民事訴訟法第386條各款之情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：如主文所示。並陳述：
  （一）被告翰成電器有限公司於民國94年7月7日邀同被告丙○
        ○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）
        5,000,000元，借款期間自94年7月11日至97年7月11日
        止，利息按原告銀行新公告基本放款利率加年利率1.46
        5％計息（目前利率為6.455％），借款遲延履行時，除
        按上開利率計息外，其逾期在6個月以內者，按前開率1
        0％，超過6個月者，按前開利率加倍計付違約金。
  （二）詎料，被告翰成電器有限公司就上開借款自95年7月11
        日起即未依約按月繳納本息，依授信契約書第5條之約
        定，被告已喪失期限利益，全部債務視為到期，嗣屢經
        催討均置之不理，而被告丙○○、丁○○為連帶保證人
        ，依法應負連帶清償之責，經原告主張被告等對於原告
        所負前開債務相當額度內抵銷被告之存款後，尚有如附
        表一中所示之本金、利息及違約金未清償，爰依消費借
        貸及連帶保證之法律關係，請求判決如聲明等語。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定
    書、授信交易明細查詢單等為證。而被告等經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執供本院斟酌，依
    民事訴訟法第280條第3項規定視同自認。本院依上開證物，
    堪信原告主張之事實為真正。從而，原告依消費借貸及連帶
    保證契約法律關係請求被告等連帶給付如主文所示之利息及
    違約金，洵屬有據，應予准許。
、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月  26      日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月  26      日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
