【裁判字號】    95,訴,8641
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8641號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○
              乙○○
被      告    元朗鋼模有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾柒萬貳仟陸佰拾柒元，及如附
表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾萬元或同面額之中央政府建設公債
九十四年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之
    ，民事訴訟法第24條定有明文。本件依綜合授信約定書第1
    節總則第13條之約定，兩造合意以臺灣臺北地方法院為第一
    審管轄法院，故本院有管轄權。又本件被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告元朗鋼模有限公司（下稱元朗公司）以被告
    丙○○、戊○○為連帶保證人向原告借款3筆，合計新台幣
    （下同）150萬元，其借款金額、借款期間、利率、償還方
    式、最後計息日均如附表1所示，並約定如未按期清償，逾
    期6個月以內應另按上開利率之1成計算加付違約金，逾期6
    個月以上者，應另按約定利率之2成計算加付違約金。詎被
    告元朗公司對上開借款本息，僅繳至如附表1所示之最後繳
    款日，尚欠本金972,637元，顯已喪失期限利益，依約定債
    務應視為全部到期，原告自得依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付附表2所示之金額及利息、違約金
    ，為此提起本訴等語。並聲明：(一)如主文第1項所示；(二
    )願提供現金或同面額之中央政府建設公債94年度甲類第6期
    債票為擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    及陳述。
四、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信
    約定書、借款撥貸書、單筆放款繳息狀況查詢單等件為證，
    核屬相符。被告元郎公司、丙○○、戊○○已於相當時期受
    合法通知，而於言詞辯論期日未到場，亦未提出任何書狀爭
    執，則原告主張之上開事實，自堪信為真實。從而，原告依
    消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付
    如主文第1項所示之金額、利息及違約金為有理由，應予准
    許。
五、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第四庭    法  官  陳文正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  黃菀茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
