【裁判字號】    95,重訴,607
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第607號
原      告  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  泉貿股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟肆佰伍拾陸萬柒仟柒佰伍拾伍元及如
附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造所簽訂之約定書第10條之約定，立約人因本契約
    涉訟時，合意以以臺灣臺北地方法院即本院為第一審管轄法
    院，本院就本件自有管轄權；又本件被告未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，均合先敘明。
二、原告起訴主張：被告泉貿股份有限公司（下稱泉貿公司）於
    民國92年4月4日與原告簽訂週轉金放款契約，額度為新台幣
    （下同）1,500萬元，期限為1年，於借款額度1,500萬元循
    環借用本借款，利息及違約金按如附表所示之利率計付。被
    告履行債務不論本金或利息，如有一部遲延即喪失期限利益
    ，所有借款當視已屆清償期；另被告於92年4月4日，與原告
    簽訂開發信用狀暨進口融資契約，委請原告於等值1,500萬
    元之限額內循環開發信用狀及墊付外幣貸款，利息依原告牌
    告之外幣貸款利率計付，遲延清償每筆墊款、貸款本息時，
    除欠款總額願改按原告所定之新台幣放款基準利率加年利率
    2 ％與當時原告牌告之外幣貸款利率孰高為準計付遲延利息
    外，並願加付違約金，凡逾期在6個月以內者，另按上述利
    率10％計付；逾期超過6個月者，另按上述利率20％計付；
    又被告於92年4月4日，與原告簽訂出口總質權書，約定押匯
    後如因附屬單據不符而遭拒付，願隨時償付，並依約償付利
    息。詎被告依約申請借款、墊款後即未依約還款，依約定書
    第六條約定被告借款視為全部到期，已喪失其期限利益，應
    即全部清償。屢經催討尚結欠本金24,567,755元及如附表所
    示之利息、違約金迄未清償，依法被告應負清償之責任，爰
    依消費借貸之法律關係，對被告請求清償尚欠之本金24,567
    ,755 元及應付之利息、違約金，而提起本件訴訟等語。並
    聲明如主文第一項所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出週轉金放款契約二紙、撥款通
    知書、約定書、開發信用狀暨進口融資契約、融資確認書、
    出口總質權書、結匯證實書及拒付通知書、交易查詢等件為
    證（以上均影本），核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實
    。
五、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第478條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金。同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    明定。查被告泉貿公司尚欠本金24,567,755元及應計之利息
    、違約金未清償，自應就上開債務負清償責任。從而，原告
    依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之利息、違
    約金為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項、第
    78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
