【裁判字號】    95,訴,8872
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8872號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬陸仟陸佰伍拾捌元及自民國九十
五年一月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
，並自民國九十五年二月十二日起至清償日止，其逾期清償在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依兩造所簽訂之車輛貸款借據暨約定書
    第16條約定，兩造合意以原告之總行所在地（設台北市○○
    區○○路3號）為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是原告
    向本院提起本件清償借款之訴，本院有管轄權，合先敘明。
  二次按本件原告之法定代理人辜仲諒，已於民國95年8月28日
    本院繫屬中變更為丙○○，經其聲明承受訴訟，核屬相符，
    應予准許，合先敘明。
  三本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告於民國93年6月24日與其簽訂車輛貸款
    借據暨約定書，向其借款新臺幣（下同）68萬元，約定借款
    期間自93年6月28日起至98年6月28日止，利息採固定利率按
    年利率5%按日計息，自貸款撥付日起，每月為1期，按期於
    每月28日繳付，共分60期，按年金法平均攤還本息，逾期清
    償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月以上者，按
    上開利率20%計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    詎被告僅繳款至95年1月10日止即未再依約繳付本息，依上
    開約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金546,658元
    ，迭經催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：如主文
    第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出放款帳戶主檔查詢、放款
    歷史交易查詢、車輛貸款借據暨約定書為證，核屬相符，被
    告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本
    院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  三從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第
    1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
