【裁判字號】    95,交聲,876
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第八七六號
受處分人
即異議人  甲○○
上列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所於民國九十五年八月二十九日所為之處分
（原處分案號：北市裁二字第裁二二—一ＡＢ二二五九四○號）
，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，於身心障礙專用停車位違規停車者，
    處新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明文。次按使
    用身心障礙者專用停車位者，除掛有專用牌照之車輛外，應
    將專用停車位識別證置於汽車擋風玻璃明顯處或黏貼於機車
    車首，以供查核檢驗，身心障礙者專用停車位設置管理辦法
    第九條、第十二條第一項亦規定甚明。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼九
    四六○—ＤＢ號自用一般小客車，於民國九十五年八月一日
    十四時二分許，停放在臺北市○○區○○路二段二○七巷劃
    設之「身心障礙者專用停車位」停車格內，為臺北市停車管
    理處交通助理員發現該汽車擋風玻璃明顯處，未依身心障礙
    者專用停車位設置管理辦法第九條規定放置專用停車位識別
    證，經臺北市停車管理處交通助理員以受處分人違反道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定而逕行舉發。
    嗣經受處分人於應到案日期即九十五年九月一日前之九十五
    年八月二日向原處分機關即臺北市交通事件裁決所提出申訴
    ，經原處分機關函請原舉發機關即臺北市停車管理處調查結
    果，仍認受處分人有於身心障礙專用停車位違規停車之違規
    行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第十款，及違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規
    定，九十四年八月二十九日以北市裁二字第裁二二—一ＡＢ
    二二五九四○號裁決書裁處受處分人罰鍰一千二百元。
三、異議意旨略以：受處分人甲○○一直以來都有將身心障礙識
    別證置於汽車擋風玻璃明顯處，也許因為識別證顏色老化，
    再加上正中午陽光折射之緣故，導致值勤人員誤判云云。
四、經查：
  (一)受處分人所有車牌號碼九四六○—ＤＢ號自用一般小客車，
    於九十五年八月一日十四時二分許，違規停放在臺北市○○
    區○○路二段二○七巷劃設之「身心障礙者專用停車位」停
    車格內，而未於汽車擋風玻璃明顯處放置專用停車位識別證
    ，經臺北市停車管理處交通助理員葉通當場掣單舉發之事實
    ，有採證相片二幀、臺北市停車管理處九十五年八月十五日
    北市停四字第○九五三四五二三八○○號書函附卷可稽。且
    證人即舉發本件之臺北市停車管理處交通助理員葉通於本院
    於九十五年九月二十二日訊問時，以具結擔保其證述之真實
    性，並在負擔偽證罪之心理處罰狀態下證稱：九十五年八月
    一日十四時二分許，我在臺北市○○區○○路二段二○七巷
    執行交通違規之舉發，受處分人所有之車牌號碼九四六○—
    ＤＢ號自用一般小客車，停放於臺北市○○區○○路二段二
    ○七巷聾啞學校旁劃設藍線並標示身心障礙者專用停車位之
    停車格，在該汽車擋風玻璃並未放置專用停車位識別證，我
    就拍照舉發，舉發當時我有詳細察看該車四周之擋風玻璃，
    確實未放置專用停車位識別證，我不可能因為專用停車位識
    別證顏色老化或陽光折射而有所誤判等語明確（見本院卷第
    十八頁至第十九頁），並有採證相片二幀在卷可稽（見本院
    卷第二十一頁），是受處分人上開所辯，不足採信。
  (二)按內政部依據身心障礙者保護法第四十八條第二項規定所頒
    訂之身心障礙者專用停車位設置管理辦法，其意旨在規範身
    心障礙者專用停車位使用之相關規定，為保護身心障礙者之
    權益，身心障礙者自應依規定使用專用停車位；而依身心障
    礙者專用停車位設置管理辦法第九條規定：「使用身心障礙
    者專用停車位者，應將專用停車識別證置於汽車擋風玻璃明
    顯處或黏貼於機車車首，以供查核驗證」，且身心障礙專用
    停車位識別證之設置與違規處罰之意旨，非但在於稽查之方
    便，且攸關此種停車位數額與空間之規劃，期能落實對於全
    體身心障礙者之保護。本件受處分人所有之前開自用小客車
    ，於上揭時間停放於前揭身心障礙專用停車位時，確未放置
    專用停車位識別證，業據證人葉通結證如前，是受處分人有
    違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定之
    違規行為至為明確。
  (三)綜上所述，原處分機關對受處分人之前揭違規行為，依道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款，及違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準表規定，裁處受處分人罰鍰一千二
    百元，核無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
