【裁判字號】    95,聲再,19
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲再字第19號
聲  請  人  甲○○
                    段110號.
相  對  人  乙○○
                    市○○○路.
上列當事人間返還定金等事件，聲請人對於中華民國95年5月26
日本院94年度聲再字第48號裁定聲請再審，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人未購買地下一樓全部、地下二層全部
    、聲請人個人之倉庫部分；相對人積欠賣方價金，給付不能
    而遭沒收定金；土地及房屋為何稱為不動產云云。
二、查相對人因與聲請人間返還定金等事件，經本院台北簡易庭
    於94年5月26日94年度北簡字第2614號判決聲請人應給付相
    對人新台幣100,000元及其利息。聲請人上訴，經同庭於94
    年7月29日裁定駁回，聲請人提起抗告，再經本院於94年10
    月21日以94年度簡抗字第66號裁定駁回，而告確定。聲請人
    聲請回復原狀及再審，經本院於95年5月26日以94年度聲再
    字第48號裁定駁回，聲請人提出抗告，再經本院於95年9月
    14日裁定駁回，而告確定。業經本院調閱各該卷宗查核在案
    。
三、再查，聲請人對本院94年度聲再字第48號確定裁定聲請再審
    ，本院首應審究此確定裁定有無再審理由，如認為有理由，
    始得進而審究94年度北簡字第2614號判決、94年度簡抗字第
    66號裁定有無再審理由。經查，聲請人指摘前揭再審事由乃
    涉及94年度北簡字第2614號判決部分，與本院94年度聲再字
    第48號確定裁定之裁判理由無關，難認聲請人已表明本院94
    年度聲再字第48號確定裁定有何再審事由及其具體情事，其
    聲請再審自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第505條、第502條第1項、第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第五庭  審判長法官  翁昭蓉
                                    法官  陳心弘
                                    法官  蔡世祺
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
