【裁判字號】    95,聲,1895
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1895號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第438號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹肆公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如附件之聲請書所載。
二、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否
    均應沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，
    應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例
    第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條
    但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。經
    查：被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用毒品案件，
    經本院裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，復經
    本院裁定令入戒治處所施以強制戒治六個月以上，至無繼續
    強制戒治之必要為止，但最長不得逾一年，自九十四年七月
    一日起入臺灣臺北戒治所施以強制戒治，迄於九十四年十二
    月十九日止，業已屆滿六個月，經評估結果認無繼續戒治必
    要釋放出所，嗣於九十五年一月二十日經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第二二號為不起訴處分
    確定在案，有本院九十四年度毒聲字第一二七號刑事裁定及
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官上開不起訴處分書各一份在
    卷可稽。而被告為警查獲時，經警一併查扣之白色粉末一包
    ，經鑑驗結果含有第一級毒品海洛因成分（淨重０‧一四公
    克，此有扣押物品清單及法務部調查局九十二年八月二十二
    日調科壹字第０二０００六０三二號鑑定通知書各一份在卷
    足憑，應為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之違
    禁物，揆諸前揭規定，聲請人之聲請核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            法  官  吳麗英
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
