【裁判字號】    95,拍,1070
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1070號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按「抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院
    拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。」，民法第八百七十
    三條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：
  (一)相對人丙○○於民國（下同）九十三年七月十六日與聲請人
    簽立住宅貸款契約書，向聲請人借款新台幣（下同）四百萬
    元，約定借款期間自九十三年七月二十三日起至一百十三年
    七月二十三日止，其中本金二百萬元部分，利息按郵匯局二
    年期定期儲金機動利率加碼1%計算，機動調整，其中政府固
    定補貼年利率0.25 %；其餘本金二百萬元部分利息採二段式
    計算，自九十三年七月二十三日起至九十五年七月二十三日
    止，按聲請人公告之指數型房貸指標利率加碼0.62 %計算，
    自九十五年七月二十三日起則按聲請人公告之指數型房貸指
    標利率加碼1.22 %計算，機動調整。另約定本息遲付時，逾
    期在六個月以內者，按上開利率10 %，逾期超過六個月部分
    ，按上開利率20 %加計違約金。
  (二)相對人丙○○為擔保其本人對聲請人現在及將來所負一切債
    務之清償，於九十三年七月二十二日與聲請人訂立土地、建
    築改良物抵押權設定契約書，以其所有如附表所示之不動產
    ，設定四百八十萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自九
    十三年七月二十二日起至一百四十三年七月二十一日止，債
    務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
  (三)詎料相對人丙○○自九十五年四月起即未依約繳息，餘款迄
    未清償，依貸款契約條款第十條第一款約定，相對人已喪失
    期限利益，借款債務視同全部到期。為此聲請拍賣抵押物以
    資受償，並提出抵押權設定契約書影本一份、他項權利證明
    書影本一份、土地及建物登記簿謄本各一份、住宅貸款契約
    書影本一份、增補條款契約書影本一份、催告書影本一份為
    證。
三、相對人經本院限期陳述意見，迄今未具狀表示意見，足見其
    亦不否認上情，本件經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
