【裁判字號】    95,聲,3460
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3460號
聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○
相  對  人    宏佳藥品有限公司
兼法定代理人  乙○○
相  對  人    丙○○
上列當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣萬仟貳佰柒拾
肆元及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算
之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院95年度
    訴字第4048號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    為第一審裁判費新台幣33,274元，並依民事訴訟法91條第3
    項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即年
    息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
