【裁判字號】    95,聲,1876
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1876號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣花蓮監獄執行中）
上列受刑人因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請人聲請付保
護管束（95年度執聲字第884號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例等案
    件，經鈞院於民國86年11月24日裁定應執行有期徒刑10 年4
    月；以及其因懲治盜匪條例案件，前於80年8月30日經最高
    法院判處有期徒刑九年四月，執行後於83年11月26日假釋，
    惟假釋期間再犯上開槍砲彈藥刀械管制條例等案，尚有殘餘
    之四年九月二十九日刑期（聲請書誤載最高法院判處有期徒
    刑四年九月二十九日），均在台灣花蓮監獄執行中，並經法
    務部矯正司於95年8月25日以法矯字第0950031978號核准假
    釋在案，爰依刑法第93條第2項之規定，聲請裁定於其假釋
    中付保護管束等語。
二、按「依刑法第86條第3項、第87條第3項、第88條第2項、第
    89條第2項、第90條第2項或第98條第1項前段免其處分之執
    行，第90條第3項許可延長處分，第93條第2項之付保護管束
    ，或第98條第1項後段、第2項免其刑之執行，及第99條許可
    處分之執行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁
    定之。第91條之1第1項之施以強制治療及同條第二項之停止
    強制治療，亦同」，95年6月14日修正公布、同年7月1日生
    效之刑事訴訟法第481條第1項前段定有明文。此項程序上管
    轄權之修正，基於程序從新原則，自應適用修正後之規定，
    而被告最後經由本院裁定應執行刑，本院就本件交付保護管
    束之聲請，自有管轄權，合先敘明。
三、受刑人行為後，刑法已於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日施行，而按修正後刑法刑法第2 條第2 項規定：「非拘
    束人身自由之保安處分適用裁判時之法律」等語；修正前該
    條項係規定：「保安處分適用裁判時之法律」等語。二者就
    非拘束人身自由之保安處分而言並無不同，故在假釋中付保
    護管束，因屬非拘束人身自由之保安處分，其宣告自應適用
    裁判時之法律（最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。
四、又修正後刑法針對第93條第2 項「假釋出獄者，在假釋中付
    保護管束」之規定，未作任何文字修正，而修正前刑法第96
    條「保安處分於裁判時併宣告之。但因假釋或於刑之赦免後
    ，付保安處分者，不在此限」，則修正但書為「但本法或其
    他法律另有規定者，不在此限」，參照修正理由說明，但書
    部分並未排除假釋期間付保護管束之適用，故上開相關刑法
    條文或未經修正，且係屬於非拘束人身自由之保安處分規定
    ，因此，就假釋期間付保護管束，應逕適用裁判時之修正後
    刑法第93條第2項、第96條但書之規定。
五、茲查，經審核有關文件後，認檢察官之聲請為正當，受刑人
    應於假釋中交付保護管束，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第2 條第2 項
、第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十六庭  法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
