【裁判字號】    95,簡,2414
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2414號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度速偵字第三九九號），本院逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
甲○○連續意圖銷售而擅自以重製於光碟之方法侵害他人之著作
財產權，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑
貳年。扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充：甲○○基於意圖銷售而擅自重製
    盜版光碟及明知係侵害著作權之重製光碟卻意圖散布而持有
    之概括犯意之外，其餘犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布部分條
    文，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」。而被告行為時之刑法第五十六條規定：「連續數行為而
    犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」
    ；至被告行為後上開法條則已刪除。該項刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    所變更，而有比較新舊法之必要。本案被告先後數次違法重
    製光碟之行為，若依舊法規定，僅以一罪論；若依新法，則
    須分論併罰。經比較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊
    法較有利於被告。再被告行為時之刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又易科罰金之折
    算標準，斯時罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，故依被告行
    為時之法律規定，易科罰金之折算標準應以銀元三百元至一
    百元即新台幣九百元至三百元折算一日。惟修正後之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定
    較有利於受刑人。故綜合上述比較，自應依刑法第二條第一
    項前段規定，適用修正前之規定論罪。故核被告甲○○所為
    ，係犯著作權法第九十一條第三項、第二項之意圖銷售而擅
    自以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產權罪。被告散布
    違法重製光碟之低度行為，應為意圖銷售而違法重製光碟之
    高度行為所吸收，不另論罪。再被告先後數次意圖銷售而擅
    自重製視聽著作光碟之行為，係在緊接之時間內，以相同之
    手法，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定以一罪論；
    唯因被告係初犯，非法重製盜版光碟之時間不長，種類不多
    ，所得亦少，故不予加重其刑。爰審酌被告未有任何前科，
    有台灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，足見其素行
    良好，又其犯罪手段、情節尚未具有強烈惡性，且其於犯罪
    後自始坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查：被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表二
    份附卷可查，其係在學學生，因一時失慮，偶罹刑典，於犯
    罪後積極與被害人台灣光榮公司及威鋒公司洽談和解，並已
    與被害人達成和解，被害人亦具狀及到庭表示已與被告和解
    ，被告很有悔意，多次到公司表示歉意，同意給予被告緩刑
    等情，有陳報狀及本院訊問筆錄各一份在卷可佐，足見被告
    就其犯行確已深具悔意，其經此偵、審程序後，當能知所警
    惕而無再犯之虞，故本院認為前所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，乃依修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定（依
    最高法院九十五年第八次刑庭會議決議應適用新法，無庸比
    較新舊法），併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案如附表編
    號一所示之盜版光碟共九十五片，不問屬於被告與否，均應
    依著作權法第九十八條但書規定沒收之。又附表編號二所示
    之電腦主機一台（含燒錄器一台、光碟機一台及電源線一條
    ），係被告所有供重製盜版光碟所用之物，業據被告於警、
    偵訊時供承無誤，應依著作權法第九十八條前段規定諭知沒
    收。至附表編號三所示之空白DVD光碟共四十九片及編號四
    所示之空白信封袋一疊，係被告所有預備供犯本罪所用之物
    ，亦據被告於本院審理時供承在卷，應依刑法第三十八條第
    一項第二款規定予以沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十一
    條之一第二項、第三項、第九十八條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、第七十四條第一項第一款、第三十八條
    第一項第二款，修正前刑法第五十六條、第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第三庭    法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄論罪科刑實體法條文：
附錄論罪科刑法條：
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣75萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2百萬元
以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處6月以上5年以下有期徒刑
，得併科新臺幣50萬元以上5百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
附件：
一、盜版光碟共玖拾伍片。
二、電腦主機壹台（內含燒錄器壹台、光碟機壹台、電源線壹條
    ）。
三、空白DVD光碟共肆拾玖片。
四、空白信封袋壹疊。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第399號
    被      告  甲○○  男  25歲（民國○○年○月○日生）
                        住屏東縣長治鄉鐵道東巷1弄9號
                        居臺北縣深坑鄉○○路○段189巷10弄
                          6號5樓
                       身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反著作權法案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知「真三國無雙4 Empires」、「真三國無雙3」、
    「決戰3」及「華康金蝶150」、「華康金蝶2004」等遊戲光
    碟，分別係臺灣光榮綜合資訊股份有限公司（下稱光榮公司
    ）、威鋒數位開發股份有限公司（下稱威鋒數位公司）擁有
    著作權之電腦程式著作物，非經光榮公司、威鋒數位公司之
    同意或授權，不得擅自重製或明知係侵害著作財產權之重製
    物而散布、意圖散布而公開陳列或持有；詎甲○○竟基於意
    圖銷售而擅自重製及明知係侵害著作權之重製物而散布之犯
    意，未經光榮公司及威鋒數位公司之同意或授權，自民國94
    年7月10日晚上10時6分前某時日起，在其位於臺北縣深坑鄉
    ○○路○段189 巷10弄6號5樓居所，利用電腦網路設備，先
    自網路下載取得光榮公司及威鋒數位公司各類遊戲光碟充當
    母帶後，以自備之燒錄主機重製燒錄上開盜版遊戲光碟，再
    於ebay網站使用帳號「seed4050」號，張貼販售上開盜版廣
    告訊息，以每片起標價格新台幣（下同）100元販售予不特
    定人士，供不特定人上網競標購買，並以其申請之電子郵件
    san654321@yaho o.com.tw、行動電話0000000000號及中華
    郵政股份有限公司長治繁華郵局（下稱中華郵政長治郵局）
    帳號第0000000000 0000號，作為與參與得標者連繫及匯款
    之用，嗣於95年7月24日下午2時許經警於上址執行搜索當場
    查獲，並扣得盜版之PS遊戲光碟94片、空白光碟片DVD 49片
    、空白信封袋1疊、「真三國無雙4 Empires」2片、「真三
    國無雙3」1片、「決戰3」6片「華康金蝶150」3片、「華康
    金蝶2004」2片等遊戲光碟、燒錄主機1部及盜拷電腦主機1
    部等物。
二、案經被害人光榮公司、威鋒數位公司委由代理人乙○○訴由
    內政部警政署保二總隊第一大隊第三中隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
  (1)被告甲○○之自白。
  (2)告訴人光榮公司、威鋒數位公司代理人乙○○之指訴。
  (3)被侵害之著作及其權利相關證件清冊、檢視證明書。
  (4)雅虎奇摩電子信箱蒐證資料、中華郵政長治郵局帳號第
     00000000000000號存摺資料、數位聯合電信股份有限公司
     提供之用戶資料、中華電信股份有限公司繳費通知各1份、
     被告所有之掛號函件執據各2份。
  (5)執行搜索扣押所得之盜版光碟片、燒錄主機、盜拷電腦主
     機及空白光碟片等物。
  (6)蒐證照片8張。
二、所犯法條：
  (1)著作權法第91條第3項。
  (2)著作權法第91條之1第3項。扣案如犯罪事實欄所載之物，
     為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，併請依
     法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
      此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                              檢  察  官  呂  俊  儒
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    4     日
                              書  記  官  郭  垣  君
所犯法條：
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣 75 萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2百萬元
以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處6月以上5年以下有期徒刑
，得併科新臺幣 50 萬元以上 5 百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣7萬元以上75萬元以
下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6月以上3年以下有期徒刑，
得併科新臺幣20萬元以上2百萬元以下罰金。但違反第87條第4款
規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
