【裁判字號】    95,訴,7512
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7512號
原      告    華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    力新世紀股份有限公司
兼法定代理人  丁○○    原住高.
被      告    乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾肆萬玖仟肆佰捌拾元，及自
民國九十四年十二月二十日起至清償日止，按週年利率百分之七
點六二五計算之利息，並自民國九十五年一月二十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於授信約定書第11條約定
    ，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟自有管轄
    權，合先敘明。又被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○、乙○○，於民國94年8 月19日
    與原告訂立最高限額新臺幣（下同）250 萬元之連帶保證契
    約，擔保被告力新世紀股份有限公司（下稱力新公司）對原
    告現在及將來所負一切債務之清償。嗣被告力新公司於94年
    8月19日簽發本票向原告借款250萬元，利息自發票日起算，
    按原告基準放款利率4.095％加碼年息3.405％計算按月付息
    ，並同意於原告基準放款利率調整時隨同調整，應按月攤還
    本息，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者
    ，按上開利率20％計付違約金，並約定如有任何一宗債務不
    依約清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎料被告力新
    公司自94年12月20日起即未依約繳款，依約應視同全部到期
    ，尚欠本金為2,249,480元及利息、違約金迄未清償，依約
    被告丁○○、乙○○自應負擔連帶保證責任。爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文第
    一項所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出本票、連帶保
    證書、授信約定書、本金及利息明細資料、收款利率查詢、
    轉帳收入傳票、轉帳支出傳票等件影本為證，核屬相符，依
    原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付2,249,480 元及如主文第一項所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月     26    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
