【裁判字號】    95,訴,7680
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7680號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月12日辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾陸萬壹仟壹佰柒拾柒元，其中新臺幣
肆拾伍萬貳仟陸佰貳拾柒元自民國九十五年五月九日起至清償日
止，按年息百分之八點八八計算之利息，並自民國九十五年六月
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；其
中新臺幣壹拾萬捌仟伍佰伍拾元，及自民國九十五年五月二日起
至清償日止，按年息百分之十六點八八計算之利息，並自民國九
十五年六月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造於消費性貸款契約書第20
    條約定，同意以本院為第一審管轄法院，本院就本件訴訟自
    有管轄權。被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國93年12月8 日向原告借款新臺幣
    （下同）58萬元，約定其中53萬元部分借款期間自93年12月
    8日起至100年12月8日止，利息依年息8.88%固定計算，依年
    金法按月攤還本息；其中5萬元部分為活期／活儲存款透支
    借款，最高透支額度以20萬元為限，約定借款期間以一年為
    限，屆期時，立約雙方同意對本透支借款之內容無書面異議
    時，本借款即以同一內容繼續延長一年。利息依年息16.88
    ％固定計算，應按月攤還本息，如未按期清償，逾期清償在
    6 個月以內者，按上開利率10％，超過6個月者，按上開利
    率20％計付違約金，並約定上開借款如有任何一宗債務不依
    約清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎料被告上開借
    款分別自95年5月8日起及自95年5月2日起即未依約清償，計
    尚欠本金452,627元及108,550元共計561,177元（原告誤為
    753,293元）及利息、違約金等迄未給付，依約被告自應負
    清償責任。爰依消費借貸之法律關係，提起本訴等語。並聲
    明：如主文所示。
三、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出消費性貸款約
    定書、存款（授信）帳戶資料、放款保證登錄單、放款帳務
    明細資料查詢等件影本為證，核屬相符，被告未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之
    上開證據，堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依據借款之法律關係，請求被告給付561,177元
    及如主文第一、二項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
