【裁判字號】    95,聲,3423
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3423號
聲  請  人  大洋僑果股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  戊○○
            己○○
            乙○○
            甲○○
                        之1
            丁○○○
            飛盟國際股份有限公司
法定代理人  戊○○
當事人間94年度存字第5008號提存事件，聲請人聲請變更提存物
，本院裁定如下：
    主      文
本院94年度存字第5008號聲請人所提供之擔保物准新臺幣佰
拾萬元或同面額之台北國際商業銀行可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文，依同法第106條規定，並
    為於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請意旨略以：聲請人大洋僑果股份有限公司前遵本院93年
    度裁全字第6423號假扣押裁定，曾提供面額新臺幣（下同）
    330萬元之台北國際商業銀行中山分行可轉讓定期存單及現
    金3萬元為擔保物，並以本院93年度存字第4270號提存事件
    提存在案。嗣向本院聲請以94年度聲字第1583號裁定准予變
    換擔保物為面額33 0萬元之台北國際商業銀行可轉讓定期存
    單及現金3萬元，並以本院94年度存字第5008號提存在案，
    茲以該定期存單即將屆期，為免損失該提存金額之利息，為
    此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第105條第1項、第95條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第四庭    法  官  劉坤典
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
