【裁判字號】    95,拍,1085
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度拍字第1085號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣
  抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明文
  ；不動產所有人設定抵押權後，得將不動產讓與他人，但其抵
  押權不因此而受影響，並為同法第867條所明定。
二聲請意旨略以︰
  (一)訴外人李忠村於民國94年10月20日將其所有如附表所示之不
    動產，設定最高限額新臺幣（下同）636萬元之抵押權予聲
    請人，以擔保其本人對聲請人現在及將來所負一切債務之清
    償。嗣李忠村於94年11月16日將上開不動產移轉登記予相對
    人，抵押權不因此而受影響。
  (二)李忠村人於94年10月20日向聲請人借款530萬元，約定借款
    期間20年，依年金法按月攤還本息，利息按聲請人定儲利率
    指數第1、2年加0.88％計算，嗣加1.18％機動計算。如未依
    約清償，借款視為全部到期，逾期清償在6個月以內者併按
    上開利率1成、超過6個月部分併按上開利率之2成計付違約
    金。詎李忠村除攤還本金116,568元及繳納至95年5月20日之
    利息外，餘款迄今未清償，依約借款視為全部到期，李忠村
    應即清償積欠之本金5,183,432元及其利息與違約金。為此
    聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書、他項
    權利證明書、個人不動產借款契約書、授信約定書、土地及
    建物登記謄本為證。
三經核尚無不合，應予准許。
四本件程序費用確定為2,000元。
五依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78條
  ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
