【裁判字號】    95,附民,325
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  美華影音科技股份有限公司
法定代理人  翁雅貞
被      告  甲○○
上列被告因九十五年度易字第六二五號違反著作權法案件，經原
告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告訴之聲明及陳述，均如附件起訴狀所載。
二、被告方面：被告未為任何聲明陳述或主張，亦未提出任何書
    狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟
    部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一
    項前段定有明文。
二、經查：被告甲○○被訴涉犯違反著作權法案件，業經本院於
    九十五年九月二十六日判決無罪在案，揆諸前揭規定，自應
    判決駁回原告之訴，而其假執行之聲請亦失所附麗，亦應併
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9    月     26    日
                    刑事第十三庭 審判長法  官 黃雅君
                                       法  官 鍾素鳳
                                       法  官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後
十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日
                                       書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
