【裁判字號】    95,簡,2947
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2947號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之404.
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（94年度調偵緝字第131號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實補充「甲○○前因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院以八十六年度易
    字第五一四七號判決處有期徒刑八月確定；又因違反肅清煙
    毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經同院以八十六年度訴字
    第三九九一號判決各處有期徒刑二年一月、五月，應執行有
    期徒刑二年四月確定，上開案件經接續執行，於民國八十八
    年二月十三日縮短刑期假釋出監，八十九年十月二十九日假
    釋期滿以已執行論」，其餘均引用如附件所示檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產
    擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生
    損害於債權人罪。被告將標的物遷移乃出質之階段行為，不
    另論罪。被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布
    ，九十五年七月一日施行，依修正後刑法第二條第一項規定
    ，行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此條規定
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本
    身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法
    第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。查依動產擔
    保交易法第三十八條規定，法定刑得科或併科銀元六千元以
    下罰金，依修正後之刑法第三十三條第五款：「主刑之種類
    如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」之規
    定，所得科處之罰金刑最低為新臺幣一千元；然依被告行為
    時之刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該
    罪之罰金刑最低額僅為新臺幣三元。比較上述修正前、後之
    刑罰法律，自以被告修正施行前即行為時關於科處罰金刑之
    法律較有利於被告。又依被告行為時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；斯時易科罰
    金之折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元至
    三百元折算一日，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    應以新臺幣三百元至九百元折算為一日。惟修正後刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較
    有利於被告，依刑法第二條第一項前段，應適用修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。再被告前因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院以八十六年
    度易字第五一四七號判決處有期徒刑八月確定；又因違反肅
    清煙毒條例及麻醉藥品管理條例案件，經同院以八十六年度
    訴字第三九九一號判決各處有期徒刑二年一月、五月，應執
    行有期徒刑二年四月確定，上開案件經接續執行，於八十八
    年二月十三日縮短刑期假釋出監，八十九年十月二十九日假
    釋期滿以已執行論，有臺灣高等法院被告前案記錄表附卷可
    考，其於五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修
    正前刑法第四十七條或修正後刑法第四十七條第一項之規定
    ，均構成累犯，新法對被告並無有利之情形，應依修正前刑
    法第四十七條規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告之素
    行及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害程度、犯後坦承
    犯行惟迄未清償告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一
    項前段、第十一條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段
    、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算
    新台條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提起上訴（應
    抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
    理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
    決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十一庭  法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    9    月     28    日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
