【裁判字號】    95,簡,2628
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2628號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一五三四○號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑
如下：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件除證據部分應補充被告甲○○於本院訊問時之自白，及
    車籍查詢資料、汽車新領牌照登記書、進口與貨物稅完（免
    ）稅證明書外，其餘犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、論罪科刑之法律適用：
  (一)被告行為後，刑法業於民國九十四年二月二日修正公布，並
    於九十五年七月一日生效施行，茲比較新舊法如下：
  1.本件刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其法定刑為
    五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，依被
    告行為時之刑罰法律，其罰金刑係依罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段規定提高十倍，且依修正前刑法第三十三條第五
    款規定，罰金刑之最低額為一元；惟依被告行為後之修正增
    訂刑法施行法第一之一條規定，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位改以新臺幣計算，並提高其罰金刑之數額為三十倍，且
    修正後之刑法第三十三條第五款業已將罰金刑之最低額提高
    為「新臺幣一千元以上，以百元計算」。依修正後之法律，
    上開刑法分則之條文其法定罰金刑之最高額雖未有變動，惟
    最低額已提高為新臺幣一千元以上，經比較上述新舊法，認
    適用被告行為後之前揭新法規定，對被告並非較為有利。
  2.關於易科罰金部分，修正前刑法第四十一條第一項前段係規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，而斯時易科罰金之折算
    標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（該條規定現
    已刪除）規定，係就其原定數額提高為一百倍折算一日，並
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條折算為新臺
    幣，則適用舊法之結果，易科罰金之折算標準應以銀元一百
    元至三百元即新臺幣三百元至九百元折算一日；惟修正後刑
    法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金」，而將有期徒刑或拘役易科罰金之標準提高。經比
    較新舊法之結果，認適用新法關於易科罰金之規定，對被告
    並非較為有利。
  3.修正前刑法第七十四條第一款規定，受二年以下有期徒刑、
    拘役或罰金宣告，而未曾受有期徒刑以上刑之宣告，認為以
    暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑；修正
    後刑法第七十四條第一項第一款雖將緩刑宣告之條件放寬為
    「未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告」，惟同時增
    訂第二、三、四項命犯罪行為人為一定事項或負擔之規定；
    本件被告不論依新舊法均合於緩刑宣告之要件，惟依新法尚
    可能必須遵守相關事項，足見新法顯較不利於被告。
  4.綜上所述，本件綜合上開罪刑全部比較結果，認適用裁判時
    之新法對被告均非較為有利，自應依刑法第二條第一項前段
    ，適用被告行為時之上開修正前刑法規定，以為論處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其詐欺行為對於告
    訴人所生損害之程度，及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依被告行為時之修正前刑法第四十
    一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條、現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條等規定，就前開
    所宣告之有期徒刑，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算
    一日之易科罰金折算標準。末按被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本院
    斟酌其已與告訴人達成和解，並已依約賠償予告訴人，有被
    告提出之調解書一紙在卷可稽，告訴人亦表示本件因已和解
    ，無再追究之意等語（見本院九十五年九月二十五日訊問筆
    錄），足認被告已有一定程度之悔意，經此偵審程序，應已
    知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一
    項，修正前刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
