【裁判字號】    95,自,111
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度自字第111號
自  訴  人  壬○○
被      告  甲○○  台北地方法院法官
            辰○○  高等法院法官
            庚○○  高等法院法官
            乙○○  高等法院法官
            卯○○  勞委會主委.
            巳○○  勞委會主委.
            子○○  勞委會主委.
            癸○    勞委會主委.
            丁○○  勞委會主委.
            戊○○  勞保局經理.
            辛○○  勞保局經理.
            丑○○  勞保局經理.
            己○○  監察委員
            丙○○  監察委員
            寅○○  監察委員
上列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百
    二十九條第二項分別定有明文，此為自訴必備之法定程式。
二、本件自訴人壬○○自訴被告甲○○等人瀆職案件，並未委任
    律師為代理人，此有卷附之自訴狀可稽，是自訴人提起本件
    自訴其起訴之程式顯有未備，經本院於民國九十五年九月十
    三日裁定命自訴人於五日內補正此一欠缺，該裁定書正本已
    於同年月十九日送達於自訴人，有送達證書在卷可稽，惟自
    訴人迄未補正，是本件自訴之程序違背規定，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項、第三百
    四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  林庚棟
                                    法  官  林恆吉
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
