【裁判字號】    95,簡,2159
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2159號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（九十五年度偵字第七○○○號），本院
認為不宜，改依通常程序審理；嗣於本院準備程序進行中，被告
自白犯罪，經本院合議庭認為適當後，裁定由受命法官獨任進行
簡易審判程序，判決如下：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，科罰金新臺幣柒萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○以從事裝潢工作為業，明知依法不得僱用大陸地區人
    民在臺灣地區從事未經許可之工作，且以探親名義來臺之大
    陸地區人民覃秀平並未經核准在臺工作，竟仍於民國九十五
    年三月二十六日中午，以新臺幣三百元之代價，臨時僱用覃
    秀平在臺北市○○○路○段七十七巷十二號工地，為其從事
    清潔工作而非法僱用之，嗣於同日下午五時三十分許，為警
    在上址查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，本院認為不宜，改
    依通常程序審理；嗣於本院準備程序中，甲○○自白犯罪，
    經本院合議庭認為適當後，裁定由受命法官獨任進行簡易審
    判程序。
    理      由
一、訊據被告被告甲○○對於上開事實自白不諱（見本院九十五
    年七月三日準備程序筆錄），核與大陸地區人民覃秀平證述
    情節相符，並有現場照片、臺北市政府警察局中正第一分局
    仁愛路派出所警員曾建忠偵查報告，及覃秀平之居留證、大
    陸地區人民資訊管理查詢單等在卷可稽，足認被告前揭出於
    任意性之自白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按刑法業於九十四年二月二日修正公布，且依刑法施行法第
    十條之一規定，已於本件被告行為後之九十五年七月一日生
    效施行，關於新舊法之比較適用，自應依刑法第二條第一項
    「按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定
    ，依「從舊從輕」原則而為比較；且比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議
    參照）。爰先就本件新舊法比較結果論述如下：
  (一)按違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款不
    得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定
    ，應依同條例第八十三條第一項處斷，該項處罰條文之法定
    刑為處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元
    以下罰金，依被告行為時即修正前刑法第三十三條第五款規
    定，罰金最低額為銀元一元，且依現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條折算為新臺幣之結果，前揭臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項之罪，其法定刑應
    科或併科銀元一元即新臺幣三元以上、新臺幣三十萬元以下
    罰金；惟修正後刑法第三十三條第五款就罰金刑規定為「新
    臺幣一千元以上，以百元計算之」，顯已將罰金刑之最低額
    提高為新臺幣一千元以上。經比較上述新舊法，認適用被告
    行為後之前揭新法規定，對被告並非較為有利。
  (二)關於易服勞役之折算標準，修正前刑法第四十二條第二、三
    項係規定「易服勞役以一元以上三元以下，折算一日。但勞
    役期限不得逾六個月」、「罰金總額折算逾六個月之日數者
    ，以罰金總額與六個月之日數比例折算」，且依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（該條文現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，並依現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條折算為新臺幣之結果，被告行為
    時之易服勞役折算標準，係以銀元一百元即新臺幣三百元以
    上、銀元三百元即新臺幣九百元以下折算一日；惟修正後刑
    法第四十二條第三、五項則規定為：「易服勞役以新臺幣一
    千元、二千元、三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年」
    、「罰金總額折算逾一年之日數者，以罰金總額與一年之日
    數比例折算」，係以新臺幣一千元、二千元、三千元之標準
    折算一日。經比較新舊法，以新法之易服勞役折算標準較有
    利於被告。
  (三)綜上所述，本件綜其全部比較結果，認刑法修正後關於法定
    罰金刑之最低額雖有提高，惟修正後之罰金易服勞役折算標
    準較諸修正前規定對被告為有利，整體比較適用結果，仍認
    新法對被告較為有利，自應依刑法第二條第一項後段規定，
    適用有利於被告之新法規定，以為論處。
三、被告擅自僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作
    ，所為係違反臺灣地區與大陸人民關係條例第十五條第四款
    之規定，應依同條例第八十三條第一項之規定論處。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段，其非法僱用大陸地區人民在
    臺工作，影響主管機關之管理及社會秩序之情節，惟係臨時
    僱用、時間非長，暨犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正後刑法第四十二條第三項規定，
    就所宣告之罰金刑諭知以新臺幣一千元折算一日之易服勞役
    折算標準。又查被告前未曾受任何刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可憑，其應係一時失慮而誤罹刑典，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院斟酌上開各
    情，因認前揭所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正後
    刑法第七十四條第一項第一款規定（按犯罪在新法施行前，
    新法施行後，緩刑之宣告應適用新法第七十四條規定，最高
    法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議參見），
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴法第四百四十九條第一項、第三項，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，
    刑法第十一條前段、第二條第一項後段、第四十二條第三項
    、第七十四條第一項第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
