【裁判字號】    95,聲,1897
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1897號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收違禁物（95年度聲沒字第425號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點陸捌公克）、第二級毒
品安非他命肆包（驗餘總淨重柒點捌肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、被告行為後，刑法業於94年2月2日公布，於95年7月1日施行
    。依修正後刑法第2條第2項規定「非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時之法律。」。又按違禁物沒收，具有保安社會
    性質，最高法院73年度台上字第6840號判決可資參照。因此
    ，依上說明，本件自應依修正後之刑法沒收有關之相關規定
    。合先敘明。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國93年1月8日上午4時
    20分，在台北縣新店市○○路○段266號前，為警查獲持有白
    粉1小包（淨重1.68公克）及白色結晶粉末4小包（總淨重7.
    96公克，驗餘淨重7.84公克）等物，其涉嫌販賣第一、二級
    毒品案件，業經本署檢察官於90年11月10日，以93年度偵字
    第5974 號為不起訴處分確定。惟查前揭案件中扣得之白粉1
    小包及白色結晶粉末4 小包等物，經鑑驗結果，分別含有第
    一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命成分，有法務部
    調查局93年2月27日調科壹字第060007867號鑑定通知書及內
    政部警政署刑事警察局93年8月4日刑鑑字第0930131573號鑑
    驗通知書附卷足憑，核屬違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣
    告沒收銷燬之等語。
三、經核無不合，爰依刑事訴訟法第220條、修正後刑法第40條
    第2項、毒品危害防制條例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      刑事第四庭  法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
