【裁判字號】    95,簡,2946
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2946號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      2樓
                      9樓
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第16683號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人意圖避免教育召集，居住處所遷移，無故不依規
定申報，致使召集令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係後備軍人，明知其於民國93或94年遷出其原設籍之
    臺北市○○區○○街181巷13號3樓之住居所，竟意圖避免召
    集處理，無故不依規定申報，而實際住於台北縣汐止市○○
    街110巷97弄12之3號9樓，致使臺北市後備司令部所發指定
    應於民國95年6月28日上午8時，前往新竹縣關西鎮老庚寮22
    號「關西營區」報到之教育召集令無法送達。案經台北市後
    備司令部函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易
    判決處刑。
二、上揭事實有（一）被告甲○○於偵查中坦承不諱，（二）教
    育召集令（召集符號：博愛2313之4號、召集令編號：0481
    號）、教育召集令受領回執、台北市後備指揮部列管軍人行
    方不明遷出為報移送法辦年籍表、教育召集未到人員名冊及
    內政部警政署入出境管理局95年7月18日境信證字第0950055
    11610號入出國證明書等附卷可稽（見偵卷第4至10頁），罪
    證明確。
三、按刑法於94年1月7日修正、94年2月2日公布，並於95年7 月
    1日施行，而行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，刑法第2條第1項定有明文。查又被告行為後刑法第41條易
    科罰金規定已修正，罰金罰鍰提高標準條例第2條業已修正
    刪除，並均自95年7月1日生效。觀諸95年7月1日以前，易科
    罰金折算標準至多以新臺幣900元折算1日，而依新修正之刑
    法第41條，則規定易科罰金折算標準至少以新臺幣1000元折
    算1日，茲比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1
    日修正公布施行前之規定，較屬有利。
四、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第10條第1項第3款規定
    之情形，且致使召集令無法送達，依該條例第10條第3項之
    規定，應依妨害兵役治罪條例第6條第1項之規定論科。爰審
    酌被告之素行尚可，犯罪動機、目的、手段平和、犯罪所生
    平時國家後備軍人召集教育之危害、犯罪後坦認犯行態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並並修正前刑法第41
    條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，妨害兵役治罪條
    例第6條第1項、第10條第1項第3款、第3項，刑法刑法第2條
    第1項前段、第11條前段、修正前刑法第41條第1項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
    文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十六庭  法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑之法條全文：
妨害兵役治罪條例第6條第1項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限2日者。
五  使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第10條
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣9 萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第3款之罪者，處6月以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣3萬元以下罰金。
後備軍人犯第1 項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第5條或第6條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
