【裁判字號】    95,監,125
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度監字第125號
聲  請  人  甲○○
相  對  人
即禁治產人  乙○○○
上列當事人間聲請選定禁治產人監護人事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由新台幣壹仟元聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人為聲請人之母，前經鈞院以95年
    度禁字第158 號裁定宣告為禁治產人，因相對人無直系血親
    尊親屬、三親等內旁系血親尊親屬或四親等內同輩血親，而
    與聲請人同住多年，聲請人屬民法第1111條之「家長」，經
    旅居國外之兄弟姊妹同意，聲請指定聲請人為相對人之監護
    人，提出乙○○○身心障礙手冊、戶籍謄本及乙○○○禁治
    產宣告同意書暨公證書三份為證。
二、按禁治產人之法定監護人，依民法第1111條第1 項規定，依
    下列順序定之：即（一）配偶。（二）父母。（三）與禁治
    產人同居之祖父母。（四）家長。（五）後死之父或母以遺
    囑指定之人。如無第1 項規定之法定監護人時，始須依同條
    第2 項規定，由法院徵求親屬會議之意見選定監護人。基此
    ，若禁治產人已有合於該條第1 項規定之法定監護人時，該
    法定監護人無須經法院裁定，逕檢附相關文件，向戶政事務
    所申請戶籍登記即可（參見內政部81年6 月22日台內戶字第
    8103814號函）。
三、經查本件聲請人為相對人之次女，相對人為禁治產人，其配
    偶、父母親、祖父母均已過世，相對人與聲請人同住多年，
    且均設籍同一戶，相對人之日常生活起居向由聲請人照顧，
    相對人之配偶定中明於民國94年10月7 日死亡後，由聲請人
    繼為戶長。相對人之其餘子女定正倫、定正蘭及定正蕙均旅
    居國外，且均同意由聲請人全權處理相對人之一切事務。是
    聲請人為民法第1111條第1 項第4 款所之「家長」，即屬相
    對人法定監護人。依前揭內政部函示，聲請人毋庸聲請法院
    指定監護人，其持相關證件逕向戶政機關申辦戶籍登記即可
    。故本件聲請，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    家事庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                          書記官  林寶春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
