【裁判字號】    95,訴,8006
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8006號
原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    一二三國際文化事業股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
              乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰伍拾壹萬貳仟柒佰拾柒元，及
如附表所示一之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰玖拾萬元或同面額之九十二年度中央
政府建設公債甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告所簽具之授信約定書第12條約定
    及進口物資融資契約書第20條之約定，因本契約涉訟時合意
    以本院為第一審管轄法院，故本院自有管轄權。
二、次按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1
    項定有明文。本件被告等經合法通知而未於言詞辯論期日到
    場，均核無民事訴訟法第386條各款之情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告聲明：除擔保金額外，如主文所示。並陳述：
  （一）被告一二三國際文化事業股份有公司邀同被告丙○○、
        乙○○為連帶保證人，於民國93年4月8日向原告借款2
        筆，金額皆為新臺幣（下同）1,500,000元，約定年利
        率為10.4％固定計息及以原告銀行新公告基本放款利率
        加年利率1.59％計息（原告銀行於95年5月10日後公告
        之基準放款利率為4.99％），約定本息為每月一期，自
        93年5月8日起分36期依年金法平均攤還，如有違約並依
        約定方式收取違約金。
  （二）被告一二三國際文化事業股份有公司於94年7月28日與
        原告訂立進口物資融資契約，融資額度為美金200,000
        元，動用期間自94年8月1日至95年7月31日止，經被告
        出具開發信用狀申請文件後，申請循環動用，每筆借款
        期限不超過150天，並以原告銀行公告之基準放款利率
        加年利率1.09％計息，按月繳息到期還本，如有違約並
        依約定方式收取違約金；據上，被告自94年3月23日起
        陸續向原告借款4筆，金額分別為450,000元、1,100,00
        0元、1,500,000元及2,280,000元，上開4筆借款均於95
        年4月20日合意變更到期日為98年3月23日。
  （三）詎料被告一二三國際文化事業股份有公司，就2筆1,500
        ,000 元之借款自95年7月8日起即未依約按月攤還本息
        ；而另4筆融資借款，於95年6月23日起即未依約按月攤
        還本息，依授信契約書第5條之約定，被告已喪失期限
        利益，全部債務視為到期，嗣屢經催討均置之不理，而
        被告丙○○、乙○○為連帶保證人，依法應負連帶清償
        之責，目前尚欠如附表一中所示之本金、利息及違約金
        ，爰請求判決如聲明等語。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、借據到期
    暨存款抵銷通知書、進口物資融資契約書、借據條款變更契
    約書、授信約定書、基準利率表查詢單、授信交易明細查詢
    單等為證。而被告等經合法通知未於言詞辯論期日到場，復
    未提出任何書狀爭執供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3
    項規定視同自認。本院依上開證物，堪信原告主張之事實為
    真正。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約法律關係請求
    被告等連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，
    洵屬有據，應予准許。
、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
肆、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月   26      日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月   26      日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
