【裁判字號】    95,簡上,195
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度簡上字第195號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因傷害案件，不服本院簡易庭中華民國九十五年七月
四日九十五年度簡字第二０三七號簡易判決（聲請簡易判決處刑
書案號：九十五年度偵字第九六八七號）提起上訴，本院管轄之
第二審合議庭，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事      實
一、緣甲○○為臺北市大安區○○○路○段三四一號「鴻豪大廈
    」之清潔員，於民國九十五年三月二十四日凌晨零時五十分
    許，在該大廈一樓管理員休息室內，得知其遭該大廈管理委
    員會解雇後，遂請管理委員會總幹事乙○○打開置物櫃，以
    方便其取走私人物品，經乙○○拒絕後，雙方因故發生口角
    ，甲○○竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打乙○○之頭
    部及眼部，致乙○○受有右眼眶挫傷瘀血五乘五公分、頭部
    挫傷二處（各約四乘三、三乘三公分）、左眼眶挫傷四乘四
    公分之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告於警詢及本院審理時坦承不諱（參
    見偵查卷第四至六頁、及本院卷第二一頁背面），核與證人
    即告訴人乙○○於警詢中證述情節相符，復有臺北市立聯合
    醫院仁愛院區九十五年四月六日出具之診斷證明書一份、及
    告訴人受傷相片二幀在卷可稽（參見偵字第十一、十四頁）
    ，足認被告上開出於任意性之自白，應與事實相符，堪以採
    信。綜上所述，被告傷害之犯行，事證已臻明確，應依法論
    科。
二、被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正通過，於九十四
    年二月二日公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一
    項訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，
    而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，
    但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法
    之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適
    用之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（
    最高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭
    會議決議可資參照。）合先敘明。經查：
  (一)本件被告行為時之刑法第二百七十七條第一項之法定刑為「
    三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金」。又依被告行
    為時之刑法第三十三條第五款規定罰金為一元以上，及罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段規定：依法律應處罰金、罰鍰
    者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。是被告行為時罰金
    刑部分經提高後為一元以上一萬元以下，經折算為新臺幣後
    ，為新臺幣三元以上三萬元以下。而九十五年七月一日施行
    之刑法第三十三條第五款規定，罰金為新臺幣一千元以上。
    另刑法施行法第一條之一規定：中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條有
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。刑
    法二百七十七條第一項係屬七十二年六月二十六日前之規定
    ，是依上開規定，罰金部分應提高為三十倍。則刑法第二百
    七十七條第一項之罰金刑部分變更為新臺幣一千元以上三萬
    元以下。經比較新、舊法之結果，自以被告行為時之舊法對
    其較為有利。
  (二)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」參酌被告行為時之修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元一百元至三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣三百元至九百元折算為一日。而九十五年七月一
    日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較新、舊法結果，以舊法之規定，
    較有利於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，予
    以論處。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原
    審以上訴人即被告甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪，並依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三
    項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、
    修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，
    逕以簡易判決處刑，量處被告拘役五十日，並諭知如易科罰
    金，以三百元折算一日，其認事用法，並無違誤，應予維持
    。上訴人上訴意旨略以：伊與告訴人係互毆，認原審量刑過
    重云云（參見本院卷第二一頁反面）。然按關於刑之量定，
    係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法
    律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指為違法（最
    高法院七十五年台上字第七Ｏ三三號判例參見）。本院審酌
    被告與告訴人係互毆，偶因細故即出手將告訴人毆打成傷、
    及被告之品行、智識程度、犯罪手段、告訴人所受傷害程度
    及犯後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，認原審量處被告拘
    役五十日，並諭知易科罰金之折算標準，核其認事用法均無
    不合，量刑亦屬妥適，上訴人徒以原審量刑過重，指摘原判
    決不當，未指明原審判決有何濫用裁量權或逾越裁量範圍之
    情事，而泛指原審量刑過重為不當，難謂有理由，應予駁回
    。
三、再查，被告雖前於八十七年間因犯妨害自由罪，經本院以八
    十一年度易字第二五八一號判決判處有期徒刑六月，並經台
    灣高等法院以八十一年度上易字第三０三八號駁回上訴確定
    ，於八十一年九月三十日易科罰金執行完畢，其於前案執行
    完畢後五年內未曾故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    本院被告前案紀錄表在卷可查，且犯後已與告訴人達成和解
    ，經告訴人具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀一份附卷可稽
    （參見本院卷第二五頁），被告經此偵審程序及刑之宣告，
    應足資警惕，信無再犯之虞，本院認對其宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰依修正後刑法第七十四條第一項第二款規定
    （最高法院九十五年第八次刑事庭會議參照），併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百七十一條、第三百六十八條，刑法第二條第一項、第七
十四條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    26   日
                  刑事第十三庭審判長法  官  黃雅君
                                    法  官  李明益
                                    法  官  吳佳薇
上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                                     書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
