【裁判字號】    95,聲,1921
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1921號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在台灣台北監獄執行中）
上列受刑人因公共危險等案件，經聲請人聲請付保護管束（95年
度執聲字第931號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險等案件，經鈞院於
    民國94年8月24日判處有期徒刑一年二月，在台灣台北監獄
    執行中，並經法務部矯正司於95年9月1日以法矯字第095003
    2733號核准假釋在案，爰依刑法第93條第2項之規定，聲請
    裁定於其假釋中付保護管束等語。
二、按「依刑法第86條第3項、第87條第3項、第88條第2項、第
    89條第2項、第90條第2項或第98條第1項前段免其處分之執
    行，第90條第3項許可延長處分，第93條第2項之付保護管束
    ，或第98條第1項後段、第2項免其刑之執行，及第99條許可
    處分之執行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁
    定之。第91條之1第1項之施以強制治療及同條第二項之停止
    強制治療，亦同」，95年6月14日修正公布、同年7月1日生
    效之刑事訴訟法第481條第1項前段定有明文。此項程序上管
    轄權之修正，基於程序從新原則，自應適用修正後之規定，
    而被告最後經由本院判決確定，本院就本件交付保護管束之
    聲請，自有管轄權，合先敘明。
三、受刑人行為後，刑法已於94年2月2日公布，95年7月1日施行
    ，而按修正後刑法刑法第2條第2項規定：「非拘束人身自由
    之保安處分適用裁判時之法律」等語；修正前該條項係規定
    ：「保安處分適用裁判時之法律」等語。二者就非拘束人身
    自由之保安處分而言並無不同，故在假釋中付保護管束，因
    屬非拘束人身自由之保安處分，其宣告自應適用裁判時之法
    律（最高法院95年第8次刑庭會議決議參照）。
四、又修正後刑法針對第93條第2 項「假釋出獄者，在假釋中付
    保護管束」之規定，未作任何文字修正，而修正前刑法第96
    條「保安處分於裁判時併宣告之。但因假釋或於刑之赦免後
    ，付保安處分者，不在此限」，則修正但書為「但本法或其
    他法律另有規定者，不在此限」，參照修正理由說明，但書
    部分並未排除假釋期間付保護管束之適用，故上開相關刑法
    條文或未經修正，且係屬於非拘束人身自由之保安處分規定
    ，因此，就假釋期間付保護管束，應逕適用裁判時之修正後
    刑法第93條第2項、第96條但書之規定。
五、茲查，經審核有關文件後，認檢察官之聲請為正當，受刑人
    應於假釋中交付保護管束，爰裁定如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第2 條第2 項
、第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十六庭  法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
