【裁判字號】    95,聲,1830
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1830號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十二年度偵緝字第
一二七○號、九十五年度聲沒字第四二八號），本院裁定如下：
    主      文
扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之透明晶體壹包（驗餘淨重
零點肆伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署
    ）九十二年度偵緝字第一二七○號（聲請書誤載為九十二年
    度毒緝字第一二七○號）被告甲○○及乙○○違反毒品危害
    防制條例一案，業經該署檢察官為不起訴處分確定，惟扣案
    第二級毒品安非他命一包（九十年藍保管字第一六八六號）
    ，經臺北市政府警察局鑑驗結果，認含有第二級毒品甲基安
    非他命成分（淨重○‧四六公克），有該局鑑驗通知書附卷
    可稽，屬毒品危害防制條例第二條第二項規定之違禁物，爰
    依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項等規定聲請單獨宣告沒收
    等語。
二、查被告行為後，民國九十四年二月二日修正公布之中華民國
    刑法已於九十五年七月一日施行，修正後刑法第二條第一項
    、第二項係規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
      律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。」、「非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之
    法律」，此為法律變更後所生新舊法比較適用之準據法。而
    修正後沒收之規定，除將原第三十八條第一項第三款之「因
    犯罪所得之物」增設為「因犯罪『所生或』所得之物」，及
    將原第二項、第三項關於「犯人」之用語修正為「犯罪行為
    人」外，另第四十條原但書之規定增列為「違禁物或專科沒
    收之物得單獨宣告沒收」，並移為第二項，而有法律變更之
    情形。惟按違禁物沒收，具有保安處分性質，且非拘束人身
    之自由，依最高法院八十七年度台上字第一二六二號判決及
    修正後刑法第二條第二項規定意旨，自應適用裁判時之法律
    即修正後之刑法沒收規定，合先敘明。
三、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，均沒收之，且得單獨宣
    告沒收，修正後刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條第二項分別定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專
    供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦規
    定甚明。
四、經查，本件被告乙○○前因施用第二級毒品安非他命，經本
    院以九十年度毒聲字第一九一三號裁定入勒戒處所觀察、勒
    戒後，因有繼續施用毒品傾向，經本院以九十二年度毒聲字
    第一七一三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，屆滿三月後
    ，經本院以九十三年度毒聲字第一六五號裁定停止戒治，所
    餘戒治期間付保護管束，因保護管束業於九十三年八月十八
    日期滿，而經臺北地檢署檢察官於九十三年十一月十九日以
    九十三年度戒毒偵字第一四四號為不起訴處分確定；另被告
    甲○○涉嫌意圖販賣而持有第二級毒品安非他命案件，亦因
    罪嫌不足，經臺北地檢署檢察官以九十二年度偵緝字第一二
    七○號為不起訴處分確定等情，有上開不起訴處分書及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。而被告等人於九十年六
    月二十二日晚間十一時許，在臺北市○○區○○街六七巷三
    二號二樓為警查獲時扣得之透明晶體一包，經鑑驗含有第二
    級毒品甲基安非他命成分（驗餘淨重○‧四五公克），有臺
    北市政府警察局九十年八月十四日北市鑑毒字第三一一號鑑
    驗通知書一紙在卷可稽（見九十年度偵字第一四三○三號卷
    第七三頁）。查甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所規定之第二級毒品，依法不得製造、運輸、
    販賣、轉讓、持有及施用等，足見前揭扣案第二級毒品甲基
    安非他命，確屬刑法第三十八條第一項第一款之違禁物，不
    問屬於犯罪行為人所有與否，均應宣告沒收。從而聲請人聲
    請就該違禁物單獨宣告沒收銷燬，核無不合，應予准許。
五、爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、修正後刑法第二條第二項、第四十條第二項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
