【裁判字號】    95,拍,1048
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1048號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：債務人即第三人羅金雲於民國94年 8月
    25日，以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔
    保，設定新台幣（下同）15,600,000元之最高限額抵押權，
    存續期間自94年8月23日起至134年 8月22日止，債務清償期
    依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣債務人羅
    金雲於94年 8月29日邀同第三人盧俊義為保證人向聲請人借
    用1,200,000元，借款期間為20年，約定前2年按月繳息，第
    3 年起再依年金法計算，按月本息平均攤還，利息計付方式
    前2年依聲請人定儲指數利率（目前為1.97%）加碼週年利率
    0.63% 浮動計算，第 3年起改依上述指標利率加碼週年利率
    1.13% 浮動計息，逾期清償時，借款人即喪失期限利益，應
    立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過 6
    個月者，按原利率20%加付違約金；另債務人羅金雲於95年3
    月 29日邀同第三人盧俊義為保證人向聲請人借用1,000,000
    元，借款期間為 5年，約定依年金法按月平均攤還本息，利
    息計付方式依聲請人定儲指數利率加碼週年利率 3.41%（即
    5.38% ）浮動計算，逾期清償時，借款人即喪失期限利益，
    應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過
    6個月者，按原利率20%加付違約金。詎上開債務，債務人羅
    金雲僅分別繳納本息至95年3月29日及95年4月23日，依上開
    約定，本件借款應視為全部到期。另債務人羅金雲已於95年
    6月9日將如附表所示之不動產移轉予相對人丙○○，惟依民
    法第 867條規定，抵押權不因此受影響，為此聲請拍賣抵押
    物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明
    書影本、土地及建物登記簿謄本、借據影本等件為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第24條第1項、第21條第2項，民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
