【裁判字號】    95,法,100
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第100號
聲  請  人  戊○○
            丁○○
            乙○○
            己○○
            甲○○
            庚○○
            丙○○
上列聲請人聲請變更財團法人台灣郵政協會捐助暨組織章程，本
院裁定如下：
    主  文
財團法人台灣郵政協會捐助章程准予變更如附件對照表所示。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台灣郵政協會董事，
    該財團法人經報奉交通部郵政總局於40年9月3日以台字第
    996號令許可設立有案，並聲請本院登記處於95年3月9日核
    准發給法人登記證書（登記簿第2冊第8頁第17號）。為配合
    郵政總局改制，乃修正捐助章程如附件對照表所示，並報奉
    主管機關交通部同意備查在案，爰依民法第62條、第63條規
    定，請求裁定准為必要之變更。
三、經核聲請人聲請准予變更財團法人台灣郵政協會捐助章程如
    附表所示與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法
    人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許
    。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第23條、第24條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
