【裁判字號】    95,簡,2969
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2969號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第9614號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖銷售而以重製於光碟之方法侵害他人之著作財產
權，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均援用附件所示檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載。並補充犯罪事實部分：被告朱佩荺
    共連續擅自重製「愛在哈佛」DVD光碟六套，並販售散布。
二、爰審酌被告之素行、任意重製他人擁有著作財產權之光碟販
    售之犯罪動機、目的、重製之數量及販售所得、對著作財產
    權之侵害程度、犯後坦認之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。末查被告於行為後，刑法有關緩刑之宣告亦有修正
    ，然應適用新法第74條之規定，有最高法院95年度第8次刑
    事庭決議紀錄可考。是被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其
    於犯罪後，主動聯絡購買人退款收回除告訴人永風國際影音
    公司外之擅自重製之DVD光碟五套，自行銷燬，經被告供述
    在卷，並有報值函件執據及被告郵局存摺退款交易記錄附偵
    卷第57至61頁可查，其深表悔意，且經此論罪科刑之教訓，
    被告應知所警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    454條第2項，著作權法第91條第2項、第3項、第91之1條第2
    項、第3項，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第74 條第
    第1項1款、修正前刑法第55條、第56條，以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十六庭  法  官  吳定亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第91條
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處3年以下有期徒
刑、拘役，或科或併科新臺幣75萬元以下罰金。
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，
處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣20萬元以上2百萬元
以下罰金。
以重製於光碟之方法犯前項之罪者，處6月以上5年以下有期徒刑
，得併科新臺幣50萬元以上5百萬元以下罰金。
著作僅供個人參考或合理使用者，不構成著作權侵害。
著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣7萬元以上75萬元以
下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處6月以上3年以下有期徒刑，
得併科新臺幣20萬元以上2百萬元以下罰金。但違反第87條第4款
規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
