【裁判字號】    95,聲,1848
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1848號
公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人即被告因竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣陸萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本案被告甲○○前因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款
    之情形，而有羈押之必要，於民國九十五年八月十六日予以
    羈押在案。聲請人即被告以其父年高八十歲，因開刀住院，
    其兄因工作繁忙無法前往看護，聲請人亟欲至醫院照料父親
    為由，聲請本院准予具保停止羈押。本院審酌本案業已審結
    宣判，且聲請人家中尚有老父，亦有全戶戶籍查詢資料結果
    一份在卷可稽。是聲請人雖有上述羈押事由，但如命其具保
    亦可確保追訴審判之進行。故聲請人向本院聲請准予具保停
    止羈押，經核於法並無不合，應准聲請人於提出新臺幣六萬
    元之保證金後，予以停止羈押。
二、爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項、第一百十一條第一
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  黃雅芬
                                      法  官  胡宗淦
                                      法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
