【裁判字號】    95,抗,633
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第633號
    抗告人  甲○○
上列抗告人因與相對人安泰商業銀行股份有限公司間本票裁定事
件，對於中華民國95年7月20日本院簡易庭95年度票字第94237號
裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。本票執票人，依票據法
    第123 條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，性質
    上係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人另提起確認之訴，以資解決，最高法院57年台抗
    字第76號著有判例可資參照。
二、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國93 年5月27日簽發之
    本票1紙，內載金額新台幣（下同）120萬元，付款地在伊公
    司，利息自發票日起前3個月按年息3%計算，第4個月起按年
    息12%計算，免除作成拒絕證書，到期日為95年4月30日。詎
    於到期日提示僅獲支付其中部分外，尚餘830,543 元未獲支
    付，為此依票據法第123 條規定聲請裁定就上開金額及自提
    示日翌日起算約定利息許可強制執行等情，已據其提出本票
    1 紙為證據，原裁定予以准許，形式上審查即無不合。抗告
    意旨雖稱：伊雖於93 年5月份向相對人銀行辦理現金卡及信
    用卡之代償專案，而積欠本件債務，但從未在系爭本票上簽
    名，且伊數度申請債務協商亦無下文，實無資力償還債務云
    云，縱抗告人所稱屬實，亦係實體法上之爭執，依上開說明
    ，非本件非訟程序所得加以審究。從而，抗告意旨指摘原裁
    定不當，聲明廢棄，委無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        民事第一庭審判長法官  詹文馨
                                        法官  文衍正
                                        法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                      書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
