【裁判字號】    95,訴,8830
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8830號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年9月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬肆仟壹佰壹拾伍元，及
其中各如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之房屋購置暨修繕貸款
    契約書第16條及消費性借款契約書第20條約定，兩造合意以
    原告總行所在地之地方法院為第一審管轄法院，而原告總行
    位於「台北市○○路 8號」，屬本院管轄範圍，故原告向本
    院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院
    就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告丙○○於民國 93年7月16日邀同被告丁
    ○○為連帶保證人簽訂房屋購置暨修繕貸款契約書，並分別
    於93年7月16日向原告借款2筆，分別為：(一)新台幣（下同）
    1,600,000元，約定利息按年息2.795%計算。(二)400,000元，
    約定利息按年息4.27%計算。上開2筆借款借款期間均自93年
    7月16日起至106年7月16日止，自撥款日起，分156期，依年
    金法按期平均攤還本息。如有逾期攤還本息，借款人即喪失
    期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在 6個月以內者，
    按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按上開利率 20%計
    付違約金。被告丙○○另於 93年11月3日邀同被告丁○○為
    連帶保證人簽訂消費性借款契約書，並於 93年11月5日向原
    告借款480,000元，約定授信期間自93年11月5日起至95年11
    月5日止，分24期平均攤還本金。詎被告丙○○自95年2月16
    日起即未依約繳納上開借款，迭經多次催討，分別尚欠原告
    1,431,961元、362,154元、 200,000元及如附表所示之利息
    、違約金仍未依約履行，依上開約定，本件借款即視為全部
    到期，被告丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，
    為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟等語，並聲
    明：如主文第1項所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之房屋購置暨
    修繕貸款契約書、房屋購置暨修繕貸款契約書附件、消費性
    借款契約、現放各筆餘額查詢、還款查詢表等各一份為證，
    被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日復未到
    場或提出書狀爭執等以供參酌，依民事訴法第280條第3項之
    規定，應視同自認，是自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之契約法律關係請求
    被告連帶給付借款1,994,115元，及其中各如附表所示之利
    息、違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
