【裁判字號】    95,聲,1846
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1846號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收
（聲請案號：95年度聲沒字第335號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹壹公克，鑑驗用餘零
點零九公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2項定有明文。另
    按安非他命屬第二級毒品，不得非法持有、施用；而查獲之
    毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第2條第2項第2款、第18條第1項前段，亦分別明定。是安
    非他命應屬違禁物無誤。
二、聲請意旨略以：台北市政府警察局松山分局於民國94年6月
    15日20時30分，在台北市○○區○○路4段769號前，查獲被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經該署檢察官以94
    年度毒偵字第1682號不起訴處分確定，惟扣案之安非他命淨
    重0.11公克、鑑驗用餘0.09公克係屬違禁物，爰聲請沒收之
    。
三、經查，扣案之白色透明晶體（毛重1.30公克、淨重0.11公克
    、鑑驗用餘0.09公克）為第二級毒品安非他命之毒品違禁物
    ，有台北市政府警察局94年12月21日鑑毒字第730號鑑驗通
    知書一紙在卷足憑（見94年度毒偵字第1682號卷第45頁），
    聲請意旨以違禁物聲請單獨宣告沒收，核無不合，應予准許
    。爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段、刑法第40條第2
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十六庭  法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
