【裁判字號】    95,易,1878
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1878號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1561
5號），就被訴毀損罪名部分，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7 月21日上
    午6時許，在台北市中山區○○○路○ 段58巷9號前處，持客
    觀上足充為兇器之螺絲起子，敲破停放該處之甲○○所有車
    號811-CH號計程車之左後車窗玻璃並毀損之，而竊取車內零
    錢共約570 元（所涉竊盜罪嫌部分，由本院另行判決），得
    手後逃逸。因認被告涉犯刑法第354條毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損部分，經檢察官提
    起公訴，認被告係犯刑法第354條毀損罪名，依同法第357條
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理時當庭撤回告訴
    ，此經本院製有準備程序筆錄在卷可憑，並有告訴人所提之
    刑事撤回告訴狀1 紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  黃雅君
                                      法  官  吳佳薇
                                      法  官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  劉穗筠
中    華    民    國    95    年    9    月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
