【裁判字號】    95,交易,531
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄     95年度交易字第531號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經裁定適用簡式審判程序，於中華民
國九十五年九月二十六日下午五時許，在本院第十五法庭宣示判
決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯
    ，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
    佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因公共危險案件，經台灣苗栗地方法院以九十年度
    苗交簡字第一七四號簡易判決判處罰金一萬元確定，又因同
    一案件，先後經本院以九十二年度北交簡字第七六七號簡易
    判決判處罰金二萬五千元確定，及台灣士林地方法院以九十
    二年度士交簡字第一三九五號簡易判決判處有期徒三月確定
    ，有期徒刑並於九十二年十一月二十一日易科罰金執行完畢
    ，詎其猶不知悔改，明知其於九十五年四月六日晚上九時許
    ，在臺北市○○區○○路之某路邊攤飲用啤酒後，已不能安
    全駕駛動力交通工具，詎其仍騎乘車牌號碼ＣＷＵ─二三三
    號重型機車自上開飲酒地點出發，沿臺北市區道路行駛，欲
    返回其位於臺北市○○區○○街五九巷二號一樓之住處，嗣
    為警於同日晚上十時三十六分許，在臺北市萬華區○○○道
    一二０巷口時攔檢查獲，並檢測其呼氣酒精濃度為每公升零
    點八毫克，始悉上情。
三、處罰條文：刑法第二條第一項前段、修正前刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如以前項理由上訴，得自收受判決送達之日起十日內，向本
    院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十一庭
                              法  官  林恆吉
(不得上訴)
                              書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
