【裁判字號】    95,聲,1767
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1767號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
選任辯護人  蔡育霖律師
上列聲請人即被告因常業詐欺等案件（本院95年度訴字第1220號
），聲請撤銷羈押、具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○所涉常業詐欺等案件，前經本院認
    為被告甲○○經訊問後，坦承起訴書所載常業詐欺犯行，且
    有同案被告黃俊誠、陳淇立（原姓名陳瑾玲）之供述、以及
    如起訴書附表一所載之被害人呂蘇美華等人之指述可證，復
    有閘道器、節費器、線材、電腦設備等扣案可憑，被告犯罪
    嫌疑重大，且有反覆實施修正前刑法第340 條常業詐欺或修
    正後刑法第339 條詐欺罪之虞，以及共犯何文賢等人始終未
    曾到庭，有勾串共犯之虞，而有羈押之原因，非予羈押顯難
    進行審判，有羈押之必要，而裁定羈押，並禁止接見通信。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於偵查中對所涉案情均交代清楚
    ，坦承以告，且依法具結，實無再與共犯勾串之虞，又被告
    甲○○實不知何文賢有冒用「武志強」名義之情事，公訴意
    旨指稱被告甲○○亦涉犯刑法第210條、第216條之行使偽造
    私文書罪，顯有誤會，再者，被告甲○○經此教訓後，已深
    自悔悟，絕無可能重蹈覆轍，實無反覆實施詐欺之虞，況被
    告甲○○僅係受何文賢雇用並依其指示擔任看管機房及更換
    SIM 卡等工作而已，充其量僅為大陸詐騙集團之幫助犯，並
    無資金或人脈管道再架設機房供詐騙集團使用，實無再犯之
    可能，本件實無羈押之必要，且被告甲○○為家中獨子，尚
    有老母恃以為靠，聲請撤銷羈押或准予被告具保停止羈押等
    語。
三、按刑事訴訟法部分條文於95年6月14日經修正公布，95年7月
    1日施行，該法第101條之1第1項第7款原規定「刑法第340條
    之常業詐欺罪」，修正為「刑法第339條、第339條之3 之詐
    欺罪」，其修正理由為94年2月2日修正公布，95年7月1日施
    行之修正刑法已刪除常業犯之規定，第7款之刑法第340條常
    業詐欺罪，已失依據，自應配合刪除，並於第7 款增列刑法
    第339條之詐欺罪。查起訴書認被告係涉犯修正前刑法第340
    條之常業詐欺罪，依新修正之刑法，則係犯刑法第339 條之
    詐欺罪，不論依修正前或修正後之刑事訴訟法第101條之1第
    1項第7款規定，均構成該條款之羈押原因。次按羈押於其原
    因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放。被告得聲請法院撤
    銷羈押；又被告得隨時具保聲請停止羈押，此分別觀刑事訴
    訟法第107條第1項、第2項、第110條第1 項自明，而法院究
    應否撤銷羈押或准許被告所為具保停止羈押之聲請，首應檢
    視法院當初羈押被告之理由是否繼續存在，故法院應就當初
    依刑事訴訟法第101條之1 第1項第7款及第101條第1項第2款
    規定對被告執行羈押之原因是否存在為之論斷，如羈押原因
    業已消滅，應撤銷本件羈押；就具保停止羈押部分，次應審
    酌被告之聲請是否符合刑事訴訟法第114 條不得駁回其聲請
    之情形，即所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役、或專
    科罰金之罪者；懷胎五月以上或生產後二月未滿者；現罹疾
    病，非保外治療顯難痊癒者；抑有進者，為了不礙程序保障
    之目標，在被告為具保停止羈押之聲請時，參酌刑事訴訟法
    第101條之2「被告經法官訊問後，雖有第101條第1項或第10
    1條之1 第1項各款所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命
    具保、責付或限制住居」規定之精神，法院應就有無羈押被
    告之必要性為斟酌。茲依上開說明，逐一檢視如后：
  (一)本院當初對被告執行羈押之原因有無繼續存在：被告所涉常
    業詐欺案件，前經本院認為被告犯罪嫌疑重大，且有反覆實
    施詐欺之虞，有羈押之必要，對被告裁定羈押，並禁止接見
    通信。再者，本案已知之被害人高達20人，詐欺所得總計高
    達新臺幣5千5百75萬1194元，犯罪所造成之損害重大，且被
    告坦承自95年1 月初起加入本件詐騙集團，與同案被告何文
    賢共同架設節費器、閘道器等電話轉接設備，以及擔任看顧
    機房、外出領取SIM卡並更換SIM卡之工作，以使詐騙電話保
    持暢通，月薪為新臺幣3 萬元，故被告是以共同犯罪之意思
    參與本案常業詐欺犯行，難認其涉案情節輕微，況本件詐欺
    集團主要首腦尚未到案、及主嫌之一何文賢自偵查迄今均未
    到案等情，堪認被告仍有反覆實施詐欺之虞，且同案被告何
    文賢始終未到庭，同案被告陳淇立否認有參與本案犯行之故
    意，均需以被告甲○○為證人而調查證據，以查明事實真相
    ，偵查中被告甲○○尚未就此為明確之證述，堪認被告甲○
    ○與同案被告陳淇立、何文賢等人間，有串證之虞，是認本
    院當初對被告執行羈押之原因仍繼續存在。
  (二)本件被告有無符合刑事訴訟法第114 條不得駁回其聲請之情
    形：被告所涉犯為修正前刑法第340 條常業詐欺罪或修正後
    刑法第339條第1項詐欺取財罪，非屬法定最重本刑三年以下
    有期徒刑之罪，又無懷胎之可能，且被告並無現罹疾病非予
    以交保不能治療等情形，尚無刑事訴訟法第114 條不得駁回
    具保聲請之事由。
  (三)有無繼續羈押被告之必要：法院對被告依據刑事訴訟法第10
    1條之1執行預防性羈押，其本質上係為避免被告再反覆實施
    同一犯罪，危害社會治安，而對被告所實施之剝奪人身自由
    之強制處分，是對被告有無羈押之必要，當由法院以上述羈
    押之目的依職權為目的性裁量，本院審酌被告所犯之前開常
    業詐欺罪嫌，對社會治安危害甚大，尚難僅因被告坦承犯行
    、尚有親人待撫養等理由，即許其停止羈押交保在外。且同
    案被告陳淇立等人部分，尚須於審判程序以被告甲○○為證
    人身分調查證據，其間有串證之虞，仍有羈押被告並禁止接
    見通信之必要。
四、綜上，本件被告聲請撤銷羈押及具保停止羈押，本院認當初
    以刑事訴訟法第101條之1 第1項第7款及第101條第1項第2款
    規定對被告實施羈押之原因仍屬存在，不符撤銷羈押之條件
    ，且不能因具保而使之消滅，而有繼續羈押被告之必要，從
    而，聲請人即向本院提出撤銷羈押及具保之聲請，即難准許
    ，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭審判長法  官  黃程暉
                                  法  官  李宜娟
                                  法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
