【裁判字號】    95,交聲,888
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第888號
原處分機關  交通部公路總局台北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局台北區監理所中華民國95年7月5日所為之處分（
原處分案號：北監自裁字裁40-AA0000000號），聲明異議，本院
裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○，於民國95
    年4月25日16時4分許，駕駛車牌號碼CI─3069號自小客車，
    行經和平西路、寧波西街（往西方向），因違規闖紅燈，遭
    警逕行舉發。原處分機關並依道路交通管理處罰條例第53條
    第1項、第63條第 1項第3款、違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準表之規定，裁處受處分人罰鍰新臺幣（下同）2700元
    ，並記違規點數3點。
二、異議意旨略以：伊通過路口時，抬頭看了燈號，確實剛好為
    黃燈，一待過後燈號即轉為紅燈，此時車輛前身已壓過「機
    車紅燈停等區」白線，舉發單位回覆伊申訴之書函陳述：車
    輛於紅燈亮起後 0.9秒通過停止線，應係車輛之後車輪壓過
    停止線的時間，並非紅燈後整輛車始闖越停止線；伊以時速
    50公里行駛，並未超過規定最高速限，且若要闖越紅燈，豈
    會以此速度慢慢闖越路口？此實違背經驗常理法則。且伊與
    前方車輛皆維持同等車距，可見異議人通過路口時係與前方
    車輛一樣，同在黃燈的條件下，並未闖紅燈等語。
三、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第 5條定
    有明文。本件裁決之時間為95年7月5日，此有裁決書在卷可
    稽。而異議人行為後，道路交通管理處罰條例第53、63條業
    於94年12月28日修正公布，並於95年7月1日施行。其中第53
    條增訂第2項有關紅燈右轉之處罰，第1項則與修正前之規定
    完全相同。另第63條第1項之修正，第3款與修正前規定完全
    相同。因此，修正後之規定於異議人並無不利，依上開規定
    ，自應適用最初裁決時即修正後之道路交通管理處罰條例之
    相關規定，合先敘明。
四、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新台幣1800以上5400以下罰鍰；又按汽車駕駛人，違反道
    路交通管理處罰條例第53條者，除依原條款處罰鍰外，並記
    違規點數3點，修正後道路交通管理處罰條例第53條第1項、
    第63條第1項第3款分別定有明文。
五、經查:
  (一)異議人於95年4月25日16時4分駕駛車牌號碼CI-3069 號自小
    客車，行經前揭違規路口第 2車道，於行車管制號誌轉換成
    紅燈已 0.9秒時，該車之後輪越過停止線。於行車管制號誌
    轉換成紅燈已 1.9秒時，異議人仍以時速50公里繼續前行通
    過該路口之行人穿越道，此有卷附採證照片 2張可稽。該路
    段相機係「微電腦感應線圈型自動採證多功能相機」，每次
    採證2張照片，每張相隔1秒，第1張為確認位置，第2張為確
    認違規，且自動採證照相儀器係與路口停止線內埋藏之感應
    線圈及行車管制號誌連結，必行車管制號誌轉變為紅燈後，
    車輛輾壓停止線內之感應線圈始會啟動自動採證照相儀器，
    且當日該路口相機並無故障情形，此有臺北市政府警察局中
    正第二分局95年6月27日北市警中丑二分交字第09531417500
    號函可按。
  (二)依上開採證照片顯示，異議人當時之車行速度為時速50公里
    。而汽車以每小時50公里時速行進者，其每秒之平均行車距
    離為13.89公尺（【50×1000】÷【60×60】＝13.89）。而
    一般2000cc以下之自小客車之車長不超過 5公尺，前後輪間
    之距離亦不超過 4公尺。而依上開照片所示，異議人既在紅
    燈亮起後之 0.9秒時後輪甫越過停止線，且時速為50公里，
    依此推知，在紅燈亮起後，異議人所駕駛之車輛已行駛約有
    12.49公尺左右，將異議人之車輛往回後退12.49公尺，足見
    於紅燈亮起前，其所駕駛之上開自用小客車之前輪不可能越
    過停止線。
  (三)至於異議人另以上詞置辯，但查，異議人會不會以50公里時
    速闖紅燈，以及其前方車輛違規與否，與異議人是否違規，
    均無礙於前開事實之認定。
  (四)綜合上述，本件異議人駕駛之上開車輛確有於行車管制號誌
    轉為紅燈時，仍駛越停止線、通過路口之闖紅燈之違規行為
    ，從而，原處分機關依修正後之道路交通管理處罰條例第53
    條第1項、第63條第1項第3款、違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則及違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    表之規定，裁處受處分人罰鍰2700元，並記違規點數3點，
    核無違誤。本件受處分人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  交通法庭    法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
