【裁判字號】    95,交自,2
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度交自字第2號
自  訴  人  甲○○
自訴代理人  黃勝和律師
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序
    。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                  刑事第五庭    審判長法  官  黃程暉
                                      法  官  賴秀蘭
                                      法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
