【裁判字號】    95,訴,5711
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5711號
原      告  台灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
            戊○○
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年9月12日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟捌佰陸拾元，及自民國
九十五年二月十七日起至清償日止，按年息百分之七點○二計算
之利息，暨自民國九十五年三月十八日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件依兩造訂立之借款契約書第31條之約定，立
    約人因本契約涉訟時，合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；本件被告丁○○、
    戊○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國95年1月17日邀同其餘被
    告戊○○、甲○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）
    60萬元，期限3年，雙方約定應按月攤還本息，利率自貸放
    日起按原告公告之定儲利率指數加年利率5.5％計算之利息
    ，此有附呈原告公告之定儲利率指數變動明細表可稽，遲延
    繳納時，除仍按上開利率計息外，並自逾期日起至清償日止
    其逾期六個月內者，並按上開利率10％，逾期超過六個月者
    ，超過部份按上開利率20％計算之違約金，不論本金或利息
    如有一部分遲延，即喪失期限利益，其全部債務視為全部到
    期，經被告等立據同一內容之借款契約書乙紙交付原告收執
    。詎上開借款被告丁○○除繳付至95年3月16日止之本息外
    ，餘欠本金584,860元及利息、違約金未清償，是被告等依
    法自應負連帶清償責任。爰依消費借貸契約及連帶保證關係
    請求權請求被告等負連帶清償之責任，並聲明：被告應連帶
    給付原告新台幣584,860元及如主文第一項所示之利息、違
    約金。
三、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。被告戊○○、甲○○對於有於系爭借款契約書上簽
    名並不爭執，惟辯稱：當初簽約時，借款契約書金額欄未填
    寫，渠等只同意擔任借款一百萬元之保證人，丁○○說沒有
    核過，後來銀行打電話跟我們說是核貸60萬元，但是丁○○
    沒有跟我們說等語，故聲明駁回原告之訴。
四、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之借款契
    約書、定儲利率指數變動明細表、繳款紀錄查詢單等影本為
    證，被告丁○○未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀
    供本院參酌，被告戊○○、甲○○自承有於借款契約上簽名
    或蓋章，原告上開主張自堪信為真實。
五、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數
    量相同之物。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對
    債務人中之一人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之
    給付；民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分
    別定有明文。經查，被告戊○○、甲○○辯稱借款契約書金
    額欄未填寫，伊只同意借款100萬元那一筆，被告丁○○曾
    告知該貸款原告並未核准云云，惟查，證人陳信勝（原告之
    對保人員）到庭證稱；原先借款戶要借款100萬元，經總行
    核定，借款金額為60萬元，核定60萬元之後，伊就與借戶聯
    繫，安排對保，伊是到桃園去找丁○○，後來跟他一起到保
    證人的工作地點簽名對保，借款當時伊有告知借款金額係60
    萬元等語（見本院95年7月13日言詞辯論筆錄），被告戊○
    ○、甲○○既同意擔任連帶保證人，而原告核貸之金額既未
    逾被告二人同意連帶保證之範圍，且被告戊○○、甲○○自
    承有於借款契約上簽名或蓋章，自應依約定履行，其所為置
    辯之詞，尚無理由，是本件被告丁○○積欠上開借款未為清
    償，被告戊○○、甲○○自應負連帶清償責任，從而，原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付584,860元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
