【裁判字號】    95,簡,2941
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十五年度簡字第二九四一號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察
官聲請以簡易判決處刑（九十五年度偵字第一八八二七號），本
院判決如下：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
作之規定，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。又違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許
可之工作之規定，科罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日，應執行罰金新臺幣柒萬元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、論罪科刑部分：
  (一)核被告甲○○所為，係違反臺灣地區與大陸人民關係條例第
    十五條第四款之規定，應依同條例第八十三條第一項之規定
    處罰。被告僱用江金珠之期間，自九十五年五月間起至同年
    八月三十一日止，然按非法僱用行為，於僱用期間內，非法
    僱用之犯罪行為仍在繼續狀態中，故非法僱用期間之繼續，
    為犯罪行為之繼續，非狀態之繼續，性質屬繼續犯。其僱用
    行為之終了雖在刑法修正公布施行後，非屬於行為後法律有
    變更，自無刑法第二條第一項之適用，應逕行依裁判時之新
    法處罰（最高法院九十年度臺上字第二六三七號判決意旨參
    照）。
  (二)被告先後二次犯行，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。聲
    請意旨認被告所為係屬包括一罪，惟被告所犯僱用大陸地區
    人民從事未經許可之工作之罪，其構成要件本身並不具有反
    覆實施數個同種類行為之性質。且被告開始僱用江金珠、葉
    梅蓉之時間相隔約三月，亦難認其犯罪行為有密接關係，聲
    請人所指此節，容有誤解，附此敘明。爰審酌被告因便宜行
    事而非法僱用大陸地區人民，損及臺灣地區人民合法勞動機
    會之程度，及被告犯罪之動機、目的、被告之智識程度，及
    其他一切情狀，量處各如主文所示之刑，並分別諭知易服勞
    役之折算標準，及定其應執行之刑。
  (三)末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮觸犯本罪，經此科刑
    教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情，認上
    開刑之宣告，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑，用啟向
    上。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五
    條第四款、第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十
    二條第三項、第五十一條第七款、第七十四條第一項第一款
    ，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十六  日
                  刑事第五庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  明知臺灣地區人民未經許可，而招攬使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符
    之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
，因執行業務犯前二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自
然人並科以前二項所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違
反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
