【裁判字號】    94,訴,1755
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              94年度訴字第1755號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  盧國勳律師
            陳怡文律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（94年度偵緝字第1357號），本院判決如下 ：
    主  文
甲○○未經許可，無故持有手槍，處有期徒刑貳年。
扣案之中共製77式口徑7.62MM制式半自動黑星手槍壹枝（含彈匣
壹個，槍枝管制編號：0000000000）沒收之。
    事  實
一、甲○○（綽號「寒古」）之友人程正基（程正基涉嫌部分另
    案審理中）因故與張達明發生嫌隙而心生不滿，乃起意傷害
    張達明以資教訓，其二人於民國83年10月間，基於共同傷害
    張達明之犯意聯絡，由程正基將其所有未經許可無故持有之
    7.62厘米口徑中共黑星制式手槍（含彈匣一個，槍枝管制編
    號：0000000000號，程正基持有手槍部分，業經臺灣高等法
    院91 年上訴字3608號判刑2年6月確定，上開手槍由同一判
    決宣告沒收）暨供該槍使用之子彈三顆交予甲○○，甲○○
    亦未經許可無故持有上開槍彈，並由程正基確認張達明之行
    蹤後通知甲○○，再由甲○○伺機持該槍彈對張達明射擊而
    為傷害；嗣於83年10月8日下午6時30分許，程正基發現張達
    明至臺北市○○區○○路2段335號「老時髦雅品名店」內刻
    與店主許文昌、葉碧鳳等人聊天，即通知甲○○，由甲○○
    持上開槍彈進入店內，先後對天花板射擊一槍後，再接續朝
    張達明之腿部射擊子彈二發，致張達明因此受有左小腿部貫
    穿傷一處、左小腿內側槍傷一處之傷害（傷害部分未據告訴
    ），甲○○於開槍後旋即離去，並將前開手槍交還程正基（
    程正基又於85年6月間持該槍在臺北市○○街皇賓銀樓前強
    劫金飾未遂，並射傷銀樓業務員王坤平；程正基另於85年8
    月1日，在臺北市○○路上因持有上述手槍為警查獲，惟程
    正基趁機逃逸，嗣經鑑驗比對發現二案之彈殼紋痕相吻合）
    ；嗣後甲○○於85年3月15日搭機逃赴南非，並於同年月27
    日夥同陳德旺、黃仁志等人，在南非當地持槍劫持殺害台商
    高錦和並予焚屍（李千峰此部分罪嫌另由臺灣士林地方法院
    檢察署檢察官以94年偵緝字第712號偵辦中），事後為南非
    當局逮捕判刑，經服刑後，於94年8月12日由南非押返我國
    歸案。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於檢察官證據清單內所列證據之證據能力均不
    爭執，經審酌結果，該等證據亦無不得為證據之情事，首開
    敘明。
二、訊據被告甲○○對於前開犯行坦認不諱，核與同案被告程正
    基於他案（92年訴字第1491號）之供述、被害人張達明於警
    詢時之陳述及目擊證人許文昌、葉碧鳳、葉碧玲警詢中之陳
    述相符，復有專案查訪表在卷可證。另依：
    (一)現場遺留之彈殼送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認「
      送驗彈殼二顆，認均係中共製口徑7.62MM彈殼，經比對其
      彈底紋紋痕均相符合，認係同一槍枝所擊發」，此83年10
      月18日刑鑑字第85414號鑑驗通知書在卷可證（見85年度
      偵字第22321號第35頁）。
    (二)而經比對謝財吉、王坤平被槍擊強盜案現場遺留之彈頭、
      彈殼各一顆，其中「彈頭認係已擊發口徑0.38吋子彈之彈
      頭，具捌條來復線；彈殼係口徑7.62MM已擊發子彈彈殼，
      彈底標記為"311,89"，認係同口徑槍枝所擊發」，亦有85
      年6月29日刑鑑字第38563號鑑驗通知書在卷可證（見85年
      度偵字第22321號第34頁）。而該口徑7.62MM彈殼經與刑
      事警察局檔存資料比對結果，發現與83年10月8日北市警
      中分刑字第11089號刑事案件證物採驗紀錄表送鑑張達明
      遭槍擊案之彈殼紋痕特徵相吻合，此有內政部警政署刑事
      警察局85年8月22日 (85)刑鑑字第51240號函（見85年度
      偵字第22321號第33頁）在卷可證
    (三)被告犯案後將該手槍交還程正基，程正基因另犯他案，該
      手槍為他案所扣押，依臺灣高等法院91年度上訴字第3608
      號判決書所載「扣案之槍枝、子彈，經內政部警政署刑事
      警察局鑑定結果，認定手槍係中共製77式口徑7.62MM制式
      半自動手槍（槍枝握柄有黑星標誌），槍管內具四條右旋
      來復線，機械性能良好，具殺傷力」，有內政部警政署刑
      事警察局85年8月13日刑鑑字第47402號鑑驗通知書附該案
      偵查卷可稽（見該案偵查卷第63頁）。
    (四)綜上，被告未經許可無故持有手槍、子彈之犯行堪以認定
      。
三、(一)被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例曾於85年9月25日修
      正公布同條例第4、6、13-2、14條之規定，另於86年11月
      24日修正公布全文25條，修正後同條例第7條第4項規定：
      「未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍
      砲、彈藥者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元
      以下罰金」；第12條第4項規定：「未經許可，持有、寄
      藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科
      新台幣三百萬元以下罰金」、89年7月5日、90年11月14日
      、93年6月2日、94年1月26日數次修正均未再修正前開二
      條之規定。從而，86年11月24日修正前（以本案涉犯條文
      是否修正為基準點，下簡稱修正前），處罰持有同型槍枝
      行為之同條例第7條第4項規定之法定刑為一年以上七年以
      下有期徒刑；修正前處罰持有子彈行為之同條例第11條第
      3項規定之法定刑為三年以下有期徒刑。本案被告未經許
      可持有槍、彈之時間為83年10月間，應適用79年7月16日
      修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例，經比較修正前後規定
      ，修正前規定顯然有利於被告，自應依刑法第2條第1項之
      規定，適用79年7月16日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條
      例規定。核被告所為，係犯79年7月16日修正公布槍砲彈
      藥刀械管制條例第7條第4項未經許可持有手槍罪、第11條
      第3項未經許可持有子彈罪。
    (二)被告一持有行為同時犯未經許可持有手槍罪及未經許可持
      有子彈罪，為想像競合犯。（刑法第55條想像競合犯之規
      定，未作修正，但書規定之增訂，係法理之明文化，非屬
      法律之變更，請參見最高法院95年5月23日刑事庭第8次會
      議決議），應從重之79年7月16日修正公布槍砲彈藥刀械
      管制條例第7條第4項未經許可持有手槍之規定處斷。
    (三)爰審酌被告有賭博、妨害自由之前科（均非累犯），此有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行尚可；犯罪
      後坦認犯罪，態度尚佳；程正基持有本案槍、彈為臺灣高
      等法院判處有期徒刑2年6月，被告持有該槍、彈之時間雖
      然較程正基為短，但被告未經許可持有該手槍對被害人張
      達明之腿部開槍，目的在於行兇傷人，且對腿部開槍有致
      他人殘廢之虞；被害人對於被告傷害之行為未追訴等一切
      情狀，量處如主文所示之刑。被告及其辯護人雖具狀請求
      本院宣告緩刑，然被告所犯係未經許可持有槍、彈罪，邇
      來臺灣地區槍支犯濫，不法之徒  每每擁槍自重，對社會
      危害至大，被告持槍傷人，並於85年赴南非後又持槍劫持
      殺害台商，雖然被告於起訴後迄本院審判終結時態度良好
      ，然斟酌其所犯之罪質，及被告其後尚有未經許可持有槍
      彈之行為，自與「顯無再犯之虞」之要件不相符合，認不
      宜宣告緩刑。
    (四)刑法第38條第1款違禁物沒收之規定亦未修正，故無新舊
      法比較之問題。被告未經許可持有中共製77式口徑7.62MM
      之制式半自動黑星手槍一枝（含彈匣一個）雖於91年度上
      訴字第3608號扣案，然該手槍係違禁物，爰依刑法第38
      條第1項第1款規定沒收。至於被告未經許可持有子彈部分
      ，因被告已將之擊發，僅在現場遺留彈殼二顆，不具殺傷
      力，亦非供被告所用或所得之物（被告係以子彈傷人，非
      以彈殼傷人；現場遺留之彈殼係子彈發射後所留下之物，
      亦非因犯罪所得之物）自不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、79年7月16日修
正公布槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、第11條第3項；刑法
第2條第1項、第11條前段、第55條、第38條第1項第1款，判決如
主文。
本案經檢察官於知慶到庭執行職務
中    華    民    國    95   年    9    月     26    日
                  刑事第六庭審判長法  官  周占春
                                  法  官  林孟皇
                                  法  官  趙子榮
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條
未經許可，製造、販賣或運輸火、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、
或自動步槍者，處七年以上有期徒刑。
未經許可，製造、販賣或運輸普通步槍、馬槍、手槍或各類炸彈
者，處五年以上有期徒刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之訴者，處死刑、無期
徒刑或十年以上有期徒刑，得併科十萬元以下罰金。
未經許可，無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項及第二項所
列槍之一者，處一年以
上七年以下有期徒刑。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第11條
未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五萬元以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列彈藥者，處三年以下
有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
