【裁判字號】    95,再易,94
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再易字第94號
異  議  人  甲○○
上列異議人因與相對人乙○○等間遷讓房屋事件，對於中華民國
95年8月16日本院所為裁定提起異議，茲裁定如下：
    主      文
異議駁回。
異議費用由異議人負擔。
    理      由
一、按抗告法院之裁定，以抗告不合法而駁回者，不得再為抗告
    ，但得向原法院提出異議，民事訴訟法第486條第2項定有明
    文；又依上開規定，應提出異議而誤為抗告者，視為已提出
    異議，亦為同法第495條後段所明定。
二、本件異議人不服本院95年7月18日裁定提起抗告，經本院以
    其抗告不合法，於95年8月16日裁定駁回其抗告在案，茲因
    該裁定係以抗告不合法而予駁回，依前開法條規定不得再為
    抗告，而異議人收受該裁定後，於法定期間內再提出抗告狀
    ，揆諸前揭說明，應視為向本院提出異議。惟其異議狀內僅
    泛言：其是新救世主兼職新觀世音天職，為解救世界末日而
    寫。此次強颱是其用法力念觀音神咒將颱風化小，才避免大
    災難，伊都在救人，可是法官們反而冤枉伊這個光明正大的
    人，天理不容。法官們應知錯能改，為伊洗清冤枉，判伊勝
    訴，眾神才願意用法力救人們，否則沒救死定了云云，未具
    體指摘本院裁定有何違誤，其異議為無理由，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  劉勝吉
                              法  官  張靜女
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  廖麗蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
