【裁判字號】    95,聲,1714
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1714號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣澎湖監獄執行）
上列受刑人因毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請於假釋中付
保護管束（聲請案號：95年度執聲付字第206號），本院裁定如
下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束。刑法第九十三條第二
    項定有明文。又依刑法第九十三條第二項之付保護管束，由
    檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。復為刑事
    訴訟法第四百八十一條第一項所明定。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，
    經本院分別判處罪刑確定，並裁定應執行有期徒刑七年十一
    月確定，於民國九十年六月一日入監執行，嗣經法務部矯正
    司於九十五年九月十九日核准假釋在案，爰依刑法第九十三
    條第二項、刑事訴訟法第四百八十一條第一項聲請裁定等語
    。
三、本院經審核卷附之法務部矯正司九十五年九月十九日法矯司
    字第○九五○九○七五二七號函及所附之臺灣澎湖監獄假釋
    出獄人交付保護管束名冊影本，認本件聲請為正當，爰裁定
    甲○○假釋中付保護管束。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九
    十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張美華
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
