【裁判字號】    95,交附民上,4
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決   95年度交附民上字第4號
上  訴  人  甲○○
                      號
上  訴  人  丁○
                      號
被  上訴人    丙○○○○○股份有限公司
法定代理人  吳運豐
被  上訴人  乙○○○
上列當事人間因過失致死附帶民事案件，上訴人不服臺灣桃園地
方法院中華民國95年3月22日第一審判決（94年度交附民字第56
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應連帶給付上訴人甲○○新台幣（下同）佰零
      伍萬柒仟伍佰壹拾壹元、連帶給付上訴人丁○貳佰捌拾參
      萬壹仟柒佰壹拾玖元，及均自本件起訴狀繕本送達翌日起
      ，迄清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、事實上陳述略稱被上訴人乙○○○係丙○○○○○股份有限
    公司之司機，為從事駕駛業務之人，於民國91年11月9日晚
    間，駕駛前揭公司所有之車牌FL-887號營業用大客車，沿桃
    園縣桃園市○○路由中正路往永安路方向行駛；於同日晚間
    10時20分許，行經三民路3段28號前，乙○○○本應注意兩
    車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有張家淇騎乘
    車牌KA6- 800號輕型機車後載林淑敏沿同方向行駛在乙○○
    ○之車右側，二車發生擦撞，致張家淇受有腦震盪、左橈骨
    骨折、左膝部挫傷之傷害，林淑敏則因左側肋骨多支骨折併
    血胸，致低血容性休克，經送醫急救後不治死亡，上訴人因
    本件支出喪葬費共四十一萬零九百零五元，被上訴人應付上
    訴人甲○○扶養費一百六十四萬六千六百六元，應付丁○一
    百八十三萬一千七百十九元，被上訴人應付上訴人各一百萬
    元之精神慰撫金等，為此提起上訴。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之
    陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文
    。
二、本件被上訴人乙○○○被訴過失致死案件，業經臺灣桃園地
    方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，業經本院
    判決上訴駁回在案，依照首開規定，則原審駁回上訴人在第
    一審之訴及其假執行之聲請，經核並無不合，上訴人上訴指
    摘原判決不當，求為判決如訴之聲明，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第368條判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  交通法庭    審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    書記官  沈秀容
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
