【裁判字號】    95,毒抗,383
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度毒抗字第383號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院
94年6月30日第一審裁定（94年毒聲字第1197號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：被告甲○○雖於警訊及偵查中矢口否認有何施
    用毒品之犯行，惟其於95年4月8日為警查獲後，於同日21時
    35分許經警採集尿液檢體送請台灣檢驗科技股份有限公司以
    酵素免疫分析法（ＥＩＡ）初步檢驗，再以氣相層析質譜儀
    法（ＧＣ／ＭＳ）確認分析結果，確呈嗎啡、安非他命及甲
    基安非他命陽性反應，有該公司出具之濫用藥物尿液檢驗報
    告及桃園縣政府警察局平鎮分局被採尿人姓名編號對照表附
    卷可稽。而按海洛因經注射入人體後，約百分之八十於二十
    四小時內自尿中排出，一般而言，尿液中能否驗出嗎啡陽性
    與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體質及檢驗方法之
    靈敏度有關，國外曾有文獻報導注射六毫克之海洛因鹽酸鹽
    ，其代謝物嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時，另安非
    他命經施用進入人體後，經人體代謝作用，約百分之七十於
    二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自
    尿中排出，最長可能不會超過4日，此可參諸行政院衛生署
    藥物食品檢驗局81年9月8日八一藥檢壹字第八一一四八八五
    號函、81年2月8日八一藥檢壹字第００一一五六號函文，且
    以氣相層析質譜儀之方法作藥物及其代謝產物之定性及定量
    分析檢驗者，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦即如尿液中未
    含有煙毒之反應者，即不可能產生因藥物所引起之偽陽性反
    應，此為毒品檢驗學之常規，是以上開檢驗結果當足以認定
    為真實而堪予採信。從而，本件被告於被查獲時所排尿液經
    檢驗後既呈嗎啡、安非他命及甲基安非他命陽性反應，足徵
    被告甲○○應有於95年4月8日21時35分許為警採尿前回溯二
    十六小時期間內某一時刻有施用海洛因一次之行為，並於採
    尿前回溯九十六小時期間內某一時刻有施用甲基安非他命一
    次之行為，被告所辯尚不足採，被告施用第一級、第二級毒
    品之犯行洵堪認定。為此依毒品危害防制條例第20條第3項
    規定，裁定交付觀察、勒戒。
二、本院經核原裁定並無不當。被告抗告意旨略以：伊實無施用
    毒品，何以尿液檢驗中有毒品陽性反應？伊難甘服，為此請
    求再為調查云云，惟查：被告於警訊中已坦承驗尿之裝罐由
    其親自洗、封，於檢察官偵訊時亦對採尿過程表示沒有意見
    ，有其筆錄在卷可稽，而被告尿液檢測，既係以「氣相層析
    質譜儀分析法」鑑驗結果，呈嗎啡、安非他命及甲基安非他
    命陽性反應，有上開尿液檢驗報告在卷可查，即無偽陽性之
    可言，則被告施用第一級、第二級毒品之犯行，事屬明確，
    原法院因而裁定被告送觀察勒戒，於法核無不合，被告抗告
    意旨，應認無理由，予以駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
