【裁判字號】    95,毒抗,403
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第403號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣桃園看守所附設勒戒所
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院95年8月9日第一審裁定（95年毒聲字第1151號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第一級毒品，
    經依原法院95年度毒聲字第907號裁定送勒戒處所觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣桃園看守所附設勒戒
    處所95年8月3日桃所衛字第0951305083-5號函附之有無繼續
    施用毒品證明書及標準評估標準紀錄在卷可稽，依法聲請裁
    定將被告送戒治處所施以強制戒治等語。原裁定以該聲請於
    法核無不合，依毒品危害防制條例第20條第2項規定，裁定
    被告令入戒治處所施以強制戒治，期間為六個月以上，至無
    繼續強制戒治之必要為止，但最長不得逾一年。
二、本院經核閱相關卷證，認原裁定並無不當。被告抗告意旨略
    以：伊於檢警偵查中即坦承未為警方查獲之毒品為其所有，
    足認伊有悔悟之心，並願接受司法制裁，今伊育有年幼子女
    ，又與妻離異，且雙親已過世，家中經濟全賴伊承擔，今誤
    觸法網，已坦然面對，懇請暫予交保，以安頓家中事務云云
    。惟查本件被告既經醫師研判其有繼續施用毒品傾向，有上
    該有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可稽，則原裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，於法即無不合，被告犯後態度如何，
    縱屬非虛，亦與施以強制戒治無涉。又被告所述個人事由，
    亦無從阻卻其應受強制戒治，從而，本件抗告，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
