【裁判字號】    95,上易,469
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度上易字第469號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  許博森律師
上列上訴人與被上訴人合作金庫銀行股份有限公司間分配表異議
之訴事件，上訴人不服本院95年9月5日所為95年度上易字第469
號第二審判決，提起第三審上訴。核本件上訴第三審之訴訟標的
金額為新臺幣（下同）貳佰貳拾萬元，第三審應徵裁判費參萬肆
仟壹佰柒拾元，未據繳納。茲依民事訴訟法第481條、第442條第
2項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本7日內，如數逕向本院
補繳第三審裁判費，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      民事第三庭
                          審判長法  官  林敬修
                                法  官  藍文祥
                                法  官  劉勝吉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                                書記官  林麗觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
