【裁判字號】    94,抗,2977
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度抗字第2977號
    再抗告人  甲○○
    代理人    乙○○
上列再抗告人因與新竹國際商業銀行股份有限公司等聲明異議事
件，對於本院95年7月31日裁定提起再抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告人應於收受本裁定七日內，委任律師或具律師資格之關係人
為訴訟代理人，並補繳抗告裁判費新台幣500元。
    理    由
一、民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上訴
    人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有
    律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、
    二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其
    所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第
    三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴
    或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟
    代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法
    院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二
    為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」此規
    定於對於抗告法院之裁定再為抗告者，準用之，同法第495
    條之1第2項亦有明文。
二、再抗告人對本院上開裁定，提起再抗告，未依規定委任律師
    或具律師資格之關係人為訴訟代理人，茲命再抗告人於收受
    本裁定正本7日內補正。
三、又再抗告人提起再抗告，依法應徵裁判費新台幣（下同）
    1,000元，除已繳納500元外，其餘500元未據繳納，茲限於
    收受本裁定正本7日內，如數逕向本法院補繳。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    民事第九庭
                        審判長法  官    黃熙嫣
                              法  官    李昆曄
                              法  官    呂太郎
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
                              書記官    黃千鶴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
