【裁判字號】    95,上訴,2574
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2574號
上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳德義律師
上列上訴人因被告重傷害案件，不服臺灣桃園地方法院94年度訴
字第1670號，中華民國95年6月5日第一審判決（起訴案號：臺灣
桃園地方法院檢察署94年度調偵字第 334號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○傷害人之身體，因而致人於重傷，處有期徒刑年。扣案
之方向盤鎖壹支沒收。
    事  實
一、緣乙○○於民國（下同）93年12月19日清晨 5時30分許，駕
    駛車牌號碼0267－DY號自用小客車，行經桃園縣中壢市○○
    路與榮安一街口時，因騎乘車牌號碼GTY－091號重型機車之
    甲○○違規闖入其車道，乙○○見狀並未剎停，而以鳴按喇
    叭示警而過，致甲○○及其騎乘另一台機車尾隨之友人江偉
    賢均受到驚嚇，甲○○即心生不滿，騎乘機車自後追趕，並
    喊叫要求乙○○停車，期間因而產生言語上齟齬，嗣乙○○
    旋將車停靠路邊，而甲○○行至其駕駛座旁，即持脫下之安
    全帽敲打乙○○所駕駛車輛之左後車窗及左前車窗上緣，再
    雙手扶住該左前車窗上緣，低頭欲再與駕駛座之乙○○理論
    之際，詎乙○○在上開攻擊侵害已過去，且於客觀上能預見
    眼部乃人體脆弱器官，以方向盤鎖狀似棍棒之一端猛刺之，
    將會造成視覺毀敗之結果，惟乙○○主觀上並無使甲○○失
    明之認識，乃基於普通傷害之犯意，以上開方向盤鎖朝甲○
    ○頭部刺擊一次，正擊中甲○○眼鏡及其左眼，使甲○○受
    有左眼眼球破裂合併眼眶內異物（即眼鏡碎片），經接受長
    庚紀念醫院眼球內容物摘除手術並植入義眼球之一目視能毀
    敗之重傷害。嗣於同日晚間10時15分許，經警通知乙○○到
    案說明，始悉上情，並扣得上開方向盤鎖1支。
二、案經被害人甲○○訴請桃園縣政府警察局報告臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前 4條（指刑事訴訟法第159條之1至第159條之4）之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑
    事訴訟法第159條第1項、第159條之5 第1項分別定有明文。
    查被告辯護人於本院審判程序中，對於證人即告訴人甲○○
    、證人江偉賢之警詢筆錄，及偵查中由檢察事務官訊問製作
    之筆錄（性質上亦屬警詢筆錄），認無證據能力，且告訴人
    甲○○、證人江偉賢等人並無刑事訴訟法第159條之3各款之
    例外事由，該等警詢筆錄，自不具證據能力，合先敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告乙○○固不否認於上述時、地，持方向盤鎖刺向告
    訴人甲○○ 1次，致告訴人受有上述重傷害結果之事實，惟
    矢口否認有重傷害之犯行。並辯稱：我於93年12月19日清晨
    5 時許，駕駛自小客車沿雙向兩線道、畫有禁止跨越之雙黃
    實線之永福路往環中東路方向行駛，行經近永福路與榮安一
    街口時，適有告訴人甲○○及其友人江偉賢各騎乘 1輛機車
    ，突然自對向車道之人行道橫越雙黃實線左轉進入同向車道
    行駛，因恐撞擊其 2人而按鳴喇叭，並超越其等機車繼續前
    行，因我未關閉駕駛座旁之車窗，甲○○遂緊追在後，並喊
    叫要求我停車，我才停靠於路旁，並坐在車內駕駛座，甲○
    ○在我稍後方停車，即手持安全帽走至駕駛座旁，先以安全
    帽敲擊我駕駛座後方的車窗，並又敲擊駕駛座車窗上方的晴
    雨窗框（現已經脫落），接著往車內我的方向砸來，我向內
    閃並以左手抵擋，因甲○○持續以安全帽敲打，為求抵擋始
    側身以右手拿取放置在副駕駛座後方踏板之方向盤鎖，順勢
    揮刺向甲○○，欲阻止攻擊，未料甲○○因而受有上述重傷
    害等語。辯護人則為被告之利益主張，被告未有故意傷害或
    重傷害之犯意，被告所為僅構成過失致重傷罪，且被告係出
    於防衛自己不受告訴人攻擊之正當防衛，又無防衛過當情事
    云云。
二、經查：告訴人甲○○於原審審理時結證稱：於93年12月19日
    清晨 5時許，遭被告不知拿甚麼武器刺我眼睛一下，造成我
    （左眼）瞎掉，當時我有戴眼鏡，眼鏡破掉，送醫急救，醫
    生說眼睛裡有眼鏡的玻璃碎片等語。而被告亦坦承係以汽車
    上之方向盤鎖刺向告訴人臉部一次等語，對於因而造成告訴
    人左眼失明之傷害結果並不爭執。經核與告訴人就醫之長庚
    紀念醫院於93年12月20日、12月24日所分別出具之診斷證明
    書上均載：左眼眼球破裂合併眼眶內異物，病患（指告訴人
    甲○○）於93年12月19日至急診就醫，於同日住院接受眼球
    內容物摘除手術並植入義眼球等語相符。並有原審向長庚紀
    念醫院函查，經該院於94年11月 1日以（94）長庚院法字第
    0950號函附之病歷影本 1份在卷足證。是告訴人係因為被告
    持方向盤鎖揮刺其左眼一下，導致受有一目視能毀敗重傷害
    之結果，其間因果關係相當，應堪證明。至被告主觀上究係
    基於重傷害之故意，或係基於傷害之故意，而客觀上有得預
    見重傷害結果之發生，甚或僅係能注意卻未注意之過失行為
    所致，在被告否認有故意犯行之情形下，此隱藏於行為人內
    部之主觀意思，雖不易判斷，惟仍非不得依據被害人受傷部
    位、傷勢輕重程度、實行行為當時之情狀、有無及所使用之
    兇器為何、與被害人是否相識、有無嫌怨等情予以綜合觀察
    論斷；另被告有無正當防衛之適用，亦需以案發當時之客觀
    事實判斷之。故本院首應依卷內事證，具體認定本件案發經
    過，以作為判斷基礎，茲分述如下：
  (一)本件案發時、地，甲○○、江偉賢從桃園縣中壢市○○路11
    32號5樓甲○○之住處，各自騎乘機車離開，2人為求方便，
    直接由甲○○住處前，違規橫越永福路雙黃實線而直接進入
    對向永福路往環中東路方向之車道，而闖入被告行車車道，
    被告見狀並未剎停，而以鳴按喇叭示警而過，致甲○○受到
    驚嚇，甲○○即心生不滿，騎乘機車自後追趕，並喊叫要求
    乙○○停車，嗣乙○○旋將車停靠路邊等情，業據告訴人甲
    ○○、證人江偉賢於原審審理時結證在卷，核與被告所述大
    致相符，應堪採信。又依證人江偉賢於原審審理時證稱：「
    ‧‧‧到了路中間，被一台車子橫切過去，我被嚇到，我呆
    在路中央，我回過神時，就看到一台車子及一台機車在自立
    新村十字路口那邊‧‧‧，我有聽到一些聲音，是吵架及爭
    執的聲音。‧‧‧我聽到是夾雜的聲音，我認為兩個人都有
    罵」等語（見原審卷），核與證人甲○○於原審審理時坦承
    有說「開車就了不起啊！可以開這麼快」等語；及被告於原
    審審理時坦承：「他只在兩台車行進間有罵我『開車就了不
    起』、我回說『你們突然衝出來很危險』」等語（見原審卷
    第 205頁），亦有相符之處，堪認彼等並因而產生言語上齟
    齬。
  (二)又被告辯稱：甲○○騎機車自後追趕，並喊叫要求停車，始
    靠路邊停車，而甲○○行至其駕駛座旁，即持安全帽敲打其
    車窗等情。雖告訴人甲○○否認在卷，並供稱被告停車後，
    我僅雙手搭在駕駛座車頂與之理論，並無持安全帽敲打被告
    汽車等語。惟查，甲○○案發所戴安全帽之護目鏡片，係在
    被告車內所尋獲，且已斷裂為一半，除據被告供述在卷外，
    並有該鏡片照片在卷可考。又參以告訴人甲○○、證人江偉
    賢於原審證述：案發當時被告駕車先行離去後，甲○○始送
    醫急救，且安全帽亦留在現場乙情，可見被告案發開車離去
    時，並無取走任何安全帽之可能。至告訴人甲○○於原審審
    理時指訴：安全帽案發時均留在現場，該鏡片可能係被告離
    去後再行折返拾取放在車內云云，僅係告訴人推測之詞，並
    無提出任何證據以證其說。況且，倘若被告果真欲以此卸責
    ，何不拾取安全帽作為證據，與鏡片相較之下，更具說服力
    ，卻捨重從輕僅拿取護目鏡片，並費力將之破壞成一半。尤
    其告訴人甲○○於原審證稱，在事發後第 5天回到現場牽車
    時，已沒有看到安全帽，所以無從提出安全帽。經原審訊問
    告訴人甲○○，事發現場離家甚近，何以 5天內都沒有親人
    去現場將車子及安全帽先帶回家裡？告訴人甲○○答稱：當
    時車子就停在路邊，我妹妹告訴我，她有將鑰匙拔下來，警
    察並未不准移動機車，目前機車仍在使用等語。則告訴人甲
    ○○對於 1台仍有意繼續使用之機車，既然會拔下鑰匙，豈
    有不先將機車牽回附近家中停放以利保管之理？上開陳述顯
    不合常情，委不足採。另參以證人江偉賢於原審審理時證稱
    ：「（你在警詢中稱，你有聽到「碰、碰」的敲擊聲音？）
    我在遠處，還沒有向他們騎車靠近時，確實有聽到的「碰、
    碰」聲‧‧‧。（那「碰、碰」聲音，會不會是金屬撞擊眼
    鏡的聲音？）不可能。（「碰、碰」聲，有無可能是手或安
    全帽敲打車身的聲音？）有可能，但我不敢確定」等語（見
    原審卷17至18頁），雖證人江偉賢主觀臆測係「有可能」係
    手或安全帽敲打車身的聲音，依法不得作為證據。惟依被告
    上開指證歷歷，並有被告手指其車窗、車框顯示遭攻擊所遺
    留之痕跡之相片（相片上顯示拍攝日期為94年1月2日）附於
    94 年度偵字第4499號偵查卷第20頁為佐。而告訴人甲○○
    復始終無法合理說明「碰、碰」究係何物品碰撞所造成？及
    其案發所戴安全帽之護目鏡片，何以係在被告車內所尋獲，
    且已斷裂為一半？而「碰、碰」聲音經核與被告所辯甲○○
    以安全帽敲擊其車身之詞，適相符合，綜上事證合理判斷應
    係告訴人甲○○確曾持安全帽敲擊被告之車身，且在敲擊左
    前車窗上緣時，因被告車窗未關，而導致鏡片斷裂掉落於被
    告車內（部分理由，參理由欄(三)所示）。
  (三)再者，被告雖於本院審理時辯稱：「他（甲○○）一直拿安
    全帽敲我車子，因我車窗是開著，所以他又拿安全帽要打我
    ，他一直攻擊我，我身體先躲，往旁邊駕駛座靠，因他一直
    打我，所以我想拿東西擋，可能過程中碰到他，當時車子內
    還留下他安全帽的鏡片」云云（見本院95年9月5日審判程序
    筆錄），惟此與告訴人甲○○、證人江偉賢於原審審理均結
    證稱：甲○○遭被告以方向盤刺擊之前，係以雙手搭在駕駛
    座車窗上方之姿勢等語，兩者供述迥異。然參酌被告於警訊
    中先係供稱：「機車騎士把我車攔下就拿安全帽砸我駕駛座
    後方的車窗，我在車內、該騎士就打我，用安全帽，我就拿
    東西擋，該騎士就跑掉，另一朋友走向前，說要打電話找人
    ，我緊張就離開。‧‧‧（你是如何擋甲○○的攻擊？）我
    是先用左手擋，後來就用右手拿方向盤鎖‧‧‧往前擋。（
    在你擋攻擊時，會不會打到對方？）有可能，因為對方的頭
    伸進車內」云云（見94年度偵字第4499號偵查卷第5至6頁 ）
    ；於偵查時則供稱：「（ 你有無在93年12月19日早上5時30
    分，在中壢市○○路與龍安一街，射傷甲○○眼睛？）當時
    他在砸我的車，並且拉我出來，在過程中他眼鏡破掉，所以
    刺傷他的眼睛」云云（見95年度偵字第3848號偵查卷第22頁
    ）；於原審審理時供稱：「（甲○○有無拿安全帽打你？）
    有，他敲了晴雨窗後，接著還要敲，我就往內閃，也用手去
    擋，因他還要拿安全帽往我這方砸，所以我伸手過去拿副駕
    駛座後方地上的柺杖鎖，因為是右手拿，我順手就刺過去，
    也不能說刺，我是順手勢往他站的地方過去，後來他的人就
    不見」、「‧‧‧因我沒看見他的人，所以我下車是要看他
    有沒有怎麼樣，不料江偉賢衝過來把我抱住，我說你們騎機
    車衝出來這樣很危險，江偉賢就跟我對不起，我沒有罵他們
    」云云（見原審卷第184頁），顯見被告就甲○○究係攻擊
    其車輛，抑或身體時，用左手進行擋格？甲○○有無將頭伸
    入車內？有無將被告拉下車？被告下車後，江偉賢上前究係
    表示要找人教訓被告，抑或抱住被告阻止其行動，並稱對不
    起？前後供述均屬不一，已非可採。再衡以告訴人甲○○當
    時若以安全帽持續攻擊被告身體，並致安全帽之護目鏡片斷
    裂為一半，掉落於被告車內，則可徵證人甲○○攻擊應十分
    用力，惟何以被告於案發當日警訊到案陳述迄今，均未提出
    其身體確有受傷之情狀？又通常持物攻擊者會保持一定距離
    ，以助曲臂拉弓增強攻擊力道，而以證人甲○○與被告間僅
    隔一道車門，何需再將頭部等鑽入車窗內，在狹小車內、與
    被告超近距離反限制其攻擊行動？均證被告上開所辯，殊悖
    於常情，不足採信。是以本院仍認告訴人甲○○、證人江偉
    賢上開所證：甲○○遭被告以方向盤鎖刺擊之前，係以雙手
    搭在駕駛座車窗上方之姿勢等語，及推斷甲○○係持安全帽
    敲擊被告車輛左前車窗上緣時，因被告車窗未關，而導致鏡
    片斷裂掉落於被告車內，較為合理且可採。又本件案發為清
    晨5時30分許，當時天色尚暗，雖據證人江偉賢於原審供明
    在卷，惟依證人江偉賢復證稱：其係接近被告等一個車身距
    離，始看到甲○○往後倒，之前甲○○係維持雙手搭在駕駛
    座車窗上方之姿勢等語（見原審卷第18頁），則以道路路燈
    及車輛車燈照明輔助下，依理自可在靠近時清楚辨識，並無
    違常之處，故仍得採為本件論證之基礎。
  (四)衡諸常情，一般行車糾紛，遭人要求停車說明，遭攔停者或
    心生恐懼，或因而氣憤，當由客觀情狀判斷之，非屬必然。
    查本件甲○○要求被告停車時，曾向被告表示『開車就了不
    起』，被告馬上回稱『你們突然衝出來很危險』等語，堪認
    彼等當時已產生言語上齟齬，被告旋於路邊停車，即難認被
    告係因畏懼甲○○而停車。又甲○○靠近被告車輛時即持安
    全帽砸敲打其車窗，又滿身酒氣（見上開長庚紀念醫院病例
    影本），可知甲○○氣憤當頭而難以說理，當可將車輛迅速
    駛離，以避免不必要之衝突，然被告卻始終未曾為之。再者
    ，被告係在甲○○雙手扶住該左前車窗上緣，低頭欲再與駕
    駛座之被告理論之際，持方向盤鎖朝被告頭部刺擊，並非如
    被告所稱在甲○○攻擊其身體之時，已如前述，是以現場並
    無互相攻擊之混亂情狀，被告對其攻擊造成甲○○之傷害程
    度當知之甚明，惟被告下車後，均未有本無意出手傷人卻致
    他人重傷之不安、或愧疚感，反令在場之證人江偉賢認被告
    可能續行攻擊，而抱住被告阻止其行動，並稱「對不起」。
    又被告值此甲○○受重傷、證人江偉賢表示理虧，而無危險
    之際，復均未報警或協助甲○○送醫，乃逕行離去。則此過
    程中，顯未見被告係處於被攻擊之弱勢一方，乃被迫出手防
    衛之情狀，在在均證明被告所辯：「因防衛而出手」、「誤
    傷」云云，誠屬虛妄。按正當防衛必須對於現在不法之侵害
    始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆
    ，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加
    以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，
    與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權
    （最高法院30年度上字第1040號判例意旨參照）。本件行車
    糾紛，告訴人甲○○理虧在前、復遭其攔停及持安全帽敲打
    車窗玻璃在後。又被告確非因阻擋告訴人甲○○對其身體之
    攻擊而持方向盤鎖刺擊之，當應係基於氣憤而致之，自屬合
    理推斷。且依被告於告訴人甲○○持安全帽敲打乙○○所駕
    駛車輛之左後車窗及左前車窗上緣後，再雙手扶住該左前車
    窗上緣，低頭欲再與駕駛座之被告理論之際，可認上開攻擊
    侵害業已過去，且被告若覺告訴人甲○○上開行為蠻不講理
    或已屬酒醉，當可加速駛離車輛即可，惟被告於此時竟持極
    具傷害性之方向盤鎖刺擊告訴人甲○○，當屬侵害已過去後
    之報復行為，自不得主張正當防衛。
  (五)又對於被告持方向盤鎖僅有刺一下之情，告訴人甲○○亦不
    否認。而觀扣案方向盤鎖，係細長之鐵製器具，且有一定之
    重量，不論係朝人頭部揮或刺出，均可能遭致臉部重要器官
    之傷害，並且告訴人甲○○有戴眼鏡，其造成眼鏡碎裂之危
    險亦足預見，被告因報復而仍為之，足認其係基於故意之犯
    意，而非過失。至被告自始究係基於重傷害之故意或傷害故
    意，不能專憑告訴人甲○○受有重傷害之結果為斷，否則刑
    法第277條第2項後段之傷害致重傷害之結果加重犯規定，豈
    非形同具文？本件參酌被告當時持方向盤鎖僅刺甲○○一下
    ，且當時被告並非下車攻擊甲○○，而係坐在車內朝車外之
    甲○○刺去，嗣被告下車後亦未再毆打甲○○，業據告訴人
    甲○○、證人江偉賢證述在卷。是查無其他積極證據足證被
    告係基於重傷害之犯意而為重傷害行為，基於「有疑唯利被
    告」原則（此原則之意義為：已查無證據證明某件事實明確
    ，因被告受憲法及刑事訴訟法第 154條「無罪推定原則」之
    保障，因而祇能為有利被告結果之推定，不得為不利被告結
    果之推定），難認被告當時基於重傷之犯意為之，應推定被
    告僅係基於傷害之犯意為之。此觀公訴檢察官於言詞辯論時
    亦當庭表示，變更起訴法條為刑法第277條第2項後段之傷害
    致重傷罪，足見檢察官亦贊同此有利被告之推定結果。是被
    告所為已符傷害致重傷罪之構成要件，已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第277條第2項後段之傷害致重傷罪。
    又公訴檢察官於原審言詞辯論時當庭表示，變更起訴法條為
    刑法第277條第2項後段之傷害致重傷罪，本院無庸再諭知變
    更起訴法條，併此敘明。
四、原審未詳酌卷證，遽為被告無罪之判決，於法即有違誤，檢
    察官循告訴人所請求上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理
    由，應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告僅因交通糾紛
    ，為報復告訴人甲○○持安全帽敲打其車窗等行為，而竟持
    方向盤鎖狀似棍棒之一端，朝告訴人甲○○頭部刺出，不意
    擊中其眼鏡及其左眼，使其左眼失明，造成無可挽救之傷害
    ，但衡酌本件起因，告訴人甲○○亦同有責任，及其犯罪後
    迄今尚未與告訴人馮嘉達成和解，並一再飾詞狡辯等一切情
    狀，量處如主文第2項所示之刑。扣案之方向盤鎖1支，為被
    告所有，且供本件犯罪所用之物，應依刑法第38條第1項第2
    款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第 1項前段，刑法第277條第2項後段、第38條第1項第2款，判
決如主文。
本案經檢察官王壬貴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第一庭審判長法  官  蔡  長  溪
                                  法  官  林  俊  益
                                  法  官  陳  春  秋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  李  家  敏
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
