【裁判字號】    95,重上更(三),116
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定           95年度重上更(三)字第116號
上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣臺北看守所
指定辯護人  扶助律師王勝彥律師
上列被告因遺棄等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年十月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯遺棄等罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，並有羈押之必要，於
    民國95年7月12日執行羈押後延押，至民國95年10月11日，
    羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年10月12日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26     日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
