【裁判字號】    95,毒抗,444
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第444號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中
華民國95年8月28日裁定（95年度毒聲字第603號；偵查案號：臺
灣臺北地方法院檢察署95年度毒偵字第1048號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文。
二、本件抗告人甲○○毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定
    應送勒戒處所觀察、勒戒後，於民國九十五年九月七日將裁
    定正本送達於抗告人之住所，由抗告人之母收受，有附卷之
    送達證書可稽（原審卷第十四頁）。此項抗告期間既無特別
    規定，依照首開說明，自為五日，而抗告人之住所在台北市
    松山區，並無在途期間可扣除，則自送達裁定之翌日即九十
    五年九月八日起算，計至九十五年九月十二日（星期二），
    其抗告期間即已屆滿。乃抗告人遲至九十三年九月十三日始
    郵寄抗告書狀，該抗告書狀又於九十五年九月十四日始抵達
    原審法院，有信封上之郵戳日期、及抗告狀上原審法院之收
    狀日期戳印可稽，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張美華
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
