【裁判字號】    95,聲,1615
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1615號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於台北監獄新店分監
上列受刑人因偽造有價證券案件，聲請人聲請付保護管束（95年
度執聲付字第162號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造有價證券案件，經本
    院判處有期徒刑1年6月確定後，於94年8月12日送監執行。
    茲聲請人以受刑人業經法務部於95年9月1日核准假釋，爰依
    刑法第93條第2項規定，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核法務部矯正司95年9月1日法矯司字第0950907379號
    函及所附交付保護管束名冊，認聲請人之聲請為正當。
三、前於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第96條有
    關保護管束之規定，其於修正前、後之文字用語，雖已略有
    不同（即修正前係規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但
    因假釋或於刑之赦免後，付保安處分者，不在此限」；修正
    後則規定：「保安處分於裁判時併宣告之。但本法或其他法
    律另有規定者，不在此限」），然考其修正理由，上開文字
    之更動並非意在排除假釋期間付保護管束之宣告；參以刑法
    第93條第2項「假釋出獄者，在假釋中付保護管束」之規定
    ，無論於修正前、後，其文字俱未變動，足見對於「假釋期
    間宣告保護管束」而言，新、舊法律並未異其旨趣。茲修法
    前、後就此部分之規範既無不同，上開文字用語之更動，即
    非法律之修正可比，況此亦非刑罰科刑規範變更之範疇，是
    自不生新舊法律比較適用之問題。本件既無新舊法律之比較
    適用，自應適用現行有效之法律規定以為裁定，併此指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第
93條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第四庭審判長法  官  蔡秀雄
                                  法  官  周煙平
                                  法  官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳雅加
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
