【裁判字號】    94,上,857
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    確認股票發行無效等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第857號
上   訴   人  鑫懋股份有限公司
兼法定代理人  辛○○
上   訴   人  合浦企業有限公司
兼法定代理人  甲○○
上   訴   人  國凱起重工程有限公司
法定 代理 人  己○○
上   訴   人  壬○○
              戊○○
上列七人共同
參   加   人  山太元開發股份有限公司
法定 代理 人  丙○○    住台北市○○區○○路399號26號6樓
上列上訴人因與被上訴人乙○○等間因確認股票發行無效等事件
，不服臺灣板橋地方法院93年度重訴字第 350號民事判決，提起
上訴，核其訴訟標的價額為新臺幣（下同） 1,360萬元，應徵第
二審裁判費 19萬7,520元，未據上訴人繳納（另盈碩國際股份有
限公司係就原審判決確認被上訴人庚○○、丁○○對於該公司股
東權存在部分提起上訴─見本院卷74頁，與上訴人之上訴範圍並
無競合關係，是盈碩國際股份有限公司已繳納之裁判費不得抵充
上訴人上開應繳納之裁判費），茲限於收受本裁定正本 7日內，
如數逕向本法院補繳，逾期即裁定駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  彭昭芬
                              法  官  梁玉芬
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  常淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
