【裁判字號】    95,重上,430
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定          九十五年度重上字第四三○號
上  訴  人  丙○○
前列上訴人與上訴人甲○○、乙○○間返還租賃物事件，上訴人
丙○○於起訴時係以上訴人甲○○為被告，並先位聲明：「被告
應自門牌號碼台北市○○街六巷二號一樓房屋（建築改良物）內
如附圖斜線部分（面積以實測為準）遷出並返還原告」、備位聲
明：「被告應自坐落之台北市○○區○○段0000－0000
地號土地及其地上建物即門牌號碼台北市○○街六巷二號一樓房
屋內如附圖斜線部分（面積以實測為準）遷出，並返還土地給原
告及其他共有人」，嗣追加上訴人乙○○為被告，並先位聲明：
「被告甲○○應自坐落之台北市○○區○○段0000－000
0地號土地及其地上建物即門牌號碼台北市○○街六巷二號一樓
房屋內如松山地政事務所複丈圖所示之Ａ點使用面積十二點零三
平方公尺（店面）、Ｂ點使面積九點七五平方公尺（雨棚）、Ｃ
點使用面積十六點七一平方公尺（和室）、Ｄ點使用面積二十二
點五七平方公尺（店面及廁所）遷出，並返還土地給原告及其他
共有人」、備位聲明：「被告甲○○與乙○○應自坐落之台北市
松山區○○段0000－0000地號土地及其地上建物即門牌
號碼台北市○○街六巷二號一樓房屋內如松山地政事務所複丈圖
所示之Ａ點使用面積十二點零三平方公尺（店面）、Ｂ點使用面
積九點七五平方公尺（雨棚）、Ｃ點使用面積十六點七一平方公
尺（和室）、Ｄ點使用面積二十二點五七平方公尺（店面及廁所
）遷出並拆除，並返還土地給原告及其他共有人」，依民事訴訟
法第七十七條之二第一項之規定，以一訴主張數項標的者，其價
額合併計算之；但所主張之數項標的互相競合或應為選擇者，其
訴訟標的價額，應依其中價額最高者定之。而台北市○○區○○
段0000－0000地號土地之公告現值為每平方公尺新台幣
（下同）十三萬四千元，其地上建物即門牌號碼台北市○○街六
巷二號一樓房屋之面積為一百二十七點八二平方公尺，課稅現值
就營業用部分為二十二萬七千三百元、住家用部分為十二萬三千
元，有台北市土地登記第二類謄本、台北市建物登記第二類謄本
、房屋稅繳款書等影本在卷可稽（見原審卷第一宗第十、十四、
十五頁），則本件起訴程序之訴訟標的價額為八百三十四萬九千
三百七十九元【計算式：﹝（123,000元＋227,300元）÷127.82
平方公尺×61.06平方公尺﹞＋（134,000元×61.06平方公尺）
＝8,349,379元，元以下四捨五入】，應徵第一審裁判費八萬三
千六百六十五元，除已繳第一審裁判費四萬零七百九十八元外，
尚差四萬二千八百六十七元未據繳納，玆限於收受本裁定正本七
日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    民事第十三庭
                        審判長法  官  陳昆煇
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                              書記官  李佳樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
