【裁判字號】    95,上更(一),422
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             95年度上更(一)字第422號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  莊志遠  律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣桃園
地方法院93年度訴字第1306號，中華民國94年7月27日第一審判
決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署93年度偵字第9024號）
，提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒
刑柒年，併科罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易服勞役，以銀元
佰元折算壹日即新台幣玖佰元折算壹日。扣案如附表一所示之物
品，均沒收之。
    事實及理由
一、構成犯罪要件之事實：
    甲○○明知可發射子彈具有殺傷力之仿WALTHER廠半自動手
    槍製造之玩具手槍，換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍
    一把（含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號），及由
    玩具槍用金屬彈殼加裝直徑約六mm之鋼珠組合而成具殺傷力
    之改造子彈二顆，均係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一
    項第一款、第二款之槍砲、彈藥，非經主管許可，不得製造
    ，另具殺傷力之土造子彈二顆（內具直徑約九．○mm之土造
    金屬彈頭）、雙基發射火藥（淨重○．一一公克，取○．○
    九公克供鑑驗用罄，餘○．○二公克，起訴書記載為黃色火
    藥），係違反槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款、
    第二項之子彈、彈藥主要組成零件，未經許可，不得持有，
    竟基於未經許可製造可發射子彈具有殺傷力槍枝之犯意及製
    造具有殺傷力子彈之犯意，為達成製造槍枝及子彈充實槍砲
    火力之犯罪計劃，先後於民國（下同）九十三年五月二十六
    日，在臺北縣三重市中興橋下之跳蚤市場，向不詳姓名、年
    籍之成年男子，以新臺幣（下同）一萬五千元之代價，購買
    玩具手槍一支（內含玩具手槍用之半成品槍管一支、玩具槍
    用金屬彈匣一個），並附贈二顆玩具槍子彈（彈頭為小鋼珠
    ）、半成品子彈十一顆、玩具槍用底火帽八十二顆（非槍砲
    彈藥刀械管制條例列管之彈藥，起訴書誤載為底火藥八十三
    片）、土造金屬槍管（已灌通）二支；再於同年月二十六日
    起至三十一日止間之某日，向不詳姓名、年籍，綽號「阿吉
    」之成年男子，購買二顆具殺傷力之土造子彈（內具直徑約
    九．○mm之土造金屬彈頭）、九○手槍彈匣一個；復於上開
    期間內之某日，至臺北縣三重市○○路某處之五金行，購買
    工業用火藥一七五顆（非槍砲彈藥刀械管制條例所列管之彈
    藥）、雙基發射火藥一罐（淨重○．一一公克，取○．○九
    公克供鑑驗用罄，餘○．○二公克）。甲○○購入上揭物品
    後，隨即於其位於臺北縣五股鄉○○路上之員工宿舍，將所
    購得之玩具手槍內之玩具槍用之半成品槍管、玩具槍用之金
    屬彈匣取出，並置入其所購得之土造金屬槍管（已灌通）一
    支、九○手槍彈匣一個，未經許可，以此方式製造可發射子
    彈具有殺傷力之槍枝；復再將前揭購買之玩具手槍附贈之二
    顆玩具槍子彈（彈頭為小鋼珠）內，分別置入上揭購買之雙
    基發射火藥，未經許可，以此方式製造子彈二顆，並已達可
    擊發具有殺傷力之程度，並將上揭製造之手槍（含彈匣一個
    、已灌通之槍管一支）、子彈二顆，及所購得之土造子彈二
    顆、雙基發射火藥一罐，及非屬槍砲彈藥刀械管制條例列管
    之彈藥、槍彈主要組成零件之半成品子彈十一顆、工業用火
    藥一七五顆、玩具槍用底火帽八二顆、玩具槍用之彈匣一個
    、玩具槍用之半成品槍管一支、已灌通之槍管一支等物，先
    置放於甲○○位於臺北縣板橋市○○路某處住處內，嗣後置
    放於甲○○竊取並駕駛、懸掛車牌DZ-7470之5013-DE號自小
    客車內（甲○○所涉竊盜犯行，經臺灣桃園地方法院另行判
    處有期徒刑一年），以此方式持有之。嗣於九十三年六月七
    日下午三時許，在桃園縣桃園市○○路八六二號前為警查獲
    ，並扣得上揭具殺傷力之改造手槍一支、具殺傷力之子彈四
    顆、雙基發射火藥一罐，及與本案無關之子彈半成品十一顆
    、工業用火藥一七五顆、玩具槍用底火帽八二顆、玩具槍用
    之彈匣一個、玩具槍用之半成品槍管一支、已灌通之槍管一
    支等物，始知上情。案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、認定被告犯罪之積極證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查及原審準備程序時均坦承，其確有
    未經許可而製造具殺傷力之手槍、子彈等犯行。於警詢中供
    稱：「警方人員所查獲成品槍管一支及改造手槍內槍管為我
    自己所改造。」、「警方人員所查獲改造手槍槍管兩支為我
    本人以鐵柱以車床改造，而改造道具子彈兩發內裝填工業用
    火藥，彈頭裝填小鋼珠（小鋼珠以鐵鎚敲打）。」、「於九
    十三年五月底（其詳細日期已忘記）在自宅處所改造。」等
    語（見偵查卷第十頁背面至第十一頁背面）；嗣於偵查中供
    稱：「（有無改造手槍跟子彈？)有，買完後一個禮拜，在
    五股我朋友工廠用車床改造手槍及子彈。」等語（見偵查卷
    第四四頁）；復於原審調查中稱：「（對扣案之改造手槍、
    子彈、半成品子彈等，有何意見？）改造手槍不能擊發，是
    我買來玩具槍把它灌通，其他半成品是我要改造用的，扣案
    物都是我的。」等語（見原審九十三年度聲羈字第三三七號
    卷第六頁）；再於偵查中供稱：「買來的玩具槍不可以擊發
    ，槍管沒有灌通。」、「（如何改造手槍？）我買別人已灌
    通好的來換裝。」、「（買車床用途？）找別人教我灌通及
    改裝。」、「（被查扣子彈是否自己做的？）是。」等語（
    見偵查卷第五四頁、第五五頁）。末於原審調查中供稱：「
    對製造玩具手槍一支我認罪，可是我沒有改造槍管，是買來
    就是改好的，但土造子彈四顆中只有二顆是我製造的，另外
    二顆是買來的，我沒有加以改造，這些槍彈零件都是我在臺
    北縣三重市中興橋下的跳蚤市場攤販買的，我不知道他的姓
    名，我當時花了一萬五千元買的，我沒有打算以後持以供犯
    罪的意圖，只是好奇好玩才加以改造，我後來是在我當時工
    作的臺北縣五股鄉○○路上員工宿舍內改造上開槍彈，改造
    後的槍彈都沒有拿去犯罪過。」等語（見原審卷一第一二頁
    ）；原審九十三年九月三日準備程序供稱：「（對於檢察官
    起訴事實？）全部認罪。」等語在卷（原審卷(一)第二七五頁
    ）。
  (二)臺北縣政府警察局九十三年九月二十二日北警刑字第093012
    7620號函、臺灣板橋地方法院九十三年度聲搜字第二五四五
    號搜索票、臺北縣政府警察局刑事警察隊搜索扣案筆錄（見
    原審卷一第五七頁、第六九頁、第七一頁），證明丙○○位
    於臺北縣五股鄉○○路二段二巷十九號住處並無被告所稱之
    槍械。
  (三)丙○○使用之0000000000號行動電話，自九十三年五月七日
    起至同年六月三十日之雙向通聯資料查詢表、被告使用之00
    00000000號行動電話，自九十三年五月一日起至同年十一月
    四日止之雙向通聯紀錄（見原審卷一第一○○頁至第一三三
    頁、第二○五頁至第二○九頁），證明二人僅於九十三年六
    月五日四時十五分二秒，曾以前揭電話互相聯繫一次等情。
  (四)內政部警政署刑事警察局九十三年七月二十日刑鑑字第0930
    126167號檢彈鑑定書一份（見偵查卷第58頁），證明本件查
    獲之槍枝及子彈四顆均具殺傷力等情。
  (五)證人林重呈於原審及本院前審審理中之證言（見原審卷二第
    四七頁、本院前審九十五年二月二十二日審判程序筆錄），
    及臺北縣政府警察局刑事警察隊搜索扣押筆錄，證明丙○○
    住處並未搜得車床設備等情。
  (六)內政部八十六年十一月二十四日台（86 ）內警字第8670683
    號公告及內政部警政署九十三年七月二十三日刑鑑字第0930
    126408號鑑驗通知書、內政部警政署九十四年五月十日刑偵
    五字第0940072996號鑑驗通知書（見原審卷一第五二頁、原
    審卷二第一一六頁），證明扣案之雙基發射火藥，係屬槍砲
    彈藥刀械管制條例第四條第二項之彈藥主要組成零件等情。
三、被告辯解要旨：
    被告於原審九十三年十月二十七日後及本院前審審理時翻異
    前詞，矢口否認上情，辯稱：經警查獲之物品均係我向「丙
    ○○」購買而得，我僅有持有並無改造之行為，我在原審承
    認是因為不想害到「丙○○」且不知道會判得這麼重，實際
    上我只是持有云云，並否認警詢筆錄自白之證據能力。
四、爭點整理：
甲、程序事項：
  (一)被告之警詢筆錄自白是否具有證據能力。
  (二)證人丙○○警詢之證言是否具證據能力。
  (三)本件認定事實所引用之卷內其他卷證資料（包含人證與文書
    證據、物證等證據），是否具證據能力。
乙、實體事項：
  (一)證人許承沛證稱被告係向證人丙○○購買槍彈等情之證言憑
    信性如何。
  (二)證人乙○○在台北看守所接見許承沛之訪談內容，是否足以
    證明扣案之槍彈等物品係向丙○○所購買。
  (三)被告所持有之槍彈、半成品子彈、工業用火藥、底火藥、彈
    匣、槍管等物，係自行購買或係向「丙○○」購買而得，被
    告是否有改造扣案槍枝及製造彈藥之行為。
  (四)扣案之槍、彈等物是否具殺傷力。
五、本院判斷：
甲、程序事項
  (一)被告之警詢筆錄自白是否具有證據能力：
    按刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定：被告之自白，非
    出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他
    不正之方法，且與事實相符者，得為證據。又被告以外之人
    於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，
    與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一
    百五十九條之二定有明文規定。此條所謂之較可信之特別情
    況，包括：證人是否採用一問一答方式詢問，以及證人於犯
    罪發生後不久，其對犯罪之狀況記憶猶新，比在時間上相隔
    較久之審判庭所為之證述為可靠，亦即在檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，比在法庭上之證述更
    有條理、清楚，更符合客觀情況等；又所謂較可信之特別情
    況，非完全必須以外部附帶情況為判斷標準，亦得以根據該
    供述內容本身作為推知外部情況之參考資料。有關被告即上
    訴人甲○○之警詢筆錄是否具有證據能力乙節，經證人即製
    作被告警詢筆錄之警員林重呈、林俊良於本院前審到庭證稱
    ：警詢筆錄係查獲被告之隔天早上方製作，當日已依法全程
    錄音，筆錄製作至一半時被告之身體雖有不適，但已呼叫救
    護車到場，經消防隊人員檢視後認被告並無大礙無送醫之必
    要，且被告亦表示沒關係可以繼續製作筆錄等語。被告對此
    上開二證人之證言表示無意見（見本院前審九十五年二月二
    十二日審判程序筆錄），且經本院當庭勘驗該錄音帶結果為
    警詢筆錄與內容相符，沒有不正方法取供且係連續錄音（見
    本院九十五年八月十四日勘驗筆錄），足認被告之警詢筆錄
    出於其自由意志，經員警在被告身體狀況許可下依法製作，
    業經連續錄音依法定程序所製作，且無不當取供，有勘驗筆
    錄可證，自有證據能力。
  (二)證人丙○○警詢之證言是否具證據能力：
    按被告以外之人於審判中傳喚不到者，其於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第一百五十九條之三第三款後段定有明文。證人
    丙○○於原審、本院前審及本院審理期間，屢經傳喚、拘提
    未到，有送達證書七紙附卷為憑，復有臺北縣政府警察局新
    莊分局九十四年一月二十二日北縣警新刑字第0940001052號
    函一紙在卷可考（見原審卷二第九十頁），而證人丙○○於
    警詢所為之陳述係證明被告犯罪事實存否所必要者，且證明
    具有可信之特別情況（詳如後述），依刑事訴訟法第一百五
    十九條之三之規定，證人丙○○於警詢所為之陳述，具有證
    據能力。
  (三)本件認定事實所引用之卷內其他卷證資料（包含人證與文書
    證據、物證等證據），是否具證據能力：
    另本件認定事實所引用之本件卷內其他卷證資料（包含人證
    與文書證據、物證等證據），並無證據證明係公務員違背法
    定程序所取得，且被告於審判期日對本院提示之卷證亦陳明
    沒意見（見本院前審九十五年二月二十二日審判程序筆錄）
    ，台北縣警察局刑事警察係依被告舉發前往其住處搜索，並
    無查獲任何槍械證明被告被查獲之槍械子彈係向丙○○購買
    而持有，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項之規定，
    本件認定事實所引用之其他證據（包含人證與文書證據、物
    證等證據），均有證據能力，合先敘明。
乙、實體事項：
  (一)證人許承沛證稱被告係向證人丙○○購買槍彈等情證言之憑
    信性如何：
  1.證人許承沛於原審審理中隔離交互詰問雖證稱：「（有無見
    過被告持有槍枝？）有」、「（在那裡看到？）在丙○○住
    的地方。」、「（什麼時候看到？）被告與丙○○第一次交
    易槍枝的時候。」、「（在場有哪些人？）我、丙○○、被
    告與一個自稱丙○○的表妹。」、「（當時丙○○拿幾把槍
    出來？）壹把。」、「（有無拿其他東西？）沒有。」、「
    （槍枝有無包裝？）有。」、「（用什麼東西包裝？）黑色
    的塑膠袋包著。」、「（現場有無看到金錢交易？）有。」
    、「（誰拿錢給誰？）被告拿錢給丙○○。」、「（你是否
    看到被告向丙○○買槍？）我看到被告向丙○○買槍，現場
    有四個人。」、「（買多少錢？）被告以五萬元成交，但是
    因為被告身上沒有那麼多錢，所以先付給丙○○八千元。」
    、「（丙○○有把槍交給被告否？）有，被告從黑色塑膠袋
    拿槍出來看一下，塑膠袋裡面只有裝一支槍，裡面沒有其他
    東西因為塑膠袋的底部朝上。」、「（槍是丙○○直接拿出
    來，還是另外有人拿過來？）是丙○○進去他的房間拿出來
    的，我們是在丙○○住處的客廳交易的。」、「（被告有買
    子彈嗎？）有。」、「（你剛剛不是說只有買槍？）槍裡面
    有子彈，但是有幾發我不知道。」、「（交易的過程有無討
    價還價？）有。」、「（本來開價多少？）丙○○本來開價
    七萬元，後來殺價到五萬元成交。」、「（你怎麼知道槍裡
    面有子彈？）被告有退彈匣出來。」、「（雙方交易的價錢
    包括子彈嗎？）有包括子彈。」、「（你怎麼不知道子彈有
    幾顆？）我對槍不了解，一個彈匣有幾顆子彈我不清楚。」
    、「（被告有無另外買子彈的半成品、火藥等？）我不清楚
    ，我當時只有看到被告買槍跟子彈而已。」、「（為什麼當
    天交易槍枝時，會有一個綽號『妹仔』（台語發音）在場？
    ）我當天與被告到場時，丙○○及『妹仔』就已經在現場。
    」、「（現場是你與被告上班的地點嗎？）是我與被告的上
    班地點。」、「（當天是你與被告一起去上班？）當天去現
    場是已經下班時間。」、「（是什麼時間？）晚上。」、「
    （你與被告怎麼去？）開車，被告載我去。」、「（被告開
    什麼車載你？）被告是騎機車載我去。」、「（你看過被告
    與丙○○交易槍枝幾次？）一次。」、「（何時？）九十三
    年五月初。」、「（丙○○有無說那把槍如何來？）沒有。
    」、「（後來四萬二千有無付清？）我不清楚。」、「（當
    時有無說什麼時候要付清四萬二？）沒有。」等語（見原審
    卷一第二四五頁至第二五四頁）。
  2.而被告於同日原審審理中則供稱：「（你用多少錢買槍？）
    五萬元。」、「丙○○第一次就跟我說五萬元。」、「（你
    有無向丙○○殺價？）有，但是丙○○不願意。」、「（丙
    ○○有無曾經向你開價七萬元？）他一開始說他台中有一個
    弟弟這把槍要賣七萬元，我說七萬元我買不起，所以丙○○
    就賣我五萬元。」、「（丙○○是何時說他台中有一個弟弟
    這把槍要賣七萬元？）買槍前說的，約今年三月份，後來敲
    定五萬元交易當天就直接說五萬元。」、「（三月份那次除
    了你跟丙○○，還有無其他人在場？）許承沛應該也在場。
    」、「（買槍當天，槍有無包裝？）用一個超商賣的塑膠袋
    包著。」、「（什麼顏色的塑膠袋？）白色的。」、「（只
    有一個塑膠袋包裝？）只用一個塑膠袋包著。」、「（交易
    槍枝當天晚上，你是留在現場，還是與許承沛一起過去？）
    我與許承沛從許承沛的租屋處開我租的福特汽車去的。」、
    「（當天除了買槍之外有無買子彈？）有。」、「（幾顆子
    彈？）丙○○說彈匣裡面子彈是滿的，是五顆。」、「（查
    獲時是四顆，另外一顆？）應該是掉了，因為沒有擊發過。
    」、「（你當天付多少錢給丙○○？）八千元。」、「（剩
    下四萬二的餘款有無約定什麼時候付清？）因為我在丙○○
    的公司工作，所以用丙○○欠我的工資四萬二來抵。」、「
    （為何你在上開警訊說是用四萬元買的？）可能筆錄做錯，
    我上次就講說用五萬元買。」、「（你除了向丙○○買過這
    把槍枝外，有無買過玩具手槍？）我只有向丙○○買過這把
    槍枝外，沒有向別人買過或拿過玩具手槍或零件。」、「（
    丙○○交給你的就是一把改造手槍及子彈，有無其他東西？
    ）我當時打開時除了一把槍裡面有子彈以外，還有一些彈殼
    ，數量我不清楚，及底火、火藥，其他就沒有了。」、「（
    你向丙○○買的槍是要買可以打出子彈的槍？）是的。」、
    「（為何你會被查獲有一支玩具手槍的槍管《內有阻鐵》？
    ）因為丙○○整包丟給我，槍管就包括在裡面。」、「（是
    否有買槍這件事？）有。」等語（見原審卷一第二五八頁至
    第二六三頁）。
  3.前揭證人許承沛之證詞與被告經隔離訊問後，二人就向丙○
    ○購買槍彈當天之交通工具、購買之金額、付款方法、槍枝
    包裝方式、包裝內容物等應屬仍可記憶之細節，證人許承沛
    係稱：槍枝用黑色塑膠袋包裝，沒有包括子彈半成品、火藥
    等其他物品，只有槍與子彈，交易價格七萬元，經討價還價
    五萬元成交，僅付給丙○○八千元，餘款四萬二千元，如何
    付款，有無付清我不清楚，被告騎機車載我到上班地點交易
    槍械等語；而被告甲○○則謂，載許承沛乘座其租用的福特
    汽車去向丙○○買槍，當天直接以五萬元成交，用白色塑膠
    袋包裝，內容包括五顆子彈，還有一些彈殼、底火、火藥及
    附送玩具手槍之槍管等物，餘款四萬二千元以丙○○積欠的
    工資來抵等語，所述扞格不一，果證人許承沛確曾在場聞見
    被告向丙○○之買槍交易過程，為何有如此重大之歧異，顯
    見是事後串飾迴護之詞，尚難認證人許承沛所證扣案槍彈係
    被告向丙○○所購買等情與事實相符（詳參後述）。
  (二)證人乙○○在台北看守所接見許承沛之訪談內容，是否足以
    證明扣案之槍彈等物品係向丙○○所購買：
  1.被告之父乙○○曾於九十三年十二月三日至臺灣臺北看守所
    接見證人許承沛，二人並以台語交談：「【乙○○】阿宏叫
    我來看你，他說請你出來作證，他現在起訴是製造，他說他
    那枝槍是向丙○○買的，真的是向他買呀！他說他檳榔攤那
    件事已幫你處理好了。他說是否丙○○有一次向你開槍但被
    他阻止了？【許承沛】對啊！【乙○○】算阿伯向你拜託，
    你出來作個證，你就說那枝槍確實是他向丙○○買的。【許
    承沛】喔。」、「【乙○○】到底他那枝槍是向誰買的？【
    許承沛】向國隆買的。」、「【乙○○】現在阿宏是說那枝
    槍較有問題啦！現在就是起訴他槍是他製造的，五年以上的
    重罪，不能交保，這樣啦！那現在你去作證說那枝槍當時確
    確實實是向丙○○買的，【許承沛】嗯。【乙○○】你就說
    你敢負責一切，不然叫丙○○來跟你對質啊！【許承沛】對
    啊。【乙○○】也沒關係啊！【許承沛】對啊。【乙○○】
    對吧？【許承沛】嗯。【乙○○】麻煩你作證一下啦！【許
    承沛】嗯。」、「【乙○○】你出庭時，就老老實實跟法官
    說那枝槍確實是他向丙○○買的。【許承沛】這我知道。【
    乙○○】這樣才有辦法改成持有啦！【許承沛】對啦！【乙
    ○○】不然是五年以上呢！【許承沛】我知道。」、「【乙
    ○○】阿宏這一件請你出來作個證，就說我真的沒有冤枉丙
    ○○啊！真的是向他買的呀！【許承沛】嗯。【乙○○】對
    吧？【許承沛】嗯。」、「【乙○○】…即使調丙○○出庭
    ，你還是說確實是向他買的。【許承沛】對啊。【乙○○】
    對吧？又不是硬拗的！」、「【乙○○】他那枝槍是用多少
    錢買的？【許承沛】我只知道他是用約五萬元向丙○○買的
    。【乙○○】五萬？【許承沛】嗯。」、「【乙○○】阿宏
    好像是說用四萬元買的。【許承沛】阿宏說用四萬元買的喔
    ？【乙○○】不知道是四萬還是五萬啦！你出庭作證時就說
    不知道是四萬還是五萬元。【許承沛】喔。【乙○○】就說
    這麼久了，你也記不得了。【許承沛】對啦。【乙○○】對
    吧？啊阿宏不早點說那枝槍是向他買的，他上次是跟我說那
    枝槍是丙○○介紹他向別人買的。【許承沛】嗯。【乙○○
    】他跟我這樣講。就已經被關了還要這樣搞，那天被刑事組
    抓到時若是像上次對我說的那樣說的話，就說槍是向丙○○
    買的，阿宏就沒事了。【許承沛】對啦！【乙○○】他就這
    樣，還在那邊暗槓。啊那枝槍是確確實實向他買的，你有當
    場看到嗎？【許承沛】有啊。【乙○○】有嗎？【許承沛】
    有。」等語。
  2.被告之父乙○○復於九十三年十二月二十日至臺灣臺北看守
    所接見證人許承沛，二人又以台語交談：「【乙○○】他若
    有來調你出庭，你就說丙○○的情形你都有在場。【許承沛
    】我有看見他們在交易啦！【乙○○】我去面會阿宏時，他
    說時間大約在五月初。【許承沛】五月初喔？【乙○○】是
    不是？他們交易是不是在那個…【許承沛】在他住的地方。
    【乙○○】說他…啊？（點點點部分聽不懂）【許承沛】對
    啊，他住的地方。【乙○○】說你有…啊（點點點部分聽不
    懂），他說晚上…他說對啊，你知道嗎？他說他在貨運行那
    邊客廳啦！（地點不太確定）【許承沛】嗯。【乙○○】他
    說當時你也有在啊！【許承沛】嗯。【乙○○】阿宏、丙○
    ○，還一個什麼他表妹喔？【許承沛】對，一個女生。【乙
    ○○】嗯，一個女生，總共四個人在。那枝槍是黑色的嗎？
    【許承沛】對。【乙○○】啊用那個便利商店的袋子裝的嗎
    ？【許承沛】對啊。【乙○○】對吧？【許承沛】對。【乙
    ○○】他說那晚你們在那邊講了差不多兩個鐘頭。是不是講
    差不多兩個鐘頭？啊丙○○跟他講槍如何分期如何繳就對了
    ，說差不多兩個鐘頭。【許承沛】阿伯，時間是幾個鐘頭久
    我沒注意，但若說他教交如何繳如何繳，這我有看見。【乙
    ○○】對，他教他怎麼分期怎麼繳啊！說差不多二個鐘頭久
    啦！因為這個我們不能隨便誣賴別人，我們也不能隨便說，
    你知道嗎？【許承沛】嗯！【乙○○】啊真的就是真的，你
    就老老實實跟法官講，他們現在會隔離，你知道嗎？【許承
    沛】我知道。【乙○○】他們將你借提作證，會隔離訊問，
    你知道嗎？【許承沛】我知道。【乙○○】阿宏說五月初啦
    ！你們在貨運行客廳啦！（地點不太確定）【許承沛】對。
    【乙○○】當時有丙○○、還有一個女生，總共四個人在。
    【許承沛】嗯。【乙○○】他說他先拿訂金拿八千元給丙○
    ○，是嗎？你記清楚，看有沒有？他說他有先拿八千元給丙
    ○○嗎？【許承沛】嗯。【乙○○】啊那枝槍是用五萬元買
    的嗎？【許承沛】對。【乙○○】啊分期完，阿宏就和你跑
    到你家去睡？【許承沛】對。【乙○○】那個要記住喔！你
    知道嗎？【許承沛】嗯。【乙○○】我們不是要隨便誣賴別
    人。【許承沛】我知道。【乙○○】我們講的是實情，阿宏
    若有辦法改持有，我們都有證明，若改持有他就可以交保了
    。【許承沛】我知道。【乙○○】不然就不能交保了。交保
    出來你再看怎麼樣再跟他說。」、「【乙○○】要記得是五
    月初啦！五月上旬啦！【許承沛】嗯。【乙○○】在貨運行
    客廳交易的啦！【許承沛】我知道。【乙○○】當時在場有
    你、丙○○，還有一個女生，她是他表妹嗎？【許承沛】那
    個女生我就不知道了。他拿八千元的訂金啦！【乙○○】先
    拿八千元的訂金給他。【許承沛】對啊。【乙○○】那枝槍
    是用便利商店的袋子裝的。【許承沛】對啊。【乙○○】黑
    色（或褐色）。啊你們當時在那邊聊天在丙○○貨運行客廳
    差不多聊二個鐘頭啦！啊他教阿宏如何分解槍。這樣子啦！
    【許承沛】嗯。【乙○○】因為這很重要。【許承沛】我知
    道。」、「【乙○○】在五月上旬啦！【許承沛】五月上旬
    某日晚上啦！【乙○○】他說差不多十點啦！【許承沛】嗯
    。【乙○○】他說是說十點多啦！【許承沛】嗯，嗯。【乙
    ○○】在丙○○貨運行客廳交易的。現場有你，還有一個女
    生，及丙○○，啊丙○○教他槍如何分解，這樣子啦！【許
    承沛】然後聊天聊差不多二個鐘頭。【乙○○】差不多二個
    鐘頭。【許承沛】然後用黑色（或褐色）的便利商店的袋子
    裝起來。【乙○○】對啦，你就說用便利商店的袋子裝起來
    ，反正你在場都有看見啊！【許承沛】對啊。【乙○○】我
    們也不要隨便說啊，對吧？【許承沛】嗯。」、「【乙○○
    】對吧？是怕你忘記，我是說阿宏是跟我這樣講。【許承沛
    】嗯。【乙○○】跟我說五月上旬，即五月初，四個人，這
    樣啦，在他的客廳交易啦！【許承沛】嗯。【乙○○】當時
    有含你四個人在現場。【許承沛】嗯。」、「【乙○○】時
    間要到了，你要記得啦！【許承沛】我有記啦，我有記得啦
    ！【乙○○】真的喔？五月初，在客廳，你們聊天約聊了二
    個鐘頭。【許承沛】我知道。【乙○○】他教他分解槍枝差
    不多花了十幾分鐘，差不多十分鐘，結束了之後，你就和他
    回去了。【許承沛】嗯。【乙○○】這樣子啦。【許承沛】
    嗯。」等語。
  3.上揭被告之父乙○○與證人許承沛之對話內容，有臺灣臺北
    看守所九十四年一月十七日北所戒字第0930011511號函暍所
    附之接見錄音帶、接見紀錄表各一份附於本院前審卷可參，
    並經原審依職權勘驗接見錄音帶無訛，有勘驗筆錄一份在卷
    可稽（見原審卷二第三四頁、第三五頁、第七四頁至第八一
    頁）。綜上，應認證人許承沛前揭於原審審理中之證述內容
    ，係經由被告之父乙○○於分別接見被告及證人許承沛時，
    互相勾串關於購買槍枝之金錢、時間、地點、包裝方式、在
    場人士之內容，從而，證人許承沛前揭證詞，係屬事後勾串
    之詞，不足採信。
  (三)被告所持有之槍彈、半成品子彈、工業用火藥、底火藥、彈
    匣、槍管等物，係自行購買或係向「丙○○」購買而得，是
    否有改造扣案槍枝及製造彈藥之行為：
  1.被告於原審審理期間，於九十三年九月七日臺北縣政府警察
    局刑事警察隊調查時供稱：「（你被警方查獲槍枝型式為何
    ？是否為你所改製？）我被查獲槍枝為模型槍所改製而成，
    型式為PPK型，槍枝非我改造的，是我透過一名朋友名為丙
    ○○居間介紹另一名朋友購買而來的。」、「（丙○○是如
    何介紹你向該男子購買槍枝？購入時間、地點為何？價格多
    少？）我是在今年五月上旬透過丙○○向一名男子購買，他
    的姓名年籍資料我不清楚，我們交易時該男子有一女朋友，
    我僅知其綽號為「美玲」，交易槍枝地點為臺北縣五股鄉○
    ○路○段二巷十九號內交易，當時我是以新台幣四萬元之價
    格購入。」、「（你平日如何與丙○○聯絡？）是以行動電
    話門號0000000000號與丙○○聯絡。」等語（見原審卷一第
    四五頁背面、第四六頁）。惟嗣於原審審理中又稱：「我在
    九十三年九月七日所做的筆錄是實情。」、「（槍是在哪裡
    買的？）我是向丙○○買的。」、「（在哪裡買的？）在貨
    運行裡面買的。」、「（什麼時候買的？）九十三年四、五
    月間。」、「（是早上、晚上？）晚上。」、「（現場有哪
    些人？）我、丙○○與許承沛三人，沒有其他人。」、「（
    有無女性在場？）好像有一個丙○○的乾妹妹，叫「美玲」
    。」、「（有無其他綽號？）沒有。」、「（有無叫她「妹
    仔」？《台語發音》）有。」、「（槍枝是丙○○自己拿出
    來的，還是別人送過來的？）是丙○○自己拿出來的。」、
    「（為何你與臺北縣政府警察局刑警隊在看守所製作之筆錄
    所述不同？）我沒有看到另外的人拿槍交給丙○○。」、「
    （當時是否還有另外一個人在場？）我到貨運行門口時，有
    看到另外一個人坐在車子裡面，我問丙○○，丙○○說那是
    「妹仔」的男朋友。」、「（『妹仔』的男朋友叫什麼名字
    ？）我不知道，我跟他完全不認識。」、「（你在上開警訊
    所述是託丙○○向另外一個人買的，這個人是否是「妹仔」
    的男朋友？）是的。」、「（槍是丙○○賣給你的還是「妹
    仔」的男朋友賣給你？）丙○○，當時「妹仔」有在場。」
    、「（你買槍的錢是要付給丙○○還是「妹仔」的男朋友？
    ）錢我交給丙○○，我的認知槍是丙○○賣給我的。」、「
    （你用多少錢買槍？）五萬元。」等語（見原審卷一第二五
    五頁至第二五八頁）。被告於九十三年九月七日警詢及原審
    審理中，對於購買扣案槍彈之對象，分別供稱係「透過丙○
    ○居間介紹另一名朋友購買而來的」、「我的認知槍是丙○
    ○賣給我的」，而關於購買槍彈之金額分別為「四萬元」、
    「五萬元」，購買槍彈之期間等關於購買槍彈之重要事項，
    供述前後歧異，已難盡信。
  2.又臺北縣政府警察局刑事警察隊依被告前揭於九十三年九月
    七日之供述內容，向臺灣板橋地方法院聲請對丙○○位於臺
    北縣五股鄉○○路○段二巷十九號住處核發搜索票，並持臺
    灣板橋地方法院九十三年度聲搜字第二五四五號搜索票對丙
    ○○上揭處所、身體、所使用之交通工具、保險櫃、櫥櫃、
    手提袋、皮包等物件執行搜索結果，現場除起獲安非他命等
    證物外，並無被告所稱之槍械，此有臺北縣政府警察局九十
    三年九月二十二日北警刑字第0930127620號函、臺灣板橋地
    方法院九十三年度聲搜字第二五四五號搜索票、臺北縣政府
    警察局事警察隊搜索扣案筆錄各一份按卷可查（見原審卷一
    第五七頁、第六九頁、第七一頁）。
  3.證人丙○○於警詢中供稱：「（被告甲○○於九十三年六月
    初在桃園縣春日路被桃園警方所查獲之改造手槍是否為你居
    間介紹向某男子購買而得的？）不是，他是有詢問我說哪裡
    可以買到改造槍枝，我跟他說在三重車路頭街有一家模型店
    ，我請他去找找看，他如何持有槍枝我不知道。」、「（該
    模型店店址為何？）地址我不清楚，我只知道該路名，是甲
    ○○自己去找的。」、「（被告甲○○於本局警詢筆錄供述
    渠持有之槍枝是在今年四月上旬某日在你現有之住居所內向
    某不知名男子以新臺幣四萬元購得你如何解釋？）沒有這回
    事。」等語（見原審卷一第六六頁）；另雖經警訪查臺北縣
    三重市○路○街結果，並無販賣槍枝模型之模型店，此有桃
    園縣政府警察局桃園分局九十三年十二月三日桃警分刑字第
    0931059560號函附卷為憑（見原審卷一第二六五頁），惟證
    人丙○○既未明確說明模型店之店址、店名，僅對被告大略
    提供模型店之區域位置，雖查無該模型店，惟尚難以證人丙
    ○○所述不實，遽以推論上揭槍彈係丙○○售予被告。是證
    人丙○○及被告於警詢中之供述，益證前揭被告於九十三年
    九月七日警詢、原審審理中供稱，扣案槍彈係向證人丙○○
    購買取得一節，係屬不實。
  4.再依據丙○○使用之0000000000號行動電話，自九十三年五
    月七日起至同年六月三十日之雙向通聯資料查詢表、被告使
    用之0000000000號行動電話，自九十三年五月一日起至同年
    十一月四日止之雙向通聯紀錄（見原審卷一第一○○頁至第
    一三三頁、第二○五頁至第二○九頁），二人僅於九十三年
    六月五日四時十五分二秒，曾以前揭電話互相聯繫一次；果
    被告供稱於九十三年五月初向丙○○購買槍彈，於九十三年
    五月間，為何未見二人有密切之電話聯繫？此證被告與證人
    許承沛供稱，於九十三年五月上旬，被告曾向丙○○購買槍
    彈一節，係屬不實。至被告原審辯護人請求調閱依丙○○供
    述其手機號碼：「0000000000」、「0000000000」之通聯紀
    錄；惟查，「0000000000」號行動電話，係李靜雯申請使用
    ，並於九十三年九月十一日始開通使用；「0000000000」號
    行動電話，係吳秋萍申請使用，再觀諸上揭二電話之通聯紀
    錄，亦未見與丙○○0000000000號行動電話、甲○○000000
    0000號行動電話之通聯紀錄，此有上揭二電話之行動電話基
    本資料、雙向通聯紀錄按卷可考（見原審卷一第一六五頁至
    第二○二頁），是上揭二電話之通聯紀錄，與本案無關，難
    為本判決認定之基礎。
  5.倘依被告所言，扣案槍枝及子彈其係向證人丙○○所購買者
    ，則扣案玩具手槍之槍管、彈匣，即屬無用之物，何需與扣
    案改造之手槍、子彈同時收受？又扣案之半成品子彈、工業
    用火藥、底火藥等物，均非使用於扣案槍枝、子彈所需之物
    ，為何證人丙○○出售交付扣案槍枝及子彈時，又同時交付
    與使用槍彈無關之物？是被告辯稱扣案槍彈係向證人丙○○
    所購買一節，與常情不符，並非實在。
  6.被告於案發後於警詢、檢察官偵查中及原審聲押庭及準備程
    序已自白供稱購買事實欄所載之玩具手槍一支（內含玩具手
    槍用之半成品槍管一支、玩具槍用金屬彈匣一個）、二顆玩
    具槍子彈（彈頭為小鋼珠）、半成品子彈十一顆、玩具槍用
    底火帽八十二顆、土造金屬槍管（已灌通）二支、二顆具殺
    傷力之土造子彈（內具直徑約九．○mm之土造金屬彈頭）、
    九○手槍彈匣一個、工業用火藥一七五顆、雙基發射火藥一
    罐（淨重○．一一公克，取○．○九公克供鑑驗用罄，餘○
    ．○二公克），嗣將玩具手槍置入已車通之金屬槍管及九○
    手槍彈匣，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，後將購買玩
    具手槍所附贈之道具槍子彈，置入購買之雙基發射火藥製造
    具有殺傷力之子彈，嗣後被警察查獲如事實欄所載之有殺傷
    力之槍械子彈及製造子彈零件之雙基發射火藥等物，核與自
    白相符，益證被扣案之槍砲子彈及相關證物，並非被告向丙
    ○○所購買，被告為達成製造槍砲子彈，建立充實槍砲子彈
    犯罪火力，將購入如事實欄所載之玩具手槍及金屬槍管，製
    造彈藥之零件物品而有製造槍砲、子彈之犯行，堪以認定。
  7.又被告於警詢及偵查中供稱，其係以車床灌通槍管之方式製
    造手槍，並以車床製造子彈，而警方於查獲被告持有槍彈後
    ，並未於其所駕駛之自小客車上查獲車床，亦未進一步至被
    告住所搜索是否有車床等物，以資證明被告所言是否實在，
    此經證人林重呈於原審及本院前審審理中證述明確（見原審
    卷二第四七頁、本院前審九十五年二月二十二日審判程序筆
    錄），且臺北縣政府警察局刑事警察隊前揭至證人丙○○住
    處搜索時，亦未搜得車床設備，此有前揭搜索扣押筆錄附卷
    可參，足以證明被告於警詢及偵查中供稱，以車床為工具製
    造槍彈一節屬實。惟被告九十三年八月六日於原審調查時供
    稱：其係於臺北縣五股鄉○○路上之員工宿舍，將所購買之
    槍管，換裝於所購買之玩具手槍上之方式製造手槍，並將玩
    具槍子彈二顆（彈頭為小鋼珠）內，置放雙基發射火藥之方
    式製造子彈等語（詳原審卷(一)第十二頁），而鑑定證人黃金
    榮於原審交互詰問時證稱：「更換槍管是本案所鑑定槍枝之
    改造方式」、「根據鑑定經驗，製作金屬槍管需要車床，但
    是更換槍管只要零件的拆卸不需要用車床．．．」等語（詳
    原審卷(二)第四五頁），被告既供稱買別人已車通阻鐵之金屬
    槍管來改裝（詳偵查卷第五四頁）等語，故本案案發後，辦
    案之警察人員雖未繼續追查該所謂車床扣案，惟被告於原審
    所供在其住處之員工宿舍以換裝車通阻鐵槍管之方式改裝製
    造手槍，應可採信，尚難以未有車床扣案執為被告未製造手
    槍之論據。綜上所述，被告辯稱扣案槍彈係向丙○○購買而
    得一節，非但前後供述內容不一，已有可疑，且經丙○○於
    警詢中加以否認，並透過其父乙○○與證人許承沛互相勾串
    證詞內容，益證被告上開辯解並非實在。從而，被告前揭辯
    解，不足為採。
  (四)扣案之槍、彈等物是否具殺傷力：
  1.為警查獲之槍枝，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，係
    由仿WALTHER廠半自動手槍製造之玩具手槍，換裝土造金屬
    槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用之子
    彈；查獲之子彈四顆，其中二顆係土造子彈（內具直徑約九
    ．○mm之土造金屬彈頭），經採樣一顆試射，可擊發，具殺
    傷力，餘二顆，係由玩具槍用金屬彈殼加裝直徑約六．○mm
    之鋼珠組合而成之改造子彈，經採樣一顆試射，可擊發，具
    殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局九十三年七月二十日
    刑鑑字第0930126167號槍彈鑑定書一份附卷為憑（見偵查卷
    第五八頁）。依內政部警政署刑事警察局之鑑定結果，核與
    被告前揭於偵查中及原審調查時供稱，係將購得已灌通之槍
    管，換裝於所購買之玩具手槍之方式，製造扣案槍枝之方式
    相符。
  2.扣案槍枝、子彈雖分別經內政部警政署刑事警察局以性能檢
    驗法、試射法鑑定結果，具有殺傷力，業如前述，惟被告原
    審辯護人為被告辯護稱，扣案槍枝未經內政部警政署刑事警
    察局以實射法鑑定，並提供實驗數據或結果，對試射扣案子
    彈結果，並未記載彈丸撞擊動能之數據，難以認定扣案槍彈
    確具殺傷力云云。然查：
  (1)鑑定證人黃金榮於原審審理時證稱：「（扣案的改造手槍，
    有無實際試射過？）沒有。」、「（能否鑑定出扣案槍枝的
    彈丸撞擊的動能？數據為何？）如果事後再鑑定的話可以做
    的出來。」、「（送鑑定的四顆子彈有無試射？）有採樣試
    射。」、「（試射幾發？）四顆分成二類，每一類有二顆，
    各試射一顆，共計二顆。」、「（你們試射子彈，是對何物
    體試射？）我們是使用土造子彈發射台，它是落錘擊發子彈
    底部，彈頭就會往下衝，下面是用沙子來承受彈頭的衝力。
    」、「（如何判斷沙子承受多少的衝力？有無數據？）針對
    這個案子我們沒有去量測彈頭的發射動能，因為我們針對子
    彈殺傷力的鑑驗是透過實際試射的方式，如果它可以擊發的
    話，就可以證明子彈的結構是完整的，所謂子彈結構的完整
    是它擁有底火、火藥、彈殼、彈頭等一個完整的結構，除非
    試射以後，它雖然可以擊發但是彈頭只打到沙子的表面等少
    數情形，它的動能微弱，否則我們都會判斷它有殺傷力。」
    、「（這個案子，你們在試射的時候，彈頭進入沙子有多深
    ？）我們沒有測量。」、「（你們是以彈殼的完整加上試射
    的時候進入沙子的狀況來推斷殺傷力嗎？）原則上只要可擊
    發，我們就判斷有殺傷力，沒有判斷進入沙子的狀況。」、
    「（你剛剛所講的落錘可以擊發子彈以外的物體嗎？）如果
    玩具槍的底火片讓落錘擊發，還是會發出聲響，我這裡說的
    擊發透過撞擊以後引燃類似底火的火藥性物質，藉由爆炸產
    生的推力推動前面的發射物體，如彈頭或鋼珠，所以有類似
    結構的話也是可以。」、「（單純的鋼珠沒有底火，落錘撞
    擊鋼珠，鋼珠可否打進沙子裡面？）可能會被擊落，但是因
    為沒有動力所以只會停留在沙子表面。」、「（就改造手槍
    的殺傷力鑑定的性能檢驗法，如何判斷可以擊發子彈否？）
    我們會測試它的撞針是否正常，我們會在槍管內放進一個長
    形的筷子或筆之類的物品，如果扣動扳機筷子會有往上衝的
    話，我們就可以得知它的撞針功能是正常的。」、「（扣動
    扳機一定要用人為操作嗎？）因為這是一個很簡單的動作，
    所以都是用人為操作。」、「（這樣的測試方法沒有辦法確
    認出射擊動能的數據？）是的。」、「（如果要測試動能的
    數據，是否要用試射的方式？）是的。」、「（就改造手槍
    有無用試射法來鑑定過？）我們鑑驗槍枝有一定的標準模式
    ，我們對改造手槍只有用性能檢驗法，沒有用實際試射的方
    法來操作，只有幾個情況，如法院要求我們實際試射那些槍
    枝，或是槍枝有在結構上明顯的瑕疵，才會使用機械手臂來
    做實際的試射。」、「（用機械手臂來做實際試射，會否有
    數據出來？）我們是動能測試法，會有一個測速的儀器，就
    可以計算出彈丸撞擊的動能。」、「（在鑑定改造手槍及改
    造子彈，刑事局是有機械手臂來做實際的試射，而不會造成
    鑑定人員的膛炸危險？）可以相當程度的降低危險。」、「
    （為什麼標準鑑定的流程，就改造手槍不能用機械手臂及測
    速儀器來鑑定它的動能？）本局對於槍枝的鑑驗如須進行實
    際試射的話，一方面比較容易造成鑑定人員的危險，另一方
    面是試用子彈取得的問題，因為可能只有扣到槍沒有子彈，
    或是一槍一彈，如果試射後沒有達到殺傷力的標準，就無法
    判斷是槍還是子彈沒有殺傷力」、「（彈丸的撞擊動能如何
    計算？）如果我們要計算彈丸撞擊動能有二個方法，一個是
    我剛剛所述在擊錘下方參考板（鋁板）的數據如果擊穿參考
    板則它的動能會大於二十焦耳，另一個方法，就是裝在槍上
    面射擊測量他的速度。」、「（如何得知數據？）參考板是
    無法得知數據，最新一期刑事科學雜誌我們有針對好幾種材
    質的參考板進行測試，測試的結果我們現在使用的參考板，
    如果能被打穿的話就能證明大於二十焦耳，另外實際試射的
    話，因為有測速儀可以測量速度，所以就可以知道他的數據
    。」等語（見原審卷二第四十頁至第四四頁）。依鑑定證人
    黃金榮之證述內容，雖扣案之手槍未經實際試射，然經測試
    結果，扣案手槍之撞針功能正常，可以擊發子彈。復參酌鑑
    定證人黃金榮提出內政部警政署刑事警察局九十二年三月五
    日刑鑑字第0920019165號函示：「……因本局對於槍枝之鑑
    驗，如需進行實際試射時，須考量適用子彈取得之問題，且
    子彈製造過程或發射子彈時，常因土（改）造槍、彈具不穩
    定性，造成槍枝或子彈爆炸，其爆裂所造成之碎片，極易傷
    及鑑定人類，故本局因礙於設備、人力及安全等因素之考量
    ，並未對本案掌心雷手槍（槍枝管制編號0000000000）施以
    實際試射方式測試。」、「所謂性能檢驗法係指實際操作、
    檢測槍枝之機械結構與性能（如槍管貫通與否及材質、槍身
    材質、扳機運作情形、擊錘運作情、扳機與擊錘連動情形，
    撞針撞擊力道等，有關擊發子彈時可能牽涉到槍枝運作部位
    做檢測），視其結構、功能是否完整，可否達擊發子彈之程
    度。」等語（見原審卷二第八二頁、第八三頁）。綜上，扣
    案手槍經內政部警政署刑事警察局依性能檢驗法檢驗結果，
    其撞針功能正常，可以擊發子彈一節，堪以認定。
  (2)另扣案手槍經送內政部警政署刑事警察局實際裝填適用子彈
    （以自行車製之金屬彈殼加裝底火、火藥及直徑約八mm、重
    三．三克之金屬彈頭組合而成）試射結果，測得彈頭之發射
    速度為一三三公尺/秒，計算其動能為二九．一九焦耳，單
    位面積動能為五八．○七焦耳/平方公分；又扣案子彈再經
    試射結果，均可擊發，均具殺傷力。依據美國軍醫總署定義
    ，彈丸撞擊動能達五八呎磅（約為七八．六焦耳），則足以
    使人喪失戰鬥能力；內政部警政署刑事警察局對活豬作射擊
    測試結果，彈丸單位面積動能達二四焦耳/平方公分，則足
    以穿入豬隻皮肉層；日本科約警察研所之研究結果，彈丸單
    位面積動能達二十焦耳/平方公分，則足以穿入人體皮肉層
    ，此有內政部警政署刑事警察局九十四年四月二十七日刑鑑
    字第0940053377號函按卷可考（見本院前審卷二第一一一頁
    ）。從而，扣案手槍經實際試射結果，參以前揭殺傷力之相
    關數據，其彈丸撞擊動能足以穿入人體皮肉層，是應具有殺
    傷力無訛，而扣案子彈經兩度試射結果，均可擊發，亦具有
    殺傷力。被告原審辯護人空言辯稱，扣案手槍未以扣案之子
    彈試射，難認扣案手槍、子彈，具有殺傷力云云，即屬無稽
    。
  3.扣案之雙基發射火藥一罐（含外包裝袋實際毛重為三．六七
    公克，淨重○．一一公克，取○．○九公克供鑑驗用罄，餘
    ○．○二公克），經送內政部警政署刑事警察局，以燃燒試
    驗法、呈色試驗法、氣相層析質譜分析法、核磁共振分析法
    、掃瞄式電子顯微鏡/X射線能譜分析法、紅外線光譜分析法
    鑑驗結果，檢出有硝化甘油（Nitroglycerine；NG）、硝化
    纖維（Nitrocellulose；NC）、CentralietII等成分，認係
    雙基發射火藥，依據內政部八十六年十一月二十四日台（86
    ）內警字第8670683號公告，火藥為炸彈、爆裂物之主要組
    成零件，係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管，此有內政部警
    政署九十三年七月二十三日刑鑑字第0930126408號鑑驗通知
    書、內政部警政署九十四年五月十日刑偵五字第0940072996
    號鑑驗通知書各一份附卷為憑（見原審卷一第五二頁、原審
    卷二第一一六頁），因此，扣案之雙基發射火藥，係屬槍砲
    彈藥刀械管制條例第四條第二項之彈藥主要組成零件一情，
    應堪認定。
  (五)綜上所述，被告未經許可，製造扣案具殺傷力之手槍、子彈
    二顆，且未經許可，持有具殺傷力之土造子彈二顆、彈藥主
    要組成零件之雙基發射火藥一罐犯行明確，應依法論科。
六、論罪科刑之法律：
  (一)按被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例業於九十四年一月二
    十六日修正公布施行，刪除原槍砲彈藥刀械管制條例第十一
    條，並將修正前第十一條第一項移入修正後第八條第一項，
    並將原法定刑「五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以
    下罰金」，提高為「無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新
    臺幣一千萬元以下罰金」，經比較新舊法之結果，以修正前
    之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之規定，有利於被
    告，是依九十五年七月一日新修正施行之刑法第二條第一項
    前段之規定，仍應適用修正前之該條例第十一條第一項之規
    定論處，合先敘明。
  (二)查被告未經主管機關許可，製造前揭可發射子彈具殺傷力之
    改造手槍，核其所為，係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第
    十一條第一項之未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍罪。又被告持有上開改造手槍之低度行為，應為改造
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告未經主管機關許可，
    製造前揭具殺傷力之玩具槍子彈二顆，係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第十二條第一項之未經許可，製造具殺傷力之子彈罪
    ，其同時製造二顆子彈，核屬實質一罪。又被告製造上揭玩
    具槍子彈二顆後加以持有，並另行持有具有殺傷力之土造子
    彈二顆，應係基於單一犯意而接續持有，應成立未經許可，
    無故持有具殺傷力子彈之實質上一罪，惟被告無故持有具殺
    傷力子彈之低度行為，應為製造子彈之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告未經許可，持有彈藥主要組成零件之雙基發
    射火藥一罐，係犯同條例第十三條第四項之持有彈藥組成零
    件罪。又被告行為後，九十四年一月七日修正公布之刑法，
    自九十五年七月一日施行，修正後之刑法刪除第五十五條關
    於牽連犯之規定。本件被告持有該雙基發射火藥，與其製造
    子彈間，有方法結果之牽連關係，依修正前即行為時之規定
    ，應從一重之未經許可製造具殺傷力之子彈罪處斷；依修正
    後之刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪
    併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並
    非較有利於被告，依新修正刑法第二條第一項之規定，應適
    用行為時之法律，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯之規
    定，應從一重之未經許可製造具殺傷力之子彈論罪。
  (三)被告未經許可，持有彈藥之主要組成零件罪部分，雖未據起
    訴，惟此部分之事實與上開未經許可製造具有殺傷力之子彈
    罪間，有牽連犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審酌。又
    檢察官雖起訴被告未經許可，製造具有殺傷力之土造子彈二
    顆，惟既無證據證明扣案之土造子彈二顆係被告所製造，業
    如前述，惟此部分縱然成立犯罪，亦與前揭未經許可，製造
    具有殺傷力之子彈罪間，為實質上一罪之關係，此部分不另
    為無罪之諭知，附此敘明。再被告基於充實槍砲火力犯罪計
    劃之單一犯意，未經許可，於同一時間，在同一地點，同時
    製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈，為想像競合犯，
    應從一重以未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝處斷
    。
七、撤銷原判決之理由：
  (一)本件被告先後分別三次向不同人購入(1)玩具手槍、道具槍子
    彈、土造金屬槍管、(2)二顆土造子彈、九○手槍彈匣一個、
    (3)雙基發射火藥一罐，再分別換裝改造槍一支及以雙基發射
    火藥製造子彈二顆，被告持有具殺傷力之土造子彈二顆與其
    製造之子彈二顆之持有係先後發生，原判決理由敘述「同時
    」持有上開子彈四顆，核與卷內證據資料不符，並有事實理
    由矛盾之違法。
  (二)又被告先後購入上揭製造槍彈之器物及原料（火藥），購入
    具殺傷力之土造子彈，究係基於單一犯意、概括犯意或充實
    槍砲火力犯罪計劃，關係被告罪刑之認定，原判決事實就該
    犯意未詳細記明，亦有理由失所依據之違法。
  (三)被告上訴猶執詞否認犯行，而指摘原判決不當，雖無理由，
    惟原審判決既有上開可議之處而無可維持，自應由本院予以
    撤銷改判。
八、量刑審酌之理由：
  (一)審酌槍彈性質上屬高度危險之物品，非經主管機關許可不得
    擅自製造，以維社會大眾安全，而被告無故製造具殺傷力之
    改造手槍、子彈，對社會之秩序及安寧，勢將會產生極大之
    不安，所為非是，及被告之素行、因一時好奇始製造手槍、
    子彈等犯罪之動機、目的、手段、製造改造手槍、子彈之數
    量、尚未對社會治安產生重大危害即遭警查獲、犯後初始大
    致坦承犯行，惟嗣後則否認犯行，飾詞狡辯，甚且透過其父
    乙○○與證人許承沛勾串證詞等一切情狀，量處如主文第二
    項所示之刑。另按行為後法律有變更者，應將行為時之法律
    與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律；又新舊刑
    法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯以及累犯加重、自首減
    輕、暨其他法定加減原因、與加減比例等一切情形，綜其全
    部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷，而
    不得一部割裂分別適用有利益之條文（最高法院二十四年上
    字第四六三四號、二十七年上字第二六一五號、二十九年上
    字第九六四號判例意旨、九十五年第八次刑事庭會議決議參
    照）。本件被告行為時，刑法第四十二條第二項前段規定：
    「易服勞役以一元以上三元以下折算一日」，又被告行為時
    之易服勞役折算標準，並經修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，惟九
    十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段
    規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日。」，比較修正前後之易服勞役折算標準，雖以修正後之
    規定，較有利於被告，惟依上開判例、決議意旨，綜合本件
    罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，仍應適用修正前
    刑法第四十二條第二項前段之規定，就併科罰金部分，諭知
    易服勞役之折算標準，附此敘明。
  (二)扣案之可發射子彈具有殺傷力之仿WALTHER廠半自動手槍製
    造之玩具手槍，換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍一把
    （含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號）、雙基發射
    火藥一罐（淨重○．一一公克，取○．○九公克供鑑驗用罄
    ，餘○．○二公克），係屬違禁物，應依刑法第三十八條第
    一項第一款之規定，均宣告沒收之。另扣案之玩具槍子彈二
    顆、土造子彈二顆，經試射結果，僅剩彈殼，不具殺傷力，
    爰不予宣告沒收之。又以：按槍砲彈藥刀械管制條例第四條
    規定，本條例所稱槍砲、彈藥、刀械如下：一、槍砲：指火
    砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通
    步槍、馬槍、手槍、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣
    槍、魚槍、改造模型槍及其他可發射金屬或子彈具有殺傷力
    之各式槍砲。二、彈藥：指前款各式槍砲所使用之砲彈、子
    彈及其他具有殺傷力或破壞性之各類炸彈、爆製物。三、刀
    械：指武士刀、手杖刀、鴛鴦刀、手指虎、鋼（鐵）鞭、扁
    鑽、匕首及其他經中央主管機關公告查禁，非供正當使用具
    有殺傷力之刀械。前項第一款、第二款槍砲、彈藥，包括其
    主要組成零件。但無法供組成槍砲、彈藥之用者，不在此限
    。槍砲、彈藥主要組成零件種類，由中央主管機關公告之。
    故內政部於八十六年十一月二十四日以（86）台內警字第86
    70683號函公告槍砲、彈藥主要組成零件之種類，其中可發
    射子彈具殺傷力之其他各式槍砲，其主要組成零件為槍管、
    槍身、扳機、撞針、擊錘、轉輪、滑套、彈匣等物，炸彈之
    主要組成零件則係彈殼、彈頭、撞針、壓力板、縱火劑、毒
    劑、引信、傳爆管、雷管、火藥等物。衡諸上開法條揭示之
    內涵，主要組成零件之管制範圍，應以該零件自始即供製造
    管制槍枝、子彈使用，且為主要部分者為限；反之，如自始
    即僅供組成玩具槍使用者，要無追訴餘地。經查：1.被告購
    入之工業用火藥一七五顆，經檢視每顆尺寸均為10×8mm、
    重一．二公克，係供火藥槍於工程使用，為市售物品，未發
    現改造變造情事，認非槍砲彈藥刀械管制條例所列管之彈藥
    ，且無彈頭結構，非為完整之子彈，不具殺傷力；玩具槍用
    底火帽八二顆，經檢視係市售爆竹煙火類之紙質玩爆紙，依
    據爆竹煙火製造業安全衛生設施標準，其製品使用之原料為
    一般調配安全火柴所用之原料，係供玩具槍或比賽用信號槍
    產生信號之正當用途，未發現改造變造情事，認非槍砲彈藥
    刀械管制條例所列管之彈藥，此均有內政部警政署刑事警察
    局前揭九十四年五月十日刑偵五字第0940072996號鑑驗通知
    書、九十三年七月二十日刑鑑字第0930126167號槍彈鑑定書
    各一份附卷可考（見原審卷二第一一六頁、偵查卷第五九頁
    ），從而，上揭物品均非彈藥之組成零件。2.扣案自被告購
    買之玩具手槍上取下之玩具手槍用之彈匣一個，此係屬玩具
    手槍所用之零組件，有內政部警政署刑事警察局九十三年七
    月二十日刑鑑字第0930126167號槍彈鑑定書一份在卷可稽（
    見偵查卷第五八頁）。又扣案之已灌通之槍管一支，其雖有
    類似來福線的溝槽，但並非制式的槍管，此有鑑定證人黃金
    榮於原審審理中證述明確（見原審卷二第四五頁），而子彈
    半成品十一顆，雖可將其彈殼打開，置入底火帽、火藥、金
    屬彈頭，製作成子彈，此亦經鑑定證人黃金榮於原審審理中
    證述綦詳（見原審卷二第四六頁），然均查無其他證據證明
    ，此均屬槍枝、彈藥之主要組成零件。另扣案玩具手槍用之
    半成品槍管一支並未灌通，亦非屬槍枝之主要組成零件。綜
    上所述，扣案之子彈半成品十一顆、工業用火藥一七五顆、
    玩具槍用底火帽八二顆、玩具槍用之彈匣一個、玩具槍用之
    半成品槍管一支、已灌通之槍管一支等物，均非屬槍砲彈藥
    刀械管制條例第四條第二項所列管之槍枝、彈藥主要組成零
    件，性質上非屬違禁物，且並無證據證明均係被告用以製造
    前揭改造手槍、子彈所用之物，與本件犯罪無涉，是尚乏沒
    收之依據，自無從併予宣告沒收。
九、適用法條：
  (一)程序法方面：刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段。
  (二)實體法方面：槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第一項、第十
    三條第四項、修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項
    ，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四
    十二條第二項、第三十八條第一項第一款，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  吳    敦
                                    法  官  張 傳 栗
                                    法  官  吳 啟 民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  江 采 廷
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附表：仿WALTHER廠半自動手槍製造之玩具手槍，換裝土造金屬
      槍管改造而成之改造手槍一把（含彈匣一個，槍枝管制編
      號：0000000000號）、雙基發射火藥一罐（淨重○．一一
      公克，取○．○九公克供鑑驗用罄，餘○．○二公克）。
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第11條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發
射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年
以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處
一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第13條
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處一年以上七年以下
有期徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處五年以上有
期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處
六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
