【裁判字號】    95,重訴,26
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度重訴字第26號
抗  告  人   乙○○
上列抗告人因與相對人丙○○、甲○○等間侵權行為損害賠償事
件，不服中華民國95年9月4日臺灣高等法院94年度重附民字第44
號所為裁定，提起抗告，未依法繳納裁判費（新台幣1,000元）
，茲限抗告人於送達本裁定正本翌日起5日以內，如數逕向本院
繳納，逾期以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    民事第八庭
                        審判長法  官  吳景源
                              法  官  連正義
                              法  官  滕允潔
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  黃麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
