【裁判字號】    95,再,63
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    補訂租約登記手續
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    95年度再字第63號
再審原告    辛○○
            壬○○
再審被告    己○○
再審被告    戊○○
再審被告    乙○○
再審被告    丙○○
再審被告    甲○○
再審被告    庚○○
再審被告    丁○○
上列當事人間補訂租約登記手續事件，再審原告對於中華民國95
年4月18日本院93年度上更 (三)字第62號第二審判決，提起再審
之訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按再審之訴，必對於確定判決始得提起，若其判決並未確定
    ，或雖經判決而不能發生判決之效力，則其提起再審，即不
    得謂為合法 (最高法院18年度抗字第2871號判例可資參照)
    。次按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟
    法第502條第1項定有明文。
二、查本院93年度上更(三)字第62號上訴人即再審原告辛○○、壬
    ○○ (下稱再審原告)與被上訴人即再審被告己○○、戊○
    ○、乙○○、丙○○、甲○○、庚○○、丁○○間請求補訂
    租約登記手續事件，於民國95年4月18日判決再審原告敗訴
    ，再審原告於95年4月28日收受判決正本，已於95年5月17日
    提起上訴，卷證於95年6月30日移送最高法院，刻由最高法
    院審理中，顯見本院93年度上更(三)字第62號請求補訂租約登
    記手續事件乙案尚未確定，有本院公務電話查詢紀錄表及該
    案判決正本在卷可稽 (見本院卷第23至32頁)。則揆諸前開
    說明，再審原告對之提起本件再審之訴，即非合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                    民事第十庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  吳麗惠
                              法  官  黃豐澤
正本係照原本作成。
再審原告如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告
狀，並應繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
                              書記官  廖艷莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
