【裁判字號】    95,附民,126
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決     95年度附民字第126號
原      告  丁○○
原      告  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
                    現於臺灣台北看守所羈押中
上列被告因傷害案件（95年度上易字第1250號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告等應連帶給付原告丁○○新台幣（下同）238,488元，
    連帶給付原告吳志峰101,070元，均及自起訴狀繕本送達被
    告翌日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
二、陳述：
    (一)被告等侵權行為之事實引用刑事判決書所載被告之犯罪事
      實之記載。
    (二)查被告等之侵害行為，使原告丁○○支付醫療費、看護費
      及精神上遭受莫大打擊，痛苦異常；吳志峰亦支付醫療費
      及精神上遭受打擊、爰求為判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    被告亦有受傷，原告請求之金額太高，應予酌減。
    理  由
一、原告主張被告等犯有傷害罪，業經本院刑事判決認定在案，
    則原告主張被告等對其有侵權行為之事實，固堪認定。
二、惟查被告等已於案發當日與原告等（丁○○部分由其妻陳璉
    姿代理），達成和解協議，其內容為：「甲方與乙方（指被
    告二人）負責給付丙方與丁方（指原告二人）醫院之住院及
    所有醫藥費用、精神賠償」，並由被告等給付40萬元之支票
    予原告，原告丁○○亦提示兌現其中10萬元之支票，嗣因故
    將支票及兌領現款退還被告等，有協議書、兌現支票影本等
    件附原審卷可按，並為兩造所不爭，自堪信為真實。
三、按和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契
    約所訂明權利之效力，和解契約合法成立，兩造當事人即均
    應受該契約之拘束。如前所述，本件兩造既已達成和解，則
    兩造自應受該契約之拘束。茲原告等另行提起本件之訴，請
    求被告等連帶賠償渠等所受損害，自無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第502條第1項
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  尤豐彥
                                      法  官  張明松
                                      法  官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏淑娟
中    華    民    國    95    年    9     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
