【裁判字號】    95,上易,549
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 95年度上易字第549號
上  訴  人  戊○○
被上訴  人  甲○○
            乙○○
            丙○○
兼上列三人
訴訟代理人  丁○○    住台北市○○路○段21巷38號4樓
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十五年
五月九日臺灣板橋地方法院九十四年度訴字第一九八三號第一審
判決，提起上訴，本院於九十五年九月十二日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人等四人為兄弟關係，因積欠上訴
    人新台幣（下同）一百二十萬元，無法清償，乃慫恿上訴人
    再出借資金予其等以經營越南之越勝工廠，待獲利後即可歸
    還上揭欠款與借款；上訴人因與被上訴人之父李義順為朋友
    ，不疑有他，遂於民國（下同）八十四年十二月二十二日與
    被上訴人簽立同意書與合約書，約明乙方（即上訴人）提供
    越勝工廠生產經營所用資金，甲方（即被上訴人）則以越勝
    工廠之廠房、機械、工具為抵押，並負責生產事務，前揭款
    項不得挪為私用等，上訴人隨即陸續借出美金四萬二千元。
    被上訴人於借得款項後，初始仍佯稱工廠有正常運作，而上
    訴人亦因自身業務繁忙兼以充分信任，豈料不久後被上訴人
    聲稱工廠倒閉，隨即避不見面，對於金流與物流均交代不清
    。上訴人經多方查訪，於近日赫然發現越南根本無所謂越勝
    工廠，縱使有，該工廠負責人亦非被上訴人丙○○，甚者，
    工廠根本無廠房、機械、工具，又何來設定抵押？被上訴人
    顯係利用工廠遠在越南，上訴人工作繁忙且查明不易之情，
    詐騙上訴人，待上訴人借出款項後，卻未將資金用於生廠經
    營，而係私自挪為他用，顯違反合約書第四條之規定。上訴
    人本於情誼，望能平和解決低調處理，而上訴人亦有發函催
    告，被上訴人等人卻充耳未聞，爰以起訴狀之提出為撤銷被
    詐欺所為之意思表示，被上訴人顯共同不法侵害上訴人之權
    益。爰本於侵權行為、系爭合約書第四條及民法第四百七十
    四條規定之法律關係，求為命被上訴人應連帶給付上訴人美
    金四萬二千元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。（上開美金應按清償時台灣銀
    行牌告匯率折合以新台幣給付。）之判決。（原判決駁回上
    訴人之訴。上訴人就敗訴部分全部上訴。）上訴聲明：(一)原
    判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人美金四萬二千元整
    ，暨自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息（上開美金應按清償時按台灣銀行牌告匯率折
    合以新台幣給付）。(三)第一審及第二審訴訟費用由被上訴人
    等連帶負擔。
二、被上訴人則以：上訴人與被上訴人父李義順是生意上的朋友
    ，李義順於八十三年十月去世。八十四年十二月間上訴人向
    被上訴人丁○○及乙○○稱被上訴人父親積欠上訴人四萬美
    金。被上訴人因未涉入父親的生意經營，亦不了解票據之使
    用，一時不察是否為被上訴人父親之私人借貸，再加上上訴
    人提出簽立同意書與系爭合約書，以合夥經營越勝工廠，獲
    利所得即能償還四萬美金，故於被上訴人丁○○住家，由被
    上訴人丁○○執筆書寫同意書與系爭合約書。被上訴人丁○
    ○當年涉世未深，自七十八年至今一直擔任教職，沒有生意
    往來經驗；而上訴人早於商場打拼多年，若非上訴人引導，
    如何能寫出同意書與系爭合約書。況上訴人是債權人，當時
    之債權僅四張支票，沒有借據，是上訴人處心積慮想要回錢
    ，所以才想出合夥辦法，如何能謂因被上訴人之詐騙？況被
    上訴人父親與上訴人是朋友，早在八十年前後，上訴人就曾
    多次至越南目睹越勝工廠之設立、生產，並與被上訴人父親
    有資金往來，此後又多次前往越南與被上訴人丙○○有資金
    交付一事。且上訴人是事業有成的商人，被上訴人丙○○當
    時是剛接下父親遺留工廠的生手（丙○○約在八十二年，由
    被上訴人父親帶去越南當助手），兩相比較，絕非上訴人所
    稱「劃一大餅詐騙上訴人」。而被上訴人父親八十三年回台
    ，被上訴人丙○○接手越勝工廠才約半年，許多商場人事、
    生意交付、當地背景、人心險惡，並不熟悉，以致才有被當
    地木材商所騙一事。而上訴人與丙○○的資金往來是在八十
    五年，至今已十年，若被上訴人丙○○有詐騙一事，也應在
    八十五年中丙○○回台向上訴人報告時就提出告訴，豈會在
    時隔十年，越勝工廠已解散，帳務失落，向越南警方之報案
    紀錄也遺失之後始提告，不免令人懷疑上訴人之說辭。被上
    訴人丁○○、甲○○、乙○○等自八十三年即將越南之工廠
    全部交由丙○○經營管理，對於上訴人與被上訴人丙○○之
    間的資金往來與應用全不清楚。此外上訴人於九十三年底寄
    予被上訴人之信函指稱：「沒有提供資金合夥，本人也沒有
    去越南」，以及上訴人於「一百二十萬繼承賠償一案」之民
    訴起訴狀指稱：「未提供資金合夥經營越勝工廠」。卻與上
    訴人本件起訴狀上主張於八十五年至越南交付款項給被上訴
    人丙○○，前後說辭反覆矛盾。由此可知，上訴人未至越南
    乙節，係向被上訴人說謊，否則如何交付資金予被上訴人丙
    ○○，此舉有施詐、誤導之嫌。且上訴人並未履行系爭合約
    書所載「提供資金，合夥經營越勝工廠」。況上訴人交付被
    上訴人丙○○之資金，從未知會其餘三名被上訴人，故此筆
    款項僅係上訴人與被上訴人丙○○間之資金往來，與其他三
    名被上訴人無關。上訴人指稱：借出美金四萬二千元予被上
    訴人四人，更是以偏概全，錯誤引導等語，資為抗辯。答辯
    聲明：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
三、上訴人主張：被上訴人等四人為兄弟關係，於八十四年十二
    月二十二日與上訴人簽立同意書與合約書，約明乙方（即上
    訴人）提供越勝工廠生產經營所用資金，甲方（即被上訴人
    ）則以越勝工廠之廠房、機械、工具為抵押，並負責生產事
    務，前揭款項不得挪為私用之事實，為被上訴人所不爭執，
    並有同意書與合約書在卷可稽。上訴人另主張：本於侵權行
    為、民法第四百七十四條規定及系爭合約書第四條之法律關
    係，求為命被上訴人應連帶給付上訴人美金四萬二千元本息
    等語，則為被上訴人所否認，並以上開情詞置辯。是以本件
    兩造爭執要點即在於：被上訴人等有無侵權行為？上訴人本
    於民法第四百七十四條規定請求被上訴人給付有無理由？上
    訴人本於系爭合約書第四條規定請求被上訴人給付有無理由
    ？茲析述如下。
四、被上訴人等有無侵權行為？
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件上訴人主張被上
    訴人於八十四年十二月二十二日與上訴人簽訂同意書及合約
    書，約定由被上訴人提供越南越勝工廠之廠房、機械、工具
    為抵押，並負責生產，上訴人則提供生產經營所用資金，上
    訴人隨即陸續借出美金四萬二千元，詎料被上訴人將資金挪
    為他用，不久即宣稱工廠倒閉，避不見面。經上訴人多方查
    訪，近日始知越南根本沒有所謂之越勝工廠，被上訴人亦非
    負責人，上訴人係遭被上訴人詐騙而借予上開款項，爰撤銷
    被詐欺所為意思表示，並依侵權行為法律關係請求被上訴人
    賠償美金四萬二千元云云，依上開規定，上訴人須就被上訴
    人有詐騙上訴人、將上訴人交付資金挪為私用之事實，負舉
    證責任。
  (二)上訴人雖以經其近日查訪結果，越南並無所謂「越勝工廠」
    為詞，主張被上訴人於八十四年十二月二十二日與上訴人簽
    約，約定被上訴人提供越勝工廠廠房、機械、工具為抵押，
    係詐騙上訴人出資云云。惟查上訴人與被上訴人四人之父親
    李義順係舊識，李義順前因積欠上訴人一百二十萬元債務，
    嗣經被上訴人四人與上訴人簽立上開經營合約書及同意書，
    始由被上訴人四人承擔債務，業據上訴人於另案告訴被上訴
    人詐欺案之偵查中陳明屬實。（見本院卷第八十至八二頁）
    則被上訴人四人既係承擔渠等父親所遺留積欠上訴人之債務
    ，對上訴人而言，自無施用詐術行為可言。
  (三)況上訴人另案於台灣雲林地方法院九十四年度訴字第三三號
    清償債務事件九十四年六月二十一日之上訴理由狀中聲請訊
    問證人陳長發，待證事實為證人曾在越南工廠看到上訴人借
    給李義順（即被上訴人之父親）美金一萬元，言明回台償還
    ，當時正在蓋新廠房；又聲請訊問證人陳志明，待證事實為
    證人曾與上訴人一同至越南，看到上訴人借給李義順一萬元
    等情，有被上訴人提出上訴理由狀副本之影本可稽（見原審
    卷第四四頁）。據此可知，上訴人曾多次前往越南，並至工
    廠找被上訴人父親李義順，且親眼目睹新廠房之搭蓋。李義
    順死亡後，被上訴人繼承父業，提供越南之工廠與上訴人合
    夥，越南有無越勝工廠，上訴人於被上訴人父親生前既曾親
    自前往查悉，豈有不知之理？乃竟於事隔十餘年，人事變化
    已多後，始稱越南並無越勝工廠，當時係遭被上訴人詐騙云
    云，其主張顯非可採。
  (四)參以上訴人前於上開臺灣雲林地方法院及臺灣高等法院台南
    分院審理上訴人請求被上訴人四人清償債務事件時，主張被
    上訴人四人之父親李義順因越南工廠須用資金，分四次向其
    借用美金各一萬元，約定以新臺幣返還等情，有臺灣雲林地
    方法院九十四年度訴字第三三民事判決書、臺灣高等法院臺
    南分院九十四年度上易字第一二三號民事判決書在卷為憑，
    （見原審卷第六四至六七頁）足認前開越勝工廠原係由被上
    訴人四人之父親李義順經營，且上訴人對該越南之事業早已
    知之甚詳，再參諸上訴人與被上訴人四人所簽立之合夥經營
    越勝工廠之合約書與渠等簽立由被上訴人四人承擔其父親債
    務之同意書之簽訂日期均為八十四年十二月二十二日，被上
    訴人四人所辯稱越南工廠原係渠等父親李義順經營，而上訴
    人主動要求合夥經營並簽立上開書面等情，應可採信。此外
    ，上訴人並未提出其他證據證明被上訴人有以欺罔手段詐騙
    上訴人之事實，上訴人依侵權行為請求被上訴人連帶賠償損
    害美金四萬二千元，於法不合，自不應准許。
五、上訴人本於民法第四百七十四條規定請求被上訴人給付有無
    理由？
  (一)按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文。故上訴人主
    張兩造間有消費借貸關係存在，請求返還借款，即須證明兩
    造間有借貸之合意及借款交付之事實。
  (二)查兩造合約書第二條、第三條、第四條、第五條分別約明：
    「乙方（即被上訴人）提供越勝工廠生產經營所用資金。甲
    方之丙○○在越勝工廠負責處理生產事務。」、「生產之成
    品出售後所得之盈餘由甲方、乙方各分百分之五十，若經銷
    虧損，亦由雙方各負擔百分之五十。」、「乙方提供之資金
    為合夥經營公司之公款，若甲方挪為私用，由甲方負責一切
    賠償責任。」、「甲方、乙方合夥經營公司之帳目須按時經
    乙方查察無誤。」等語，是依合約書之約定，兩造間係約定
    由被上訴人提供工廠及負責處理生產事務，上訴人提供資金
    ，以合夥經營事業，盈餘及虧損由兩造各負擔二分之一，而
    成立「合夥」關係甚明。故上訴人係基於合夥之約定，交付
    資金予被上訴人作為合夥經營公司之公款；並非基於與被上
    訴人間之借貸合意而交付借款，兩造間並無消費借貸關係存
    在甚明，上訴人依消費借貸關係請求被上訴人返還借款，自
    無理由，不應准許。
六、上訴人本於系爭合約書第四條規定請求被上訴人給付有無理
    由？
  (一)上訴人主張被上訴人將合夥資金挪為私用，依合約書第四條
    約定請求損害賠償部分，查上訴人並未提出任何證據證明合
    夥資金遭被上訴人挪為私用之事實，上訴人依合約書第四條
    約定請求被上訴人賠償損害，即屬不應准許。
  (二)況查自八十四年迄今，被上訴人丁○○、甲○○僅出入國境
    一次，乙○○亦僅出入國境二次，有入出境查詢結果在偵查
    卷可稽，且渠等三人自八十三年起，在國內均有正常職業，
    或為求學、服役階段，有其三人所附之證明文件在偵查卷足
    憑（見不起訴處分書第三頁），被上訴人丁○○、甲○○、
    乙○○亦三人自無在越南經營事業之可能，上訴人認渠等三
    人與被告丙○○共同在越南經營越勝工廠，而將合夥資金挪
    為私用，自屬無據。
  (三)又查上訴人主張：上訴人在八十四年十二月二十九日匯款一
    萬二千美元，其後又分別在八十五年二月一日交付現金一萬
    美元、同年二月二日交付現金五千美元、同年三月十六日交
    付旅行支票一萬五千美元給丙○○（上訴人總計借出金額為
    美金四萬二千元），有丙○○在八十五年三月三十一日所簽
    名蓋章之確認書可證云云，然已為被上訴人所否認。查上訴
    人所提之確認書為私文書且僅為影本，既為被上訴人所否認
    ，依民事訴訟法第三五七條規定：「私文書應由舉證人證其
    真正。」，上訴人始終不能舉證以實其說，自難以採信。
  (四)再查上訴人雖提出中國農民銀行外匯申報書及匯出匯款賣匯
    水單影本為證，惟查上開外匯申報書之申請人為蕭月霞，並
    非上訴人，且受款人亦顯非被上訴人，而水單上則根本無匯
    款人及受款人姓名，則上訴人執此主張已匯款予被上訴人，
    即非可採。
  (五)從而，除被上訴人丙○○於狀紙中所自承之美金二萬五千元
    外，上訴人並不能舉證確有交付被上訴人其餘美金一萬七千
    元，此未能舉證部分，顯無理由，自應駁回。而美金二萬五
    千元之資金，被上訴人丙○○於越南自八十四年間經營越勝
    工廠，至九十年間結束營業（此為上訴人所不爭執），尚屬
    合理之營運費用，況上訴人始終不能舉證被上訴人丙○○確
    有將合夥資金挪為私用之事實，上訴人執此主張，即非可採
    。
七、綜上所述，上訴人依侵權行為、消費借貸及兩造合約第四條
    約定請求被上訴人連帶賠償美金四萬二千元，及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    均無理由，應予駁回。為無理由，不應准許。其假執行之聲
    請亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及
    駁回其假執行之聲請，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經審酌後認均無礙判決之結果，爰不予一一論述。
九、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四四九條
    第一項、第七八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     26    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官   林敬修
                              法  官   劉勝吉
                              法  官   藍文祥
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官   顧倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
