【裁判字號】    93,上易,840
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
台灣高等法院民事裁定     93年度上易字第840號
上訴人      展望建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  黃啟倫律師
附帶上訴人  甲○○
訴訟代理人  謝易達律師
複  代理人  丙○○
上列當事人間因返還價金事件，本院於中華民國95年7月4日所為
之判決，其正本及原本應更正如下：
    主  文
原判決正本及原本主文第1項中關於「肆拾萬貳元」記載，應更
正為「肆拾貳萬元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查原判決正本及原本主文第1項之金額，係由附帶上訴交付
    上訴人52萬元定金扣除10萬元所得之數額，由判決理由八之
    計算可知，是原判決正本及原本主文第1項之金額記載為「
    肆拾貳萬元」，顯然出於誤寫，爰依上開規定，更正為如主
    文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    民事第九庭
                        審判長法  官    黃熙嫣
                              法  官    李昆曄
                              法  官    呂太郎
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月     28    日
                              書記官    黃千鶴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
