【裁判字號】    95,上訴,3181
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第3181號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （另案於臺灣臺北監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人郭書益
上列上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣桃園地方法院95年度訴字
第926號，中華民國95年7月21日第一審判決（起訴案號：臺灣桃
園地方法院檢察署95年度偵字第5997號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國94年9 月14日凌晨，在桃園縣楊梅鎮○○街84
    號「台南小吃店」飲酒時，聽聞鄰桌之陳玉環為勸阻同桌長
    者飲酒而發出喧鬧聲，乃趨前要求陳玉環等人停止喧鬧，回
    座後不久復趨前要求陳玉環幫其點歌，陳玉環因非店內服務
    人員，乃拒絕幫甲○○點歌，與陳玉環一同飲酒之乙○○亦
    向甲○○表示陳玉環並非坐檯小姐，而斯時與陳玉環同桌之
    長者並因此與甲○○發生爭執，乙○○遂出面勸阻二人，詎
    甲○○竟為此心生不滿，於同日凌晨0 時30分許要求乙○○
    至店外，待乙○○隨同其走出小吃店後，甲○○即基於殺人
    之犯意，持其自小吃店內預先拿取而非屬槍砲彈藥刀械管制
    條例列管之水果刀1 把，正手持刀衝向乙○○，並朝乙○○
    之左腹部刺入1 刀，乙○○遭受攻擊後旋即後退，詎甲○○
    仍不罷手，復以反手持刀之方式高舉該把水果刀由上往下朝
    乙○○之頭部刺下，乙○○乃舉起左手抵擋，水果刀遂刺中
    乙○○之左前臂內側，甲○○至此仍未停手，旋再次高舉水
    果刀由上往下刺向乙○○之頭部，因乙○○迅速閃躲，水果
    刀始未刺中乙○○之頭部要害，惟乙○○之右頸肩部位仍遭
    刺中。嗣因乙○○逃入小吃店內，甲○○見狀即迅速逃離現
    場，乙○○始未續遭毒手，惟仍受有左腹刺傷併小腸破裂、
    右頸部刺傷深及肩舺骨、血管破裂大量出血及左上臂傷及肌
    腱之開放性傷口之傷害，經及時送醫急救而幸免一死，甲○
    ○殺人之舉並未得逞。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159
    條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為同意作為證據，刑事訴訟法第159條之5第2 項定
    有明文。查證人陳玉環、楊憓瑀、林寶生於警詢時之陳述，
    雖屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，惟被告甲○○及其
    辯護人於原審調查該等證據時，已知有刑事訴訟法第159 條
    第1 項不得為證據之情形，但未於言詞辯論終結前聲明異議
    ，依首揭規定，視為同意將該等陳述作為證據，且本院審酌
    該等言詞陳述作成時，並無證明力明顯過低或證據係違法取
    得等情況，因此認證人陳玉環、楊憓瑀、林寶生前開言詞陳
    述得為證據，合先敘明。
二、訊據被告甲○○矢口否認有殺人之犯行，辯稱：我當時喝了
    很多酒，我要走了，我沒有要乙○○到店外，沒有叫他出來
    ，當時是乙○○衝出小吃店對我辱罵要打我，我因害怕看外
    面有一把水果刀，才拿起一旁之水果刀欲嚇阻乙○○，我將
    拿刀之手向前伸，乙○○就自己衝過來，刀子因此刺到乙○
    ○的肚子，後來我握刀的手又與乙○○的手互相揮來揮去，
    才又刺到乙○○的右肩，我沒有拿刀刺他，我根本沒有要殺
    他的動機，我並無心傷害乙○○云云。
三、惟查：
（一）上開事實業據告訴人乙○○於檢察官訊問及原審審理時具
      結證述綦詳，並經證人陳玉環、楊憓瑀、林寶生於警詢及
      檢察官訊問時具結證述明確。再者，告訴人因此受有左腹
      刺傷併小腸破裂、右頸部刺傷深及肩舺骨、血管破裂大量
      出血及左上臂傷及肌腱之開放性傷口之傷害等情，復有天
      成醫院診斷證明書1紙、傷勢照片及現場照片各4張在卷可
      憑。
（二）按刑法上殺人罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有無
      殺意為斷，被害人所受之傷害程度，固不能據為認定有無
      殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如何，於審究犯意
      方面，仍不失為重要參考資料（最高法院20年非字第104
      號判例要旨參照）。經查，本件告訴人遭被告持刀刺殺而
      受有上開傷害乙節，已如前述，參酌告訴人受傷之部位為
      左腹部、右頸部及左上臂等處，核與告訴人於原審審理時
      指稱：我出去以後看到被告拿著刀子往我這邊衝過來，被
      告的刀子拿在腰際，衝過來之後，就往我的肚子刺，然後
      被告第二次對我下手的時候，我用我的左手擋到，但是被
      告又刺了第三刀，我還是被刺到，第二刀的時候，被告繼
      續往我的身上攻擊，被告是要往我的頭部攻擊，不過被我
      擋掉，被告是由上往下要攻擊我的頭部，我的反應是用左
      手擋在我的額頭部分，所以被刺到左前臂內側，接下來被
      告繼續往我頭部刺，就是由上往下刺，第二次、第三次都
      是反手拿刀，第一次是正手拿刀，第三次被告往我頭上刺
      時，我沒有擋掉，因為我有閃，故刺到我的右肩舺骨，所
      以第三刀刺下去的時候，不是直接朝我的肩膀刺，而是朝
      我的頭部刺，但是因為我有閃，所以刺到我的右肩等被害
      情節相符（見原審95年7月7 日審判筆錄第5、6、7、18頁
      ），於本院審理中指稱：當時的情形是他要求我朋友（指
      陳玉環）幫他點歌，同桌的朋友和他有口角，引起他的不
      滿。我在店門的對面，隔一條馬路，他衝過來。我沒有要
      打他，他從馬路衝過來，我閃他都來不及了（見本院95年
      9月12 日審判程序筆錄）。足見被告確係持刀朝告訴人腹
      部、頭部等部位刺殺。再者，由告訴人小腸破裂、右頸部
      刺傷深及肩舺骨及左上臂深及肌腱之開放性傷口等傷勢觀
      之，被告揮刀刺殺力道之猛，灼然可知。而腹部、頭部均
      為人體要害部位，持長約20公分之水果刀朝人之腹部、頭
      部猛力刺入，足以致人於死，應為一般人所可預知，被告
      雖辯稱其當時有喝酒云云，惟由被告於案發時不僅能察覺
      鄰桌之喧鬧聲而前去抗議，且能趨前要求陳玉環幫其點歌
      ，又能要求告訴人至店外再行兇等情形觀之，被告於斯時
      當非處於認識力、判斷力及行為抉擇、控制力不足之狀態
      。且被告既能於告訴人逃回小吃店內時選擇趨吉避凶而逃
      離現場，更足見被告於斯時確有正常之判斷能力無訛。準
      此，被告於行為當時之意識顯屬清淅，其主觀上應可認識
      持水果刀朝人之頭部、腹部等要害部位猛刺將生致人於死
      之結果，竟仍持水果刀刺殺告訴人，下手力道猛烈，且於
      告訴人腹部遭刺中後，仍繼續持刀朝告訴人之頭部要害猛
      刺，凡上諸情，在在具徵被告行兇時之殺意極為明顯，是
      被告確係基於殺害告訴人之故意甚明。
（三）被告雖以前詞置辯，但查，被告與告訴人間之肢體衝突既
      發生於小吃店外，衡情被告顯無法在店外空曠處取得水果
      刀，是被告辯稱係因告訴人衝出店外對他辱罵要打他，他
      因害怕看外面有一把水果刀，才拿起一旁之水果刀欲嚇阻
      告訴人云云，自難遽予採信，足見被告所持用之水果刀係
      在小吃店內即已事先取得之事實，堪以認定。此外，被告
      既自承其持刀之手有向前伸出，則依一般經驗法則及論理
      法則，告訴人對此具有攻擊性之舉動，理當避之唯恐不及
      ，豈有反自行往前衝向水果刀之可能，且被告若僅有與告
      訴人相互揮動雙手之動作，告訴人受傷之部位應僅在手部
      ，而不致於傷及頸部，況告訴人所受之傷又各深及小腸、
      肩舺骨及肌腱，顯係遭故意猛力刺入所致，絕非如被告所
      稱因揮動雙手之過失行為所能造成，稽上各情，足徵被告
      係故意欲置告訴人於死，而非過失傷及告訴人甚明。
（四）綜上查證，被告前開所辯顯係事後圖卸刑責之飾詞，不足
      採信。本件事證明確，被告上揭犯行堪以認定，應依法論
      科。
三、核被告所為，係犯刑法第271條第2項、第1 項之殺人未遂罪
    。被告雖著手於殺人行為之實施，惟未生死亡之結果，應屬
    未遂犯，而未遂犯得按正犯之刑減輕之規定，原定於刑法第
    26條前段，該規定雖已於95年7月1日修正公布施行之新刑法
    中移列至第25條第2 項，但經比較新舊法之結果，修正後刑
    法並非有利於被告，應依修正後刑法第2條1項前段之規定，
    適用行為時即修正前刑法第26條前段之規定減輕其刑。原審
    本同上之見解，適用刑法第2條第1項前段、第271條第1項、
    第2 項、修正前刑法第26條前段之規定，審酌被告與告訴人
    素不相識，並無夙怨仇隙，竟僅因細故即萌生殺人之犯意，
    兼衡告訴人所受傷害之程度頗重，及被告犯後否認犯行，且
    未賠償告訴人之損失，態度欠佳等一切情狀，量處有期徒刑
    捌年。並以被告行兇所用之水果刀並未扣案，且被告否認該
    水果刀為其所有，並無證據足資證明該把水果刀為被告所有
    ，又非違禁物，敘明不予宣告沒收。認事用法均無不合，量
    刑亦無不當。被告上訴意旨仍執前詞，否認有殺人及傷害告
    訴人之意思，指摘原判決不當為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    刑事第三庭  審判長法  官  許國宏
                                      法  官  許增男
                                      法  官  楊貴志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  顧哲瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第271條第1、2項
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
