【裁判字號】    95,家上更(一),5
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定               95年度家上更(一)字第5號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間離婚等事件，上訴人不服本院95
年8月15日所為95年度家上更(一)字第5號第二審判決，提起第三審
上訴。又按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴
，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二
親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專
任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之
。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二
項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期
未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上
訴不合法裁定駁回之。」本件上訴人提起上訴，亦未依規定提出
委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀。
茲依民事訴訟法第481條、第442條第2項前段、第466條之1第4項
規定，限上訴人於收受本裁定正本7日內，逕向本院補正合法訴
訟代理人，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  張靜女
                              法  官  劉勝吉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  李翠齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
