【裁判字號】    95,上更(一),129
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決             95年度上更(一)字第129號
上  訴  人
即  自訴人  丁○○
被      告  丙○○
指定辯護人 本院公設辯護人 甲○○
上列上訴人因自訴被告偽造有價證券案件，不服台灣台北地方法
院九十一年度自緝字第三０號，中華民國九十二年三月二十一日
第一審判決，提起上訴，本院判決後經最高法院發回，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年四月間，因知悉
    自訴人丁○○正籌組船務公司，擁有資產，遂誑以曾任法院
    書記官，年輕時常出入張學良府第，交遊廣闊，與銀行關係
    良好云云，其明知自己經濟情況不佳，無力清償債務，竟基
    於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續於八十八年六
    月間某日及同年八月上旬某日，在臺北市○○○路○段三二
    九號丁○○辦公室，佯稱自己在新竹有數公頃土地，價值逾
    新臺幣（下同）億元以上，僅向銀行貸款四十萬元，以其向
    「乙○○」（真實姓名年籍不詳）所借用如附表所示支票二
    張，使自訴人陷於錯誤，先後交付附表編號一所示支票之八
    萬八千元與附表編號二所示支票十五萬六千元之八成金額十
    二萬四千八百元（共計詐得二十一萬二千八百元）。嗣被告
    於取得上開現金後即避不見面，所交付如附表所示之支票二
    張亦均遭退票，自訴人始知受騙等語。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十九
    條第二項分別定有明文。查本件自訴人提起本件自訴時，依
    當時刑事訴訟法規定雖無庸委任律師為代理人，但如上所述
    ，依新修正刑事訴訟法，則規定自訴人應委任律師為代理人
    。本件自訴人上訴本院經最高法院發回後，自訴人並未委任
    律師為代理人，經本院於九十五年八月十六日當庭諭知命自
    訴人於九十五年九月十三日前委任律師為代理人（見本院卷
    第三四頁），惟其逾期仍未補正委任律師為代理人，本乎程
    序優先原則，應依刑事訴訟法第三百二十九條第二項規定，
    撤銷原審關於被告之實體判決，並諭知自訴不受理，且不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百二十九條第二項、第三百四十三條、第三百零
七條，判決如主文。
中    華    民    國     95     年      9   月    26  日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國     95     年      9   月    27  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
