【裁判字號】    95,家再易,8
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    給付扶養費用
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度家再易字第8號
再  審 原 告  甲○○
兼法定代理人  乙○○
訴 訟 代理人  劉孟錦律師
再審原告與再審被告丙○○間給付扶養費用事件，經核訴訟標的
金額新台幣（下同）605,000元，應徵裁判費9,915元，未據繳納
，茲依民事訴訟法第 505條，第444條第1項但書規定，限再審原
告於收受本裁定正本之日起 7日以內，如數補繳到院；逾限即依
同法第502條第1項規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    民事第十六庭
                        審判長法  官  沈方維
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官  吳碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
