【裁判字號】    95,抗,846
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第846號
抗告人  甲○○
上列抗告人因與相對人乙○○○間強制執行事件，不服中華民國
九十五年七月二十五日本院所為裁定，提起抗告，本院裁定如下
：
      主      文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定繳納裁
    判費，此為必須具備之程式；又抗告有應繳而未繳裁判費者
    ，法院應定期間命其補正，如不於期間內補正者，即為抗告
    不合法，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百九十五條
    之一準用同法第四百四十二條第二項定有明文。
二、經查，本件抗告人提起抗告，未據繳納抗告裁判費新臺幣一
    千元，經本院於民國（下同）九十五年九月十一日裁定限期
    命於五日內補正，該裁定業於同年月十五日送達於抗告人，
    有本院送達證書附卷可稽，惟抗告人迄今仍未繳納抗告裁判
    費，依首揭規定，其抗告自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官   林敬修
                              法  官   劉勝吉
                              法  官   藍文祥
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣一千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
                              書記官   顧倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
