【裁判字號】    95,聲,316
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第316號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
                      共同送達.
相  對  人  丁○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第三一三號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹拾萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院93年度裁全字第666號假扣押裁定，為擔保相對人
    因假扣押所受之損害，曾提供新臺幣100,000元為擔保金，
    並以本院93年度存字第313號提存事件提存在案；茲因相對
    人已清償完畢，相對人即受擔保利益人出具同意書，同意聲
    請人領回所提存之上開擔保金，爰聲請返還本件擔保金等語
    。
三、聲請人上開聲請，業據提出民事裁定影本、提存書影本、同
    意書、印鑑證明等件為證，並經本院依職權調閱本院93年度
    裁全字第666號、93年度存字第313號及93年度執全字675號
    卷宗審閱無訛。聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      民事庭    法  官  連雅婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     26    日
                                書記官  蕭家玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
