【裁判字號】    95,訴,621
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第621號
上  訴  人  丙○○
被  上訴人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
上列上訴人與被上訴人因95年訴字第621 號清償債務事件上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）1,000,00
0 元，應徵第二審裁判費16,350元未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  卓立婷
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
