【裁判字號】    95,交聲,253
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第253號
原處分機關     交通部公路總局新竹區監理所中壢監理站
異  議  人     甲○○
（即受處分人）         國民
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹監理所中壢監理站於民國95年5 月8 日所為之壢監裁字
第裁53-DB0000000號裁決不服，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人所有車牌號碼V2-4123 號自小客
    車係於94年向中古車商購入，方向燈自始即為紫色（異議人
    誤寫為藍色），異議人未自行改裝，且購車時通過監理站驗
    車程序，監理站並未告知不合法，並准許辦理過戶，今年亦
    尚未驗車，異議人實不知違法；又此燈泡耗材若屬違法，為
    何能在政府立案之合法商店購得等語。
二、原處分意旨略以：異議人駕駛所有車牌號碼V2-4123 號自小
    客車，於95年4 月4 日21時18分，在中壢市○○路與文化二
    路口，為桃園縣政府警察局派出所員警查獲「擅改燈光（左
    、右方向燈為紫光燈）責令改正」違規，並以異議人有違反
    道路交通管理處罰條例第16條第1 項第2 款規定之行為，以
    桃警局交字第DB0000000 號通知單舉發，通知單交付異議人
    簽收。嗣異議人於舉發通知單上所載之應到案日期前向原處
    分機關提出申訴，經原處分機關函請舉發單位調查結果略以
    ：「車號V2-4123 號自小客車方向燈以肉眼明顯辨識為紫色
    ，與道路交通安全規則附件七車輛燈色規定不符。」，仍認
    異議人有上開違規行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰
    條例第16條第1 項第2 款規定於95年5 月8 日裁處異議人新
    臺幣900 元之罰鍰。
三、按道路交通管理處罰條例所稱之汽車，依該條例第3 條第8
    款規定包括機器腳踏車。又汽車有燈光、雨刮、喇叭、照後
    鏡、排氣管、消音器設備不全或損壞不予修復者，處汽車所
    有人900 元以上1,800 元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例
    第16條第1 項第2 款定有明文。又汽車之方向燈燈色應為橙
    色或黃色，但方向燈鄰近淡黃色頭燈者限用橙色，車後之方
    向燈並得為紅色，道路交通安全規則第39條第7 款及道路交
    通安全規則附件7 (六)，亦定有明文。又行車前應注意燈光裝
    置確實有效，同法第89條第1 項第1 款亦有明文。
四、經查，異議人於95年4 月4 日21時18分許駕駛上開自小客車
    行經中壢市○○路與文化二路口，因方向燈燈光顏色與規定
    不符而為警攔停告知違規事項並當場掣單舉發等情，為異議
    人所不否認，且有桃警局交字第DB0000000 號舉發違反道路
    交通管理事件通知單1 紙在卷可稽，是本件之違規事實，已
    甚明確。異議人雖矢口否認其有違反道路交通管理處罰條例
    規定之行為，並以前詞置辯，惟按汽車之方向燈燈色應為橙
    色或黃色，為道路交通管理處罰條例第16條第1 項第2 款、
    第39條第7 款及附件7 (六)所明定；又按道路交通管理處罰條
    例第16條第1 項第2 款及道路交通安全規則第89條第1 項第
    1 款規定之立法意旨在於保障行車安全，避免車輛設備裝置
    未合於規定而影響其他行車用路人之危險，故汽車駕駛人對
    於駕駛車輛行駛於道路之時，本即負有瞭解相關交通法令之
    義務，不得以不知法令為由免責，否則將致其他用路人不測
    之危險，況本件異議人駕駛之車輛左、右方向燈燈色均為紫
    光，以肉眼自外觀上判斷，顯與一般正常車輛方向燈燈色為
    橙色或黃色不同，為一般人所能輕易察覺，縱依異議人所辯
    其於購入上開車輛後並未改裝任何車輛設備情形屬實，雖非
    故意違反道路交通管理處罰條例之規定，仍難認無過失違反
    禁止規定，且異議人就其所辯車輛方向燈自始即為藍色並通
    過驗車程序云云，並未舉證以實其說，所辯無非卸責之詞，
    並不足採。至他色之汽車方向燈燈泡得在政府立案之車用品
    店購得乙節，與本件違規事實舉發之正確性並無關連，且
    本件係處罰未依規定裝設合法燈色之方向燈燈泡，並駕駛該
    車輛於道路之行為，非指他色方向燈燈泡為違禁品，附此敘
    明。
五、綜上所述，異議人擅改方向燈燈光燈色之違規行為足堪認定
    ，從而原處分機關以受處分人違規事實明確，依道路交通管
    理處罰條例第16條第1 項第2 款及違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準表規定裁處異議人900 元罰鍰之處分，核無不符
    。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
