【裁判字號】    95,聲,3117
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3117號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告沒入保證金案件，聲請沒入保證金，本院裁定
如下：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告因違反著作權法案件，前經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣2 萬元，由具保人乙
    ○○繳納後，業將被告釋放。茲因被告逃匿，爰檢附原刑事
    保證金收據、法務部戶役政連結作業系統被告戶籍資料、刑
    案人犯在監在押最新資料報表、送達證書、桃園縣政府警察
    局中壢分局95年7 月27日中警分刑字第0957003119-6號函及
    所附拘票、報告書等資料，聲請將原繳納上開保證金沒入等
    語。
二、經本院參酌上開聲請人檢附資料及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表、另調閱臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、戶役政個
    人基本資料查詢結果審核，認聲請為正當，應准予沒入具保
    人所繳納之保證金2 萬元。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                            刑事第6庭法  官   崔  秉  君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
