【裁判字號】    95,訴,909
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第909號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      押)
指定辯護人  本院公設辯護人 乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（九十四年度偵字第一八三八一號、九十五年度偵字第三六一四
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年拾月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本
    院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
    形而有羈押必要，於民國九十五年五月四日執行羈押二月在
    案。
二、經查，本案被告涉嫌製造槍、彈之犯行，業據被告於警詢、
    檢察官偵查坦承不諱，並有槍、彈扣案可佐，此外復有該等
    槍、彈鑑定報告在卷足憑，是被告製造槍、彈犯嫌重大，且
    其所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，符合刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款之要件，本院認非予羈押顯難進
    行審判，有羈押之必要，而執行羈押在案，並於九十五年八
    月四日延長羈押二月在案。本院於九十五年九月二十六日訊
    問被告後，認前項羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必
    要，是著自民國九十五年十月四日起延長羈押二月。爰依刑
    事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                             判長法  官 江德民
                                 法  官 許炎灶
                                 法  官 柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官 蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
