【裁判字號】    95,親,12
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    交付子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度親字第12號
上  訴  人  甲○○
                        樓之2
                        段378號
上列上訴人與被上訴人乙○○間請求交付子女事件，上訴人對於
本院中華民國95年9 月14日第一審判決本訴及反訴提起上訴。查
本件本訴交付子女之訴係屬非財產權之訴訟，依民事訴訟法第77
條之14、第77條之16規定，應徵收第二審裁判費新臺幣（下同）
4,500 元；反訴酌定子女監護之訴部分，依上開說明，應徵收第
二審裁判費新臺幣（下同）4,500 元，未據上訴人繳納，茲依民
事訴訟法第442 條第2 項前段規定，裁定限上訴人應於收受本裁
定之日起5 日內如數補繳，逾期即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  家事法庭法  官  劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
