【裁判字號】    95,桃交簡,1839
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1839號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第7444號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元（
即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正「案發當日係由被告單獨1 人駕駛EY—
    0489號自用小客車，並無搭載其妻游鄭婉容。」，並補充「
    乙○○於肇事後即停留於現場向到場處理警員表明為駕駛人
    ，並進而接受裁判。」外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、訊據被告乙○○固坦承於上開時、地駕駛EY－0489號自用小
    客車與告訴人甲○○騎乘之MG5 —677 號重型機車發生碰撞
    ，甲○○因此受有傷害等情不諱，然辯稱：伊沒有過失，伊
    當時在等停紅燈，係告訴人由後方行駛速度很快擦撞到伊右
    前車頭，而發生交通事故云云。經查，被告乙○○於前開時
    間，自桃園市○○路駕車右轉南平路，於該路口與甲○○所
    騎乘機車發生碰撞，致甲○○受有右側、膝蓋、雙上肢、臉
    部多處擦傷及左側手腕挫傷之傷害，業據告訴人甲○○於警
    詢、偵查及本院審理中指訴明確，且有桃園縣政府警察局桃
    園分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、
    (二)各1 件、現場照片5 張及敏盛綜合醫院診斷證明書1 紙附
    卷可參。被告雖辯稱伊係處於等停紅燈狀態，告訴人自後方
    追撞伊車云云，惟查，告訴人於警詢、本院審理中均證稱伊
    行駛在前方，係被告由左後方超越伊車欲右轉南平路等語，
    且參酌卷附現場照片中，EY－0489號右方後照鏡向內摺翻，
    被告既稱其所駕駛之自小客車未經移動，顯見告訴人所稱：
    當時被告駕車超越告訴人之機車右轉時，因而發生碰撞之情
    節與事實相符，被告所辯難為本院採信。按汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施；又轉彎車應讓直行車先行，被告行為時之道路交
    通安全規則第94條第3 項、第102 條第1 項第6 款前段定有
    明文，被告駕車依法負有上開注意義務，而事發當時天候晴
    朗，柏油路面，乾燥無缺陷或障礙物，視距良好，有上開道
    路交通事故調查報告表可參，並無不能注意之情事，其竟疏
    未禮讓告訴人騎乘之直行機車先行，又未注意車前狀況而採
    取必要之安全措施，即貿然搶先右轉，致生本件車禍，被告
    顯有過失。又告訴人既係因本件車禍而受有傷害，被告之過
    失行為與告訴人所受之傷害間復有相當因果關係，是被告自
    應負過失傷害之責。
三、被告行為後，刑法施行法於95年6 月14日增訂第1 條之1 規
    定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」，於95年7 月1 日生效施行
    ，刑法第284 條第1 項過失傷害罪定有罰金刑，但未於94年
    1 月7 日修正，自應於95年7 月1 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高30倍，與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
    之折算結果有所不同，自屬科刑規範事項變更；而被告行為
    後，刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正為「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，於94年2 月2
    日公布，95年7 月1 日生效，且罰金罰鍰提高標準條例第2
    條業已於95年4月28日修正刪除，並於95年7 月1 日生效，
    其修正之結果已將修正前之銀元100 元、200 元、300 元修
    正為新臺幣1000元、2000元、3000元，此項修正亦屬科刑規
    範事項之變更；又被告行為後，刑法第62條關於自首減輕其
    刑之規定，原規定為必減輕其刑，變更為得減輕其刑，亦屬
    科刑規範事項之變更；本件被告所為過失傷害犯行有罰金刑
    、易科罰金折算標準、自首減刑規定等變更，經綜合與本件
    論罪科刑有關之一切情形加以比較結果，修正後之新法對被
    告並無較為有利，應以被告行為時即修正前之刑法為適用依
    據。核被告乙○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過
    失傷害罪。被告於肇事後即停留於現場向到場處理警員表明
    為駕駛人，並進而接受裁判等情，業經被告及告訴人於本院
    審理中供述甚明，應依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑
    。爰審酌被告之過失程度、告訴人受傷之程度、被告犯後仍
    否認犯行，態度不佳，且未與告訴人達成和解，暨被告平日
    素行、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟第449 條第1 項前段、第3 項，第
    454 條第2 項、95年7 月1 日修正施行後刑法第2 條第1 項
    前段、刑法第284 條第1 項前段、95年7 月1 日修正施行前
    刑法第62條前段、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    明理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴（應附繕本）。
                                書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第284 條第1 項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
