【裁判字號】    95,聲,3144
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3144號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹小包 (含袋毛重零點貳捌公克)， 均沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署94年度毒偵字第64
    63號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因與本院前於
    94年11月28日以同年度訴字第1887號判決並於同年12月21日
    確定之違反同條例案件有連續犯之裁判上一罪關係，經檢察
    官為不起訴處分確定。惟扣案含袋毛重0.28公克之第二級毒
    品甲基安非他命 (聲請書誤載為安非他命)1 包 ，係屬毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段所規定之違禁物，爰依該條
    規定聲請沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定
    有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第38條第1 項第1 款、第40條第2 項另定有明文
    ，且經司法院18年院字第67號解釋在案。而刑法第40條雖於
    94年2 月2 日修正公布並於95年7 月1 日施行，但有關違禁
    物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定並無不同，僅條號
    由原第40條但書修正為第40條第2 項。且「沒收」本質上具
    保安處分性質；單獨宣告沒收又僅屬單純刑事執行事項，非
    關於刑罰權之規範，故無刑法新舊比較之問題，應逕適用裁
    判時之法律，此合先敘明。
三、另「一般而言，本局鑑驗毒品秤重主要係以傾倒，必要時亦
    合輔以刮杓刮取之方式，儘可能將原送驗包裝袋內毒品與包
    裝袋分離後各別秤重，所得之毒品重量稱為「淨重」，包裝
    袋重量則以「空包裝重」稱之。然無論依上述何重方式分離
    ，原送驗包裝袋內仍會有微量毒品成分殘留。」；「前項毒
    品秤重後，除須定量純質淨重之毒品案件或包數甚多之案件
    ，一般均會儘可能將毒品裝回原包裝內，並依「獲案毒品處
    理流程管制作業要點」第八項規定，將送驗毒品證物全件以
    制式透明塑膠封緘袋封緘管制。處理毒品銷燬時，則將前段
    所述之毒品透明膠封緘袋全件銷燬，並無將毒品及包裝析離
    分別銷燬之情形。」，有法務調查局93年11月16日調科壹字
    第0936 2396550號在卷可稽。是不論毒品以包裝袋包裝，或
    袋內之毒品已供部分施用或全部施用完畢 (即所謂殘渣袋)
    ，包裝內之毒品與包裝，在物理上或可認得以全部析離，但
    一般觀念或事實上，包裝內之毒品應無法完全從袋內分離取
    出，必有少許無法完全分離之毒品殘餘於包裝袋內。論者或
    有謂可以水沖離等語，然以水沖出後，又如何與水分離？即
    令將水予以蒸發可得該等殘餘毒品，但該等毒品仍必附著於
    容器內又無法全部與容器分離，故實無從以物理之定律以觀
    。從而應認，以包裝袋包裝之毒品，其包裝袋應與毒品併依
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段沒收銷燬。
四、經查，被告本案所涉施用毒品部分，業經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於95年3 月13日以94年度偵字第6463號為不起
    訴處分，有該不起訴處分書在卷足按。聲請人雖認扣案物係
    「安非他命」而聲請宣告沒收等語，然扣案之白色或無色透
    明結晶或結晶性粉末內含有甲基案非他命成分；含塑膠袋實
    秤毛重0.28公克等事實，有行政院衛生署管制藥品管理局95
    年1 月16日管檢字第0940013821號函及所附之檢驗成績書附
    卷可參，是聲請人認係「安非他命」即恐有誤會，應予更正
    ，併此敘明。本案扣案物確屬第二級毒品無疑，聲請人之聲
    請洵於法有據，應予准許。
五、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防治條例第18條第1 項前
    段，刑法第11條但書、第40條但書，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        刑事第6庭法  官  崔秉君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  劉霜潔
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
