【裁判字號】    95,壢交簡,1596
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1596號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15197號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年5 月31日21時15分許，駕駛車牌號碼3575
    －FS號自用小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○道路（尚未命名，
    即自桃園縣桃園市○○路直行進入蘆竹鄉○○○○○道路）
    由東往西方向行駛，於同日21時30分許，行至該新開道路與
    南竹路2 段交岔路口，應注意車前狀況並隨時採取必要安全
    措施，而當時天候晴、夜間無照明、路面濕潤、無缺陷、無
    障礙物、視距良好，並無不可注意之情事，甲○○竟疏未注
    意車前狀況並隨時採取必要安全措施，貿然前行，適有因飲
    用酒類後吐氣中所含酒精濃度值遠超過每公升0.25毫克而仍
    違規駕駛之DEENOK SA NGUAN 騎乘機器腳踏車，沿南竹路2
    段由南往北方向行駛，行至上開交岔路口欲行橫越時，亦疏
    未注意遵守號誌管制闖越紅燈貿然前行，甲○○遂煞閃不及
    ，不慎以其車輛前車頭撞擊DEENOK SA NGUAN 騎乘之機器腳
    踏車右前車輪部位，致DEENOK SA NGUAN 飛出車外，其身體
    彈落於甲○○所駕駛之上開車輛車前擋風玻璃處，再掉落於
    該處新開道路外側慢車道上，並因而受有頭部外傷併硬腦膜
    下出血及蜘蛛網膜下出血、多處開放性傷口之傷害，雖經送
    醫急救，仍不治死亡。甲○○於肇事後即停留現場，於桃園
    縣政府警察局交通隊蘆竹小隊警員林泰宏前往現場處理，未
    發覺真正肇事人、犯罪時，即坦承為肇事人而接受裁判。案
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
二、訊據被告甲○○就前揭時地駕駛車牌號碼3575－FS號自用小
    客車，因未注意車前狀況，貿然前行，致自用小客車之前車
    頭撞擊橫行而來由被害人DEENOK SA NGUAN 騎乘之機器腳踏
    車右前車輪，被害人DEENOK SA NGUAN 因而受創死亡之事實
    ，承認不諱，並有桃園縣政府警察局大園分局道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照片12幀（參
    見95年度相字第956 號偵查卷第3 至5 、17至22頁）等附卷
    可參。而被害人DEENOK SA NGUAN 確係因本件交通事故受有
    前述傷害，送醫急救仍因傷重不治死亡，亦經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官督同法醫師相驗無訛，有臺灣桃園地方法
    院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、敏盛綜合醫
    院95年6 月7 日診斷證明書（參見95年度相字第956 號偵查
    卷第15、23、26至31、38頁）在卷可稽。按汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
    通安全規則第94條第3 項定有明文，被告駕駛汽車，自應注
    意上開法令之規定，負起其注意義務，而事發之際天候晴、
    夜間無照明、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好，並
    無使被告不能注意遵循前引交通安全法規行車之情事，詎被
    告竟疏未注意前開規定，未注意車前狀況，並採取必要之安
    全措施，撞擊亦疏未注意飲酒後不得駕車且疏未注意遵守號
    誌管制闖越紅燈前行由DEENOK SA NGUAN 所騎成之機器腳踏
    車，其有過失甚明；而被害人DEENOK SA NGUAN 確因本件車
    禍而受有頭部外傷併硬腦膜下出血及蜘蛛網膜下出血、多處
    開放性傷口等傷害，雖經送醫急救，仍不治死亡，是其死亡
    之結果，與被告之過失行為，具有相當因果關係。又飲用酒
    類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克
    或血液中酒精濃度超過百分之0.05以上不得駕車；慢車行駛
    至交岔路口，其行進應應遵守號誌，道路交通安全規則第11
    4 條第2 款、第125 條第1 款分別定有明文；而車輛面對圓
    形紅燈表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，道路交
    通標誌標線號誌設置規則第206 條第5 款第1 目亦有明定。
    查被害人於案發後之95年6 月1 日凌晨0 時許，經測得其血
    液中含有酒精濃度每公升0.286毫克，換算成吐氣中所含酒
    精濃度為每公升1.43毫克一情，有卷附之敏盛醫院（急）生
    化檢驗報告單可稽（95年度相字第956號偵查卷第14頁），
    被害人於肇事時係違反前開不得駕車之規定而駕車，且其穿
    越上開交岔路口時，復疏未注意遵守號誌管制闖越紅燈前行
    ，此據被告陳明在卷，故被害人對本件事故之肇致亦同有過
    失，惟究未能據以解免被告疏失之咎，本件事證明確，被告
    之犯行洵堪認定。
三、按94年2 月2 日修正公布、95年7 月1 日施行生效之刑法（
    以下簡稱新法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者
    ，是用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，是
    用罪有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法之比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2
    條第1 項之規定為「從舊從輕」之比較（最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，刑法關於第
    276 條第1 項因過失致人於死罪之法定罰金刑數額及計算單
    位（刑法第33條第5 款）、第41條易科罰金之折算標準、第
    62條自首等規定，業於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月
    1 日生效，其修正前、後之規定：(一)修正前刑法第33條第5
    款規定「罰金：1 元以上。」，而刑法第276 條第1 項所定
    罰金數額為銀元2,000 元，而罰金罰緩提高標準條例第1條
    前段之規定，依法律應處罰金罰鍰者，就其原定數額提高2
    至10倍，依行政院會銜司法院於72年7 月27日發布，同年8
    月1 日施行，有關刑法定有罰金各條，提高為10倍，是前開
    得處2,000 元以下罰金，提高為10倍，即科20,000元以下罰
    金，再者銀元與新臺幣之折算比率為1 比3 ，故以新臺幣計
    算，本條罰金部分即得科處新臺幣60,000元。而修正後刑法
    第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計
    算之」，依95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
    ，變更其計算單位並提高原定數額後，修正後刑法第276 條
    第1 項法定罰金刑之最高度為新臺幣60,000元。(二)修正前刑
    法第62條係規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕
    其刑。但有特別規定者，依其規定」，係對於自首採取必減
    主義，而修正後刑法第62條規定：「對於未發覺之罪自首而
    受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其規定」，對
    於自首之法律效果，依情況決定是否減輕其刑。(三)修正前之
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。
    」，並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（已
    於95年5 月17日配合修正刪除）提高原定數額100 倍後，係
    以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為其易科罰金之折算
    標準；而修正後之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」(四)綜上所述，修正前、後刑法第27
    6 條第1 項之法定罰金刑最高度均為新臺幣60,000元，惟伊
    修正前易科罰金折算數額較低，且被告本件犯行如構成自首
    ，依修正前刑法第62條之規定，係必減輕其刑，如依修正後
    刑法第62條之規定，則係得減輕其刑，綜合上開修正前、後
    全部罪刑結果而為比較，以修正前之規定較有利於行為人，
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，本件應一體適用修正前刑
    法之規定，合先敘明。
四、核被告甲○○所為，係犯刑法第276 條第1 項過失致人於死
    罪。查本件被告於犯罪未發覺之前，向到場處理車禍之員警
    自首，有桃園縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀
    錄表附卷可稽（見同上偵查卷第16頁），應依修正前刑法第
    62條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之過失情節輕微，且犯
    後已坦認犯行，態度良好，並已與被害人家屬達成和解，有
    卷附之和解書在卷可稽（見95年度偵字第15197 號偵查卷第
    7 頁），兼爰衡量本件被害人同為肇事因素，及被告之生活
    狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，刑法第74條
    緩刑之規定固亦於94年2 月2 日修正，於95年7 月1 日施行
    生效。惟按，犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告
    ，應適用新法第74條規定，最高法院95年度第8 次刑事庭會
    議意旨參照，是緩刑之規定，應逕適用修正後之規定，並無
    比較新舊法。經查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有上開前案紀錄表1 件在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典
    ，且坦承犯行，審其經此教訓，應能知所警惕，而無再犯之
    虞，本院認其所受之刑之宣告以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑如主文所示，以啟自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項，修正後刑法第
    2 條第1 項前段，刑法第276 條第1 項，修正前刑法第62條
    前段、第41條第1 項前段，修正後刑法第74條第1 項第1 款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條判決如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                       交通法庭     法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
