【裁判字號】    95,易,1223
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反入出國及移民法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1223號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反入出國及移民法案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第18055 號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實
為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及
被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序
審理，並判決如下：
    主  文
甲○○未經許可入國，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係大陸地區人民，未經許可，以人民幣2 萬5 千元之
    代價，於民國95年8 月24日中午某時，經真實姓名、年籍均
    不詳，綽號「阿華」之大陸籍成年男子之安排，由福建省平
    潭縣某處海邊搭漁船出發，而於95年8 月25日上午1 時許，
    在桃園縣新屋鄉永安漁港海岸，偷渡進入台灣地區。嗣於95
    年8 月29日上午3 時許，在桃園縣桃園市○○街與永樂街口
    為警查獲。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑或最輕本
    刑為三年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬臺灣高等法院管轄
    第一審之案件，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
    經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，經本
    院合議庭依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於上揭事實坦白承認，並有法務部－入出
    境資訊連結作業1 紙附卷可稽，再佐以被告並無持有我國主
    管機關核發之許可入境文件一情，是認被告上開任意性自自
    ，核與事實相符，堪以採取。本件事證明確，被告上揭犯行
    足可認定，應依法論科。
三、核被告甲○○未經許可，以偷渡方式進入台灣地區之所為，
    係犯入出國及移民法第54條之未經許可入國罪。又被告係經
    「阿華」之安排偷渡入境台灣地區，該安排被告偷渡，使被
    告非法進入台灣地區之人之行為，係違反台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第15條第1 款之規定，同條例第79條第1 項
    已有特別處罰之明文，應成立該條例第79條第1 項之罪，即
    不再對使被告非法入境之人論以未經許可入國罪之共同正犯
    ，是公訴意旨認被告與「阿華」就上開未經許可入國犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，尚有誤會，附此
    敘明。爰審酌被告違反規定，以偷渡方式進入台灣地區，有
    礙於政府對入出國之管理與國家安全之維護，所為非是，惟
    念其犯後坦承犯行之態度，素行情形等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，入出國及移民法第54條，刑法第11條前段、第41條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭東峰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        刑事第十二庭法  官  王美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  梁麗雲
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
入出國及移民法第54條
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
