【裁判字號】    95,易緝,104
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園法院刑事裁定                  95年度易緝字第104號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣桃園女子監獄附設看守所羈押
上列被告因詐欺案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
准予被告甲○○以新臺幣萬元具保停止羈押，並限制住居於台
北縣永和市○○路○ 段119 號及限制出境、出海。
    理  由
一、聲請意旨略以：因罹患卵巢癌惡性腫瘤，亟需開刀，請求具
    保停止羈押云云。
二、按「羈押之被告，有現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如
    經具保聲請停止羈押，不得駁回。」刑事訴訟法第114 條第
    3 款著有明文。又該條規定係為重視人權而設，與被告犯罪
    之輕重無關，最高法院61年度台抗字第32號著有判例可資參
    照。
三、經查，本件被告甲○○因詐欺案件，經本院於民國95年9 月
    18日訊問後，認被告甲○○涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺
    取財罪嫌重大，且經通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押顯
    難進行審判、執行，而依刑事訴訟法第101 條第1 項第1款
    規定執行羈押在案。而被告甲○○罹患卵巢惡性腫瘤，且有
    保外治療之必要等情，有臺灣桃園女子監獄收容人戒送外醫
    診療紀錄1 紙載明：「左側卵巢癌、子宮肌瘤，宜儘量快安
    排手術」等語在卷可稽，經本院向臺灣桃園女子監獄函查，
    該所以95年9 月25日桃女監衛字第0950900522號函稱：「該
    名收容人於95年9 月18日入監，95年9 月23日因下腹劇痛，
    急送敏盛醫院龍潭分院就醫，經該院超音波檢查，發現患有
    左側卵巢癌、子宮肌瘤，醫囑宜盡快安排手術，警請貴院准
    予其保外就醫，以免病情惡化」等語，是被告甲○○確因罹
    卵巢惡性腫瘤，且臺灣桃園女子看守所無法提供適當之醫療
    甚明，堪認被告甲○○現罹疾病，非保外治療顯難痊癒。又
    依羈押法第22條規定：「被告現罹重病，在所內不為適當之
    治療，或因疾病請求在外醫治者，應由所檢具診斷資料，速
    轉該管法院裁定，或檢察官處理。看守所長官認為有緊急情
    形者，得先將被告護送至醫院治療，並即時陳報該管法院或
    檢察官處理」。可知，看守所唯有緊急情形時，始有主動戒
    護在押被告至醫院治療之義務。而惡性腫瘤係難治惡疾，為
    公眾週知之事實，則俟緊急情況發生時，通常已性命垂危、
    回天乏術，是戒護外醫顯有不足之處。唯有准被告保外治療
    ，積極尋求任何可能之醫療方法，方有治癒之機會。保外治
    療之規定既係為人權而設，與犯罪輕重無關，爰權衡保全被
    告及兼顧人權，准予被告甲○○以新臺幣3 萬元具保停止羈
    押，並限制住居及限制出境、出海，以確保該被告到庭接受
    審判、執行。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第110 條、第111 條、第121 條
    第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                  刑事第九庭審判長 法 官  何信慶
                                   法 官  何燕蓉
                                   法 官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
