【裁判字號】    95,附民,124
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決   95年度附民字第124號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
            甲○○
            丁○○
上列被告等因95年度訴字第532 號違反廢棄物清理法案件，經原
告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件之刑事附帶民事訴訟起訴狀所
    載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；又
    法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法
    第488 條、第502 條第1 項分別定有明文。
二、本件依刑事附帶民事訴訟起訴狀所載內容，係認被告丙○○
    、甲○○、丁○○涉犯違反廢棄物清理法罪嫌，而提起刑事
    附帶民事訴訟。查本件於95年9 月12日辯論終結，有本院同
    日上午9 時10分審判筆錄在卷可按，惟原告乙○○卻遲至同
    年月14日12時23分始向本院提起本件刑事附帶民事訴訟，有
    本院95年9 月14日循環字第16370 號收狀文戳可憑。從而原
    告提起本件刑事附帶民事訴訟，顯已在本院辯論終結後提起
    ，顯違刑事訴訟法第488 條但書規定意旨，原告本件附帶民
    事訴訟之起訴自不合法，自應予以駁回，其假執行之聲請亦
    失所附麗，爰併予駁回之。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第502 條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  潘政宏
                                    法  官  陳月雯
                                    法  官  邱滋杉
上正本證明與原本無異。
對於本判決不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
