【裁判字號】    95,壢交簡,1830
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1830號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16377號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於95年7 月16日18時許至同日19時許止，在桃園
    縣蘆竹鄉○○路與友人飲用黑啤酒2 瓶後，已達於不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟於飲酒後駕駛動力交通工具車
    牌號碼LD－1776號自用小客車，於同日19時40分許，行經國
    道1 號高速公路南向59公里處，適有最前方由蔡秉其駕駛之
    車牌號碼2621－DA號自用小客車因故緊急煞車，其後依序由
    伍鳳碧、王俊欽、莊純芳分別駕駛之車牌號碼2409－PR號自
    用小客車、車牌號碼9N－8503號自用小客車、車牌號碼8303
    －KT號自用小客車依序煞停，甲○○因不勝酒力，無法安全
    操控動力交通工具，未及煞停，而自後追撞莊純芳之上開自
    用小客車，致莊純芳之上開自用小客車向前推撞王俊欽之自
    用小客車，王俊欽之自用小客車再往前推撞伍鳳碧之上開自
    用小客車，伍鳳碧之上開自用小客車因而又再向前撞擊蔡秉
    其之自用小客車（均無人傷亡）。嗣警據報前往到場處理，
    並對甲○○實施酒測，測得其吐氣中所含酒精濃度值為每公
    升0.58毫克而查獲。案經國道公路警察局第一警察隊報請臺
    灣桃園地方法院察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢中坦承於前述時、地飲酒後駕車，且經測
    得其吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.58毫克而查獲之事實
    ，且有卷附酒精濃度測試單顯示其當時吐氣中所含酒精濃度
    值為每公升0.58毫克情形可佐。而被告因不勝酒力，無法安
    全操控動力交通工具，於前方有緊急事故煞停時，避煞不及
    ，而自後陸續推撞前方車輛之情節，亦有卷附道路交通事故
    調查報告表(一)(二)、道路交通事故現場圖在卷可稽。參以被告
    於查獲當時所為之測試觀察結果：命駕駛人作直線測試時手
    腳顫抖；查獲過程、測試或訊問過程，有多話等情事，此有
    刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表存卷可按。此
    外，復有卷附內政部警政署國道公路警察局第Z00000000 號
    舉發違反道路交通管理事件通知單各1 紙可證。而依交通部
    運輸研究所90年9 月24日運安字第900005854 號函所載呼氣
    中酒精濃度每公升含量為0.25毫克，即相當於血液中酒精濃
    度（BAC）0.05 ％，且依該函所附該所79年「駕駛人行為反
    應之研究－酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出：BAC
    達0.03％至0.05％時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心
    境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的
    判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸
    趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。BAC
    到達0.05％至0.08％時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，
    駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為
    ：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於
    興奮狀態。BAC 到達0.08％至0.15％時，對駕駛能力之影
    響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之
    體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象，
    步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷力受損，精
    神處於錯亂狀態。超過0.15％時，對駕駛能力之影響為：
    視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕
    駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走
    及講話困難，責任感喪失，精神處於麻痺狀態。超過0.5
    ％時，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影
    響為：爛醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。
    被告於本件所測得吐氣中所含酒精濃度值為每公升0.58毫克
    ，相當於血液中酒精濃度（BAC）0.116％，依上開說明對駕
    駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協調受
    損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒
    異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判斷
    力受損，精神處於錯亂狀態。再參酌被告前開酒後肇事情節
    ，及前述為警查獲時測試結果一情，顯見被告當時確已達於
    不能安全駕駛動力交通工具程度，而仍駕車，足認被告前開
    任意性自白核與事實相符，洵堪採信。綜上所述，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後駕車，其呼
    氣所含酒精濃度每公升0.58毫克，暨飲酒後肇事情節、查獲
    當時所顯醉狀，已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    並審酌被告自承智識程度係專科畢業，其竟無視政府三申五
    令禁止醉後駕車之法令，於服用酒類不能安全駕駛之情形下
    ，猶執意駕車上路，危及道路交通安全，明顯缺乏尊重其他
    用路人之生命、身體、財產安全之觀念，惟其自承飲酒後駕
    車之上情，犯後態度尚佳及其素行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知如易科罰金之折算標準，以資懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第185 條之3 、第
    41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但
    書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第九庭    法  官   蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
