【裁判字號】    95,壢交簡,1847
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1847號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17999號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾捌日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因妨害兵役治罪條例案件，經本院以92年度壢簡字
    第94號判處有期徒刑2 月，於民國92年8 月29日（聲請簡易
    判決處刑書誤載為92年6 月2 日）易科罰金執行完畢（構成
    累犯）。詎猶不知悔改，於95年7 月19日23時許，在桃園縣
    蘆竹鄉○○路上某PUB 店飲用啤酒後，明知服用酒類後，其
    吐氣所含酒精成分超過每公升0.25毫克以上者，不得駕駛動
    力交通工具，而飲酒後導致其注意力減低、反應能力變慢，
    若仍駕車行駛於道路上，隨時有致他人死、傷之危險，而當
    時其已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，於翌日（即
    20日）凌晨1 時許猶駕駛車牌號碼WK－0711號自用小客車離
    去，欲返回桃園縣龍潭鄉○○村○○○街61巷7 號住處，嗣
    於同日凌晨1 時37分許，其駕駛上開自用小客車行經國道二
    號公路東向14公里處，因違規超速而為警攔查，並當場對甲
    ○○施以呼氣酒精濃度測試，已達每公升0.58毫克，始知上
    情。案經內政部國道公路警察局第六警察隊報請臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢及偵查中坦承於駕車前飲酒之事實不諱，
    而依照交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒
    醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量
    0.25毫克等於血液中酒精濃度（Blood AlcoholConcentrati
    on，簡稱BAC） 百分之0.05（亦即每100 毫升血液中含50毫
    克酒精），而(一)BAC 到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕
    駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反
    應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差。對心理行為之影
    響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。(二)BAC 到達百分之0.05至百分之0.
    08時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲
    而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情緒鬆散、感情
    與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。(三)BAC
    到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判
    斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難
    增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平
    穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯
    亂狀態。(四)超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖
    晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩
    定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話
    困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。(五)超過百分之0.5
    ，對駕駛能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：
    爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。本件被
    告之酒精濃度測定值已達呼氣每公升0.58毫克，此有酒精濃
    度測試表1 紙在卷可參（見偵卷第9 頁），換算BAC 值為百
    分之0.116 ，而被告對員警指揮及交通號誌無反應或遲鈍，
    駕駛判斷力顯然欠佳，被告於查獲、測試或訊問過程中，有
    語無倫次、含糊不清、意識模糊、呆滯木僵之情形，有刑法
    第185 條之3 案件測試觀察紀錄表1 紙在卷可參，被告顯已
    達不能安全駕駛之程度。此外，復有桃園縣政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單附於偵查卷宗可據。足認被告
    之自白與事實相符，應可採信，本件事證明確，其犯行堪以
    認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。被告前因妨害兵役治罪條例案件
    ，經本院以92年度壢簡字第94號判處有期徒刑2 月，於92年
    8 月29日易科罰金執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註記錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表各1 份
    可按，其於受前開有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本
    件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項
    規定，依法加重其刑。爰審酌被告於飲酒後已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，駕駛車輛行駛於道路為不安全駕駛
    肇事被查獲，經測得吐氣所含酒精成分為每公升0.58毫克之
    犯罪情節，犯後為前開自白，態度尚佳，其職業為工人，家
    庭經濟狀況為小康等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    刑法第185 條之3 、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                     交通法庭  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                               書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    10    月     3    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
