【裁判字號】    95,聲,3184
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3184號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳年
。
    理  由
一、按修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新
    舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條
    第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院95年第8
    次刑事庭會議決議參照）。被告於裁判確定前犯數罪，其行
    為後，刑法第51條第5款業於民國94年1月7日修正公布，並
    於95年7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，
    分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後
    刑法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    30年」，則修正後之規定，將宣告多數有期徒刑定執行刑之
    上限，由修正前之不得逾20年，提高為不得逾30年，其餘則
    無不同，比較結果，修正後規定並未較有利於行為人，依刑
    法第2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行
    之刑。
二、受刑人甲○○因竊盜、違反毒品危害防制條例等罪，經本院
    先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。查被告因竊
    盜案件經本院以94年度易字第1466號判決判處有期徒刑8 月
    ，其判決確定日期為95年2 月7 日，又被告另於95年1 月27
    日至95年2 月8 日採尿回溯26小時內因施用第一級毒品經本
    院以94年度訴字第1158號判決判處有期徒刑10月確定，雖本
    院94年度訴字第1158號判決所認定之時點跨越本院94年度易
    字第1466號判決確定前後，惟以認合於數罪併罰（即符合定
    應執行之刑）要件較認定其應併執行，對被告較有利，則基
    於罪疑從輕之原則，事實有疑，即應為有利被告之認定，故
    應認上開2 罪仍符合數罪併罰（即定應執行刑之刑）要件（
    臺灣高等法院暨所屬法院85年法律座談會意見參照），是檢
    察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
    應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第53條
    、修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第51條第5 款
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第二庭    法  官 鄭吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官 謝至菁
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
