【裁判字號】    95,桃簡,1801
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1801號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7287號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元（
即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係桃園縣蘆竹鄉○○路「新傳麗晶社區」之住戶，甲
    ○○係該社區之總幹事。因乙○○平日佔用公共區域停放機
    車或晾曬衣物，並曾質疑甲○○之上班時間，甲○○遂於民
    國94年12月22日晚間8 時25分許，前往乙○○住處找乙○○
    討論上開事宜時，雙方一言不和發生爭執，乙○○即基於傷
    害甲○○身體之犯意，先拉住甲○○衣領將之拖往社區大廳
    後，再以拉扯甲○○頭髮拉往社區中庭後，並徒手毆打甲○
    ○，致甲○○受有頭部外傷、軀幹四肢多處挫擦傷等傷害。
    案經被害人甲○○訴由桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、本件證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
三、被告行為後，刑法施行法於95年6 月14日增訂第1 條之1 規
    定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」，於95年7 月1 日生效施行
    ，刑法第277 條第1 項之罪定有罰金刑，但未於94年1 月7
    日修正，自應於95年7 月1 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高30倍，與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之折算
    結果有所不同，自屬科刑規範事項變更；而被告行為後，刑
    法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。」，於94年2 月2 日公布
    ，95年7 月1 日生效，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已
    於95年4 月28日修正刪除，並於95年7 月1 日生效，其修正
    之結果已將修正前之銀元100 元、200 元、300 元修正為新
    臺幣1000元、2000元、3000元，此項修正亦屬科刑規範事項
    之變更，上開變更均屬修正後刑法第2 條之法律變更，經綜
    合比較後，修正後刑法並無較有利於被告，依修正後刑法第
    2 條第1 項前段規定，應以修正前之刑法為適用依據。核被
    告乙○○所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰審酌
    被告僅因細故與告訴人發生爭執，即出手毆打告訴人之犯罪
    動機、目的，暨其犯罪時所受之刺激及其品行、生活狀況、
    智識程度、告訴人所受傷勢、至今未與告訴人達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，95年7 月1 日修正施行後刑法第2 條第1
    項前段，刑法第277 條第1 項、95年7 月1 日修正施行前刑
    法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，
    修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    明理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴（應附繕本）。
                                書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277 條第1 項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
