【裁判字號】    95,簡,329
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第329號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
    （原名陳首雄）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3516號），被告於本院訊問時自白犯罪，經本院合
議庭評議後認宜由受命法官獨任以簡易判決處刑，爰不經通常審
判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之
    刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。查本案
    被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序受理（本
    院95年度易字第1081號），惟經本院訊問時被告已自白犯罪
    ，參以卷內現存證據，認本案被告合於以簡易判決處刑之要
    件，經本院合議庭評議結果，認本件宜改以簡易判決處刑，
    爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、犯罪事實：被告甲○○（原名陳首雄）前於民國93年間因施
    用第二級毒品案件，經本院以93年度毒聲字第634 號裁定令
    入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而
    於93年7 月9 日釋放出所，並由台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於93年7 月9 日以93年度毒偵字第1214號為不起訴處分
    確定。詎其仍未戒除毒癮，於觀察、勒戒執行完畢釋放後5
    年內，復基於施用第二級毒品3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命
    （MDMA，俗稱搖頭丸）之概括犯意，於94年年底某日起至95
    年3 月18日之期間內，在桃園縣桃園市○○路199 號2 樓「
    獅子王舞廳」內，以搭配可樂吞食之方式，連續施用第二級
    毒品MDMA共2 次。嗣於95年3 月18日晚間前往位於桃園縣桃
    園市○○路1 號9 樓「SKY 舞廳」時，復承前開施用MDMA之
    概括犯意，約莫於95年3 月19日凌晨零時許，以搭配可樂吞
    服之方式，再次施用第二級毒品MDMA 1次。嗣於95年3 月19
    日凌晨2 時55分許，為警在上址「SKY 舞廳」內查獲並採集
    尿液送鑑驗後始知上情。案經桃園縣政府警察局桃園分局報
    告台灣桃園地方法院檢查署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
三、證據：
    (一)被告甲○○於警詢、檢察官偵查中及本院訊問時均坦承不
      諱。
    (二)台灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告
      一份附卷可稽。
    (三)至被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀
      察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向而於93年7月月9日
      釋放出所，並由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於同日以
      93年度毒偵字第1214號為不起訴處分在案等情，此有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，足徵被告經前開
      觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年以內再犯本件施用第二級
      毒品之事證明確，被告犯行已經證明。
四、查被告甲○○行為後，刑法條文業經修正公布並於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。而修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用
    最有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除
    法律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身
    自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之
    3 規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，
    或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，
    或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序規
    定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法
    第二條第一項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續
    犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之
    結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益
    之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及
    期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之
    刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準
    金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執
    行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正
    後刑法第二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自
    由之保安處分，並非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用
    裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法
    第2 條第1 項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有
    特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議及最高法院24年上字第
    4634號、24年上字第5292號、27年上字第2615五號判例）。
    是與本案相關之法律變更有如下述：
    (一)修正前刑法第56條原規定：「連續數行為而犯同一之罪名
      者，以一罪論。但得加重其行至二分之一」，但此規定於
      此次刑法修正後條文中予以刪除，此雖非犯罪構成要件之
      變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
      更，而應比較新舊法之規定。
    (二)次查被告行為時有效之刑法第41條1 第項前段規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
      三元以下折算一日，易科罰金。」。又被告行為時之易科
      罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
      段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
      日，亦即被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
      元以上300 元以下之數額折算1 日，經折算為新臺幣後，
      應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為1 日。惟95年7
      月1 日施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
      元折算一日，易科罰金」，併於同日廢除罰金罰鍰提高標
      準條例第2 條之規定，亦即係以1000元、2000元或3000元
      元折算1日。
    (三)就本件被告所違反毒品危害防制條例第10條第2 項之施用
      第二級毒品行為，如依其行為時法律規定，其連續3 次施
      用第二級毒品之行為，於修正前刑法第56條規定係以一罪
      論，惟得加重其刑至2 分之1 ，而修正後刑法則已刪除此
      規定，其所犯各行為均須併合處罰，是修正後之刑法規定
      未較有利於被告；另就易科罰金之折算標準部分，由修正
      前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以
      下折算日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條規
      定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台幣
      300 元以上900 元以下）折算1 日，然修正後刑法第41條
      第1 項前段，則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000
      元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪
      除）。故比較行為時法與裁判時法，無論係易科罰金之折
      算標準，或係就被告連續數次施用毒品犯行，係以一罪論
      而得加重其刑至2 分之1 ，或應論以數罪，併合處罰部分
      ，裁判時法顯非較有利於被告，故經綜合比較結果，應依
      刑法第2 條第1 項前段規定，應整體適用修正前之刑法有
      關之規定，合先敘明。
    (四)至於新修正刑法第57條關於科刑時應審酌之事項，其中修
      正後刑法第57條第7款「犯罪行為人與被害人之關係」，
      係將修正前同法第8款「犯人與被害人『平日』之關係」
      之「平日」一語刪除，擴大犯罪行為人與被害人在犯罪行
      為上之關係，亦屬科刑時應予考慮之標準。修正後同法第
      8款並增列「犯罪行為人違反義務之程度」，此均屬法院
      就刑之裁量審認標準之明文化，非屬法律之變更（最高法
      院95年5月23日第8次刑庭會議決議亦同此意旨），自無新
      修正之刑法第2條第1項規定之適用。
    (五)另刑法第11條原規定：「本法總則於其他法令有刑罰之規
      定者，亦適用之。但其他法令有特別規定者，不在此限。
      」，後修正為：「本法總則於其他法律有刑罰或保安處分
      之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定者，不在此
      限。」，亦即為使法規範明確，將「法令」修正為「法律
      」以符合法律保留及罪刑法定原則，並就解釋上認為「有
      刑罰之規定」包含保安處分部分亦予以明文化，非屬法律
      之變更，而無新舊法比較問題，應逕適用修正後之刑法第
      11條規定，合先敘明。
五、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。其於施用MDMA行為前後所持有之第二級
    毒品MDMA行為，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施
    用之高度行為吸收，均不另論罪。而被告先後3 次施用第二
    級毒品MDMA之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依修正前刑
    法第56條規定以一罪論，並加重其刑。末以，本件被告於本
    院行準備程序時坦承犯行，檢察官具體求刑有期徒刑4 月，
    被告亦當庭同意願受科刑之範圍為檢察官求刑之範圍（見本
    院95年9 月13日準備程序筆錄），本院審酌被告前因施用毒
    品案件，業經觀察、勒戒，且曾獲不起訴處分之寬典，卻未
    能把握自新機會，徹底戒除施用毒品之惡習，仍再為施用足
    以導致人體機能發生依賴性、成癮性及抗藥性等障礙之第二
    級毒品MDMA之犯行，戕害自身健康，漠視法令禁制，暨其犯
    罪動機、手段、施用毒品之次數等一切情狀，認前開之求刑
    為適當，爰於檢察官求刑及被告表示願受科刑之範圍內，量
    處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定諭知易科罰金之折算
    標準。而本院既依被告表示願受科刑之範圍以及檢察官所求
    處之刑度而為判決，依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規
    定，檢察官及被告對於本件判決均不得上訴，應予說明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、第11條前段，毒品危害防制條例
    第10條第2 項，修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      台灣桃園地方法院刑事第十一庭
                            法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                            書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本件論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
