【裁判字號】    95,訴,905
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第905號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  冒名陳勝.
                    1號(
指定辯護人  公設辯護人 陳瑞明
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年拾月參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因公共危險等案件，經本院認被告犯罪嫌疑重大，且被
告無固定住居所，有逃亡之虞，有刑事訴訟法第101 條第1 項第
1 款之情形，而有羈押必要，於民國95年5 月3 日執行羈押，並
自95年8 月3 日起延長羈押2 月在案。茲本院以前項原因依然存
在，並認被告有反覆實施刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第1 款
所列同一犯罪（即刑法第175 條第1 項之放火罪等罪）之虞，仍
有繼續羈押之必要，著自95年10月3 日起延長羈押2 月。爰依刑
事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
              刑事第十二庭  審判長法  官  游紅桃
                                  法  官  王美玲
                                  法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
