【裁判字號】    95,聲,3163
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3163號
聲  請  人  甲○○原名陳韋廷.
即  被  告
                    （現於桃園看守所羈押中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○（原名陳韋廷）因違反毒品危害防制條例
    第十條第一項、第二項之罪，前經本院訊問後，認被告犯罪
    嫌疑重大，且其經本院通緝後始到案，即有逃亡之事實，非
    予羈押顯難進行審判、執行，而有羈押之必要，於民國九十
    五年九月六日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告在外有正當工作且家中經濟均仰賴其負
    擔，突遭羈押，許多事物均未處理，為此聲請具保停止羈押
    等語。
三、經查：本件被告因涉嫌毒品危害防制條例案件，經檢察官提
    起公訴（九十五年度毒偵字第二二一九號），於本院準備程
    序期日中，依法傳喚均未到庭，復拘提未果，經本院發佈通
    緝始緝獲到案，此有送達證書、拘票暨拘提報告書等件在卷
    可稽，其逃亡之事實至為明確，而有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款之情形，認有羈押必要。至聲請人聲請意
    旨所陳，核非刑事訴訟法第一百十四條所列之各款情形，佐
    以本院據以裁定羈押之事由仍然存在，不能因具保而使之消
    滅。綜此，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
    。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十一庭
                              法  官  何俏美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳淑瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
