【裁判字號】    95,訴,772
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第772號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            己○○
被      告  嘉誠貿易有限公司
兼上列被告
法定代理人  乙○○    籍設：台北市○○○路○段269巷6號4樓
                      之2現.
被      告  戊○○    住桃園縣.
            丙○○    住桃園縣.
上列當事人間清償債務事件，於民國95年9 月12日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬玖仟玖佰壹拾貳元，及自民
國94年12月1 日起至清償日止，按週年利率8%計算之利息，並自
民國94年12月31日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開
利率10% ，逾期6 個月以上者，按上開利率20% 計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告嘉誠貿易有限公司（下稱嘉誠公司）以被告乙○
    ○、戊○○及丙○○為連帶保證人，於民國93年11月30日與
    原告簽訂授信合約書，（下稱系爭授信合約書）申辦授信貸
    款，約定以新台幣（下同）100 萬元為限，授信期間自93年
    11月30日起至95年11月30日止，授信貸款之利率、計算及償
    還之方式，以實際支用時所簽署之動用申請書所載而定。未
    按期攤還本金或繳納利息時，除按約定利率支付遲延利息外
    ，其逾期6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期6 個月以上
    者，按上開利率20% 計付違約金，任何一筆債務未依約清償
    本金或付息時，借款人所負債務，即喪失期限利益，應一次
    全部清償完畢，嗣被告嘉誠公司於93年11月30日持授信動用
    申請書，向原告申請撥款100 萬元，利息按年息8%計算，並
    自借款日起，依年金法分24期，平均攤還本息。詎被告嘉誠
    公司除清償本金480,088 元及至94年11月30日止之利息外，
    餘欠本金519,912 元及自94年12月1 日起算之利息未清償，
    屢經催討均無效果，依約其已喪失期限利益，被告乙○○、
    戊○○及丙○○既為連帶保證人，故負連帶清償之責任。為
    此，爰依消費借貸及連帶保證之規定，訴請判決如聲明所示
    。
三、證據：提出授信合約書、授信動用申請書各一件、放款客戶
    資料、放款帳務明細資料查詢各二件（均為影本）為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理  由
一、本件兩造於授信合約書約定條款第13條約定以本院為第一審
    管轄法院，依民事訴訟法第24條第1 項前段規定，本院就本
    件訴訟自有管轄權，合先敘明。又被告經合法通知後，均未
    於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第386 條所列各款
    情形，依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告嘉誠公司前以被告乙○○、戊○○及丙○○為
    連帶保證人，於93年11月30日與原告簽訂授信合約書，並於
    93年11月30日向原告申請撥款100 萬元，利率按8%計算，依
    年金法按期平均攤還本息。詎被告嘉誠公司僅清償本金480,
    088 元及至94年11月30日止之利息，其後即未依約按期清償
    ，尚欠本金519,912 元等情，有原告提出與所述相符之授信
    合約書、授信動用申請書、放款客戶資料、放款帳務明細資
    料查詢等件為證。而被告均經合法通知，均未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，
    依原告所提之上開證據調查結果，堪認其主張，為可採信。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物。民法第478 條前段定有明文，被告嘉誠公司向原
    告借款100 萬元，僅清償部分，尚欠本金519,912 元，依約
    定借款已視為全部到期，應即償還所餘欠款。再連帶債務之
    債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先
    後請求全部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債
    務人仍負連帶責任。民法第273 條亦有規定，被告乙○○、
    戊○○及丙○○為嘉誠公司之連帶保證人，依前揭法律規定
    ，就本件借款負有連帶償還之責。從而，原告依民法消費借
    貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    金額、遲延利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
