【裁判字號】    94,交附民,46
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決    94年度交附民字第46號
原      告  乙○○
                      宿舍Ｍ１.
被      告  甲○○
右列被告因本院94年度交易字第253 號過失傷害案件（原聲請簡
易處刑案號：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官93年度偵字第1450
6 號；本院桃園簡易庭案號：93年度桃交簡第1948號），經原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：如附件所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴。刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、查本件被告被訴過失傷害案件，業經本院於九十五年九月二
    十六日判決無罪，揆諸前述規定，自應以判決駁回原告之訴
    。其訴既經駁回，假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回之
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，民事訴訟
    法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    26    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                      審判長法  官  林  孟  宜
                            法  官  崔  秉  君
                            法  官  錢  建  榮
一、以上正本證明與原本無異。
二、對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴
    狀。但非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                            書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    10    月    5     日
附件：起訴狀一件（起訴狀附件省略）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
