【裁判字號】    95,票,13489
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第13489號
聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
非訟代理人  甲○○
上列聲請人與相對人冠英精密工業股份有限公司、乙○○、丙○
○間請求本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起二十日內
，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、相對人冠英精密工業股份有限公司業已解散，請提出該公司
    章程及公司變更登記事項表。
二、另列出相對人冠英精密工業股份有限公司全體董事姓名、地
    址及記事未省略之戶籍謄本，以為本案相對人公司之法定代
    理人。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  簡易庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
