【裁判字號】    95,聲,3112
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    聲請停止羈押等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3112號
聲  請  人
即被告之妻   乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，
聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提
    起公訴，被告經本院合法傳喚均未到庭，且飭警拘提亦未獲
    ，經本院發佈通緝後始於九十五年八月三十日緝獲，經本院
    訊問後，認被告坦承犯行，犯嫌重大，且係經通緝始到案，
    故有事實足認為其有逃亡之虞，而自同日執行羈押在案。
二、本件聲請意旨略以：被告係因未接獲傳票，故未到案，被告
    並無逃亡之意云云。惟查本件被告經本院合法傳拘均未到案
    ，係經通緝始到，此有送達證書及拘提報告在卷足憑，是確
    足認被告有逃亡之虞，故聲請人執前詞聲請具保停止羈押自
    難認為有理，綜上所述，本院認其羈押之原因仍然存在，自
    難因具保而使羈押之原因消滅，此外，被告復查無刑事訴訟
    法第一百十四條所列之各款情形，聲請人所為聲請停止羈押
    ，不能准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
