【裁判字號】    95,聲,1405
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1405號
聲  請  人  甲○○
                        號
相  對  人  台灣省石門農田水利會
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十六年度存字第一二四七號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳萬玖仟佰元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第2
    款定有明文，另依同法第106 條規定，前開規定於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還提存物事件
    ，聲請人前遵本院86年度壢簡聲字第16號民事裁定為擔保停
    止強制執行，曾提供新台幣29,300元為擔保金，並以本院86
    年存字第1247號提存事件提存後，聲請本院86年度執字第
    1235號拆屋還地執行事件至本院86年度壢簡字第289 號強制
    執行異議之訴判決確定、和解、撤回起訴前停止強制執行程
    序在案。茲因該前述本院86年度壢簡字第289 號訴訟乃判決
    聲請人敗訴，嗣經聲請人提起上訴後，亦因撤回上訴而終結
    ，而聲請人聲請本院以民國95年7 月4 日桃院木民後95年度
    聲字第528 號通知，定20日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，提出提存所函、本院通知、提存書
    本院民事裁定各一份（以上均為影本）為證，爰依法聲請返
    還擔保金等語。
三、經查：聲請人前依本院上揭民事裁定提存前開擔保金，聲請
    本院86年度執字第1235號拆屋還地執行案件至本院86年度壢
    簡字第289 號強制執行異議之訴判決確定、和解、撤回起訴
    前停止強制執行程序在案。嗣因該前述本院86年度壢簡字第
    289 號訴訟判決聲請人敗訴，經聲請人提起上訴後，因撤回
    上訴而終結，而聲請人亦經本院以民國95年7 月4 日桃院木
    民後95年度聲字第528 號通知，定20日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使等情，業據聲請人提出上
    開證據，復經本院依職權調閱本院86年度存字第1247號提存
    卷宗、本院95年度聲字第528 號通知行使權利卷宗查核屬實
    ，本院並依職權向本院民事、簡易庭分案室查明並無受理相
    對人對聲請人起訴請求損害賠償事件，有本院民事紀錄科查
    詢表2 紙附卷可稽。是相對人屆期既未行使權利，則核諸首
    揭法律規定，聲請人聲請返還提存物，於法自無不合，應予
    准許，爰裁定如主文。
四、依民事訴訟法第106 條前段、第104 條第1 項第3 款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
