【裁判字號】    94,壢簡,2267
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            94年度壢簡字第2267號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，本院於中華民國九十四年十二月二十
六日所為之刑事簡易判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如
下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於「民國67年8 月18日生」
更正為「民國67年10月2 日生」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算，而不影響於全案情節與
    判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定判決如
    有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依職權以裁
    定更正，並經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於「民國67年8 月
    18日生」之記載，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，應更正為「民國67年10月2 日生」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
              刑事第一庭   法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                           書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
