【裁判字號】    95,桃簡,2129
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2129號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度毒偵字第18號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正「甲○○於民國89年間因施用毒品經觀
    察、勒戒後，認無繼續施用傾向，於89年6 月15日執行完畢
    釋放，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以89年度毒偵緝字
    第251 號為不起訴處分確定。」，並補充「甲○○於94年9
    月23日當日凌晨1 時25分許為警查獲前某時施用甲基安非他
    命。」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，95年7 月
    1 日修正施行後之刑法第2 條第1 項定有明文。刑法修正之
    比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日95年度第8
    次刑庭會議決議可資參照。被告甲○○行為後，刑法業已於
    94 年1月7 日將原第47條：「受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 」之規定
    修正為第47條第1 項：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行
    而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至2 分之1 」，於同年2 月2 日公布，95年7 月
    1 日施行，此修正雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律變更，依修正後刑法第2 條
    第1 項規定比較結果，不論依舊法第47條或新法第47條第1
    項之規定，被告所犯本件施用第二級毒品犯行均構成累犯。
    而被告行為後，刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正為
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，於
    94 年2月2 日公布，95年7 月1 日生效，且罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條業已於95年4 月28日修正刪除，並於95年7 月
    1 日生效，其修正之結果已將修正前之銀元100 元、200 元
    、30 0元修正為新臺幣1000元、2000元、3000元，此項修正
    亦屬科刑規範事項之變更，經經綜合與罪刑有關之一切情形
    ，比較修正施行前後之刑法，修正施行後之刑法並無較為有
    利於被告之情形，自應適用修正前之刑法即行為時之刑法為
    法條適用之依據。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    10條第2 項之施用第二級毒品罪，其持有第二級毒品甲基安
    非他命係為供施用，其持有之低度行為，應為其施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告有聲請書犯罪事實欄之前案論
    罪科刑情形，有臺灣桃園地方法院檢察署刑事案件查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，被告於有期徒刑執
    行完畢後5 年內，又再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告施用毒品
    之動機、目的、手段，犯行所生之危害，業經觀察勒戒後，
    猶未能使其知所省惕，根絕施用毒品惡習，足徵其沾染甚深
    ，暨其犯罪時所受之刺激及其品行、生活狀況、智識程度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。被告為警查獲時所併同扣案之注射針筒、海
    洛因應非本案施用第二級毒品有關之物，爰不依法沒收或沒
    收銷燬之，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、95年7 月1 日修
    正施行後刑法第2 條第1 項前段、第11條前段，95年7 月1
    日修正施行前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴（應附繕本）。
                              書記官    韓若玉
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
