【裁判字號】    93,訴,1652
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              93年度訴字第1652號
上  訴  人  志合電腦股份有限公司
法定代理人  丙○○
被  上訴人  丁○○
                        二衖一二八號
            甲○○
            乙○○
上列上訴人與被上訴人間因本院95年度訴字第519 號請求損害賠
償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額核定為新台
幣27,733,598元，應徵第二審裁判費新台幣384,168 元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人於
收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期未繳，即以上訴不合
程式駁回其上訴。又上訴人聲明上訴狀並未表明上訴理由，並依
上開規定命上訴人於前揭同一期間內併同補正之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
