【裁判字號】    95,促,42622
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第42622號
債  權  人  諾貝爾11期管理委員會
                        號
法定代理人  陳信漳
                        號
上列債權人與債務人甲○○間請求支付命令事件，聲請人應於收
受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特
此裁定。
應補正之事項：
一、債權人現任法定代理人姓名及地址。
二、請求利息之利率。
三、債務人甲○○之記事未省略戶籍謄本。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
