【裁判字號】    95,壢簡,1358
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度壢簡字第1358號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害風化案件，本院於民國九十五年八月十八日所為
判決之原本及正本， 茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
本件判決原本及正本主文欄所載之被告姓名「謝淑范」，應更正
為「甲○○」。
    理  由
一、按裁定有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本
    與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三
    十二條第一項定有明文，並為同法第二百三十九條所準用。
    上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準
    用之。
二、本件判決原本及正本主文欄關於被告姓名原記載為「謝淑范
    」，係誤寫，應更正為「甲○○」，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
