【裁判字號】    95,交易,355
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第355號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  鍾儀婷律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十四
年度偵字第一四九八四號），本院認應以通常程序審判，茲判決
如下：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文
    。
二、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載（被告甲○○另涉
    妨害自由部分，由本院另行審結）。本件被告甲○○所涉刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、
    乙○○具狀撤回告訴，依前開法條之規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                刑事第八庭    審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  吳為平
                                    法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
