【裁判字號】    94,易,486
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               94年度易字第486號
被      告  乙○○
                    號
具  保  人  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經本院具保釋放後逃匿，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    保證金之沒入，應以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條
    第1 項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、經查，被告乙○○前經本院指定保證金新台幣30,000元，由
    具保人甲○○繳納後，已將被告釋放。
三、茲被告經本院合法傳喚而未到庭，查被告並未因另案而在監
    或在押，經拘提被告亦無所獲，復經函詢內政部入出境管理
    局，發現被告已於民國95年7 月26日出境，後經本院發布通
    緝，此有被告之戶籍資料、送達證書、拘票及警員函覆拘提
    未獲之報告書、內政部警政署入出境管理局95年9 月8 日境
    信品字第0951095324號函即所附之入出國日期證明書、本院
    通緝書等在卷可參，應認被告已經逃匿，自應將原繳納上開
    保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  紀文勝
                                      法  官  王雅苑
                                      法  官  楊昱辰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
