【裁判字號】    95,訴,280
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度訴字第280號
原      告  甲○○
訴訟代理人  林俊欽律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  莊安田律師
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節之
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院受命法官於民國95
    年8 月28日裁定命原告於10日內補正。該項裁定已於95年8
    月30日送達原告之訴訟代理人，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                    民事第二庭
                          審判長法  官  林秋火
                                法  官  吳錦佳
                                法  官  陳銘壎
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  王秀如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
