【裁判字號】    95,撤緩,38
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第38號
聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人贓物案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，前經本院於民國93年3 月31日，以93年度簡字第40號
    判處有期徒刑2 年，併科罰金新臺幣60,000元，緩刑5 年，
    於93年4 月18日確定。然受刑人於緩刑期內，復犯贓物罪，
    經臺灣板橋地方法院於95年6 月30日，以95年度簡字第2145
    號判處有期徒刑3 月，如易科罰金，以銀元300 元折算1 日
    ，於95年7 月31日確定。顯見受刑人於緩刑期間未保持善良
    品行，原宣告之緩刑，難收預期之效果，爰依刑法第75條之
    1 第2 款、刑事訴訟法第476 條之規定，聲請撤銷其緩刑之
    宣告。
二、按刑法第75條之1 第1 項第2 款業於94年2 月2 日，經總統
    以華總一義字第09400014901 號令增訂公布，並自95年7 月
    1 日施行，其增訂後之規定為：「受緩刑之宣告而有下列情
    形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要者，得撤銷其宣告：二緩刑期內因故意犯他罪，而在
    緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定
    者。」核與修正前刑法第75條撤銷緩刑之規定不同。惟就新
    舊法之適用部分，刑法施行法於94年2 月2 日增訂第6 條之
    1 ，並自95年7 月1 日施行，該條文規定：「於中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1 月7 日
    修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修正
    施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定。」是以，本
    案撤銷緩刑之聲請，自應適用修正後刑法第75條之規定，先
    予敘明。
三、經核上開兩案判決正本，受刑人於93年3 月31日受緩刑5 年
    之宣告，屬刑法修正施行前，仍在緩刑期內之94年2 月間，
    不知悔悟自新，竟基於故意，犯收受贓物罪，犯後更矢口否
    認犯行，飾詞圖卸，不知悔悟，而於緩刑期內之95年7 月31
    日復受得易科罰金之有期徒刑3 月宣告確定，足認原宣告之
    緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，爰依刑法第75
    條之1 第1 項第2 款規定撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476 條、刑法施行法第6 條之1 ，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第五庭  法  官  藍家偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                              書記官  徐基典
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
