【裁判字號】    95,訴,301
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定            95年度訴字第301號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第3035
號、95年度偵字第1654號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯詐欺罪之嫌疑重大，且有事
    實足認為逃亡，認有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款情形
    ，非予羈押，顯難進行審判、執行，而予以執行羈押。
二、聲請人即被告以其未住在戶籍地「台中市○○區○○里○○
    路210 號5 樓之19」，而是住在同棟的「台中市○○區○○
    里○○路210 號5 樓之30」，因此未收到傳票，其實並未逃
    亡，而被告十分擔心家裡的母親、兒子，請求具保停止羈押
    。
三、經查，被告前經本院對其上述設籍地郵務送達傳票，遭到退
    回，退回理由是「遷移不明」，送回之公文封並蓋有「台中
    市○○路210 號國際莊園管理中心」之收發章，若有其所述
    住在同一棟5 樓之30的事實，該大樓管理員豈會以遷移不明
    而未收受傳票之事。本院並囑託台灣台中地方法院檢察署拘
    提，經台灣台中地方法院檢察署檢察官請台中市警察局第五
    分局分局長指派北屯派出所警員前往上述被告戶籍地拘提，
    亦未拘到被告甲○○，此有拘提報告書1 件在卷可證，若其
    只是居住在同一棟5 樓之30，則警員豈有拘提不到的道理。
    從而，其逃亡的事實極為明確。至於被告因為擔心家裡的母
    親、兒子，因此請求具保停止羈押云云，經查，在看守所內
    掛心家裡的人，是每1 位在押被告所需面臨的，難以成為具
    保停止羈押之理由，所請並無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
            刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                法  官  柯  志  民
                                法  官  李  貞  瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林  珮  儒
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
