【裁判字號】    95,訴,539
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事協商判決          95年度訴字第539號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第729 號），並聲請進行協商程序，本院合議庭同意
改由受命法官獨任進行協商程序而為判決如下：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因搶奪、施用毒品等案件，經本院以91年度訴字第
    315 、479 號各判處有期徒刑1 年8 月、8 月，定應執行有
    期徒刑2 年2 月確定，並於民國94年4 月16日執行完畢。又
    前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，續予強制戒治，於92年7 月16日停止戒治出所，並於92
    年12月5 日期滿。詎其仍不知警惕，基於施用第一級毒品之
    犯意，於95年4 月13日下午1 時許，在其位於雲林縣莿桐鄉
    ○○村○○路30巷94號住處，以將海洛因摻水置入針筒內注
    射之方式，施用第一級毒品海洛因1 次。嗣於95年4 月16日
    16時15分許，因竊盜案件，經警查獲並採集尿液送驗，始悉
    上情。
二、本案經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商合意，且被
    告已認罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑10
    月。本院核諸上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第
    1 項所列情形，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰
    不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，先予敘明。
三、證據名稱：
  (一)雲林縣警察局西螺分局查獲煙毒、麻管嫌犯尿液送檢真實姓
    名對照表1 紙。
  (二)詮昕科技股份有限公司95年4 月28日報告編號00000000號濫
    用藥物尿液檢驗報告1 紙。
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份。
  (四)被告於本院95年9月15日審理時之自白。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因搶奪、施用毒品等
    案件，經本院以91年度訴字第315 、479 號各判處有期徒刑
    1 年8 月、8 月，定應執行有期徒刑2 年2 月確定，並於94
    年4 月16日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可憑，其於有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有
    期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第47條，或修正後刑法
    第47條第1 項規定，均構成累犯，自不生新舊法比較之問題
    ，依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第47條，
    論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，經
    強制戒治期滿及判決確定執行後，仍未能戒絕毒品，再犯相
    同之罪，顯見其戒毒意志不堅，惟念其施用毒品乃自戕一己
    健康，尚未危害他人，且其犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2 、第455 條之4 第
    2 項、第455 條之8 、第454 條第1 項，毒品危害防制條例
    第10條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段，修正
    前刑法第47條，判決如主文。
五、本判決不得上訴。但如認為有刑事訴訟法第455 條之4 第1
    項第1 款、第2 款、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1
    ，或違反同條第2 項規定，而不服本判決，得自收受判決送
    達之日起10日內，向本院提出上訴狀，上訴於第二審法院。
六、本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  刑事第四庭  法  官  曾鴻文
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  顏錦清
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
