【裁判字號】    95,訴,528
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第528號
聲 請人 即
被      告  甲○○
選任辯護人  張智學律師
輔  佐  人  乙○○
上列聲請人因被告竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○已坦承犯行，並無逃避刑事
    責任之故意，且有固定家庭、住所，實無逃亡動機，有關刑
    事追訴、審判或執行不虞難以進行，爰聲請具保停止羈押等
    語。
二、查被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為聲請人所涉犯之刑
    法第322 條常業竊盜罪，其犯罪嫌疑重大，且被告係經通緝
    方到案，已有逃亡之事實，非予羈押，顯難進行審判或執行
    ，本院認有羈押之必要，乃依刑事訴訟法第101 條第1 項第
    1 款之規定，自95年8 月4 日起，予以執行羈押在案。
三、本院認為聲請人之羈押必要性並未消滅，亦無從確信其得以
    具保，而可擔保被告甲○○會到案接受審判、執行，聲請意
    旨難認係屬停止羈押之適法理由。故所請具保停止羈押之聲
    請，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
            刑事第六庭  審判長法  官  吳基華
                              法  官  林俊良
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
