【裁判字號】    95,訴,635
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            現於臺灣雲林第二監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因95年度訴字第635 號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第1163、1276號），經檢察官聲
請法院改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由受命法官
獨任進行協商判決程序，於中華民國95年9 月26日下午2 時10分
在本院第一法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  楊昱辰
    書記官  黃秋萍
    通  譯  陳慧美
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又
    連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期
    徒刑拾月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前曾因妨害公務案件，經法院判處有期徒刑5 月確定
    ，甫於92年11月18日易科罰金執行完畢；又因施用第2 級毒
    品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣雲林地方法院檢察署檢察官於95年2 月21日以94年度毒偵
    字第1572號不起訴處分確定。詎其猶未戒除毒癮，於5 年內
    復基於反覆施用第2 級毒品安非他命之概括犯意，自95年6
    月20日起至95年6 月24日止，在雲林縣虎尾鎮廉使裡其友人
    住處，以將毒品安非他命置於玻璃管內，以火燒烤使之產生
    白色煙霧，再以過濾器過濾後吸食其煙之方式，約每天1 次
    之頻率，反覆、延續施用第2 級毒品安非他命多次；另基於
    施用第1 級毒品海洛因之犯意，於95年6 月23日晚上8 點，
     在 雲林縣虎尾鎮廉使裡其友人住處，以將第一級毒品摻入
    香煙點火吸食之方式，施用第1 級毒品海洛因1 次。嗣因偽
    造文書罪執行案件遭通緝，為警於95年6 月25日16時30分許
    ，在雲林縣虎尾鎮廉使國小附近緝獲，經帶回調查並得其同
    意採尿送驗；又於當日解送臺灣雲林第二監獄執行，亦經該
    監採尿送驗，均檢出毒品嗎啡及安非他命陽性反應，而悉上
    情。
三、處罰條文：刑事訴訟法第455 條之2 、第455 條之9 、毒品
    危害防制條例第10條第1 項、第2 項，刑法第11條前段、第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第47條、修正前刑法第56條、
    修正前刑法第51條第5 款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年 9     月 26    日
                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                              書記官  黃秋萍
                              法  官  楊昱辰
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
