【裁判字號】    95,重訴,42
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決              95年度重訴字第42號
原      告  卯○○
訴訟代理人  午○○
被      告  申○○    民國79.
兼      上
法定代理人  未○○
被      告  巳○○○
            戊○○
            丁○○
                        樓
            寅○○
            甲○○
            子○○
            癸○○
            丑○○
            壬○○
            丙○○
            乙○○
            庚○○
            辛○○
            己○○
            辰○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院於民國95年09月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告巳○○○、戊○○、丁○○、寅○○、甲○○、子○○、癸
○○、丑○○、壬○○、丙○○、乙○○、庚○○、辛○○、己
○○十四人應就彼等之被繼承人劉環所遺坐落雲林縣虎尾鎮○○
段697 號建地面積1625.69 平方公尺，應有部分千分之二十二辦
理繼承登記。
兩造共有前項建地面積1625.69 平方公尺，按雲林縣虎尾地政事
務所民國95年05月08日土地複丈成果圖（以下簡稱附圖）所示方
案分割：如附圖所示Ａ部分面積1477.74 平方公尺分歸原告卯○
○所有。Ｂ部分面積35.77 平方公尺分歸被告辰○○所有。Ｃ部
分面積35.77 平方公尺分歸被告巳○○○、戊○○、丁○○、寅
○○、甲○○、子○○、癸○○、丑○○、壬○○、丙○○、乙
○○、庚○○、辛○○、己○○十四人共同取得，並保持公同共
有。Ｄ部分面積76.41 平方公尺分歸被告未○○與申○○共同取
得，並按應有部分各二分之一保持共有。
訴訟費用由兩造按原應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  １坐落雲林縣處尾鎮○○段697 號建地面積1625.69 平方公尺
    ，為原告卯○○與被告未○○、申○○、辰○○與已故劉環
    所共有，其中原告卯○○應有部分909/1000，被告未○○、
    申○○應有部分各47/2000 ，辰○○應有部分22/1000 ，已
    故劉環應有部分22/1000 ，有土地登記謄本可證。
  ２被告巳○○○、戊○○、丁○○、寅○○、甲○○、子○○
    、癸○○、丑○○、壬○○、丙○○、乙○○、庚○○、辛
    ○○、己○○十四人係已故劉環之繼承人，劉環於民國72年
    12月20日仙逝，上開繼承人就劉環所遺前揭土地所有權應有
    部分未辦理繼承登記，需辦理繼承登記後，方能辦理分割。
  ３兩造間就前揭土地未有不分割之特約，亦無因物之使用目的
    不能分割之情形，因共有人散居各地，無法協議分割，為此
    訴請依附圖所示方案分割。
三、證據：提出前揭土地登記謄本與地籍圖謄本、被告巳○○○
    等十四人與被繼承人劉環戶籍謄本、繼承系統表等件為證，
    並聲請本院函囑雲林縣虎尾地政事務所派員測量後製作分割
    方案圖，並會同履堪現場。
乙、被告方面：
壹、被告未○○、申○○部分：
  １聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  ２陳述：照原告主張的分割方案，我們分得的土地沒有道路可
    以通行。
貳、被告丁○○部分：
    同意分割，對虎尾地政事務所的測量成果圖（分割方案）沒
    有意見。
、其餘被告均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、被告巳○○○、戊○○、寅○○、甲○○、子○○、癸○○
    、丑○○、壬○○、丙○○、乙○○、庚○○、辛○○、己
    ○○、辰○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按各共有人除因物之使用目的不能分割，或契約定有不分割
    之期限者外，得隨時請求分割共有物，民法第八百二十三條
    第一項定有明文。本件原告主張：系爭土地為兩造共有，其
    中原告卯○○應有部分909/1000，被告未○○、申○○應有
    部分各47/2000 ，辰○○應有部分22/1000 ，已故劉環應有
    部分22/1000 ，兩造間就系爭土地並無因物之使用目的不能
    分割或約定不分割之情形，但不能協議分割等情，已據其提
    出與所述相符之系爭土地登記謄本及地籍圖謄本、戶籍謄本
    、繼承系統表等件為證，並為到庭被告所不爭執，堪認原告
    之主張為可採信。從而，原告請求判決就系爭土地原物分割
    ，於法有據，應予准許。
三、就系爭土地之地形而言，不算方正，與鄰地的界線不太規則
    ，只有東、西兩面的界址比較直，四面均未直接面臨道路，
    如附圖所示Ｂ部分有被告辰○○所有的建築物；Ｃ部分有被
    繼承人劉環所遺的建築物；Ｄ部分有被告未○○與申○○的
    建築物。經本院請虎尾地政事務所到場之測量人員於製作分
    割方案時將上開共有人目前使用的位置儘量分配給現在之占
    有人，以減少拆除建物的損失。但因系爭土地四面均未直接
    面臨道路，無論本院如何分割，都無法使分割出來的各部分
    面臨道路，這是系爭土地本身的條件所致。被告未○○與申
    ○○的陳述稱：照原告主張的分割方案，他們分得的土地沒
    有道路可以通行云云，因為他們所需的道路是在系爭土地以
    外，在系爭土地內留設道路也不能解決通行的問題，因此本
    院愛莫能助。惟據原告表示，已經與鄰地所有人協議重新規
    劃，共同進行開發，或許是可行的解決方式之一。
四、本院斟酌系爭土地之地目為建地，各共有人之意願、共有人
    於系爭土地上使用之情況，並審酌兩造共有人於分割後可儘
    量發揮土地利用目的，分割後各共有人取得土地價值是否相
    當等一切情狀，認以判決附圖所示之分割方法，為適當之分
    割方案。從而，原告訴請依附圖所示之方法分割，符合各共
    有人利益平衡原則，尚無不合理之處，爰依法判決如主文所
    示。
五、又分割共有物，性質上為處分行為，依民法第七百五十九條
    規定，共有不動產之共有人中有人死亡時，於其繼承人未為
    繼承登記以前，固不得分割共有物。惟原告因被告巳○○○
    等十四人就系爭土地尚未辦理繼承登記，依法不得為物權之
    處分，而於本件訴訟中，請求被告巳○○○等十四人辦理繼
    承登記，並合併對被告巳○○○等十四人為分割共有物之請
    求，不但符合訴訟經濟原則，且與民法第七百五十九條及強
    制執行法第一百三十條規定之旨趣無違，自應併予准許。
六、本件係因分割共有物而涉訟，如由被告負擔全部訴訟費用，
    有失公平，故勝訴之原告亦應負擔一部分訴訟費用，併予敘
    明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條、第八十條之一判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  邱瑞裕
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                                書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
