【裁判字號】    95,訴,258
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第258號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號(
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年玖月拾日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後認
    為其涉犯有毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項之罪，
    犯罪嫌疑重大，且被告經本院傳拘不到，經發布通緝後始緝
    獲到案，事實上足認有逃亡之虞，而有羈押之必要，自民國
    95 年6月30日起執行羈押。茲本院以前項羈押之原因依然存
    在，仍有繼續羈押之必要，自95年9 月30日起延長羈押2 月
    。
二、依刑事訴訟法第108條第1項裁定如主文。
中     華     民      國    95    年   9    月   26   日
                      刑事第一庭   審判長法  官  紀文勝
                                         法  官  王雅苑
                                         法  官  楊昱辰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
