【裁判字號】    95,交聲,153
【裁判日期】    950926
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第153號
移送機關即    交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站
原處分機關
異  議  人    甲○○
即受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站93年5 月6 日所為之處
分（原處分案號：雲監裁字第裁72- KAA318466 號裁決書），聲
明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國90年3
    月30日15時47分許，在雲林縣斗六市○○路，因騎乘機車未
    戴安全帽，而遭舉發並處罰鍰新台幣（下同）500 元。然異
    議人未曾收受舉發單及催繳通知，致未能依限繳納罰鍰，原
    處分機關未查，逕予裁決，異議人實難甘服，爰依法聲明異
    議等語。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其
    異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程
    式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回
    ，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交通案件處理
    辦法第18條分別定有明文。
三、經查，本件交通部公路總局嘉義區監理所雲林監理站雲監裁
    字第裁72- KAA318466 號裁決書，係於93年5 月11日送達於
    異議人位於雲林縣斗六市○○路9 號住處，並由異議人親自
    收受等情，有上開裁決書及其上蓋有異議人私章之中華民國
    郵政掛號郵件收件回執各1 紙在卷可稽。而異議人之戶籍自
    45年08月15日起迄今，均設在前開送達地址即斗六市○○路
    9 號一情，亦有個人基本資料查詢結果表1 紙附卷足參。基
    此，異議人之住所既未曾變更，而其已於93年5 月11日收受
    上開裁決書，依前揭規定，倘有不服裁決內容，自應於收受
    裁決書翌日起20日內即93年5 月31日前，向本院交通法庭聲
    明異議。惟異議人遲至95年9 月14日始具狀向移送機關聲明
    異議再轉呈本院，此有異議狀上之雲林監理站收文印戳存卷
    可按，顯已逾20日之法定期間，其異議為不合法，亦無從補
    正，是本件聲明異議，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
                  交通法庭    法  官  曾鴻文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                              書記官  顏錦清
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
