【裁判字號】    95,訴,626
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度訴字第626號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  柏呈汽車有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  丙○○
被      告  梁瑋芩
被      告  丁○○
上列事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又當事人得以合意定第一審
    管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項
    合意，應以文書證之。民事訴訟法第28條第1項、第24條分別
    定有明文。
二、本件被告柏呈汽車有限公司其營業所係設在南投縣，而其餘被
    告之住所雖係設在彰化縣境內，惟依據兩造所簽訂之約定書、
    保證書、借據等，均記載兩造約定由台灣台中地方法院為第一
    審管轄法院，依前開民事訴訟法之規定，本件自應由臺灣台中
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  何志通
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
