【裁判字號】    95,訴,521
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第521號
原      告  丙○○
被      告  甲○○
被      告  乙○○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元及自八十六年十二月三十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣八千一百五十元由被告負擔。
本判決於原告以新台幣二十五萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國86年8月30日向原告借款
    新台幣 (下同)75 萬元，約定清償期日為86年12月30日，並
    由被告乙○○○擔任連帶保證人，而由被告甲○○當場簽發
    ，面額75萬元、到期日為86年12月30日之本票一紙，由被告
    乙○○○背書後，交由原告收執；詎屆清償期日被告甲○○
    竟未依約清償，經原告提示上開本票，亦未獲兌現，嗣經原
    告多次催討迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，訴請被告二人清償借款等語。並聲明：如主文第1項所示
    ，並陳明願供擔保請准宣告假執行。。
三、被告未於言詞辯論到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之前揭事實，有其提出與所述相符之本票一件為
      證，被告於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
      到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
      條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認，自堪信為
      真實。
（二）按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      、品質、數量相同之物，民法第四百七十八條前段定有明
      文。而保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
      一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此參照民
      法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義即明。本件
      被告甲○○積欠原告前揭借款，原告本於消費借貸之借用
      物返還請求權及連帶保證之法律關係，請求主債務人即被
      告甲○○、連帶保證人即被告乙○○○給付借款七十五萬
      元及八十六年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分
      之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核尚無不合，爰
      酌定相當之擔保金額，併宣告之。另原告於本件訴訟計繳
      納裁判費八千一百五十元，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第一項、第七
    十八條。
中    華    民    國    95    年    9    月  13    日
                  民事第二庭    法  官  何志通
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月  13    日
                                書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
