【裁判字號】    95,訴,1242
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1242號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
前列二人共同
選任辯護人  張崇哲律師
            江彗鈴律師
上列被告因重利案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第三八九九號），本院北斗簡易庭認有刑事訴訟法第四百五
十一條之一第四項但書之情形，而簽由本院改依通常程序審理，
再經本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情形，而
改依簡式審判程序判決如下：
        主  文
乙○○、甲○○共同連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本
顯不相當之重利，乙○○處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。甲○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。甲○○緩刑貳年。
扣案新臺幣壹萬捌仟元、廣告單壹疊、空白典當借款收據壹張均
沒收。
        事  實
一、乙○○係設於彰化縣社頭鄉○○村○○路○段六五五號「世
    華當舖」之負責人，竟與其妻甲○○共同基於乘人急迫而貸
    放款項，以取得與原本顯不相當重利之概括犯意聯絡，自民
    國九十四年七月二十一日起，假藉經營「世華當舖」之名，
    供急迫之不特定人前往借款，適有如附表所示之人，因急迫
    需錢孔急，分別於如附表所示之時間，至「世華當舖」借款
    ，乙○○、甲○○二人無視於當舖業法之規定，未實際收取
    典當之汽車，而僅由附表所示之人於借款時提供汽車行車執
    照、身分證、汽車買賣讓渡書、過戶登記書、商業本票等作
    為借款之擔保，並以每月一期計算，收取新臺幣（下同）每
    萬元九百元之高額利息（相當年利率百分之一百零八），且
    於交付借款時預扣第一個月之利息，而收取顯與原本不相當
    之重利。嗣於九十五年四月二十四日十三時四十分許，經警
    持搜索票在前揭當舖查獲，並扣得丙○○、丁○○之當票各
    一張、丙○○、丁○○當場支付之利息共一萬八千元、廣告
    單一疊、空白典當借款收據一張，始查悉上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官聲請簡易判決處刑，本院北斗簡易庭認有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書之情形，而改依通常程序審理
    ，再經本院認有刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之情
    形，而改依簡式審判程序審理。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有第四百五
    十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之；
    除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒
    刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程序
    進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告知
    被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人及
    輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；除簡式審判程序
    及簡易程序案件外，第一審應行合議審判，刑事訴訟法第四
    百五十二條、第二百七十三條之一第一項、第二百八十四條
    之一分別定有明文。本件原經檢察官向本院聲請簡易判決處
    刑，經本院北斗簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書之情形，而簽由本院改依通常程序審理。又本件
    被告乙○○、甲○○所涉係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件以外之罪，
    並於本院行準備程序時就被訴事實為有罪之陳述，本院合議
    庭依前揭規定，經評議結果，裁定改由一名法官獨任行簡式
    審判程序。另公訴檢察官於準備程序時更正起訴法條為刑法
    第三百四十四條之重利罪，被告及其辯護人對公訴檢察官更
    正後之法條並無異議，本院即依更正後之法條審理之，先予
    敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○分別於警詢、偵查
    中及本院審理時自白不諱，核與被害人丙○○於警詢、偵查
    中之證述情節、被害人丁○○於警詢時之證述情節相符。此
    外，復有被害人丙○○、丁○○之當票各一張、丙○○、丁
    ○○當場支付之利息共一萬八千元、廣告單一疊、空白典當
    借款收據一張，現場照片十一幀等在卷可按，足徵被告等之
    自白與事實相符。本件事證業已確，被告等之犯行堪以認定
    。
三、被告行為後，刑法業已修正，且於九十四年二月二日經總統
    公布，並於九十五年七月一日生效施行，其中第五十六條連
    續犯之規定業已刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    顯已影響為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，修正後刑
    法已刪除連續犯之規定，而改採一行為一處罰，顯較不利於
    行為人。又罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而刑法
    第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    」，修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，因屬科
    刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就
    新舊法比較之必要，而以舊法有利於行為人；第二十八條規
    定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，修
    正為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，經
    依新法第二條第一項規定，比較新舊法結果，仍以舊法即行
    為時法有利於被告，而應適用舊法，先予敘明。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第三百四十四條之
    重利罪。被告二人就前開重利犯行，有犯意連絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。被告二次重利之犯行，時間緊接，所犯又
    係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依修正前刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告等之素行、犯罪之動機、目的係為圖一己
    之厚利、乘他人急迫而取得與原本顯不相當重利之手段、重
    利借款之次數、重利計息之方式、對社會金融及如附表所示
    前來借款之人所生之損害及其犯罪後之態度等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲處。又被告甲○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表及臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽
    ，其經此論罪科刑之教訓後，當知謹慎而無再犯之虞，本院
    認本判決所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年
    ，以勵自新。至扣案之一萬八千元為被告等犯罪所得之物，
    廣告單一疊、空白典當借款收據一張為被告乙○○所有，供
    犯罪所用之物，業據被告等供明在卷，應分別依修正前刑法
    第三十八條第一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百七十三條之
一第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
、第三百四十四條，修正前刑法第二十八條、第五十六條、第四
十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款、刑法第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗達到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                        法      官  陳  秋  錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        書  記  官  于  淑  真
中華民國刑法第344條
（重利罪）
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
以下罰金。
附    表：
┌──┬───┬────┬────┬───────┬─────┐
│編號│被害人│借款時間│借款金額│借  款  利  息│備    註  │
├──┼───┼────┼────┼───────┼─────┤
│一  │丙○○│九十四年│十萬元  │每月一期，每期│利息預扣，│
│    │      │七月二日│        │收取九千元利息│已支付八萬│
│    │      │        │        │，相當年利率百│一千元之利│
│    │      │        │        │分之一百零八。│息。      │
├──┼───┼────┼────┼───────┼─────┤
│二  │丁○○│九十五年│十萬元  │同上          │利息預扣，│
│    │      │三月二十│        │              │已支付一萬│
│    │      │三日    │        │              │八千元之利│
│    │      │        │        │              │息。      │
└──┴───┴────┴────┴───────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
