【裁判字號】    95,訴,909
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度訴字第909號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      號
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國95
年6月21日所為之95年度訴字第909號判決，提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後10日內為之，刑事訴訟法第349條
規定甚明。本件判決正本係於95年8月18日送達至被告甲○○位
於彰化縣埔心鄉○○村○○路○段51巷88號之住所，由被告之同
居人即其祖父邱湖收受，有送達證書在卷可稽，被告竟遲至95年
9月7日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之
程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第362條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                              法    官    紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書 記 官    陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
