【裁判字號】    95,訴,1288
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度訴字第1288號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化地方法院檢
察署檢察官提起公訴（九十五年度毒偵字第二五五三號），本院
裁定依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月；扣案
之第一級毒品海洛因參包（合計淨重貳點壹肆公克）沒收銷燬之
。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑
壹年陸月；扣案之第一級毒品海洛因參包（合計淨重貳點壹肆公
克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國九十年間曾因施用第一、二級毒品案件，經
    依本院裁定送強制戒治後，於九十年六月十一日因停止戒治
    付保護管束而出所，於同年十二月十三日因保護管束期滿未
    經撤銷而視為執行完畢。又因上開施用第一、二級毒品案件
    ，經本院各判處有期徒刑八月、七月，並定應執行有期徒刑
    一年確定；再於九十二年間因施用第一、二級毒品案件，經
    本院各判處有期徒刑一年、九月，並定應執行有期徒刑一年
    七月確定，而其入監接續執行上開案件後，於九十五年一月
    三日假釋出監，嗣於同年三月二十九日因假釋期滿未經撤銷
    而視為執行完畢。詎仍不知戒除毒癮，復基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，自九十五年四月底某日起，至同年六
    月底某日止，在彰化縣福興鄉○○村○○道路旁，以將海洛
    因摻入香菸內再點火吸食之方式，連續施用海洛因多次；另
    基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十五年六月
    十九日，在同上處所，以將甲基安非他命置於玻璃吸食器內
    ，再以火加熱吸食所產生煙霧之方式，施用甲基安非他命一
    次。嗣於九十五年六月二十一日下午五時三十分許，為警在
    彰化縣福興鄉○○村○○道路旁查獲，並扣得海洛因三包（
    合計淨重二‧一四公克）。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品甲基安非他命之犯行均坦承不諱，且其於九十五年六月二
    十一日為警查獲後，經警採集其尿液送驗，結果呈甲基安非
    他命及嗎啡陽性反應乙節，有詮昕科技股份有限公司出具之
    濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，又扣案之白粉三包經
    送請法務部調查局鑑定結果，確係海洛因無訛，亦有該局出
    具之鑑定通知書一紙附卷可按，顯見被告之自白與事實相符
    。又被告前於九十年間曾因施用毒品案件，經依本院裁定送
    強制戒治後，於九十年六月十一日因停止戒治付保護管束而
    出所，於同年十二月十三日因保護管束期滿未經撤銷而視為
    執行完畢乙節，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可佐。
    綜上，本件事證明確，被告上揭施用第一級、第二級毒品之
    犯行，均堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪、第二項之施用第二級毒品罪。被告為施
    用而持有第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之低
    度行為，已分別為施用該級毒品之高度行為所吸收，均不另
    論罪。又刑法於九十四年二月二日修正公布，並於被告行為
    後，自九十五年七月一日起生效施行，經依最高法院九十五
    年度第八次刑事庭會議決議內容，依現行刑法第二條第一項
    之規定，就與被告罪刑有關之連續範、累犯、數罪之定應執
    行刑等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較之結果（詳
    見附表所示），有關刑法修正之相關規定部分，應適用被告
    行為時（即修正前）之規定，核予敘明。是被告先後多次施
    用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，構成連續犯，應依修
    正前刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑
    。又其所犯上開二罪間，犯意各別，罪質互殊，應予分論併
    罰。另前開犯罪事實，原起訴書所漏列部分，與已載明起訴
    並經本院判決有罪部分，有裁判上一罪之關係，亦為起訴之
    效力所及，故本院自應併予審理，附此說明。再被告前曾於
    九十年間因施用第一、二級毒品案件，經本院各判處有期徒
    刑八月、七月，並定應執行有期徒刑一年確定；又於九十二
    年間因施用第一、二級毒品案件，經本院各判處有期徒刑一
    年、九月，並定應執行有期徒刑一年七月確定，而其入監接
    續執行上開案件後，於九十五年一月三日假釋出監，於同年
    三月二十九日因假釋期滿未經撤銷而視為執行完畢等情，有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，則其於五年以內故
    意再犯本件有期徒刑以上之二罪，均構成累犯，應依修正前
    刑法第四十七條之規定，就施用第一級毒品罪部分遞加重其
    刑，就施用第二級毒品罪部分加重其刑。爰審酌被告前即有
    施用毒品之前科，經強制戒治後，仍不能戒除毒癮，竟再度
    施用毒品戕害自身健康，及其犯罪之動機、目的、所生危害
    及犯罪後之態度等一切情狀，就其所犯上開二罪分別量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法第五十一條第五款之規定，
    定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之海洛因三包（合計淨重
    二‧一四公克），係查獲之第一級毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、修正前刑法第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判
決如主文。
本案經檢察官劉世豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法  官   紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                      書記官    陳錫威
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附  表：（刑法修正前、後與被告罪刑有關規定之比較）
一、(一)修正事項：累犯。
    (二)修正前：
      (1)刑法第四十七條：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期
        徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有
        期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或
        於外國法院受裁判者，不適用之。」
    (三)修正後：
      (1)刑法第四十七條：「（第一項）受徒刑之執行完畢，或
        一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
        之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。（第二項）第
        九十八條第二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於
        受強制工作處分之執行完畢或一部之執行而免除
        後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯論
        」。
      (2)刑法第四十九條：「累犯之規定，於前所犯罪在外國法
        院受裁判者，不適用之」。
    (四)比較結果：依修正前、後之規定，被告均構成累犯。
二、(一)修正事項：數罪之定應執行刑
    (二)修正前刑法第五十一條第五項：「宣告多數有期徒刑者，
      於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
      。但不得逾二十年。」
    (三)修正後刑法第五十一條第五款：「數罪併罰，分別宣告其
      罪之刑，依下列各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒
      刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
      其刑期。但不得逾三十年。」
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
三、(一)修正事項：連續犯。
    (二)修正前第五十六條：「連續數行為而犯同一之罪名者，以
      一罪論。但得加重其刑至二分之一。」
    (三)修正後：廢除修正前刑法第五十六條連續犯之規定。
    (四)比較結果：修正後之規定並非有利於被告。
四、結論：綜合上列比較，依現行刑法第二條第一項：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之從舊從輕規定
    ，因修正後刑法對被告並非有利，故仍應依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用被告行為時之刑法（即修正前之刑法）
    相關規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
