【裁判字號】    95,訴,473
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度訴字第473號
原      告  乙○○
被      告  馬來西亞商富析資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
                      室
上列當事人間第三人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為起訴必須具備之程式。又按原告之訴，起訴不合程式
    或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249 條第1
    項第6 款亦定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國95年8 月14
    日以裁定限期命原告於收受此項裁定送達15日內補正，此項
    裁定業於95年8 月21日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
