【裁判字號】    95,聲,638
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第638號
聲  請  人  領先室內設計工程有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第九五九號提存事件聲請人所提存之擔保金
第一商業銀行無記名可轉讓定期存單面額新台幣壹佰萬元二張（
編號HA43453~4，合計新台幣貳佰萬元），准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其它依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件
    ，聲請人前遵本院95年度全字第5號民事裁定曾提供第一商
    業銀行無記名可轉讓定期存單面額新台幣100萬元2張（編號
    HA43453~4，合計新台幣200萬元）為擔保金，並以本院95年
    度存字第959號提存事件提存在案。茲因受擔保利益人即相
    對人同意返還，並提出同意書、印鑑證明、提存書、假扣押
    裁定等件為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  黃鏽金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
