【裁判字號】    95,聲,1801
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1801號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                      號
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（下簡稱被告）因違反
    毒品危害防制條例案件，現收押於看守所，惟伊所犯之罪為
    3 年以下有期徒刑之罪，且被告現因案情明朗，顯無再羈押
    之必要，懇請停止羈押。
二、經查，本件被告因涉嫌施用第一級毒品海洛因案件，經本院
    訊問後，被告自白犯罪，且有行政院海岸巡防署海岸巡防總
    局中部地區巡防局95年 1月14日委託檢驗尿液代號與真實姓
    名對照認證單、詮昕科技股份有限公司95年 1月26日濫用藥
    物尿液檢驗報告各1紙附卷可稽，及海洛因3包及注射針筒38
    支扣案足資佐證，被告施用第一級毒品海洛因犯罪嫌疑重大
    ；且被告經本院合法傳喚，無正當理由未到庭，復經囑警傳
    拘無著，始經本院於95年6月12日發布通緝，迄95年8月22日
    始緝獲到案，是被告有逃亡之事實甚明，且該羈押之原因仍
    未消滅；至該案本院審理程序雖告終結（被告涉犯施用第一
    級毒品海洛因罪，業經本院於95年 9月11日，以95年度訴字
    第718號，判處有期徒刑8月），但被告或公訴人如有上訴，
    仍須進行二審審判程序，縱未上訴而確定，亦須送執行，為
    免日後被告在上訴審審判期間或執行前再有逃亡之事實，實
    仍有羈押之必要。至被告雖稱伊所犯係 3年以下有期徒刑之
    罪，然被告所犯毒品危害防制條例第10條第 1項之罪，其法
    定刑為6月以上5年以下有期徒刑，尚非屬刑事訴訟法第刑事
    訴訟法第114條第 1款所謂之最重本刑為3年以下有期徒刑、
    拘役或專科罰金之罪，且按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之
    措施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是
    否犯罪嫌疑重大，有無刑事訴訟法第101條、第101條之 1所
    定情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程序順利進行之
    必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情形，則非
    在斟酌之列。是聲請意旨前開所陳，均不影響被告受羈押之
    原因及必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第二庭    法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀( 須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
