【裁判字號】    95,聲,1797
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1797號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第272號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度戒
    毒偵字第一八五號被告林志龍違反毒品危害防制條例案件，
    被告業經不起訴處分確定，其為警所查扣之海洛因一包係毒
    品，屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別
    定有明文。次按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。又被告行為後
    ，刑法第三十八條關於沒收之規定，雖亦有修正，然該條第
    一項第一款規定之內容並未修正，自無有利或不利之情形，
    依從舊從輕之原則，自應適用行為時之法律即修正前刑法第
    三十八條第一項第一款及第二項之規定。
三、經查本件扣案之白色粉末一包，經送法務部調查局鑑定結果
    ，確係海洛因無誤（驗餘淨重０．三公克），此有法務部調
    查局九十四年六月六日調科壹字第一四００一一五五三號鑑
    定通知書一紙在卷可稽，其係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款規定之毒品，為違禁物，且被告業據臺灣彰化地
    方法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第一八五號為不
    起訴處分確定，亦有該不起訴處分書附卷可憑，依首揭說明
    ，應認為本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     13    日
                  刑事第一庭   法  官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                               書記官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
