【裁判字號】    94,訴,652
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  94年度訴字第652號
原      告  丙○○
訴訟代理人  陳沆河律師
被      告  甲○○
            乙○○○
            丁○○
上列當事人間請求分割共有物事件，原告為訴之追加，本院裁定
如下：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下
    列各款情形之一者，不在此限：‧‧‧五該訴訟標的對於數
    人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。‧
    ‧‧」、「原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁
    定駁回之‧‧六起訴不合程式或不備其他要件者。」，民事
    訴訟法第255條第1項第5款、第249條第1項第6款分別定有明
    文。準此規定，可知訴訟標的對於數人必須合一確定時，如
    分割共有物之訴即為適例，原告所得追加被告者，僅原非當
    事人之其他共有人或其合法繼承人，始足當之，否則法院應
    以裁定駁回之。
二、本件係分割共有物之訴，原告原以土地登記簿所載之共有人
    陳淵（即陳）、陳前及其他共有人為被告，起訴請求判決
    分割坐落彰化縣埔心鄉○○段埤霞小段68地號、地目旱、面
    積3,820平方公尺土地（以下簡稱系爭土地），嗣因原告自
    行查明原共有人陳淵、陳前於起訴前已死亡，遂撤回該部分
    之訴，並主張被告乙○○○、甲○○係陳淵之繼承人，被告
    丁○○則為陳前之繼承人，遂追加聲明：(一)被告乙○○○、
    甲○○應與其他陳淵之繼承人就陳淵所遺系爭土地應有部分
    120分之9辦理繼承登記，(二)被告丁○○應與其他陳前之繼承
    人就陳前所遺系爭土地應有部分120分之9辦理繼承登記，(三)
    兩造及其他共有人共有之系爭土地准予分割。
三、惟按日據時期台灣人關於親屬及繼承事項，依當時有效之法
    源，即大正11年9月18日敕令第407號，並不適用日本民法親
    屬及繼承兩編之規定，而應依當地即台灣之習慣決之。又光
    復前，台灣人財產繼承習慣分為家產繼承與私產繼承，家產
    為戶主所有之財產，因戶主之死亡等戶主權喪失之原因而開
    始繼承，其第一順序之繼承人為法定之推定財產繼承人，即
    必須係戶主之男子直系卑親屬，且係繼承開始時之家屬為限
    ；第二順序則為指定之財產繼承人，係指戶主無法定之推定
    繼承人時，得以生前行為指定繼承人或以遺囑指定繼承人繼
    承人；第三順序之繼承人則為選定之財產繼承人，係均無第
    一、第二順序之繼承人時，親屬得協議為選定繼承人。經查
    ，系爭土地之原共有人陳淵、陳前分別於日據時期昭和14年
    5月15日（即民國28年5月15日）、昭和11年12月24日（即民
    國25年12月24日）死亡，有其戶籍資料附卷可參，揆諸前開
    說明，有關陳淵、陳前之繼承事項，自應適用前開當時台灣
    習慣決之。次查，觀諸卷附被繼承人陳淵、陳前及被告等人
    之相關戶籍資料，可知陳淵、陳前均原為臺中州員林郡坡心
    庄埤霞字埤霞151號之戶主，陳淵死亡時，有陳文通、陳文
    安、陳文堂、黃陳文沛等男子直系卑親屬。準此，依當時台
    灣習慣，被告甲○○、丁○○顯非合法繼承人。
四、又按「（民法）第1138條所定第一順序之繼承人，有於繼承
    開始前死亡或喪失繼承權者，由其直系血親卑親屬代位繼承
    其應繼分。」，民法第1140條定有明文。經查：依卷附相關
    戶籍資料顯示，陳淵之長子陳文通於民國73年6月10日死亡
    ，陳文通之三子陳順益則早於民國65年4月28日死亡，揆諸
    前開規定，陳順益之配偶即被告乙○○○並無代位繼承權，
    自不可能成為陳淵之繼承人。
五、從而，原告追加之被告甲○○、乙○○○、丁○○等人既非
    系爭土地原共有人陳淵、陳前之合法繼承人，揆諸前開民事
    訴訟法第255條第1項第5款之規定，原告追加之新訴顯不合
    法。
六、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
