【裁判字號】    95,訴,617
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第617號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○○○○○○○.
            丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年8月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾肆元及自民國
九十四年十一月十三日起至清償日止，按年息六點九○九%計算
之利息，暨自民國九十四年十二月十四日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率十%，逾期超過六個月者，按上開利
率二十%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告洪素欣、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告甲○○○○○○○○於民國93年7月28日，
    邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
    1,000,000元，約定借款期間自93年7月29日起迄96年7月29
    日，分3年36期，每月1期，每期依年金法平均攤還本息，利
    率則按原告基準放款利率加3.55%機動計收，目前年利率為
    6.909%，如逾期繳付本息或到期未清償本金時，其逾期在6
    個月以內者按上開利率10%，逾期超過6個月者則按上開利率
    20%計付違約金，如有一期未履行，即喪失期限利益，視為
    全部到期。詎被告洪素欣於94年8月29日未依約繳納94年7月
    29日至94年8月28日期間之本利，依約喪失期限利益，原告
    於95年3月6日以被告洪素欣設立之存款帳戶金額13,438元抵
    充被告洪素欣於94年7月29日至94年11月12日期間積欠之利
    息後，被告洪素欣尚積欠本金666,664元及自94年11月13日
    起算之利息暨違約金。爰依民法消費借貸及連帶保證之法律
    關係，提起本訴等語。並聲明：如主文所示。
二、被告洪素欣、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之上揭事實，已據其提出約定書、保證書、借據
      、還款查詢、駿佑紗布行實際債權額計算書、華僑銀行存
      放款牌告利率變動記錄表各乙件在卷為憑，核屬相符，而
      被告洪素欣、丙○○於相當時期受合法通知，未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出準備書狀為爭執，依民事訴訟法第
      280條第3項準用同條第1項規定，視同自認，是原告之主
      張自堪信為真實。
（二）按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      、品質、數量相同之物。又稱保證者，謂當事人約定一方
      於他方債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。
      保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約
      金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第474條
      第1條、第478條前段、第739條、第740條分別定有明文。
      本件被告洪素欣向原告借用1,000,000元，尚有666,664元
      未清償，被告丙○○為被告洪素欣連帶保證人，自應就被
      告洪素欣積欠之借款負連帶給付之責。從而，原告依消費
      借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文
      所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
