【裁判字號】    95,交聲,737
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第737號
移送機關    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
受處分人
即異議人    甲○○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移送機關
九十五年六月十五日（彰監四字第裁六四－ZCA081627號）所為
之處分，聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件原處分機關係以：受處分人甲○○○於民國九十五年一
    月十四日九時三十二分許，駕駛車牌號碼八Ｈ－六三八五號
    自用小客車，在國道一號公路北上一五八公里處「在高速公
    路超速行駛」違規，經依道路交通管理處罰條例第三十三條
    第一項規定裁處汽車駕駛人新臺幣（下同）六千元罰鍰在案
    。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人並未收到違規罰單及違反
    道路交通管理事件裁決書，且伊於監理站亦未得見本件之逕
    行舉發通知單，為此提起異議等語。
三、按異議人為本件違規行為後，道路交通管理處罰條例雖於九
    十四年十二月二十八日修正公布，並於九十五年七月一日施
    行。惟按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最
    初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有
    利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第
    五條定有明文；此所謂行政機關最初裁處之時點，係指有權
    裁處之行政機關為第一次裁處時，其性質為實體法上之行政
    處分。又道路交通管理處罰條例所定之罰鍰、吊扣證照、記
    點等裁罰，本屬行政罰之性質，自有行政罰法前開條文規定
    之適用。異議人係於九十五年一月十四日為本件違規行為，
    而原處分機關則於九十五年六月十五日為最初裁處即本案裁
    決書，均於道路交通管理處罰條例前開修正施行之前，揆諸
    前揭規定，即應適用修正前之道路交通管理處罰條例，而無
    新舊法比較適用之問題，合先敘明。
四、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規
    定者，處汽車駕駛人三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項定有明文。經查：本件異議
    人即受處分人甲○○○係於九十五年六月二十日以寄存送達
    之方式收受交通部公路局臺中區監理所彰化監理站九十五年
    六月十五日所為之彰監四字第裁六四－ＺＣＡ０八一六二七
    號裁決書，有交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站送達
    證書一紙在卷可按，其異議期間應自收受裁決書之翌日即九
    十五年六月二十一日起算二十日，並加計在途期間二日，則
    其至遲應於九十五年七月十二日提起異議，惟受處分人竟遲
    至九十五年八月一日始提出異議，有彰化監理站蓋於受處分
    人異議狀上之收狀章可稽，受處分人提起之異議，顯已逾上
    開期間，且屬無從補正。本件異議程序上，已於法未合。又
    縱就實體上而言，受處分人所有車牌號碼八Ｈ－六三八五號
    自小客車，確於九十五年一月十四日九時三十二分許，在國
    道一號公路北上一五八公里處，經雷達測定行車速度為一一
    六公里，已逾速限一００公里達十六公里之多，此有採證照
    片一紙附卷可稽，是受處分人在高速公路超速行駛之違規事
    實，洵堪認定。至舉發違反道路交通管理事件通知單，亦經
    原舉發機關即國道公路警察局第三警察隊以大宗掛號方式，
    送達於受處分人之住所即彰化縣埔心鄉○○村○○○路一巷
    八一號，並經受處分人之女兒黃莉樺具名收受送達，此亦有
    傳真查詢國內各類掛號郵件查單一紙存卷可考。綜上所述，
    本件違規事實既屬明確，舉發違反道路交通管理事件通知單
    亦已合法送達，則受處分人所辯，顯無可採。從而，原處分
    機關所為裁罰，核無不法，本件異議為不合法律上之程式，
    自應駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9    月     13    日
                  交通法庭    法  官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
