【裁判字號】    95,聲,637
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第637號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  蔡坤旺律師
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求移轉所有權登記事件，聲請人聲請確定訴訟費
用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人乙○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣六萬八千三百二
十五元及自本裁定送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%加計
之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人乙○○間請求移轉所有權登記事件，經本院
    94年度訴字第48號、臺灣高等法院94年度上字第260號及最
    高法院95年度臺上字第1703號判決相對人敗訴確定，其訴訟
    費用應由相對人。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之，又確定之
    訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算
    之利息，民事訴訟法第91條第1、3項分別定有明文。經本院
    調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為聲請人
    於上訴第二審所支出之裁判費用新台幣68325元，爰確定為如
    主文所示金額。
三、依民事訴訟法第91條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  何志通
以上正本係照原本作成。
如對裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                                書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
