【裁判字號】    95,訴,843
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第843號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
五年度偵字第二八九一號），本院北斗簡易庭認不宜以簡易程序
判決處刑，簽移由本院刑事庭改依通常程序審理，嗣被告於準備
程序就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨
任行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
甲○○被訴毀損部分公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款各定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十五年三月二十日凌晨
    二時十分許，至彰化縣二林鎮○○路一二○巷十號之天人宮
    ，持其所有之扳手（未扣案）撬壞該廟之喇叭鎖，致該門鎖
    不堪使用，足以生損害於天人宮，適遭天人宮負責人乙○○
    發現後報警處理而查獲，案經告訴人乙○○提出告訴後，公
    訴人認被告甲○○此部分所為，係犯刑法第三百五十四條之
    毀損罪。而前開罪名，依同法第三百五十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，有刑事撤回告訴狀在
    卷可稽，爰依法諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十三    日
                  刑事第二庭          法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附上訴狀繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十五    日
                                      書記官  林怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
