【裁判字號】    95,交重附民,14
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事裁定  95年度交重附民字第14號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
被      告  銘譯有限公司
法定代理人  丙○○
上列被告等因本院九十五年度交易字第一五五號業務過失致重傷
害等案件，經原告提起刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，查其內
容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第
五百零四條第一項前段之規定，將本件刑事附帶民事訴訟移送本
院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                              審判長法官     李進清
                              法      官     王昌鑫
                              法      官     紀佳良
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                  書記官     陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
