【裁判字號】    95,親,16
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                95年度親字第16號
原      告  丁○○
被      告  丙○
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上列當事人間請求確認認領無效事件，本院於民國95年08月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告於民國87年04月28日對被告丙○（女，民國○○年○○月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）所為之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
二、原告主張：
  (一)緣被告丙○係其法定代理人甲○○所生之女，被告之法定代
    理人甲○○於民國（下同）84年01月14日與原告結婚，嗣原
    告在86年06月02日與之離婚，而被告之法定代理人甲○○於
    87年04月14日產下被告。迨87年06月15日，被告之法定代理
    人甲○○再與原告結婚，至88年11月15日又與原告離婚，其
    間，原告於87年04月28日向戶政事務所登記認領被告為婚生
    子女。
  (二)惟被告之容貌並不似原告，且自被告出生回溯一百八十一天
    至三百零二日，被告之受胎期間，原告與被告之法定代理人
    甲○○即被告之生母並無婚姻關係，原告與被告之生母在該
    期間亦未發生關係，顯然被告是否為原告之子女即有疑問，
    被告既非其法定代理人甲○○自原告受胎所生，兩造間並無
    真實之血緣關係，原告對被告之認領顯然錯誤而為無效。
  (三)按認領子女以有真實血統關係為前提，如無真實父子關係時
    ，則不因認領而成為父子，縱認領行為無瑕疵，該認領仍為
    無效，此有72年度台上字第 349號判決及75年度台上字第12
    40號判決可參。本件兩造間確不具真實血緣關係存在，為此
    提起本訴。並聲明：請求判決如主文所示。
二、被告陳述：同意原告之請求。對於原告主張之事實及理由均
    不爭執。並聲明：請求依法判決。
三、得心證之理由：
  (一)按因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具
    有真實之血緣認關係，否則其認領為無效，此時利害關係人
    均得提起認領無效之訴。又由第三人提起認領無效之訴者，
    如認領當事人之一方死亡時，僅以其他一方為被告即為已足
    。最高法院86年度台上字第1908號判例揭示甚明。
  (二)本件原告主張其與被告不具血緣關係，卻於87年04月28日對
    為被告認領之事實，業據其提出戶籍謄本二件為憑，且為被
    告所不爭執，又經本院函請財團法人彰化基督教醫院就原告
    及被告間之血緣關係進行鑑定之結果，係認：『根據D3S135
    8、TH01、D13S317、D2S1338等DNA位點之分析結果，可以排
    除丁○○與丙○之親子關係。註：本鑑定系統之總排除能力
    （CPE）為0.99997』，此有財團法人彰化基督教醫院中華民
    國95年06月12日九十五彰基院字第095060194 號函覆之親子
    鑑定報告一件在卷可稽，堪信原告之主張為真實。揆諸上揭
    判例意旨，認領係以真實之父子女關係存在為前提，如被認
    領人與認領人間無血緣之連絡，縱認領行為完全無瑕疵，其
    認領仍無效。是以，兩造間並無親子血緣關係存在，有如前
    述，則原告於87年04月28日認領被告為其女之行為自屬無效
    ，從而，原告訴請確認該認領行為無效，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
