【裁判字號】    95,促,24968
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第24968號
債  權  人  丙○○○商業銀行股份有限公司
                        8、3.
法定代理人  乙○○
                        8、3.
代  理  人  甲○○
債  務  人  戊○○
債  務  人  己○○
債  務  人  丁○○
一、債務人應向債權人連帶給付新臺幣壹佰捌拾壹萬玖仟肆佰捌
    拾伍元及自民國九十五年七月十五日至清償日止，按年息百
    分之三點八六計算之利息，並自九十五年八月十六日起至清
    償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、債務人戊○○應向債權人給付新臺幣萬壹仟柒佰拾伍元
    及自民國九十五年八月三十日起至民國九十五年九月二十九
    日止，按年息百分之十八計算之利息，暨自民國九十五年九
    月三十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息
    。
三、債務人應連帶賠償督促程序費用新臺幣壹仟元。
四、債務人對於本命令如有不服，應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
五、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
六、債權人請求之原因如附件所載。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        書記官  蔡杰玲
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
