【裁判字號】    95,聲,628
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第628號
聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一七○○號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾伍萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其它
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第3816號民事裁定為擔保曾提供新台
    幣150,000 元為擔保金，並以本院95年度存字第1700號提存
    事件提存在案。茲因受擔保利益人即相對人同意返還，並提
    出同意書、印鑑證明、提存書、假扣押裁定等件為證，復經
    本院依職權調閱上開假扣押卷宗、提存卷宗核閱無誤，從而
    ，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
四、至本院95年度裁全字第3816號假扣押裁定中，除列相對人為
    債務人外，另列江玉美為債務人，惟聲請人於取得上開裁定
    後，並未對江玉美之財產聲請本院實施強制執行程序，此業
    經本院調取95年度執全字第1465號執行卷宗查核屬實，是此
    部分聲請人本得依修正前民事訴訟法第104 條第3 項規定，
    逕向本院提存所聲請發還提存金，毋庸裁定，雖修正前民事
    訴訟法第104 條第3 項之規定，業經92年2 月7 日總統公布
    刪除，92年9 月1 日起施行，惟其刪除理由亦係以此情形是
    否得逕行聲請提存所發還擔保金，屬提存範疇，故提存所是
    否得逕行發還提存物，應由提存所自行審酌。而聲請人並未
    列江玉美為本件聲請返還提存物之相對人，本院就此自亦無
    從審究，附此敘明。
五、爰依上開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
