【裁判字號】    95,朴簡,196
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第六○二一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄第三行所記載之「臺灣嘉
    義地方法院」，應更正為「臺灣高等法院臺南分院」外，均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。其曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定，於民國九十二年三月二十四日執行完畢出監；復
    因傷害案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑十月確
    定，於九十五年二月二十八日縮短刑期執行期滿，並於翌（
    三月一日）日出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可稽，其於受徒刑之執行完畢後，五年以內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項之
    規定，加重本刑至二分之一。爰審酌被告犯罪後雖已坦承犯
    行、態度尚稱良好，惟其於今年內即九十五年已有數次竊盜
    前科紀錄，有上開臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可
    稽，其再犯本件，顯然惡性不改，暨其犯罪所生之危害、智
    識程度僅係國中畢業等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十三    日
                  朴子簡易庭  法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十三    日
                              書記官  林金福
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項。
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
