【裁判字號】    95,交易,164
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決             95年度交易字第164號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度調偵
字第二四九號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十二月十七日上
    午六時許，駕駛車牌號碼YE -6280號自用小客車，自嘉義縣
    新港鄉溪北村溪北九九號出發，沿嘉義縣新港鄉潭大村六斗
    仔高鐵下方道路南往北方向行駛，欲往雲林縣麥寮鄉上班，
    於同日上午六時二十分許，行經嘉義縣新港鄉潭大村六斗仔
    高鐵下方道路時，本應注意車輛行經無號誌之交岔路口、道
    路修理地段時，均應減速慢行，作隨時停車之準備，且駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施之規定，而
    依當時情形，天候晴、晨光、路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    且視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意該路段尚未
    修復完畢及注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，即貿
    然行經該無號誌之交岔路口。適告訴人甲○○○騎乘車牌號
    碼LVY -453號重型機車，沿雲林縣水林鄉往嘉義市東區市場
    方向行駛，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施；及行駛至無號誌之交岔路口，
    支線道車應暫停讓幹線道車先行之規定，亦疏未注意，騎乘
    上開機車至上開無號誌之交岔路口，未注意車前狀況，亦未
    暫停讓幹線道車先行即貿然直行通過該交岔路口。被告乙○
    ○因而閃避不及，其所駕駛車輛之車頭乃撞及告訴人甲○○
    ○所騎乘之上開機車右側，造成告訴人甲○○○人車倒地，
    受有外傷性顱內出血、左眼眶骨骨折、下顎骨骨折、右橈骨
    骨折、左眼急性青光眼、右膝關節韌帶損傷等傷害。被告乙
    ○○於肇事後犯罪未經發覺前，因報案人或勤務指揮中心轉
    來資料未報明肇事人姓名，處理人員前往現場處理時，肇事
    人在場，並當場承認為肇事人，主動自首而接受裁判。因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告過失傷害案件，公訴意旨認
    被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，
    依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    九十五年九月十一日具狀撤回本件對於被告之過失傷害告訴
    ，有撤回告訴狀乙份附卷可稽，揆諸上開規定，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  許  進  國
                                    法  官  黃  琴  媛
                                    法  官  曾  宏  揚
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                                    書記官  陳  慶  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
