【裁判字號】    95,嘉簡,1282
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1282號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五０三六號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
扣案之電話機及計算機各壹台、簽注單統計表及簽賭金統計表各
壹紙，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第三行「位於嘉義市○○路
    三樓房間」，更正為「位於嘉義市○○路七七二號三樓房間
    」、第四行「臺灣職棒」更正為「中華職棒」外，其餘均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、新舊法比較說明
(一)刑法第二條第一項部分
    被告行為後，刑法於民國九十四年一月七日修正，同年二月
    二日公布，業於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，修正後之刑法第二條第一項
    定有明文。該條之規定係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，雖亦經修正，但因屬適用法律之準據法
    ，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之修正後
    刑法第二條之規定，決定適用之刑罰法律（最高法院九十五
    年五月二十三日刑事庭第八次會議決議可資參照）。
(二)連續犯部分
    刑法第五十六條規定：「連續數行為而犯同一之罪名者，以
    一罪論，但得加重其刑至二分之一」，業經修正刪除，此雖
    非犯罪構成要件之變更，然顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律變更，而應比較修正前、後之規定。亦即被告基
    於概括犯意所為之數行為，自九十五年七月一日起已不再成
    立連續犯，而應依具體行為之性質論罪。查本件被告所為多
    次意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博之犯罪行為均
    發生於新法施行之前，且其所為之各次犯行時間、地點、對
    象，各均獨立，惟其時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名
    ，主觀上顯係基於概括之犯意，依修正前第五十六條之規定
    ，得成立連續犯。至於修正後既將連續犯之規定刪除，而被
    告前開數行為，並無接續犯或包括一罪、想像競合犯之情形
    ，其先後多次犯行，各獨立成罪，應分論併罰。比較修正前
    、後規定，自以修正前之規定，較有利於被告。
(三)想像競合犯部分
    修正後刑法第五十五條規定：「一行為而觸犯數罪名者，從
    一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，
    其中但書部分為修正所增，然因此部分規定僅係科刑之限制
    ，為法理之明文化，非屬法律之變更，亦即修正後之規定並
    未更有利於被告。
(四)易科罰金部分
    被告行為時之修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元或二百元或三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元或六
    百元或九百元折算為一日。惟新修正刑法第四十一條第一項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修
    正前、後之易科罰金折算標準，以修正前之刑法規定，較有
    利於被告。
(五)綜上，整體比較，應依刑法第二條第一項前段，適用修正前
    之刑法規定。即本案被告甲○○先後多次意圖營利聚眾賭博
    、意圖營利供給賭博場所之犯行，時間緊接，所犯係構成要
    件相同之罪，顯係各基於概括犯意為之，應依修正前刑法第
    五十六條之規定，論以連續犯，並依法加重其刑。又以一經
    營中華職棒賭博之行為，同時觸犯意圖營利供給賭博場所罪
    、意圖營利聚眾賭博罪，為想像競合犯，應依修正前刑法第
    五十五條前段之規定，從一情節較重之意圖營利聚眾賭博罪
    處斷，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知
    其易科罰金之折算標準。
三、扣案之電話機、計算機各一台、簽注單統計表及簽賭金統計
    表各一紙，均係被告所有，且係供其經營職棒簽賭所使用之
    物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款、
    第三項之規定，宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、（
    修正前）第五十六條、第二百六十八條、（修正前）第五十
    五條前段、（修正前）第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段
    ，（修正前）罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                  嘉義簡易庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    15    日
                                書記官  李佳惠
附錄本案論罪科刑法條:
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
