【裁判字號】    95,重訴,2
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度重訴字第2號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    號（
選任辯護人  吳宏輝律師
被      告  乙○○
                    弄1號（
指定辯護人  曾錦源律師
被      告  甲○○
                    弄1號(
指定辯護人  楊瓊雅律師
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
丙○○、乙○○均自民國九十五年九月十五日起，再予延長羈押
貳月。
甲○○自民國九十五年九月二十八日起，再予延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丙○○、乙○○因強盜等案件，前經本院訊問後認為犯
    罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，非
    予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第101條第1項第3款規
    定，於民國95年2月15日執行羈押，並於95年5月8日、95年7
    月5日各裁定再予延長羈押2月，茲本院以羈押期間即將屆滿
    ，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自95年9月
    15日起，再予延長羈押2月。
二、被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重
    大，且所犯為最輕本刑5年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯
    難進行審判，依刑事訴訟法第101條第1項第3款規定，於民
    國95年4月28日執行羈押，並於95年7月21日裁定自95年7月
    28日起延長羈押2月。茲本院以羈押期間即將屆滿，羈押原
    因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自95年9月28日起，
    再予延長羈押2月。
三、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
              刑事第四庭審判長  法  官  蔡憲德
                                法  官  張道周
                                法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  陳慶時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
