【裁判字號】    95,促,18138
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定             95年度促字第18138號
債  權  人  乙○○
債  務  人  甲○○
                        22號.
上列當事人與債務人間支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請對債務人甲○○裁定支付命令，經本院於民
    國八十五年八月二十六日通知命聲請人釋明，確與八十二年
    促字第八七五號係屬同一案件，因此本件違反既判力，應予
    駁回。
二、依民事訴訟法第78條、第95條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  台灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                        法  官  林坤志
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        書記官  林育興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
