【裁判字號】    95,訴,502
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第502號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第四七五六號），本院合議庭裁定由受命法官獨任
進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之愷他命
壹包（量微無法秤重），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於民國
    九十三年九月二十七日以九十三年度訴字第三二八號判處有
    期徒刑三月確定，並於九十四年十月十一日縮刑期滿執行完
    畢，復因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十三年度
    毒聲字第四八二號裁定令入戒治處所施以強制戒治後，認無
    繼續戒治必要，於九十四年六月二十日釋放，經臺灣嘉義地
    方法院檢察署檢察官以九十四年度戒毒偵字第六二號為不起
    訴之處分。詎甲○○於五年內又基於施用第一級毒品之犯意
    ，於九十五年六月二十日某時，在嘉義市○○路其友人住處
    ，以海洛因放入香菸內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因
    一次，嗣經警於九十五年六月二十四日在嘉義市○區○○○
    路三六四巷十五弄一二四號其住處查獲，並扣得第三級毒品
    愷他命一包（量微無法秤重）及施用毒品器具注射針筒一支
    。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院審理時之自白。
  (二)被告之代號與真實姓名對照表及高雄市立凱旋醫院濫用藥物
    尿液檢驗報告各一紙。
  (三)扣押物品目錄表一紙。
  (四)照片二幀。
  (五)搜索扣押筆錄一份。
  (六)臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年度戒毒偵字第六二號不起
    訴處分書一份。
三、查被告曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於九十
    三年九月二十七日以九十三年度訴字第三二八號判處有期徒
    刑三月確定，並於九十四年十月十一日縮刑期滿執行完畢，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，因修正前刑法第四十
    七條規定，受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒
    刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，修正後刑法第四十七條第一項則規定，五年以內
    「故意」再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，明顯限縮以「
    故意」再犯者為限，始成立累犯，因本件被告所犯均係故意
    行為，並非過失犯，故新舊法均屬累犯，並無比較之實益，
    故應適用現行新法即可。爰審酌被告前有多次施用毒品案件
    ，不知悔改，惟其犯罪後尚知坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
四、另查毒品危害防制條例第十八條第一項中段規定，查獲第三
    級毒品，如無正當理由而擅自持有者，應予「沒入」銷燬之
    。觀之該條文用語，係使用「沒入」銷燬，自非屬刑事上「
    沒收」，原應由行政機關以行政處分，予以「沒入」銷燬（
    臺灣高等法院九十三年九月九日九十三年度第三次刑事庭庭
    長法律問題研討會決議參照），故不得依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定，宣告「沒收銷燬」。惟按毒品危
    害防制條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規定，然依同條
    例之規定，凡製造、運輸、販賣、引誘他人吸用及轉讓第三
    級毒品者，均有處罰明文，足徵第三級毒品，仍屬違禁物無
    疑。至毒品危害防制條例固未處罰單純持有此類毒品，乃因
    其可罰性較低，依比例原則，予以除罪化而已，並不影響第
    三級毒品為違禁物之本質（最高法院九十二年度臺非字第一
    三八號判決意旨參照）。查本件扣案之第三級毒品愷他命一
    包（量微無法秤重），揆諸前開說明，既屬違禁物，故不問
    屬於犯人與否，自應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒
    收。另扣案之針筒一支雖為被告所有，然係被告前案施用第
    一級毒品所遺留並未查獲之工具，並非本案被告犯罪所用之
    物，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    七條第一項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官鄭葆琳到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                     刑事第三庭  法  官 陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                 書記官 楊福源
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
