【裁判字號】    95,嘉簡,1299
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
                    六號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第五八四一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除證據並所犯法條欄第三行所記載之「
    扣押物品清單」，應更正為「嘉義市警察局扣押物品目錄表
    」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件
    ）
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。爰審酌被告於今年內即民國九十五年已有二次竊盜前科紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其再犯
    本件，顯然惡性不改，惟其犯罪所生危害非鉅、犯罪後已坦
    承犯行、態度尚稱良好及其智識程度僅係國小肄業等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十三    日
                  嘉義簡易庭  法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十三    日
                              書記官  林金福
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項。
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
