【裁判字號】    95,嘉簡,1303
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1303號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第10號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第32
    1條第1項、第3款、第41條第1項前段逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                         嘉義簡易庭  法  官  沈福財
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                     書記官  賴琪玲
附錄法條:
刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
