【裁判字號】    95,花簡,717
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第717號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            戊○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第907號、第1444號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，甲○○處罰
金銀元肆仟元即新台幣壹萬貳仟元、乙○○處罰金銀元仟元即
新台幣玖仟元，如易服勞役，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。扣案之天九牌伍拾陸個、骰子陸個、賭資新台幣肆仟元
均沒收。
戊○○、丁○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，戊○○
、丁○○各處罰金新台幣伍仟元、丙○○處罰金新台幣仟元，
如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之天九牌貳拾柒
個、骰子個及賭資新台幣壹仟佰元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○、乙○○基於概括犯意，先於民國95年1月23日下午5
    時，在花蓮縣壽豐鄉○○村○○○ 街28號「慶天宮」之公眾
    得供入之場所，以天九牌為賭具，賭博財物，於同日5 時10
    分許，為警當場查獲，並扣得賭具天九牌29個、骰子3 個及
    賭檯上之賭資新台幣（下同）2700元；又於同年2 月15日下
    午4 時40分，上開地點，與戊○○、丁○○、丙○○等人，
    一同以天九牌賭博財物，隨即為警當場查獲，並扣得賭具天
    九牌27個、骰子3個及賭檯上之賭資1300元。
二、證據：
    (一)被告甲○○、乙○○、戊○○、丁○○、丙○○於警詢中
      之供詞。
    (二)證人賴志雄於警詢及偵查中之證詞。
    (三)扣案之賭具天九牌56個、骰子6個、賭資共4000元。
    (四)現場照片3幀。
三、核被告甲○○、戊○○、乙○○、丙○○、丁○○所為，均
    係犯刑法第266條第1項在公眾得出入之場所賭博財物罪。又
    查被告等行為後，刑法部分條文及刑法施行法業於民國94年
    2月2日經總統令修正公布，並於95年7月1日施行，又參酌最
    高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議中關於法律變更之
    比較適用原則：比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比
    較。而修正前刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元
    以上3元以下折算1日」；再依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段規定（已於95年5月17日修正時刪除，於95年7月1
    日施行），就其原定數額提高為100倍折算1日，則修正前刑
    法之易服勞役折算標準，應以銀元100元（即新臺幣300元）
    以上300 元（即新臺幣900元）以下折算1日。惟修正後刑法
    第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1千元、2千元
    或3千元折算1日」。比較修正前後之易服勞役折算標準，以
    修正後之規定，較有利於被告等。又修正前刑法第56條規定
    ：「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其
    刑至二分之一」，修正後則刪除此條文。就被告甲○○、乙
    ○○部分，經比較新舊法，以修正前可適用連續犯之規定論
    以一罪，較有利於被告甲○○、乙○○。是以，本件經整體
    比較新舊法之結果，就被告甲○○、乙○○二人，刑法修正
    前之規定，較有利於渠等，故就被告甲○○、乙○○部分應
    適用修正前刑法第56條、第42條第2 項之規定；就被告戊○
    ○、丙○○、丁○○部分，修正後之刑法第42條第3 項較有
    利於渠等，故就被告戊○○、丙○○、丁○○三人適用修正
    後之刑法第42條第3 項規定。再被告丙○○為滿80歲之人，
    爰依刑法第18條第3 項之規定，減輕其刑。爰審酌被告甲○
    ○前有四次賭博前科，此有台灣高等法院被告前案紀錄表乙
    份在卷可參，復再犯本件賭博犯行、被告等犯罪動機、目的
    、手段、其行為破壞社會良善秩序，助長投機風氣等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    。扣案之天九牌56個、骰子6 個、賭資共4000元，均依刑法
    第266條第2項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1項前段、第450條第1項，刑法第2
    條第1 項、第266條第1項前段、第2項、第18條第3項、第42
    條第3項、修正前刑法第56條、第42條第2項，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，刑法施行法
    第1條之1，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
