【裁判字號】    95,花簡,749
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第749號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4418號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜；乙○○累犯，處拘役貳拾日；甲○○
處拘役拾日；如易科罰金，均以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 2行前段「竊盜」之後增「及毒品危害防制條
    例」，又同行後段「第384號」之後增「、第333號，分別」
    。第 3行中間「不確定，」之後補充「定應執行刑為有期徒
    刑五月，」。其後「於 94年4月10日因徒刑執行完畢」應更
    正為「於 94年4月9日執行完畢，於翌日」。又第5行後段「
    緩刑3年」之後增「，於同年3月21日確定（非累犯）」。第
    9 行前段「鐵片」之後增「（長6尺x寬3尺）」。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第320條第1項之竊
    盜罪。被告二人互有犯意聯絡與行為分擔，皆為共同正犯。
    被告乙○○有如附件所示前科並執行完畢，有台灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可稽，猶未悔改，於五年內因故意再犯
    有期徒刑以上之本罪，係累犯，應依刑法第47條第 1項之規
    定，加重其刑。爰審酌被告二人均有竊盜前科及其犯罪動機
    、目的，所竊鐵片一塊，所值無多，且已經被害人領回，有
    贓物領據在卷足考，犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀
    ，從輕分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算
    標準，示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第28條、
    第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第320條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
