【裁判字號】    95,聲,584
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第584號
聲  請  人
即  被  告  乙○○原名楊玉明.
                      號5樓之.
上列聲請人因被訴誣告等案件，聲請本院法官迴避，裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人遇法官有刑事訴訟法第17條應自行迴避以外情形，
    足認其執行職務有偏頗之虞者，得聲請法官迴避；又聲請迴
    避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第18條第2款、第20條第2
    項分別定有明文。次按刑事訴訟法第18條第 2款規定，得聲
    請法官迴避原因之所謂「足認其執行職務有偏頗之虞者」，
    ，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官
    能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存
    有其完全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者
    ，始足當之。最高法院79年度臺抗字第 318號著有判例可資
    參照。
二、本件聲請意旨略稱：聲請人日前遭檢察官起訴之誣告等案件
    （本院95年度訴字第 267號），頃由刑事庭福股甲○○法官
    受理承辦中，惟查聲請人與甲○○法官有宿怨，因甲○○法
    官前曾受理聲請人告訴陳有福之毀損案，僅因聲請人一次未
    到庭，甲○○法官便將之結案，為此聲請人曾告過甲○○法
    官瀆職，為提防甲○○法官公報私仇，審判不公，故而聲請
    甲○○法官迴避云云。
三、經查聲請人固曾告訴甲○○法官詐欺乙案，惟該案業經台灣
    花蓮地方法院檢察署檢察官以他案（90年度他字第 357號，
    案由非貪瀆）偵結確定，未對甲○○法官做出任何不利之處
    分，有前開檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可稽。本件
    聲請人因對訴訟程序未有充分了解，以甲○○法官處理其告
    陳有福之毀損前案似有不公，進而預設立場，主觀認為法官
    與其有宿怨，必會公報私仇，挾怨報復等等，顯有誤會。況
    且其除泛指之前有告訴案件經甲○○法官審理，亦曾告過甲
    ○○法官，擔心其懷恨在心，審判不公外，並未舉述任何完
    全客觀之「具體事實」以釋明該案之受命法官甲○○執行職
    務有何不公平之處，而讓一般通常之人均足產生合理之懷疑
    。揆諸上開說明，聲請人主觀臆測甲○○法官有偏頗之虞而
    聲請該法官迴避，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                            審判長法官  張  健  河
                                  法官  李  世  華
                                  法官  吳  韻  馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
