【裁判字號】    95,賠,2
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                   95年度賠字第2號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  魏辰州律師
上列聲請人因妨害自由案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠
償，本院決定如下：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押拾肆日，准予賠償新臺幣拾
萬陸仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉犯妨害自由案件，於民國
    93年12月26日起經裁定羈押，迄94年1 月28日准予保釋停止
    羈押，共受羈押34日，而該案嗣經本院以94年度訴字第107
    號判決無罪確定在案，惟於判決確定前所遭之羈押，使聲請
    人身心及家庭受到莫大羞辱與困擾，為此，爰依法聲請以新
    臺幣（下同）5,000元折算1日計算，准予冤獄賠償170,000
    元等語。
二、查聲請人前因妨害自由案件，經本院於93年12月26日裁定羈
    押禁見，迄94年1 月28日檢察官因羈押原因消滅，將其先行
    釋放，繼經本院裁定撤銷羈押，聲請人遭羈押之日數總計為
    34日，有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可稽。嗣該
    案經本院以94年度訴字第107號判決無罪，並於95年7月17日
    確定在案，亦有判決書及本院95年7 月31日花院明刑甲94訴
    字107字第15931號函各乙份在卷可參，復經本院調閱該案全
    卷查明無訛。且核聲請人受無罪確定判決前，並無冤獄賠償
    法第2 條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾同法第11條
    前段所規定之聲請賠償時間，聲請人依法請求賠償，為有理
    由。爰審酌聲請人於遭羈押當時之職業、社會地位、經濟能
    力、執行時所受精神痛苦等一切情狀，認以每日賠償4,000
    元為適當，共計應准予賠償136,000元（4,000元X34日＝
    136,000元）；逾此部分之請求，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第1條第1項第1款、第3條第1項、第
13條第2項前段，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                         臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                     法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定書送達後20日內，以書狀
述理由，向本院提出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                     書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
