【裁判字號】    95,除,110
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    除權判決（票據）
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定             95年度除字第110號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按公示催告之公告，應黏貼於法院之公告處，並登載於公報
    、新聞紙或其他相類之傳播工具。前項登載公報、新聞紙或
    其他相類之傳播工具之日期或期間，由法院定之。聲請人未
    依前項規定登載者，視為撤回公示催告之聲請，民事訴訟法
    第542條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失支票四張，業經鈞院以94
    年度催字第101號裁定准許且登載更生日報在案，今申報期
    間業已屆滿，並無人申報權利，足證該張支票，確係聲請人
    所遺失，且確為聲請人所有，絕無其他情事，為此爰依民事
    訴訟法第545條第1項規定，聲請准為除權判決，宣告該支票
    無效云云。
三、經查：聲請人於94年6月24日聲請公示催告，經本院於94年6
    月29日以94年度催字第101號裁定准為公示催告，並命聲請
    人應於該裁定送達後20日內，將公示催告登載公報、新聞紙
    或其他相類之傳播工具1日，該裁定並於同年7月14日送達聲
    請人，經調閱卷證核對無誤，是聲請人遲至95年4月29日始
    登報，已逾越20日之期間，依上開規定，視為撤回公示催告
    之聲請。其公示催告之聲請既已撤回，所定申報權利之期間
    即無從進行，從而，聲請人聲請為除權判決不合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第547條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  蕭一弘
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            法院書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
