【裁判字號】    95,聲,617
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第617號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年執聲第556 號），本院裁定
如下：
    主  文
扣案之賭博性電玩機台之ＩＣ板貳塊及新台幣肆仟肆佰柒拾元均
沒收。
    理  由
一、按檢察官依第253 條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬被
    告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259 條
    之1定有明文。
二、查被告甲○○前因賭博等案件，經臺灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官以94年度偵字第1703號案件為緩起訴處分確定，而扣
    案之賭博性電玩機台之IC 2塊及賭資新台幣4470元，係被告
    供犯罪所用及犯罪所得之物，且為被告所有，業經被告於警
    詢及偵查中自承無訛，是聲請人聲請沒收，於法相符，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第259條之1規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
