【裁判字號】    95,易,113
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度易字第113號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    現於臺灣花蓮看守所羈押
上列聲請人即被告因詐欺等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○或第三人提出新臺幣參萬元之保證金後，准予停止羈押，
並限制住居於新竹市○○路○段二巷四八號七樓。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因詐欺案件羈押中，然
    其因罹患惡性高血壓症合併腎功能衰竭，於95年8 月27日、
    95 年9月10日至花蓮醫院急診，為避免病情更加嚴重，故請
    求准予保外就醫，停止羈押等語。
二、查本件被告因詐欺案件，前經本院訊問被告後，雖被告否認
    犯行，然有被害人指訴及相關人、物證，認被告涉嫌重大，
    且被告前經通緝到案，有事實足認有逃亡之虞，有羈押之必
    要，由本院於95年8 月12日裁定被告羈押在案。茲查此項情
    形雖依然存在，然被告因罹患惡性高血壓症合併腎功能衰竭
    ，於95年8月27日、95年9月10日至花蓮醫院急診等情，此有
    花蓮醫院診斷證明書2 份在卷可稽，且經本院函查臺灣花蓮
    看守所被告相關病情，該所於95年9月6日函覆略以：「經本
    院特約醫師吳昌榮診察，被告目前身體狀況不穩定，移外醫
    診治為宜」等情，此有臺灣花蓮看守所95年9月6日花所衛字
    第0950003010號函在卷可參。是參酌上開說明，被告現罹疾
    病，非保外治療顯難痊癒，自應依刑事訴訟法第114條第3項
    規定，准予具保停止羈押之聲請。爰指定保證金新臺幣3 萬
    元，由被告或第三人繳納保證金後，准予停止羈押，並限制
    住居於新竹市○○路○段2巷48號7樓。
三、依刑事訴訟法第111條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                         臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                               審判長法  官  鄭培麗
                                     法  官  楊仲農
                                     法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                     書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
