【裁判字號】    95,易,89
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                95年度易字第89號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    現於臺灣花蓮看守所羈押中
選任辯護人  王政琬律師
上列被告因竊盜案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查被告甲○○因犯竊盜案件，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官提起公訴，並經本院訊問被告後，認為有刑事訴訟法第
    101 條第1項第1款之情形，有羈押之必要，而裁定自民國95
    年7月15日起予以羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告前因搬家未收到傳票，始未按時到庭而
    遭通緝，然被告於審理中業已坦承犯行，並有固定之居所（
    花蓮市○○街45巷16號3樓之3），應無逃亡之虞。且被告前
    在亞太通信行擔任經理職務，仍待其復職，家中有年老父親
    待養，有戶口名簿 1份可稽，況本件竊盜案件犯情並非重大
    ，應無羈押之必要等語聲請具保停止羈押。
三、經查，聲請人即被告僅具狀提出其父親之戶口名簿 1份，然
    尚難據此認定被告之父親無他人可資扶養而僅賴被告 1人扶
    養之事實。又被告稱其為亞太通信行經理，尚待其復職云云
    ，亦乏相關證據可資佐證。因被告係通緝到案，有逃亡之事
    實，且被告之竊盜犯行業經本院於95年 9月12日判處有期徒
    刑 7月，尚待執行，綜上所陳，其羈押原因尚未消滅，且非
    予羈押顯難進行執行，故被告前開聲請具保停止羈押，並無
    理由，尚難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            審判長法官  鄭  培  麗
                                  法官  楊  仲  農
                                  法官  鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
