【裁判字號】    95,聲,98
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度聲字第98號
聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人保護管束案件，聲請假釋中付保護管束，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，經貴院判處有期
徒刑1年10月，現於臺灣臺東監獄岩灣分監執行中，嗣經法務部
於95年9月1日核准假釋在案，因聲請裁定於假釋中付保護管束。
經查，受刑人前因公共危險等案件，經判處應執行有期徒刑1年
10月確定，於94年4月13日入監執行，有臺灣高等法院被告前案
紀錄表附卷可參，本院審核聲請意旨，認符合刑法第93條第2項
規定而應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    13   日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    9    月    13   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
