【裁判字號】    95,上易,78
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決          95年度上易字第78號
上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺東地方法院94年度易字
第248號中華民國95年4月21日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東
地方法院檢察署94年度上字第1913號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證
    據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：由被害人乙○○及證人施佑廷之證述及
    被告車子留在現場之情形，足以證明被告確有本件竊盜之犯
    行云云。惟查，本件依公訴意旨所憑前述事證，尚無從形成
    被告有罪論斷之確信，業經原判決於理由欄四中說明綦詳，
    茲引用之。檢察官上訴非有理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                        審判長法  官  林德盛
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
