【裁判字號】    95,訴,231
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度訴字第231號
原      告  甲○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣雲林地方法院院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在雲林縣斗南鎮新崙里溝心5 號，有戶籍
    謄本可稽，依民事訴訟第1條第1項之規定，自應由臺灣雲林
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依原告之聲請移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
