【裁判字號】    95,聲,340
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第340號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  游麗雲即愛人商行
            乙○○
            甲○○
            丁○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第三一九號事件，聲請人所提存之擔保金即中
央政府建設公債八十九年度甲類第六期債票，合計新台幣壹拾萬
元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第331 號
    民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額新台幣100,000 元之中
    央政府建設公債89年度甲類第6 期債票為擔保金，並以本院
    95年度存字第319 號提存事件提存在案；茲因聲請人已與相
    對人等人達成和解，相對人等人均出具同意書及印鑑證明書
    與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請
    發還本件擔保金等語。
三、查聲請人上開聲請，業據提出假扣押裁定、提存書、同意書
    暨印鑑證明等件為證，並經本院依職權調閱本院95年度裁全
    字第331號假扣押卷宗、95年存字第319號提存卷，核無不合
    。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
