【裁判字號】    95,補,103
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度補字第103號
原      告  乙○○
被      告  璉嶸營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額為新臺幣壹佰陸拾萬陸仟柒佰捌拾壹元，應徵
第一審裁判費新臺幣幣壹萬陸仟玖佰參拾玖元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
