【裁判字號】    95,補,100
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度補字第100號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟
被告乙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之
聲請視為起訴。本件訴訟標的金額為新台幣玖拾萬元，應繳裁判
費新台幣玖仟捌佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外
，尚應補繳新台幣捌仟捌佰元。茲限原告於收受本裁定後5 日內
補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
