【裁判字號】    95,婚,86
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決                95年度婚字第86號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○LE.T.
                      0, T.
上述當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年8月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於民國91年7月離家出走返
    回越南國後，迄今即無音訊等情，有戶籍謄本、結婚證書為
    證，且有證人即原告之母李阿昭就被告離家至今音訊全無之
    事實到庭證述屬實。另被告於91年7月5日出境後即無再入境
    資料，亦有內政部警政署入出境管理局95年5月18日境信凡
    字第09511004280號函覆之「旅客入出境紀錄表」在卷可佐
    。另被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見或提出任何書
    狀供本院審酌，是本院依職權調查證據之結果，堪信原告主
    張為真。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文。本件被告
    不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，故原
    告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
