【裁判字號】    95,訴,554
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度訴字第554號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於台灣基隆監獄服刑
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1226號），嗣經本院合議改採簡式審判程序審理，本院
判決如下：
    主    文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹伍公克）沒收銷燬之
，針筒壹支沒收。
    事    實
一、乙○○曾分別於民國86年間因違反麻醉藥品管理條例、肅清
    煙毒條例，經分別判處有期徒刑6月、3年4月確定，嗣定應
    執行刑為有期徒刑3年7月，於88年9月27日假釋出監，須至
    90年8月9日始假釋期滿。詎於假釋期間之90年間因施用毒品
    案件，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經認有繼續施用
    傾向，而由本院裁定令入戒治處所強制戒治，嗣因停止戒治
    付保護管束期滿，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於91年
    12  月27日以91年度戒毒偵字第90號處分不起訴確定在案。
    其於停止戒治後接續服上開假釋經撤銷之殘刑，於93年2月
    29日執行完畢。又於94年間因施用第一級、第二級毒品，經
    台灣高等法院於95年5月11日分別判處有期徒刑9月、4月，
    應執行有期徒刑1年確定（現正服該刑）。猶不知悔改，復
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自95年5月12日起
    至95  年6月6日晚間止，在基隆市○○區○○路30之2號2樓
    ，以針筒注射方式施用海洛因，約一日施用一次。嗣於95年
    6月7日上午10時50分許，在基隆市○○區○○街80號前為警
    盤查身份時，因拿取證件，自口袋內掉出第一級毒品海洛因
    壹包（淨重零點壹伍公克）、其所有供其施用海洛因之注射
    針筒1支，而查知上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦承不諱，被告為警查獲所採
    尿液呈嗎啡陽性反應，此有昭信科技股份有限公司出具之濫
    用藥物檢驗報告1紙存卷足參，扣案之海洛因1包亦經法務部
    調查局鑑驗在案，有該局鑑驗通知書一紙附卷可憑，且有如
    事實欄一之扣案物品足憑佐證，此外，復有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙存卷足考，本件事證明確，被告係於
    毒品危害防制條例公布施行後，經一次之觀察勒戒、強制戒
    治完畢而於五年內第三犯施用毒品罪者，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品罪。其施用前之持有海洛因之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告行為後，刑法第56條連續犯
    之規定，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施
    行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，
    此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
    法律效果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項前段規定，
    比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
    舊法論以連續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照
    ）。被告前後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，所犯
    係構成要件相同之罪名，顯基於概括犯意為之，為連續犯，
    以一罪論，並應依修正前刑法第五十六條之規定，加重其刑
    ；公訴人雖僅起訴被告於95年6月5日之施用犯行，然其餘各
    犯行既與已起訴部分具有連續犯裁判上一罪之關係，自在本
    院得一併審究之範圍內。被告曾犯如事實欄一所述前科，甫
    於93年2月29日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表一紙在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項
    之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，
    自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論
    以累犯，並遞加重其刑。爰審酌被告已因施用毒品經觀察勒
    戒及強制戒治之處分完畢猶第三犯同罪行、其對毒品顯已具
    相當之依賴性、其施用毒品之期間、頻率、犯罪手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案第一級毒品海洛因壹包（
    淨重零點壹伍公克），為本案扣獲毒品，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之，扣案之針筒
    一支，係被告所有供其施用海洛因之工具，業據其供陳明確
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十
三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
十一條前段、（修正前）第五十六條、（修正前）第四十七條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第四庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條第1項：
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
