【裁判字號】    95,基簡,814
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第814號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2520號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事  實
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    以下簡稱「聲請書」）之記載（詳如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按在金融機構開設帳戶，請領存摺及金融卡，係針對個人身
    分之社會信用而予以資金流通，具有強烈之屬人性格，而金
    融帳戶作為個人理財之工具，申請開設並無任何特殊限制，
    除一般民眾皆得以存入最低開戶金額之方式申請取得，一人
    同時或異時在各別金融機構申請數個存款帳戶使用概無不可
    ，其申辦手續亦極為簡便，此實屬眾所週知之事，則按諸常
    人社會經驗，苟遇不熟識者委以自己名義申請帳戶，無論其
    所恃以蒐集、徵求金融帳戶使用之名目為何，提供帳戶者對
    於該等帳戶是否係供合法使用，絕無不起疑心之理。況且，
    金融帳戶事關個人財產權益之保障，具有高度專有性，非本
    人或與本人甚為親密者，實難認有何得以「自由流通使用（
    即任意有對價或無對價交付不熟識者使用）」之理，一般人
    亦應有妥為保管及防止他人任意使用之認識，縱情況特殊致
    偶需交付他人使用，亦必深入瞭解其用途，俾免該等專有物
    品被不明人士利用或恃之為與財產有關之犯罪工具，並期杜
    絕自己金融帳戶存款遭他人冒領之風險，此實為吾人按諸生
    活認知所極易體察之常識。是倘無正當理由而徵求他人金融
    帳戶使用者，客觀上顯然已可預見該人之犯罪意圖，係為恃
    以供某筆資金之存入、提領，且寓有隱暪該筆資金存入暨提
    領過程之意。參以今日社會，利用手機簡訊、寄送得獎通知
    ，乃至謊稱其信用卡遭人盜刷、個人資料遭人盜用等手段，
    以遂其詐欺取財目的等案件頻傳；「詐騙集團」利用大量徵
    求他人金融帳戶（俗稱人頭戶）之方式，遂其順利領取因詐
    欺所得贓款暨阻斷（或阻撓）查緝人員對渠等身分追查之目
    的者，復迭經新聞媒體披露在案，是就令被告在提供金融帳
    戶予「詐騙集團」使用之初，其主觀尚無「必然引發該詐騙
    集團萌生恃以實施詐欺犯罪」之確信，然衡諸常情及被告智
    識暨社會經驗，被告對於「提供自己帳戶予他人使用，可能
    足以使詐騙集團恃以實施詐欺犯罪」乙節，理當有所預見，
    竟猶將聲請書所載之金融帳戶提供予詐騙集團使用，則無論
    被告曾否收受對價，被告主觀上皆有容忍並允許「自己帳戶
    經詐騙集團恃以實施詐欺犯罪」之意無疑。
  (二)刑法所指故意，非僅指「直接故意」，尚包括「間接故意（
    未必故意）」在內；又所謂「間接故意」者，乃指行為人對
    於構成犯罪事實，預見其發生而其發生並不違反其本意者而
    言（刑法第十三條第二項規定參照）；再者，幫助犯之成立
    ，除行為人主觀上須出於幫助之故意，客觀上並須有幫助之
    行為；且所指「幫助行為」，係指對他人實現構成要件之行
    為施予助力者而言，至所謂之「幫助故意」，則係指行為人
    就被幫助者正欲從事犯罪或正在從事犯罪，且該犯罪有既遂
    之可能，而其行為復足以幫助他人實現構成要件者，在主觀
    上有所認識而言，尚不以行為人確知被幫助者係犯何罪名為
    其必要（惟仍需在幫助犯罪之共同認識範圍以內）；惟倘行
    為人在正犯實施犯罪以前，預為幫助行為者，則為事前幫助
    犯。茲單就本案現存事證而論，固無從證明被告即係實施詐
    欺手法之人；惟被害人林佁伶帳戶內之項款，既係經由如聲
    請書所載方式轉入被告帳戶，顯見，向被害人林怡伶施以詐
    術之歹徒，無非係利用被告帳戶為其詐財工具。是在客觀上
    ，本案縱使查無證據足認被告明知利用帳戶遂行犯罪者之行
    為態樣，除可能供詐欺取財、恐嚇取財（常見類型為竊車後
    向車主勒索財物，即一般所稱「擄車勒贖」），亦有可能遭
    從事擄人勒贖等重大犯罪，而溢出被告原先幫助犯罪之共同
    認識範圍，然參諸前揭說明，被告就「自己帳戶可能足以使
    詐騙集團恃以實施詐欺犯罪」乙節，仍應有不違反其本意之
    不確定故意（未必故意；間接故意）；換言之，本案所涉之
    「詐騙集團」果恃被告持交之金融帳戶實施詐欺犯罪之事實
    ，顯然不違反被告之本意，被告主觀上，當有幫助詐欺取財
    之未必故意，客觀上，當有提供金融帳戶施予詐欺助力之幫
    助行為。
  (三)核被告所為，係犯刑法第三十條第一項前段、第三百三十九
    條第一項之幫助詐欺取財罪。茲刑法第三百三十九條第一項
    （以下均簡稱「本法」）之規定本身，無論觀其構成要件，
    抑其法律效果，固因俱無變動，而無法律變更暨新舊法律比
    較之可言（參見下列【附註】）；惟因本法之罰金刑僅規定
    「或科或併科（新臺幣）一百元以下罰金」，是其最低數額
    之宣告，即應回歸適用刑法第三十三條第五款之總則規定限
    制。又被告行為後，刑法第三十三條第五款所定之罰金刑最
    低數額業有修正；茲依修正前刑法第三十三條第五款「罰金
    ：（銀元）1 元以上。」暨現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條所定折算比例而為換算，本法之罰金最低額度
    本應為銀元1 元即新臺幣3 元。乃依修正後刑法第三十三條
    第五款規定，即「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算
    之。」本法之罰金最低額度業已提高為新臺幣1,000 元。據
    此而為比較適用，修正後刑法第三十三條第五款之規定，顯
    然較不利於被告，本諸刑法第二條第一項所揭櫫之「從舊從
    輕」原則，本法有關罰金刑之宣告，自仍應適用修正前刑法
    第三十三條第五款規定，以銀元1 元即新臺幣3 元為其所得
    宣告之最低數額（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三
    (一)1.參照）。
    【附註】
    按為呼應刑法第三十三條第五款之修正，刑法施行法第一條
    之一第一項雖規定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。」（95年
    6 月14日制定公布，並因配合刑法之修正施行，依刑法施行
    法第十條、第十條之一規定，自95年7 月1 日開始施行）；
    然考量刑法新制施行以後，刑法分則編所定罰金已無「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」之適用，為使罰金數額趨於一致，避免新舊法律之比
    較適用，刑法施行法第一條之一第二項遂規定「九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」即在95年6 月
    30日以前，刑法分則編所定罰金之貨幣單位固為銀元，且部
    分條文亦應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高
    倍數；且自95年7 月1 日以後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位則為新臺幣，並應一律依刑法施行法第一條之一第二項
    規定，提高其倍數為三倍或三十倍不等。惟經互為折算結果
    ，無論新制施行前、後，刑法分則編所定罰金數額之內涵實
    無不同；即刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位，雖已由「銀
    元」改為「新臺幣」，然法院所得判處之罰金最高數額實並
    無二致，即所涉刑罰之實質內涵俱未變更。是自95年7 月1
    日起，刑法分則編所定條文雖應一律適用刑法施行法第一條
    之一之規定（而不得再適用罰金罰鍰提高標準條例第一條之
    規定），然此既非法律變更，亦核無新舊法律比較適用之問
    題。
  (四)被告本案之所為，既僅就他人實施構成要件之行為施予助力
    而已，則其自屬幫助犯，應依刑法第三十條第二項規定，減
    輕其刑。即有期徒刑減輕者，應依刑法第六十七條規定，就
    其最高度及最低度同減之；拘役減輕者，應依刑法第六十八
    條規定，僅減輕其最高度；至其罰金刑減輕部分，則因本法
    罰金刑查有修正前刑法第三十三條第五款規定之適用（參見
    前述(三)），參照刑法第六十七條、第六十八條有關罰金加減
    方法修正理由：「修正前刑法第三十三條第五款現定，罰金
    為銀元1 元以上，既已經修正為新臺幣1,000 元以上，當不
    致因加減其最低度而產生不滿1 元之零數，是自應與有期徒
    刑相同，許其最高度及最低度同加減之。」暨新舊法比較應
    就罪刑有關共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因與加
    減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院
    95年度第八次刑事庭會議決議一(四)參照），自應併適用修正
    前刑法第六十八條規定，僅減輕其最高度。
  (五)刑之酌科：
  1.本院審酌被告交付上揭存摺暨金融卡予詐騙集團之不明人士
    ，供詐騙集團恃以實施詐欺犯罪暨掩飾、隱匿其資金來源、
    流向，造成犯罪偵查困難，幕後犯罪者得以逍遙法外，致使
    此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安，及
    其智識、犯罪目的、手段尚稱平和、並未實際參與詐欺取財
    犯行之可非難性較小，兼以被告犯後一再飾卸己責之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行為
    後，刑法第四十一條第一項業有修正，茲依修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，暨
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定（業因配合刑
    法修正而經公告刪除）：「依刑法第四十一條易科罰金或第
    四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍
    折算一日」，被告行為時之易科罰金折算標準，本應以銀元
    300 元折算1 日，經以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條規定之折算比例，換算其單位幣值為新臺幣，即應
    以新臺幣900 元折算1 日。較之95年7 月1 日修正施行之刑
    法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金」，修正前之折算標準顯然較有利於被告，按諸首開說
    明，本件自應適用修正前刑法第四十一條第一項前段暨修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知如主文所示之易
    科罰金折算標準。
  (六)被告交付予詐騙集團之存摺及金融卡等物，核非本案應義務
    沒收之物，且均未據扣案，又無證據證明迄未滅失；兼以按
    諸金融機構常見約款，金融機構所核發之帳戶存摺、金融卡
    ，原則上，均屬金融機構所有（參見大部分金融機構核發金
    融卡之背面約款記載），是以本案而論，本院亦無宣告沒收
    上開帳戶存摺及金融卡之法律依據，況且，本案經披露後，
    上開帳戶早經相關單位列為警示帳戶（犯罪帳戶），而無再
    遭人利用之虞，是倘本院逕為沒收之諭知，核既無助於日後
    相類犯罪之防堵，復僅徒增將來執行之困擾，爰均不予宣告
    沒收，特此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百三十九條第一項、第三
    十條、修正前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
    條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2520號
    被      告  乙○○  男  37歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路44巷124之4號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○得預見任意提供自己在金融機構之帳戶供他人使用，
    將幫助他人掩飾詐欺犯罪所得財物之情形下，竟不違背其本
    意，仍基於幫助詐欺之犯意，於民國95年2月6日，至中華郵
    政股份有限公司瑞芳郵局，以遺失為由，申請補發帳號0000
    000-0000000號帳戶通儲存簿、晶片提款卡，乙○○在同年2
    月27日領得晶片提款卡後，即於不明時地，將上開帳號之存
    簿、印章及晶片提款卡，交予姓名年籍均不詳之詐騙集團成
    員使用。上開收購乙○○郵局帳戶之詐騙集團成員，分別於
    95年2月24日及3月1日，化名「林宗仁律師」「趙敏主任」
    等人打電話給林怡伶，謊稱其參加「迪奧生化科技公司」之
    抽獎活動抽得二獎，要求林怡伶繳交律師費新臺幣（下同）
    15000元及稅金36000元至乙○○所有之上開郵局帳戶，林怡
    伶不疑有他，於同年3月1日及2日，2次至高雄縣仁武鄉○○
    村○○路仁忠郵局，分別以「陳佩文」及自己名義匯款1500
    0元、36000元至乙○○上開帳戶。
二、案經台北縣政府警察局瑞芳分局移送偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據清單
   ┌──┬───────────┬───────────┐
   │編號│     證據名稱         │    待證事實          │
   ├──┼───────────┼───────────┤
   │ 1  │被害人林怡伶於警詢之指│證明被告乙○○上開郵局│
   │    │訴                    │帳戶遭詐騙集團作用為詐│
   │    │                      │騙帳戶之事實          │
   ├──┼───────────┼───────────┤
   │ 2  │被告向中華郵政股份有限│證明被告至上開郵局申請│
   │    │公司基隆郵局申請補發存│補發帳戶資料之事實    │
   │    │簿及晶片提款卡資料1份 │                      │
   │    │附卷                  │                      │
   ├──┼───────────┼───────────┤
   │ 3  │被害人所提匯款執據影本│證明被害人遭詐騙之金錢│
   │    │2紙及被告郵局帳戶交易 │係匯款被告所有郵局帳戶│
   │    │明細表1紙附卷         │之事實                │
   └──┴───────────┴───────────┘
二、被告將自己帳戶之存摺、提款卡、提款卡及提款密碼等交予
    他人，供他人實施詐欺取財犯行，核其所為，係犯刑法第30
    條第1項、第339條第1項之幫助詐欺取財罪。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
   此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    4     日
                              書記官  張      富
附錄所犯法條：
刑法第339條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三
     人之物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
     以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
