【裁判字號】    95,基小,1181
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  有限責任基隆市第二信用合作社
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
被      告  甲○○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年9月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍仟壹佰貳拾陸元，及自九十五年三月三
十一日起至清償日止，按週年百分之十五計算之利息，暨自九十
五年五月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按週年百分
之一‧五、逾期超過六個月者，就超過部分按週年百分之三計算
之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    原因事實
被告於92年4月30日與原告訂立消費貸款契約，借款新臺幣15萬
元後，截至最後還款日95年3月30日止結算所積欠原告之消費貸
款本金、利息及違約金。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
