【裁判字號】    95,家救,28
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度家救字第28號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  楊思勤 律師
上列聲請人因請求離婚事件，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請准予訴訟救
    助」，民事訴訟法第107條第1項定有明文。又所謂無資力係
    指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言（最高法院43年度台抗
    字第152號著有判例意旨參照）。再聲請訴訟救助，依民事
    訴訟法第109條第2項、第284條之規定，應提出能即時調查
    之證據，以釋明請求救助之事由，是法院調查聲請人是否無
    資力支出訴訟法費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請
    人並未提出證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出
    訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回，並無派員調查
    之必要（最高法院26年度滬抗字第34號判例意旨參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人因請求離婚事件，向本院提起民事訴
    訟，惟聲請人無資力，且非顯無理由，業向財團法人法律扶
    助基金會申請法律扶助獲准，有財團法人法律扶助基金會專
    用委任狀附起訴狀可稽，爰聲請准予訴訟救助云云。
三、本件聲請人主張之事實，固據提出財團法人法律扶助基金會
    基隆分會委任狀為證，然聲請人提出之上開委任狀僅足以證
    明聲請人與財團法人法律扶助基金會楊思勤律師間之委任關
    係存在，此外聲請人並未提出能即時調查之證據以釋明其無
    資力，且本件訴訟第一審裁判費僅區區新臺幣3,000元，以
    聲請人年僅49歲，正值壯年，應足以支付本件之訴訟費用，
    聲請人所稱其無資力支付本件訴訟費用云云，顯非可採。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
