【裁判字號】    95,易,365
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第365號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3687號
），被告並為有罪陳述，本院合議庭乃裁定由受命法官獨任以簡
式審判程序進行審理，並判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前因搶奪案件，經臺灣板橋地方法院於民國95年5 月
    12日，以94年度訴字第1975號判決有期徒刑一年確定，於95
    年6 月6 日入監執行，經折抵羈押期間302 日，甫於95年8
    月7 日執行完畢，並於95年8 月8 日經釋放出所。乃丙○○
    猶不知惕勵己行，僅因一時酒癮發作，即萌生為自己不法所
    有之意圖，於95年8 月13日晚間9 時41分左右，在基隆市○
    ○區○○路211 號之統一便利超商內，藉口購買冰淇淋1 盒
    至櫃檯結帳，再以分文未帶為由，將冰淇淋1 盒歸還予店員
    乙○○，繼而趁乙○○忙於挪放上開冰淇琳而疏未注意其動
    向之機會，徒手拿取櫃檯前方貨架上之蔘茸酒及人蔘酒各1
    瓶，旋即轉身朝店外方向移動，藉此方式趁乙○○不知而竊
    盜他人財物得手。乃丙○○猶未及離開，旋因乙○○迴身後
    ，驚見櫃檯前方貨架商品短少暨其正手持上開短少商品離開
    ，而查悉上情並報警究辦；丙○○遂遭獲報抵達現場之員警
    當場逮捕。
二、案經基隆市警察局第一分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
    查本案被告丙○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    三年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院業已依
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項之規定，裁定由受命
    法官獨任以簡式審判程序進行本案之審理。
貳、實體事項
一、證據能力
    「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據」之規定，於法院以簡式審判程序處刑
    者，不適用之。刑事訴訟法第一百五十九條第二項前段定有
    明文。乃不受傳聞證據法則拘束之例外性規定。準此，本案
    相關證人於審判外之言詞或書面陳述，倘查無不得作為本案
    審判依據之其他情事，復業經本院踐行證據調查之合法程序
    ，就令係屬傳聞（審判外之陳述），核其自猶可據為本案審
    判之證據。合先指明。
二、事實認定
    上揭事實業據被告丙○○於本院審理時坦承在卷，核與證人
    即被害人乙○○於警詢中證述之情節相符，並有贓物認領保
    管單1 紙、監視錄影翻拍照片2 張及查獲物品照片1 張在卷
    可佐，堪認被告於本院審理時之任意性自白，與事實相符，
    可以採信。綜上，本案事證明確，被告如本判決事實欄所載
    之竊盜犯行，堪可認定，應依法論科。
三、論罪科刑
  (一)核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
  (二)查被告曾有如前所述之犯罪科刑及刑之執行情形，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    後，五年以內，故意再犯本起最重本刑有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條第一項規定，加重其刑。
  (三)本院審酌被告不思正當工作以換取財物，妄想以竊盜方式不
    勞而獲，其觀念殊不足取，且亟待矯治，兼之考量被告犯後
    態度良好、已表悔悟及其犯罪動機、目的、手段、對被害人
    財產法益所造成之侵害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準。
、其他說明
    本案起訴之初，被告雖曾於人犯送審經本院訊問時，表示其
    罹患「精神分裂」病症（本院95年9 月1 日訊問筆錄）。然
    按對於行為時精神狀態異常之行為人，以其行為欠缺責任能
    力為由，而予以特別刑事處遇之立法體例，不外下列二者：
    (甲)生物學或醫學方式之立法體例；(乙)法學方式之立法體例。
    茲我國刑法於94年1 月7 日經立法院三讀修正以前，固係採
    法學方式之立法體例，即舊刑法第十九條第一項：「『心神
    喪失』人之行為，不罰。」舊刑法第十九條第二項：「『精
    神耗弱』人之行為，得減輕其刑。」於94年1 月7 日經立法
    院三讀修正以後，則係改採生物學或醫學方式之立法體例，
    即刑法第十九條第一項：「行為時因『精神障礙』或其他『
    心智缺陷』，致不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為
    之能力者，不罰。」刑法第十九條第二項：「行為時因前項
    之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著
    減低者，得減輕其刑。」並定自95年7 月1 日施行。惟參諸
    本條修正理由二之說明，即：「關於責任能力之內涵，依當
    前刑法理論，咸認包含行為人辨識其行為違法之能力，以及
    依其辨識而行為之能力。至責任能力有無之判斷標準，多認
    以生理學及心理學之混合立法體例為優。易言之，『區分其
    生理原因與心理結果二者，則就生理原因部分，實務即可依
    醫學專家之鑑定結果為據，而由法官就心理結果部分，判斷
    行為人於行為時，究屬無責任能力或限制責任能力與否。』
    在生理原因部分，以有無精神障礙或其他心智缺陷為準；在
    心理結果部分，則以行為人之辨識其行為違法，或依其辨識
    而行為之能力，是否屬於不能、欠缺或顯著減低為斷。...
    」足見，行為人欲主張刑法第十九條規定，以「無責任能力
    」免責，或以「限制責任能力」而減輕其刑者，除在客觀上
    ，須已罹患足可導致精神障礙之精神疾病，並須該犯罪行為
    確係因該精神疾病導致精神障礙之混亂行為所肇致者，始足
    當之；且關此「精神疾病」事由之有無（即修正理由所稱之
    「生理原因」），固因事涉專業，而應委由精神醫學專家施
    以精神鑑定，惟就「精神疾病與犯罪行為彼此間之關聯」而
    言（即修正理由所稱之「心理結果」），則屬法官本其職權
    所應暨所能判斷。對照我國司法實務依舊刑法第十九條判定
    責任能力有無之運作方式，刑法第十九條雖已揚棄法學方式
    之立法體例，並改採生物學或醫學方式之立法體例，然其實
    際判斷標準，乃至運作方式，較之過往而言，實俱無二致，
    此亦可自最高法院85年度臺上字第6071號判決對於舊刑法第
    十九條之闡釋，即：「按刑法上所謂之心神喪失或精神耗弱
    ，係指行為時之精神，對於外界事務之判斷力，較之普通人
    之平均程度顯然減退者而言。又犯罪行為人精神是否耗弱，
    固屬醫學上精神病科之專門學問，非有專門精神病醫學研究
    之人，予以診察鑑定，不易判斷。但精神耗弱，仍屬於行為
    有責性之判斷範圍，其認定應由法院依職權為之，不得視為
    一種單純之醫學或心理學上概念，進而以此概念代替法院之
    判斷，故縱經醫學專家鑑定行為人之精神狀態，提供某種概
    念，亦不過作為法院判斷之資料而已，法院非不得綜合全部
    調查所得資料以判斷行為人於行為時有無精神耗弱之情事。
    」窺其梗概。據此，被告究否罹患「精神分裂」病症乙節，
    雖非本院所能擅斷；然就令被告經醫學鑑定，果經判定屬「
    精神分裂」患者，核其「精神分裂」病症與本案竊盜行為究
    竟有無關聯，仍屬本院所能暨所應認定。是自非一經醫學鑑
    定為精神分裂患者，即得不問緣由，一概認定其行為必係無
    責任能力或限制責任能力。職此，本案卷存事證倘已足可判
    定「就令被告果有精神疾病，然其『精神疾病與本案竊盜犯
    行亦無關聯』者」，本院當亦毋庸再就被告精神狀態送請專
    業醫學鑑定之必要。茲就本案情節而論：
  (一)首自醫學統計之實證以言，精神分裂症所引發之犯罪類型，
    實係以暴力型之犯罪（如：殺人、傷害等）居多，且尤以未
    經接受治療或未經繼續接受治療之精神分裂症患者為然。蓋
    精神分裂症之主要病徵，不外：思想異化；言行異常。
    即精神分裂症患者發病之時，在客觀上所呈現之異常行為（
    ），實係緣於其主觀認知之異常（），其中，最為明顯
    者，莫過於患者的「妄想」。申言之，患者主觀上，會先「
    投射」自己遭到某人迫害，藉此合理化其攻擊行為，不過是
    遭到迫害以後之反擊動作而已；且為堅定己身之「妄想」，
    患者通常亦伴隨有「幻聽」或「幻覺」症狀出現，使之得以
    堅信「外界不存在之侵害」確實存在，並堅定自己是為求「
    自衛」，始進而對特定目標或人物展開攻擊。基此勾稽本案
    被告行竊時之言行，及被告所實施之犯罪型態，核其所呈現
    在外之客觀情節，實已顯與精神分裂症患者因發病而實施犯
    罪行為時之通常情狀不同。
  (二)其次，精神分裂症患者每於發病之時，因「思想異化」，導
    致其思考邏輯悖離現實且結構鬆散，而極易出現牽強附會之
    推論。乃反觀本案被告行為之時，猶知「藉口購買冰淇淋1
    盒至櫃檯結帳，再以分文未帶為由，將冰淇淋歸還予證人即
    被害人乙○○，繼而趁證人乙○○忙於挪放冰淇琳而疏未注
    意其動向之機會，徒手竊盜如本判決事實欄之所載。」足見
    ，被告行竊當時心思之縝密；且尤堪據為「被告斯時之精神
    狀態，應非已至其行為辨識力或控制力有所瑕疵」之認定。
  (三)更何況，被告於95年8 月13日著手行竊以前，甫於95年8 月
    8 日經釋放出所；即被告著手為本案竊盜犯行以前，實係長
    期在監服刑之人犯。是倘被告指其罹患「精神分裂」病症乙
    節屬實，則基於受刑人人身安全之維護，監所人員督促被告
    按時服藥或戒護被告按時就醫尤有未及，就令被告於95年8
    月8 日出監以後，一度未曾按時服藥或定時復診，然衡諸監
    所在短短數日前甫行提供之醫療戒護，被告亦不至因此而再
    度病發。況且，被告於本院送審訊問時，經詢以「精神分裂
    症與偷酒喝有無關連」，亦係答稱：「因為愛喝酒，所以每
    天要喝4、5瓶酒，但因為我有精神分裂症，而且左眼失明，
    所以找不到工作，沒有收入來源，酒癮發作才會行竊。」足
    見，被告實乃因酒癮發作，始行起意竊盜；且尤可反徵被告
    當時，應猶具備相當之行為辨識暨控制能力無誤。
  (四)綜上以言，不論被告陳稱其罹患「精神分裂症」之可信度如
    何，被告於行為當時，顯然猶有「辨識其行為違法，以及依
    其辨識而行為」之相當能力。易言之，就令被告確係「精神
    分裂」患者，然其行為當時，顯然並非處於因精神疾病發作
    而導致精神障礙之狀態，即「其精神疾病與本案竊盜犯行並
    無關聯」。準此，本案自無就被告是否罹患精神分裂病症而
    送請專業醫學鑑定之必要。特此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，判決如
主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第三庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                             書記官  王一芳
附錄論罪法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
