【裁判字號】    95,易,299
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度易字第299號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3235號
），嗣經本院合議改採簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以新台幣壹仟
元折算壹日，扣案機車鑰匙壹支沒收；又竊盜，累犯，處有期徒
刑參月，如易科罰金以新台幣壹仟元折算壹日，扣案機車鑰匙壹
支沒收；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以新台幣壹仟元折算
壹日，扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因施用第一級毒品案件，經本院判處有期徒刑7月
    確定，甫於95年6月6日縮短刑期出獄，猶不知悔改，復意圖
    為自己不法之所有，先於95年7月6日10時許，在基隆巿復興
    路391號前，以自己所有之機車鑰匙，竊取陳進榮所有、由
    鄭孫玉秀使用之車牌號碼VKV-412號機車，做為代步工具，
    同日11時許，騎乘上開機車至基隆巿新西街57巷27號前，將
    機車棄置該處。乙○○又於同年7月12日11時許，在基隆巿
    仁祥醫院旁之網路咖啡店前，以上開鑰匙，竊取陳炎煌所有
    、由陳英吉使用之車牌號碼POO-015號機車，嗣於同年7月14
    日9時10分，乙○○騎乘POO-015號機車，行經基隆巿愛三路
    43號前時，為警查獲，並扣得機車鑰匙1支。再依乙○○供
    述，在新西街57巷27號前尋獲VKV-412號機車。
二、案經基隆市警察局第四分局報告臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對上開竊盜犯行供認不諱，核與被害人陳進
    榮之妻丙○○、陳炎煌之妻丁○○於警詢指訴情節相符，並
    有贓物認領保管單2紙附卷及鑰匙1支扣案可稽，事證明確，
    被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告上開2次所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
    被告曾受有期徒刑執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄
    表1紙附卷可稽，其於5年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應
    依刑法第47條第1項之規定加重其刑。爰審酌被告竊取物品
    之價值、犯罪手段、犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，且依刑法第51條第
    5  款之規定定其應執行之刑。扣案之機車鑰匙1支，係供犯
    罪所用且屬被告所有，業據被告供承在卷，應依刑法第38第
    1 項第2款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第51
條第5款、第38第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第四庭法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書 記 官  王靜敏
附錄法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
