【裁判字號】    95,訴,361
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度訴字第361號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第731號）暨移送併案審理（95年度毒偵字第939號）
，被告為有罪之陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審
判程序進行審理，並判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之注射針筒壹支、橡皮軟
管壹條，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國94年
    8月8日，以94年度毒偵字第1206號為不起訴處分確定，並於
    同年月10日執行完畢釋放。
二、甲○○不思戒除毒癮，猶基於反覆持續施用第一級毒品海洛
    因之犯意，自95年2月中旬某日起，至同年4月24日晚間止，
    在其位於基隆市○○路117巷2弄10號住處內，以注射針筒施
    打手臂血管之方式，多次施用第一級毒品海洛因，平均每三
    至四日施用一次。為警先後於：(一)95年3 月28日上午11時10
    分許，在基隆市○○路30巷5之4號前查獲，並扣得其所有供
    施打海洛因之橡皮軟管1條；(二)95年4月26日中午12時30分許
    ，在基隆市○○路32號前查獲，並扣得其所有供施打海洛因
    之注射針筒1 支。經警二度採集其尿液送驗，結果均呈海洛
    因之嗎啡陽性反應，而悉上情。
三、案經基隆市警察局移送暨基隆市警察局第四分局報告臺灣基
    隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併案審理。
    理  由
壹、程序事項
    查本件被告甲○○所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為
    3 年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於準
    備程序進行中，先就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院業已依
    刑事訴訟法第273條之1第1 項之規定，裁定由受命法官獨任
    以簡式審判程序進行本案之審理。
貳、實體事項
一、前揭事實業據被告於本院審理時坦承不諱，並有扣案之注射
    針筒1 支、橡皮管1 條可資為憑。而被告二度為警查獲後所
    採集之尿液檢體，經送請檢驗、複驗，結果均呈海洛因之嗎
    啡陽性反應（由於海洛因在人體內會代謝成嗎啡，因此涉嫌
    海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應），有昭信科
    技顧問股份有限公司95年4月19日、同年6月14日濫用藥物尿
    液檢體檢驗報告、法務部調查局95年6月12日調科壹字第095
    22212310號檢驗通知書附卷可稽，足見被告自白施用第一級
    毒品海洛因之情節，與事實相符，應可採信。又被告前因施
    用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於94年8月8日，以94年度
    毒偵字第1206號為不起訴處分確定，並於同年月10日執行完
    畢釋放等情，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表、前揭不起
    訴處分書附卷足佐。綜上所陳，本案事證明確，被告於觀察
    、勒戒執行完畢後，5 年以內再犯施用毒品之犯行，堪可認
    定，應依法論科。
二、論罪科刑：
    (一)刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行（下稱新
        法；修正前刑法下稱舊法），新法第2條第1項之規定，
        係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
        ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「
        從舊從輕」之比較。本案之新舊法比較詳如附表所示。
    (二)查海洛因係毒品危害防制條例所列管之第一級毒品，此
        為該條例第2條第2項第1 款所明定；又犯毒品危害防制
        條例第10條施用毒品之罪者，檢察官應聲請法院裁定，
        令被告入勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼
        續施用毒品之傾向者，應即釋放，並由檢察官為不起訴
        處分，有繼續施用毒品之傾向者，則由檢察官先聲請法
        院裁定令入戒治處所施以強制戒治，俟強制戒治期滿，
        再行釋放，並由檢察官為不起訴處分；而依前開規定觀
        察勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，5 年內再犯施用毒
        品之罪者，檢察官應依法追訴，毒品危害防制條例第20
        條第1項、第2項、第23條第2項分別定有明文。
    (三)又立法者針對特定刑罰規範之構成要件，已預設其本身
        係持續實行之複次行為，具備反覆、延續之行為特徵，
        故將之總括或擬制成一個構成要件之「集合犯」行為，
        因刑法評價上為構成要件之行為單數，應僅成立一罪。
        查毒品因具有成癮性、濫用性，故立法實務首重以刑事
        處遇方式戒斷行為人毒癮，若無法收其實效，始依法追
        訴處罰，故施用毒品本身具備反覆、延續之行為特徵，
        持續多次施用毒品始為此類犯罪之典型或常態，於刑法
        評價上，施用毒品應僅成立集合犯一罪。且自「刑事法
        若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特
        徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要
        素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、
        地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為
        符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，
        即應僅成立一罪。學理上所稱『集合犯』之職業性、營
        業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營
        、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者是
        （最高法院95年度臺上字第1079號判決意旨參照）」，
        亦可查悉我國終審機關採取相同立場。有關行為人多次
        施用毒品之犯罪，實務前均依修正前刑法第56條連續犯
        之規定論以一罪，並加重其刑，惟因上開連續犯規定業
        經修正刪除，並自95年7月1日施行，其中修正理由說明
        四並以：「至連續犯之規定廢除後，對於部分習慣犯，
        例如竊盜、吸毒等犯罪，是否會因適用數罪併罰而使刑
        罰過重產生不合理之現象一節，在實務運用上應可參考
        德、日等國之經驗，委由學界及實務以補充解釋之方式
        ，發展接續犯之概念，對於合乎接續犯或包括的一罪之
        情形，認為構成單一之犯罪，以限縮數罪併罰之範圍，
        用以解決上述問題」等語，本院基於前述施用毒品構成
        要件之反覆實行特徵，並考量連續犯規定業經刪除之法
        律實然面暨修正刪除之立法理由，認為行為人如基於反
        覆實行之犯意，在密切接近之一定時、地，持續實行單
        次或複次之施用毒品行為，應僅成立集合犯一罪。且因
        不再論以連續犯，此部分並無因刑法第56條之連續犯規
        定業經修正刪除而有新舊法比較之必要。至個案中如有
        積極事證（例如先後施用毒品之時間差距甚遠、其間曾
        在監在押等）顯示行為人上開反覆實行之犯意有所中斷
        ，其後之施用毒品行為因屬另行起意之行為，自應另論
        一罪，而與先前之施用毒品罪名併罰之，自不待言。
    (四)核被告於觀察、勒戒執行完畢後，5 年以內再犯施用第
        一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第10條
        第1 項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品海洛
        因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另
        論罪。又被告先後數次施用第一級毒品海洛因之犯行，
        時間密切接近，顯係基於反覆持續實行之犯意，為集合
        犯，應依上開(三)之說明論以一罪。檢察官雖僅就被告於
        95年3月28日上午11時33分許為警採尿前回溯1日內某時
        施用海洛因一次之犯行提起公訴，然未起訴部分既與上
        開部分有如前所述集合犯之實質上一罪關係，自應為起
        訴效力所及，本院依法併予審理。本院審酌被告犯罪之
        動機、吸食頻率、曾有施用毒品之前科仍不知戒除，惟
        犯罪後坦承犯行，且所犯之施用毒品犯行乃戕害自己身
        心健康，並未危及他人等一切情狀（依最高法院95年度
        第八次刑事庭會議決議六(一)之意旨，新法第57條之規定
        ，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律
        之變更，無新舊法比較適用之問題），量處如主文所示
        之刑，併依舊法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
    (五)扣案之注射針筒1 支、橡皮軟管1 條均為市售一般藥用
        之物，雖非專供施用毒品之器具，此業據本院當庭勘驗
        無訛（95年8 月30日審判筆錄參照），然屬被告所有供
        施打海洛因所用之物，業據被告供明無誤，爰依刑法第
        38條第1項第2款之規定宣告沒收（刑法第38條第1項第2
        款有關「供犯罪所用之物」得沒收之規定，因未經修正
        ，無新舊法比較問題，原則上依主刑所適用之法律）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前段、第2條第
1項、第38條第1項第2款，修正前刑法第41條第1項前段，修正前
罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
幣條例第2條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第五庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  王月娥
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
附表
┌──┬───────────┬───────────┬──────┬─────────┐
│編號│     新法規定         │      舊法規定        │  比較結果  │    理由及根據    │
├──┼───────────┼───────────┼──────┼─────────┤
│ 一 │第41條第1項           │第41條第1項           │舊法第41條第│1.被告於犯罪時之易│
│    │犯最重本刑為5 年以下有│犯最重本刑為5 年以下有│1項前段     │  科罰金折算標準為│
│    │期徒刑以下之刑之罪，而│期徒刑以下之刑之罪，而│            │  舊法第41條第1 項│
│    │受6 個月以下有期徒刑或│受6 個月以下有期徒刑或│            │  前段，依修正前罰│
│    │拘役之宣告者，得以新臺│拘役之宣告，因身體、教│            │  金罰鍰提高標準條│
│    │幣1,000 元、2,000 元或│育、職業或家庭之關係或│            │  例第2 條（現已修│
│    │3,000 元折算一日，易科│其他正當事由，執行顯有│            │  正刪除）之規定，│
│    │罰金。但確因不執行所宣│困難者，得以1 元以上3 │            │  就其原定數額提高│
│    │告之刑，難收矯正之效，│元以下折算一日，易科罰│            │  為100 倍折算一日│
│    │或難以維持法秩序者，不│金。但確因不執行所宣告│            │  ，則本件被告行為│
│    │在此限。              │之刑，難收矯正之效，或│            │  時之易科罰金折算│
│    │                      │難以維持法秩序者，不在│            │  標準，應以銀元  │
│    │                      │此限。                │            │  300 元折算一日，│
│    │                      │                      │            │  經折算為新臺幣後│
│    │                      │罰金罰鍰提高標準條例第│修正前罰金罰│  ，應以新臺幣900 │
│    │                      │2條（現已修正刪除）   │鍰提高標準條│  元折算為一日。比│
│    │                      │依刑法第41條易科罰金或│例第2 條    │  較修正前後之易科│
│    │                      │第42條第2 項易服勞役者│            │  罰金折算標準，新│
│    │                      │，均就其原定數額提高為│            │  法並未較有利於被│
│    │                      │一百倍折算一日；法律所│            │  告，依刑法第2條 │
│    │                      │定罰金數額未依本條例提│            │  第1 項之規定，應│
│    │                      │高倍數，或其處罰法條無│            │  適用舊法第41條第│
│    │                      │罰金刑之規定者，亦同。│            │  1 項前段規定、修│
│    │                      │                      │            │  正前罰金罰鍰提高│
│    │                      │                      │            │  標準條例第2 條等│
│    │                      │                      │            │  規定，定其折算標│
│    │                      │                      │            │  準。            │
│    │                      │                      │            │2.最高法院95年度第│
│    │                      │                      │            │  八次刑事庭會議決│
│    │                      │                      │            │  議三(二)參照。    │
└──┴───────────┴───────────┴──────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
