【裁判字號】    95,繼,396
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度繼字第396號
聲  請  人  乙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承之聲明不予備查。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人為被繼承人甲○○之女，被繼承
    人於78年12月28日死亡，因被繼承人早與聲明人之母陳敏英
    離婚，並在日定居，自其離婚後，即未與聲明人有任何往來
    與連絡，直至聲明人之母於92年間死亡未久，始知被繼承人
    死亡之事，因聲明人與被繼承人已無任何往來，不知被繼承
    人留有遺產，直至95年8月4日收受稅捐機關繳稅通知，始知
    被繼承人留有遺產，聲明人既與被繼承人無所往來，決定不
    接受遺產，乃仍決定拋棄繼承權，爰具狀聲明拋棄繼承權，
    准予備查等語。並提出被繼承人死亡證明及譯本影本、聲明
    人戶籍謄本、繼承系統表、印鑑證明、拋棄繼承通知書等件
    為證。
二、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1項、第2項前段定有明
    文。而所謂繼承之拋棄，係指繼承開始後，因知悉繼承原因
    （即被繼承人死亡）後，否認繼承開始當然為繼承人之全部
    繼承（即含全部之財產，包括債權、債務在內）效力之行為
    ，與拋棄因繼承所得之財產，性質不同，如為一部拋棄，即
    非繼承權之拋棄（最高法院22年度上字第2652號、65年度台
    上字第1563號判例參照）。
三、經查，聲明人既於92年間知悉被繼承人死亡之事實，若為合
    法之拋棄繼承，即應於已知悉其得繼承（即被繼承人死亡）
    起2個月內向本院聲明拋棄繼承權，始為合法，聲明人以其
    知悉有繼承之財產後，所為本件拋棄繼承之意思表示，核其
    性質乃拋棄因繼承所得之財產，非屬民法第1174條規定之拋
    棄繼承意思表示，聲明人以之為拋棄繼承意思表示之聲明，
    於法不合，應予駁回即本件拋棄繼承之聲明不予備查。。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
