【裁判字號】    95,基簡,693
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第693號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3112、3131號），本院判決如下：
    主      文
乙○○損壞他人鐵門及機車前輪擋泥蓋、左後照鏡、左把手離合
器，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日；又損壞他人鐵門，足以生損害於他
人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又
損壞他人花瓶及機車右後照鏡，足以生損害於他人，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役肆拾日
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    以下簡稱「聲請書」）之記載（詳如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告乙○○如聲請書所載之3 次犯行，固均係犯刑法第三
    百五十四條之毀損罪。惟刑法部分條文業於94年1 月7 日經
    三讀修正，於94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日
    開始施行。茲以本案情節而論：
  1.被告如聲請書所載，於民國95年6 月13日凌晨1 時許，損壞
    他人鐵門及機車前輪擋泥蓋、左後照鏡、左把手離合器之行
    為，係發生在刑法新制施行以前。雖刑法第三百五十四條（
    以下均簡稱「本法」）之規定本身，無論觀其構成要件，抑
    其法律效果，固因俱無變動，而無法律變更暨新舊法律比較
    之可言（參見下列【附註】）；惟因本法之罰金刑僅規定「
    （新臺幣）五百元以下罰金」，是其最低數額之宣告，即應
    回歸適用刑法第三十三條第五款之總則規定限制。又被告行
    為後，刑法第三十三條第五款所定之罰金刑最低數額業有修
    正；茲依修正前刑法第三十三條第五款「罰金：（銀元）1
    元以上。」暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    所定折算比例而為換算，本法之罰金最低額度本應為銀元1
    元即新臺幣3 元。乃依修正後刑法第三十三條第五款規定，
    即「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」本法之
    罰金最低額度業已提高為新臺幣1,000 元。據此而為比較適
    用，修正後刑法第三十三條第五款之規定，顯然較不利於被
    告，本諸刑法第二條第一項所揭櫫之「從舊從輕」原則，本
    法有關罰金刑之宣告，自仍應適用修正前刑法第三十三條第
    五款規定，以銀元1 元即新臺幣3 元為其所得宣告之最低數
    額（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
    【附註】
    按為呼應刑法第三十三條第五款之修正，刑法施行法第一條
    之一第一項雖規定「中華民國九十四年一月七日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。」（95年
    6 月14日制定公布，並因配合刑法之修正施行，依刑法施行
    法第十條、第十條之一規定，自95年7 月1 日開始施行）；
    然考量刑法新制施行以後，刑法分則編所定罰金已無「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」之適用，為使罰金數額趨於一致，避免新舊法律之比
    較適用，刑法施行法第一條之一第二項遂規定「九十四年一
    月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」即在95年6 月
    30日以前，刑法分則編所定罰金之貨幣單位固為銀元，且部
    分條文亦應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定提高
    倍數；且自95年7 月1 日以後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位則為新臺幣，並應一律依刑法施行法第一條之一第二項
    規定，提高其倍數為三倍或三十倍不等。惟經互為折算結果
    ，無論新制施行前、後，刑法分則編所定罰金數額之內涵實
    無不同；即刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位，雖已由「銀
    元」改為「新臺幣」，然法院所得判處之罰金最高數額實並
    無二致，即所涉刑罰之實質內涵俱未變更。是自95年7 月1
    日起，刑法分則編所定條文雖應一律適用刑法施行法第一條
    之一之規定（而不得再適用罰金罰鍰提高標準條例第一條之
    規定），然此既非法律變更，亦核無新舊法律比較適用之問
    題。
  2.被告如聲請書所載，於95年7 月6 日晚間7 時許，損壞他人
    鐵門之行為；又於95年7 月7 日下午4 時許，損壞他人花瓶
    及機車右後照鏡之行為，概係發生在刑法新制施行以後，是
    關此2 部分行為處罰，均應逕適用裁判時之有效法律，而不
    生新舊法律比較適用之問題。即上開2 次行為所涉之刑法第
    三百五十四條處罰條文，不特其罰金刑貨幣單位及提高倍數
    應適用刑法施行法第一條之一規定（參見前揭【附註】）；
    關此罰金最低數額之宣告，並應逕依現行刑法第三十三條第
    五款：「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」為
    其所得宣告之最低數額。
  (二)查95年7 月1 日開始施行之現行刑法，業已廢除「連續犯」
    應論以一罪之規定。雖被告如聲請書所載，於95年6 月13日
    凌晨1 時許，損壞他人鐵門及機車前輪擋泥蓋、左後照鏡、
    左把手離合器之行為，實係發生在「連續犯」規定廢止「以
    前」；然因被告於95年7 月6 日晚間7 時許，損壞他人鐵門
    之行為，暨其於95年7 月7 日下午4 時許，損壞他人花瓶及
    機車右後照鏡之行為，概係發生在「連續犯」規定廢止「以
    後」，按諸最高法院95年度第八次刑事庭會議決議五(四)1.闡
    釋意旨：「連續數行為而犯同一之罪名，均在新法施行前者
    ，新法施行後，應依新法第二條第一項之規定，適用最有利
    於行為人之法律。部分之數行為，發生在新法施行前者，新
    法施行後，該部分適用最有利於行為人之法律。若其中部分
    之一行為或數行為，發生在新法施行後者，該部分不能論以
    連續犯。」本案不特被告於95年7 月6 日晚間7 時許及95年
    7 月7 日下午4 時許之前後2 次毀損犯行，核無連續犯規定
    之適用；即被告於95年6 月13日凌晨1 時許之毀損犯行，亦
    無從與上開2 部分毀損犯行依舊法連續犯之規定論以一罪。
    更何況，被告既自陳於各次犯案前、後，概未思及日後仍有
    以相同手法重覆或反覆實施相同犯罪之可能（本院95年8 月
    14日訊問筆錄），尤足見被告前後3 次毀損行為，雖觸犯相
    同法條罪名，並侵害相同財產法益，然其顯「非」基於概括
    犯意而反覆為之，而無從邀舊法連續犯論以一罪之寬典。因
    認被告前後3 次毀損犯行，應予數罪併罰。
  (三)刑之酌科
  1.關於宣告刑：
    本院審酌被告因細故即出手損壞他人物品，顯見其行為控制
    力薄弱，又首度犯案（95年6 月13日凌晨1 時許）後，猶不
    知惕勵己行，終至一犯再犯，初不論其各次損壞物品之實際
    價值，其各次行為所彰顯之惡行，實俱有增無減，兼以告訴
    人丙○○所受損害程度，及被告犯罪之動機、目的、手段等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
  2.關於各次宣告刑之易科罰金折算標準：
  (1)被告如聲請書所載，於95年6 月13日凌晨1 時許，損壞他人
    鐵門及機車前輪擋泥蓋、左後照鏡、左把手離合器之行為，
    係發生在刑法新制施行以前。按易刑處分，即易科罰金之折
    算標準、易服勞役之折算標準及期限，於新法施行後，亦應
    為新舊法律之比較適用（最高法院95年度第八次刑事庭會議
    決議三(二)參照）。茲依修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，暨修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段規定（業因配合刑法修正而經公告刪除
    ）：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服
    勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日」，被告行
    為時之易科罰金折算標準，本應以銀元300 元折算1 日，經
    以現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定之折算
    比例，換算其單位幣值為新臺幣，即應以新臺幣900 元折算
    1 日。較之95年7 月1 日修正施行之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，修正前之折
    算標準顯然較有利於被告，按諸首開說明，本件自應適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段暨修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條規定，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
  (2)被告如聲請書所載，於95年7 月6 日晚間7 時許，損壞他人
    鐵門之行為；又於95年7 月7 日下午4 時許，損壞他人花瓶
    及機車右後照鏡之行為，概係發生在刑法新制施行以後。是
    關此2 部分行為，均應逕適用裁判時之有效法律，而不生新
    舊法律比較適用之問題。爰依95年7 月1 日修正施行之刑法
    第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」分別諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
  3.關於合併定執行刑：
    按依刑法第五十一條定應執行之刑時，即裁判確定前犯數罪
    ，其中一罪在新法施行前者，於新法施行後，亦應為新舊法
    律之比較適用（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議五(一)
    參照）；且此所謂之比較適用，當包括合併定刑以後之易刑
    處分宣告。茲刑法第五十一條第六款之文字修改（即將原「
    四個月」修改為「一百二十日」），固係配合刑法第三十三
    條第四款之文字修正（即將原「二月」、「四個月」修改為
    「六十日」、「一百二十日」），而非合併定應執行刑之實
    質內涵業有變更（不生新舊法律比較適用之問題）；惟被告
    所犯上開3 罪，其中部分既係在新法施行以前所犯，於新法
    施行後，就合併定刑之易刑處分，仍應併為新舊法律之比較
    適用。茲本案倘適用修正前刑法第四十一條第一項前段及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定（業因配合刑法
    修正而經公告刪除），經合併定刑後之易科罰金折算標準，
    本應以新臺幣900 元折算1 日（參見前述）；倘適用修正後
    刑法第四十一條第一項前段規定，經合併定刑後之易科罰金
    折算標準，則或應以新臺幣1,000 元、或應以新臺幣2,000
    元、或應以新臺幣3,000 元折算1 日。綜合比較結果，修正
    前之折算標準顯然較有利於被告。爰依現行刑法第五十一條
    第六款規定，定其應執行刑如主文之所示，併依修正前刑法
    第四十一條第一項前段暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定，就所定之應執行刑，諭知如主文所示之易科罰金折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項、第三百五十四條、第五十一條第六
    款、第四十一條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項
    前段，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3112號
                                      95年度偵字第3131號
    被      告  乙○○  男  30歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街400巷12號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因毀棄損壞案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
           犯  罪  事  實
一、乙○○與丙○○為鄰居，惟乙○○認丙○○常於夜間敲打牆
    壁，對丙○○心生不滿。民國95年6月13日凌晨1時許，乙○
    ○返回基隆市○○街400巷12號住處，於行經同巷14號丙○
    ○住處門前，思及此事愈想愈氣，竟基於毀損之故意，用腳
    踢丙○○之鐵門，並持其所有之安全帽1頂砸該鐵門，造成
    該鐵門多處凹陷，又將丙○○停放在門前之LP5-351號機車
    推倒，造成該機車前輪擋泥蓋凹陷，左後照鏡裂掉，左把手
    離合器斷裂。同年7月6日晚間7時許，乙○○復基於毀損故
    意，以磚塊砸丙○○上開鐵門，另造成多處凹陷。同年月7
    日下午4時許，乙○○復基於毀損故意，以磚塊砸毀丙○○
    門口花瓶1個，又將上開機車推倒，造成該機車右後照鏡扭
    曲，鏡片破裂。
二、案經丙○○告訴及基隆市警察局第一分局報告偵辦。
          證 據 並 所 犯 法 條
一、證據：（一）被告於警詢時及本署偵查中之自白（二）告訴
    人於警詢時及本署偵查中之指訴（三）證人即到場處理之基
    隆市警察局第一分局南榮路派山所警員李守仁於本署偵查中
    之證述（四）毀損現場照片12張（五）告訴人提出之監視錄
    影光碟1片在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第354條之毀損器物罪嫌。被
    告上開多次毀損犯行，犯意各別，請分論併罰。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                               檢察官   甲○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日
                               書記官   張淑梅
附錄所犯法條：刑法第354條
     毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損
     害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下
     罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
