【裁判字號】    95,基交簡,329
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第329號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3510號），本院判決如下：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪之事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請
    簡易判決處刑書之記載。然理由補充如下：
    (一)參諸交通部運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒
      醉駕車對駕駛行為之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含
      量0.25mg等於血液中酒精濃度（Blood Alcohol Concentr
      ation簡稱BAC）0.05%（亦即每100ml血液中含50mg酒精）
      ，而(1)BAC到達0.03%至0.05%時，對駕駛能力之影響為：
      多數駕駛人心境逐漸幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對
      速度及距離的判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐
      漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神狀態處
      於陶醉感。(2)BAC到達0.05%至0.08% 時，對駕駛能力之影
      響為：反應遲純、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。
      對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、
      肌肉不協調、精神處於興奮狀態。(3)BAC到達0.08%至0.15
      % 時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、能與
      精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響
      為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡
      劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。(4)BAC 到達
      0.15% 以上，對駕駛人能力之影響為：視線搖晃、駕駛已
      進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心
      理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話困難、
      責任感喪失、精神處於麻痺狀態。(5)超過0.5%，對駕駛人
      能力之影響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於
      昏睡狀態。被告血液中酒精濃度為286mg/dl，參酌上開說
      明，其已明顯達於不能安全駕駛程度，其自應負公共危險
      罪責。
    (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國
      95年7月1日修正公布施行之刑法（下稱新法，被告行為時
      之刑法下稱舊法）第2條第1項定有明文。本案被告行為後
      ，刑法施行法於95年6月14 日修正，增訂第1條之1，明訂
      中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新台幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26日至94 年
      1 月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。刑
      法第185條之3之罰金刑部分，依修正前規定為銀元30,000
      元即新臺幣90,000元以下，而依修正後之規定，上開法條
      之罰金貨幣單位為新臺幣，且因屬72年6月26日至94年1月
      7日新增之條文，罰金數額提高為3倍，故修正後之罰金刑
      為新臺幣90,000元以下，修正前後之最高罰金數額相同，
      對被告並無有利或不利情形。惟有關罰金刑之最低數額，
      95年7月1日修正公布施行之刑法第33條第5 款規定罰金最
      低額為新台幣1,000 元以上，以百元計算之。經比較修正
      前後，以修正前之刑法較有於被告。爰審酌被告經抽血檢
      查之血液中酒精濃度值高達136.8MG/DL，且其行為已對己
      身及他人造成不小危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
      。
    (三)又舊法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科
      罰金。」，且舊法之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條前段（95年7月1日已修正公布刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
      折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算1日。惟新法第41
      條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
      得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰
      金。」，比較被告行為時及行為後之易科罰金折算標準，
      以被告行為時之刑法即舊法之規定，較有利於被告，依新
      法第2條第1項前段，應適用舊法第41條第1 項前段規定，
      定其折算標準。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段，修正前刑法第185條之3、第41條第1項前段、
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3510號
     被      告  丙○○  男  35歲（民國○○年○○月○○日生）
                         住臺北縣瑞芳鎮○○○路145巷12之1
                         號
                         居基隆市○○○路172巷87之30號2樓
                         身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：
一、犯罪事實：丙○○明知駕駛動力交通工具前，不得服用酒類
    以致不能安全駕駛，竟於民國95年6月28日下午1時許，在臺
    北縣瑞芳鎮瑞濱附近，飲酒已達不能安全駕車之程度後，仍
    於同日下午3時40分許，駕駛車牌號碼Y3–9470號自用小貨
    車，於同日下午4時45分許，行經瑞芳鎮臺二線84.6公里時
    ，因不勝酒力而跨越雙黃線，與乙○○所駕駛之車牌號碼IQ
    –023號營業大貨車發生車禍，經警到場處理，並將丙○○
    送醫後抽血檢測結果，血液中酒清濃度達136.8MG/DL（相當
    於呼氣酒精濃度每公升0.68毫克），始查悉上情。案經臺北
    縣政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
二、犯罪證據：(一)、被告丙○○之自白；(二)、證人鄧榮敦之證述
    ；(三)、長庚紀念醫院臨床病理檢驗報告單；(四)、交通事故現
    場圖；(五)、交通事故調查報告表(一)、(二)；(六)、車損及現場照
    片。
三、所犯法條：刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8    月    30    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9    月    1    日
                              書記官  闕  仲  偉
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
