【裁判字號】    95,基簡,832
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第832號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3481號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國94年1月7日三
    讀通過，同年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法（下
    稱新法；修正前刑法下稱舊法）第2條第1項定有明文，此項
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新法施行後，自應適用此規定，為「從舊從輕」之比
    較。查被告行為後，刑法第320條第1項之法文本身雖未修正
    ，惟其法定本刑有罰金刑，而罰金刑之最低數額業於上述日
    期修正施行及公布，故仍應為新舊法之比較。依舊法第33條
    第5款規定：「罰金：1元以上」，並依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條「現行法規所定金額之貨幣單位為
    圓、銀元或元者，以新臺幣元之3倍折算之」之規定而為換
    算，舊法法定罰金刑之最低數額為銀元1元即新臺幣3元；惟
    依新法第33條第5款規定：「罰金：新臺幣1千元以上，以百
    元計算之」，新法法定罰金刑之最低數額則為新臺幣1,000
    元。故比較結果，新法第33條第5款規定，顯然較不利於被
    告，亦即新法並未有利於被告，依新法法第2條第1項規定，
    自應依舊法第33條第5款、現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條規定，以銀元1元即新臺幣3元為其罰金刑之法
    定最低數額（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(一)1.
    參照）。又被告行為後，於95年6月14日增定公布刑法施行
    法第1條之1，並於同年7月1日施行，該條規定：「中華民國
    94年1月7日刑法修正施行後（按此日期係三讀通過之日期，
    實際修正公布日為94年2月2日，施行日期為95年7月1日），
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月
    26日至94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3倍」，已將刑法分則之貨幣單位定為「新臺幣」，並規定
    提高標準，且提高後之罰金最高數額，與刑法施行法第1條
    之1增訂前，刑法貨幣單位為銀元，依罰金罰鍰提高標準條
    例第1條前段暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條
    所定比例換算結果並無不同，此部分非屬法律變更，且依罰
    金罰鍰提高標準條例第1條但書規定「但法律已依一定比率
    規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規定」，顯見罰金罰
    鍰提高標準條例第1條提高倍數之規定係屬補充規定，故上
    述條文施行後，自應逕依刑法施行法第1條之1定本件罰金刑
    之單位及提高標準，而不再適用罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段之規定，附此敘明。
  (二)刑之酌科：
  1.爰審酌被告並無前科，因一時貪念竊取他人手機，所為已侵
    害被害人之財產法益，並審酌其竊取財物之價值非鉅，已將
    竊得手機返還被害人，暨其犯後否認犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
  2.又按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標
    準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行
    為後，刑法第41條規定亦於94年1月7日經三讀修正，於94年
    2月2日經總統公布，並自95年7月1日起開始施行。依舊法第
    41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，且被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算
    1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟新法第
    41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金」，經比
    較新、舊法之易科罰金折算標準，以舊法之規定較有利於被
    告，故本案應依刑法第2條第1項規定，適用舊法第41條第1
    項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知其易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第320條第1項、第41條第1項前段（修正前），刑
    法施行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出
    上訴書狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                  基隆簡易庭法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  劉珍珍
附錄論罪法條
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3481號
    被      告  丙○○  男  63歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市○○路29號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯  罪  事  實
一、丙○○於民國94年10月9日下午4時許，在基隆市○○路104
    號「北島卡拉OK」消費時，見乙○○所有之行動電話1具（
    序號000000000000000號）放置於用以隔開座位之屏風旁，
    認有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，而竊取該行動電話
    ，嗣經乙○○報警處理，始循線查悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告丙○○固坦承有將前開行動電話拿走等情不諱，惟
    矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊當時喝醉了，伊不是故意
    要行竊云云，惟查，前揭犯罪事實業據證人乙○○證述綦詳
    ，並有行動電話通聯紀錄及贓物認領保管單在卷可資佐證，
    ，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                               檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                               書記官  闕  仲  偉
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
     竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
