【裁判字號】    95,聲繼,12
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    繼承表示
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度聲繼字第12號
聲  請  人  甲○○
                        年宮社.
            乙○○
上二人共同
代  理  人  丁○○
上列當事人聲明繼承表示事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按大陸地區人民依本條例第六十六條規定繼承臺灣地區人民
    之遺產者，應於繼承開始起三年內，檢具下列文件，向繼承
    開始時被繼承人住所地之法院為繼承之表示：一、聲請書。
    二、被繼承人死亡時之除戶戶籍謄本及繼承系統表。三、符
    合繼承人身分之證明文件；前項第一款聲請書，應載明下列
    各款事項，並經聲請人簽章：一、聲請人之姓名、性別、年
    齡、籍貫、職業及住、居所；其在臺灣地區有送達代收人者
    ，其姓名及住、居所。二、為繼承表示之意旨及其原因、事
    實。三、供證明或釋明之證據。四、附屬文件及其件數。五
    、地方法院。六、年、月、日；第一項第三款身分證明文件
    ，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證；同
    順位之繼承人有多人時，每人均應增附繼承人完整親屬之相
    關資料；臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第五十
    九條第一、二、三項定有明文。
二、本聲請人甲○○、乙○○聲請對被繼承人丙○○之遺產為繼
    承之表示，未據提出應經公證、認證之聲請人甲○○、乙○
    ○與被繼承人丙○○分別係父子、兄妹關係之大陸地區戶籍
    、身分證明或被繼承人丙○○生前與聲請人甲○○、乙○○
    聯絡往來之書信、照片，以證明彼此之間之親屬關係。經本
    院於九十五年八月二日裁定聲請人於二十日內補正上開欠缺
    ，此補正之裁定於九十五年八月九日寄存送達予代理人，有
    送達回證一紙附卷可稽，聲請人迄未補正，揆諸前揭規定，
    其聲請不備法定程式，應予駁回。
三、依非訟事件法第二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          書記官  賴敏慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
