【裁判字號】    95,基簡,827
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第827號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○○
            甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3451號），本院判決如下：
    主  文
丁○○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用附件之聲請簡
    易判決處刑書之記載。然理由補充如下：
    (一)核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。又被告2
      人間，就上開犯行間，有犯意聯絡，行為分擔，應論以共
      同正犯。
    (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國
      95年7月1日修正公布施行之刑法（下稱新法，被告行為時
      之刑法下稱舊法）第2條第1項定有明文。本案被告行為後
      ，刑法施行法於95年6月14 日修正，增訂第1條之1，明訂
      中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
      金之貨幣單位為新台幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施
      行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1
      月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。惟因
      舊法條文罰金之單位為銀元，與新台幣之折算比例為3:1
      ，復因罰金罰鍰提高標準條例第1 條之適用，罰金數額業
      已提高10倍，因而舊法第277條第1項規定之罰金數額實際
      上所得科處罰金最高數額為新台幣30,000元以下，與修正
      後之最高罰金數額相同，對被告並無有利或不利情形。惟
      有關罰金刑之最低數額，新法第33條第5 款規定罰金之最
      低額為新台幣1,000 元以上，以百元計算之。經比較修正
      前後，以被告行為時之法律規定較有利於被告。爰審酌被
      告僅因細故先與告訴人發生口角，憤而拉扯告訴人致其倒
      地受傷，且迄未能與告訴人達成和解賠償損害等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑。
    (三)又舊法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科
      罰金。」，且舊法時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條前段（95年7月1日已修正公布刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件舊法
      時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
      為新臺幣後，應以新臺幣900元折算1日。惟新法第41條第
      1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。
      」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以舊法規定，較
      有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用舊法
      第41條第1項前段規定，定其折算標準。
    (四)末被告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表附卷可稽，至今雖未能與告訴人達成和
      解並賠償損害，然本院認其經此教訓後，當知警惕，而無
      再犯之虞，因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，併
      予宣告緩刑2年，以勵來茲，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1 項前段、第28條，修正前刑法第277條第1項、第33條
    第5款、第41條第1項前段，刑法第74條第1項第1款，罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  基隆簡易庭法    官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書 記 官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                       95年度偵字第3451號
    被      告  丁○○○
                          女  63歲（民國○○年○月○日生）
                          住基隆市○○區○○路97巷24號
                          國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                甲○○    女  41歲（民國○○年○○月○日生）
                          住基隆市○○區○○街176號4樓
                          國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丁○○○及其媳甲○○於95年6月16日19時30分許，在基隆
    市○○區○○路93之5號前，因細故與乙○○口角，憤而基
    於共同傷害犯意，拉扯乙○○倒地，並加以拳毆，致乙○○
    臉部擦傷、頸部擦傷、右上肢擦傷、前胸擦傷、右下肢擦傷
    。
二、案經乙○○訴由基隆市警察局第四分局報告偵辦。
              證據並所犯法條
一、證據：被告丁○○○、甲○○之供述，證人乙○○之證詞，
    驗傷診斷書。
二、法條：刑法第277條第1項傷害罪嫌。被告2人請論以共同正
    犯。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    5     日
                              書記官  葉  美  慧
附錄所犯法條：
刑法第277條
    傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元
    以下罰金。
    犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7年以上有期徒
    刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
