【裁判字號】    95,聲,3510
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3510號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告
即  受刑人  甲○○
具  保  人  乙○○
上列受刑人因詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年度執聲
沒字第363號），本院判決如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條第1
    項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告即受刑人甲○○涉
    犯詐欺案件，經依指定之保證金新臺幣5000元提出現金具保
    在案，茲因該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第118 條第1
    項，應將具保人所繳之保證金沒入，爰依同法第121 條第1
    項規定聲請裁定沒入保證金等語。
三、經查，受刑人經聲請人依其住居所先後合法送達，通知其到
    署執行，經受刑人親自收受送達通知書後，並未到署執行；
    嗣並派警拘提未獲；再經聲請人依具保人住所發函通知具保
    人偕同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未偕同受刑人
    到案執行，臺灣高雄地方法院檢察署傳票回證、該署95 年6
    月1 日雄檢博崔95執字第3787號字第43016 號函及其檢附傳
    票回證、拘票、報告書、送達回證、照片，臺灣板橋地方法
    院檢察署95年6 月22日函及其檢附拘票、報告書、受刑人甲
    ○○之法務部戶役政連結作業系統個人基本資料表及其在監
    最新資料報表、臺灣高雄地方法院檢察署95年8 月6 日雄檢
    博崔95執字第3787號字第51511 號通知具保人乙○○函及其
    送達回證、本院具保刑事保證金收據及收受訴訟案款通知各
    1 紙在卷可徵，足見受刑人已經逃匿，洵堪認定。爰經核屬
    實，而揆諸前揭規定，聲請人之聲請於法有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十五庭  法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
