【裁判字號】    95,易,1506
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1506號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第18458 號），本院認不應以簡易程序審理，改依通常程序並判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○因乙○○欠款未還，而對乙○○心生
    不滿，遂於民國95年7 月6 日晚間8 時30分許，夥同丙○○
    前往乙○○位於高雄市○○區○○路42巷90弄12號之住處催
    討債務，乙○○見狀躲入屋內，詎甲○○與丙○○竟基於傷
    害人之身體之犯意聯絡，由丙○○踢壞上址房屋大門後闖入
    屋內（毀損及侵入住宅部分未據告訴），並揮拳毆打乙○○
    ，致乙○○受有手臂、後頸、臉部挫傷等傷害，因認甲○○
    、丙○○涉犯刑法第277 條第1 項之傷害犯行等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告甲○○、丙○○因傷害案件，經檢察官聲請以簡易
    判決處刑，認被告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依
    同法第287 條前段規定，須告訴乃論。經查，告訴人乙○○
    業與被告二人達成民事和解，並於第一審言辯論終結前以書
    狀向本院撤回告訴，有和解書及95年9 月7 日撤回告訴聲請
    狀各1 份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  李政庭
                                    法  官  李育信
                                    法  官  賴文姍
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                    書記官  王高山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
