【裁判字號】    95,聲,3480
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3480號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例，聲請違禁物單獨沒收
（94年度執聲字第565號），本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克，空包裝重零點壹玖
公克），沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。次
    按海洛因屬第一級毒品；又查獲之第1 、2 級毒品及專供製
    造或施用第1 、2 級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第2 條第2 項、第18條第1 項
    前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局移送經
    扣案之第一級毒品海洛因1 包（淨重0.05公克、空包裝重0.
    19公克），係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署93年度
    核退毒偵字第73號違反毒品危害防制條例案件中查扣之毒品
    ，嗣上開案件經該署檢察官起訴後，經本院以93年度訴字第
    1224號判決公訴不受理確定，爰依法聲請單獨宣告沒收等語
    。
三、經查：
  (一)被告甲○○因施用第一級毒品，於民國93年2 月12日晚上10
    時40分許，在高雄市○○區○○街3 號住處為警查獲，並當
    場扣得第一級毒品海洛因1 包，嗣經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官以93年度核退毒偵字第73號提起公訴，經本院以93
    年度訴字第1224號判決公訴不受理確定在案，有本院93年度
    訴字第1224號刑事判決1 份在卷可稽。
  (二)而上開扣案白色粉末1 包（淨重0.05公克、空包裝重0.19公
    克），經送請法務部調查局鑑定結果，確認含海洛因成分，
    此有該局93年4 月1 日調科壹字第220016899 號鑑定通知書
    1 紙附卷可稽，是該白色粉末應屬違禁物海洛因無訛，另包
    裝海洛因之塑膠袋與海洛因無法完全析離，均應予沒收銷燬
    。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第2 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                  刑事第四庭  法  官 陳振嘉
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官 顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
