【裁判字號】    95,易緝,133
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度易緝字第133號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
受責 付 人  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（85年度偵字第24629號）
，本院裁定如下：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後參拾日內補正被告丙○○詐欺之證據。
    理  由
一、按起訴書，應記載犯罪事實及證據並所犯法條；次按檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並舉出證明之方法；法院
    於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認
    定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢察官補正
    ；逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第264 條
    第2 項第2 款及同法第161 條第1 項、第2 項分別定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○明知無償還會款之能力，竟
    意圖為自己不法之所有，於民國83年5 月20日，邀集每月每
    會新臺幣（下同）5,000 元，會員連會首計38會，及於84年
    3 月5 日召集每月每會5,000 元，會員連會首計45會之民間
    互助會各1 組，誆騙吳乙○○入會，致吳乙○○分別參加2
    會，並支付會款約500,000 元，詎被告竟於85年7 月間擅自
    止會，潛逃無蹤，吳乙○○始知受騙，因認被告涉犯刑法第
    339 條第1 項之詐欺罪嫌等語。
三、惟查：
  (一)、關於被告自83年間召集民間互助會，嗣後擅自止會而有施
      用詐術之事實，除告訴人所提之會單2 紙、存證信函1 份
      ，及其於85年12月5 日偵訊時所為之陳述外，並無其他證
      據可資佐證。因告訴人之指訴，係以使被告判罪處刑為目
      的，故多作不利於被告之陳述，自不得以其指訴為被告犯
      罪之唯一證據，最高法院著有84年度台上字第5368號判決
      可資參照，公訴人單憑告訴人之指訴，據以認定被告即有
      施用詐術之事實，本有未合。況且，告訴人之指訴，除依
      刑事訴訟法第27 1條之1 規定到庭單純陳述意見時，毋庸
      具結外，如就與待證事實有重要關係之親身知覺、體驗事
      實陳述時，即居於證人之地位，自應依同法第186 條第1
      項規定命其具結，該供述證據始具證據能力，如未踐行人
      證之法定調查程序，應不得作為證據，此經最高法院93年
      度台上字第6578號、93年度台上字第6838號、94年度台上
      字第903 號、94年度台上字第1053號判決闡釋甚詳，因告
      訴人於89年12月13日偵訊時，未經具結，其該次偵訊時所
      為之陳述，自不得作為證據，而公訴人復未提出其他證據
      足供本院認定被告有何施用詐術之事實，自應裁定命公訴
      人補正。
  (二)、起訴書就被告所召集之互助會，每月標息各為多少？告訴
      人共計交付多少金額予被告？交付之時間、地點等資料，
      均有不明，而有裁定命公訴人補正之必要。
四、綜上所述，本院認為檢察官所指出之證明方法，顯不足以認
    定被告曾有施用詐術向告訴人詐取互助會款之行為，爰依法
    裁定定期通知檢察官補正。
據上論結，應依刑事訴訟法第161 條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    刑事第十四庭
                          審判長法  官  蔡  廣  昇
                                法  官  林  瑋  桓
                                法  官  謝  雨  真
以上正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
