【裁判字號】    95,交簡,2359
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2359號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20403號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第3 、4 行「於95年6
    月2 日23時許，在高雄市前鎮區某處飲酒後，明知其已因服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具」補充更正為「於95年6
    月2 日23時30分許，在高雄市○鎮區○○路某處飲酒後，明
    知其服用酒類後，反應力及注意力均會降低，不能安全駕駛
    動力交通工具」，第6 行「因不勝酒力，致行車操控不穩而
    自摔，人車倒地」更正為「為閃避路旁之流浪犬，行車操控
    不穩而自行摔倒於路旁，造成其受有左側肋骨骨折、左鎖骨
    骨折及左手、腳多處擦傷等傷害」；證據方面補充「國軍高
    雄總醫院診斷證明書1 份」，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、按刑法第185條之3規定服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，
    至所謂酒醉狀態，只需一般評價程度達於對車輛駕駛行為失
    其必要之注意力或判斷力之虞即可，至實際上對駕駛行為是
    否發生具體危險，則並不重要，而服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精
    濃度吐氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達百分之0.11以上
    ，肇事率為一般正常人之10倍，應認為已達不能安全駕駛之
    標準（法務部88年5 月18日88年度法檢字第1669號函參照）
    。前開飲用酒類後駕車之事實業據被告於警詢中坦承不諱，
    而警方於到場後對其施以酒測結果，發現其呼氣中酒精濃度
    為每公升1.12毫克（MG/L）等情，有酒精濃度測定值1 紙附
    卷可稽，且有交通事故肇事跡象乙情，亦有「刑法第185 條
    之3 案件測試觀察紀錄表」1 紙在卷可參，足認被告確因酒
    醉而致使駕駛反應力欠佳，致於閃避路旁流浪犬時行車不穩
    而摔倒，其已達無法正常且安全駕駛動力交通工具之程度，
    被告辯稱其駕車時意識清醒，且酒後未影響駕車，顯不足採
    信，是被告上揭服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按刑法施行法於94年2 月2 日修正公布，且自公布日起第3
    日即自同月5 日起施行，而依同法第10條之1 規定，94年1
    月7 日立法院三讀通過修正之刑法（業經總統於同年2 月2
    日，以華總一義字第09400014901 號令公布），自95年7 月
    1 日施行，而按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2條第1項定有明文，此規定乃與刑法第1 條
    罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第
    2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第2 條規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法修正之比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日著有95年度第8
    次刑庭會議決議可資參照。）合先敘明。經查：
  1.依最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，刑之輕重
    標準，依裁判時之規定，是關於法定刑之輕重，應依修正後
    刑法第35條「主刑之輕重，依第33條規定之次序定之」、「
    同種之刑，以最高度之較長或較多者為重。最高度相等者，
    以最低度之較長或較多者為重」之規定，以資決定。因被告
    所犯刑法第185 條之3 之條文次序與文字，均未更動，且刑
    法第33條第3 、4 款關於有期徒刑及拘役之科刑範圍，修正
    前後之規定，亦屬相同，故該條之有期徒刑與拘役2 種主刑
    之最高度與最低度，亦均相等，並無有利或不利於被告之情
    形。而該條關於罰金刑之最高度，原係銀元3 萬元，依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，以新臺幣之3 倍
    折算之，等同於新臺幣9 萬元，雖刑法施行法第1 條之1 （
    該條係95年6 月14日新增公布）第1 項之規定，將該條所處
    罰金刑之貨幣單位變更為新臺幣，惟依該條第2 項之規定，
    就該條所定罰金數額提高為3 倍（即最高可處新臺幣9 萬元
    ），以致刑法施行法第1條 之1 將刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位更改為新臺幣後，刑法第185 條之3 所規定罰金刑之
    最高度，仍屬相同。然就罰金刑之最低度，因修正前之刑法
    第33條第5 款係規定：「罰金：1 元以上」（即新臺幣3 元
    以上），而修正後之刑法第33條第5 款則規定：「新臺幣1
    千元以上，以百元計算之」，修正後刑法第33條第5 款，既
    已將罰金刑之最低度即銀元1 元以上，提高至新臺幣1 千元
    以上，則修正前之刑法規定，自對被告較為有利。
  2.刑法第41條雖係關於刑罰執行事項，參照最高法院90年度台
    非字第223 號、92年度台上字第5220號、94年度台上字第85
    8 號判決要旨，若該條有所變更，亦應依刑法第2 條第1 項
    之規定，比較新舊法，以資決定應適用之法律。修正後之刑
    法第41條就易科罰金之要件「犯罪重本刑為5 年以上有期徒
    刑以下之罪」及「而受6 個月以上徒刑之罪」部分，雖未變
    更，但就易科罰金之標準，由修正前之刑法第41條第1 項及
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之「100 元以上300 元以下折
    算1 日」（即新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日），提
    高為「新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日」，刑法修
    正後之易科罰金標準，顯較不利於被告。至於新法將原有「
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難」規定，予以刪除，因該部分係屬於檢察官指揮執行
    時，所應審酌事項之規定（最高法院77年度台非字第158 號
    判決參照），而與法院應否諭知易科罰金之要件判斷無涉，
    從而，比較修正前、後之刑法、罰金罰鍰提高標準條例之規
    定，仍以修正前之刑法及罰金罰鍰提高標準條例之規定，較
    有利於被告。
  3.依上所述，被告所犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪之法定刑度，就有期徒刑或拘役部分，修正前後雖屬
    相同，而該條關於罰金刑之最高度，修正前後，亦無差異，
    惟該條關於罰金刑之最低度，因刑法第33條第4 款之修正，
    以致產生較不利於被告之結果，刑法第41條關於易科罰金標
    準，修正後之規定，亦較不利於被告，綜合比較結果，應認
    適用修正前刑法之規定，較有利於被告，故應依修正後刑法
    第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。本院審酌被告明知酒後駕車
    之危險性，既漠視自己安危，更罔顧公眾行之安全，於服用
    酒類，酒後呼氣中酒精濃度達每公升1.12毫克，已處於不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘機車上路，於他人之
    生命安全危害非輕，且犯後未能坦承犯行，惟本件事故亦造
    成其多處骨折之傷勢，經此訴追諒能知所警惕等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，且為免
    與刑法第41條第1 項修正施行後所定易科罰金折算標準改採
    新臺幣計算產生混淆誤解起見，另引用現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條明定易科罰金折算標準及折算新臺
    幣之數額，以資明確。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段，修正前刑法第185 條之3 、第41條第 1
    項，罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2 條之規定，逕以簡易判決判處如主文所
    示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                      交通法庭  法  官  郭宜芳
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  陳素徵
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
