【裁判字號】    95,交易,383
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第383號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15096 號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理 由
一、本件公訴意旨：詳如後附件臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    95年度偵字第15096號聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，而不受理
    之判決，得不經言詞辯論為之，此有刑事訴訟法第238 條第
    1 項，及第303 條第3 款、第307條定有明文。
三、經核本件被告乙○○因過失傷害案件，業檢察官提起公訴，
    並認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於民
    國95年9 月8 日提出撤回上開過失傷害罪之告訴，並有本院
    95年9 月8 日訊問筆錄、撤回告狀各1 件在卷可稽。是本件
    被告被訴普通過失傷害罪刑部分，業經告訴人撤回告訴，揆
    諸上開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  交通法庭審判長法  官  唐照明
                                法  官  周宛瑩
                                法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
