【裁判字號】    95,簡,5579
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5579號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21167 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充「甲○○前因毒品危
    害防制條例案件，經本院以93年度訴字第1645號判決，判處
    有期徒刑11月確定，於民國94年9 月4 日執行完畢」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，如附件。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
    被告先後2 次竊盜犯行，雖係在同一地點，竊取同一被害人
    所有之財物，然時間已相距4 日，且其行竊之處所，係平時
    均有人出入之大樓地下室，是該2 次竊盜犯行，尚難認係利
    用同一機會下，接續而為之數個舉動，並不構成接續犯，自
    應予以分論併罰。被告有上述之前科紀錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署被告之刑案資料
    查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢，5 年內故意
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之2 罪，均為累犯，應依
    刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審酌被告正值青壯，為
    貪圖不法利益，竟率爾竊取他人財物，所為實不足取，然念
    其犯後坦承所有犯行，態度尚可，再參以其所竊得之財物價
    值及其犯罪手段等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，復參酌被告教育程度為國中畢業、業工、
    家庭經濟狀況非佳等情，諭知易科罰金之折算標準，以示儆
    懲。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第47條第1 項、第51條第5 款、第41條第
    1 項前段、第2 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決
    處刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  高雄簡易庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
