【裁判字號】    95,聲,3563
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3563號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨沒
收（93年度聲沒字第1268號），本院裁定如下：
    主  文
扣案改造手槍貳枝（槍枝管制編號：0000000000、0
000000000號）、制式子彈柒顆、改造子彈壹顆，均沒
收之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反槍砲彈藥管制條例一案
    ，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以93年度偵字第18984
    號為不起訴處分確定，而高雄市政府警察局小港分局所移送
    扣案之改造手槍2 支、制式子彈7 顆、改造子彈2 顆（經試
    射後僅存1 顆）、槍管1 支等均具有殺傷力，有內政部警政
    署刑事警察局93年10月4 日刑鑑字第0930191234號槍彈鑑定
    書1 份在卷可稽，爰依刑法第38條第1 項第1 款、第40條但
    書規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項及修正前刑法第40條但書定有明文。
    本件被告行為後，刑法業經修正，並於民國94年2 月2 日，
    經總統以華總一義字第094000149010號令公布，且自95年7
    月1 日施行，而修正前刑法第40條原規定「沒收，於裁判時
    併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收」，修正後規定「沒收
    ，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之。違禁物或專科沒
    收之物得單獨宣告沒收。」，是修正前刑法第40條但書有關
    違禁物得單獨宣告沒收之規定，與修正後之規定，二者尚無
    不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，是被
    告行為後之法律並無有利於行為人，則依修正後刑法第2 條
    第1 項前段規定，應適用行為時即修正前刑法第40條但書之
    規定，合先敘明。
三、經查，被告於民國93年7 月23日自首報繳前開扣案槍彈，因
    符合內政部所公告之自首報繳所持有之槍砲，免除其刑之期
    間，而經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以93年度偵字第18
    984 號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書附卷可佐；
    而扣案之改造手槍2 枝（槍枝管制編號：0000000000、0000
    000000號），機械性能良好，可擊發適用子彈，均認具有殺
    傷力；口徑9mm 制式子彈7 顆，均認具殺傷力；改造子彈2
    顆，採樣1 顆試射，可擊發，認具殺傷力；槍管1 枝，認係
    土造金屬槍管半成品，有內政部警政署刑事警察局93年10月
    4 日刑鑑字第0930191234號槍彈鑑定書鑑定結果在卷可憑，
    從而，上開槍枝、制式子彈7 顆、改造子彈1 顆乃均具殺傷
    力，為違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及修
    正前刑法第40條但書之規定，宣告沒收之。
四、聲請人另聲請沒收採樣試射之改造子彈1 顆及槍管1 枝，惟
    該經試射之改造子彈1 顆既經擊發，已無殺傷力，自非屬違
    禁物，而無庸宣告沒收。又「本條例所稱槍砲、彈藥、刀械
    如下：一、槍砲：指火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡
    柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍、鋼筆槍、瓦斯槍
    、麻醉槍、獵槍、空氣槍、魚槍及其他可發射金屬或子彈具
    有殺傷力之各式槍砲。…前項第1 款、第2 款槍砲、彈藥，
    包括其主要組成零件。但無法供組成槍砲、彈藥之用者，不
    在此限。」，槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款、
    第2 項分別定有明文。本件扣案之槍管1 枝，依前揭鑑定結
    果所示屬土造金屬槍管半成品，而該槍管半成品無法供組裝
    ，不能供組成槍枝使用，自不可能成為主要組成零件乙節，
    此經本院電詢內政部警政署保安組警備科查證明確，有本院
    公務電話紀錄1 份在卷可憑，是上開槍管1 枝既不能供組成
    槍枝使用而非槍枝主要組成零件，依前揭法條之規定，自非
    屬違禁物，而無從宣告沒收。從而，聲請人聲請沒收已試射
    之改造子彈1 顆及槍管1 枝之部分並無理由而應予駁回，爰
    裁定如主文第2 項所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十六庭  法  官  郭宜芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
