【裁判字號】    95,簡,5215
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5215號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第17330 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接騷擾行
為，遠離住居所之民事通常保護令裁定，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充「甲○○前因毒品危
    害防制條例案件，經本院以94年度易緝字第91號判決，判處
    有期徒刑6 月確定，於民國94年11月29日易科罰金執行完畢
    」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，如附件。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法業於95年7
    月1 日修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則或
    特別刑法中關於有罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定
    刑係銀元1 元即新臺幣3 元，而在修法後則係新臺幣1000元
    ，比較修正前後之規定，修正後之規定較不利於行為人，是
    若行為人所犯罪行之法定刑有罰金刑者，即應依刑法第2 條
    第1 項前段規定，依行為人行為時即修正前之規定處斷。本
    件被告所犯家庭暴力防治法第50條之罪，其法定刑中有罰金
    刑，揆諸上開說明，自應適用修正前之規定處斷。次按，通
    常保護令係依家庭暴力防治法第13條之規定所為之裁定，雖
    有違反上開保護令依同法第50條第1 款至第5 款數款應處罰
    之裁定情形，仍應認係一個違反保護令罪。是核被告所為，
    係犯修正前家庭暴力防治法第50條第2 款、第4 款之違反保
    護令罪。被告有上述之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署被告之刑案資料查註紀錄
    表在卷可稽，而前開刑法修正時，對於累犯規定亦有修正，
    然本件被告不論依刑法修正前後之規定，均成立累犯，故應
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法第47條規
    定加重其刑。爰審酌被告於收受上開保護令後，竟輕忽其效
    力，違反法院之禁止裁定，致被害人受有精神上之痛苦，行
    為並無可取，並於犯後未能坦承所有犯行，態度難認良好，
    然念其雖進入被害人住所、對被害人為辱罵行為，惟除此之
    外，未再對被害人為其他家庭暴力行為，犯罪情節尚非嚴重
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。按本件被告
    犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前之罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經換算
    為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。
    惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、
    2000元或3000元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易
    科罰金折算標準，修正後之規定較不利於被告，故應依刑法
    第2 條第1 項前段，適用被告行為時即修正前之規定，就被
    告上開宣告之刑，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    前家庭暴力防治法第50條第2 款、第4 款，刑法第11條前段
    、第2 條第1 項前段，修正前（下同）刑法第47條、第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  高雄簡易庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官 陳昱良
附錄本判決論罪之法條：
家庭暴力防治法第50條
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬
元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
