【裁判字號】    95,交聲,570
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第570號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○  21歲民.
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府
交通局交通事件裁決中心於民國95年5 月29日所為之裁決（原處
分案號：高市府交裁字第裁32－B00000000 號）聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有
    明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權
    已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第18
    條前段亦有明文。
二、經查，本件異議人係於民國95年6 月1 日收受原處分機關前
    開案號裁決書，有高雄市政府交通局95年9 月6 日高市交裁
    字第0950033303號函所附裁決書回執聯影本1 紙在卷可考。
    是異議人如對原處分機關是項裁決不服欲提起異議，其20日
    之異議期間應自95年6 月2 日（即其收受裁決書之翌日）起
    至同年月21日止，然異議人卻遲至95年8 月29日始向本院提
    出聲明異議狀（有蓋有本院上開收狀日期章之本件異議狀可
    稽），準此，本件聲明異議顯已逾20日異議期間，甚為明確
    。至異議人雖前於95年6 月27日已向原處分機關提出陳述，
    有前開函文所附交通違規陳述單1 紙可憑，然其提出陳述時
    點亦已逾95年6 月21日，縱認異議人前開陳述之真意係在於
    聲明異議，亦顯已逾前揭異議期間。從而，依照前開法條規
    定及說明，本件異議人逾期始聲明異議，其異議權業已喪失
    ，且屬不得補正，依法自應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  交通法庭    法  官  陳振嘉
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
