【裁判字號】    95,聲,3615
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3615號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○  37歲民.
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（94年度聲沒字第1926
號），本院裁定如下：
    主  文
甲基安非他命玖包（含包裝袋。驗前毛重捌伍點伍公克、驗後毛
重捌伍點肆公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書。
二、按查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。又沒收，於
    裁判時併宣告之；違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條亦有
    明文。就上開條文意旨觀之，關於違禁物部分，除可於裁判
    時併宣告沒收外，亦可單獨宣告沒收，但兩者沒收之適用有
    無先後之順序，即若可藉由裁判併宣告沒收時，是否於裁判
    前仍可聲請單獨宣告沒收，則有審究之必要。由於沒收為從
    刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑而同時宣告之
    ，在有罪判決時，固無問題，惟在無罪判決或不起訴處分時
    ，既無主刑，從刑亦無所附麗，若扣押物係屬違禁物，在無
    法宣告沒收下，勢必造成違禁物應否返還之難處，故刑法第
    40條第2 項但書，乃規定違禁物得單獨宣告沒收，資以解決
    上開困境。準此，基於上開立法目的之考量，並參酌若於判
    決確定前，即單獨將違禁物宣告沒收，可能造成證物滅失而
    無法提示等情，顯見違禁物得單獨宣告沒收之立法例，解釋
    上係補充裁判併宣告沒收之不足，惟有無法藉由裁判併宣告
    沒收時，方可單獨宣告沒收。
三、查如主文所示甲基安非他命9 包（驗前毛重85.5公克，驗後
    毛重85.4公克），係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2
    款之第二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院9311-9
    8 號檢驗報告附卷可稽。而依毒品危害防制條例之規定，甲
    基安非他命不得製造、運輸、販賣、持有、施用，自屬違禁
    物。又被告被訴販賣第二級毒品甲基安非他命犯行，經臺灣
    高等法院高雄分院以95年度上更(二)字第51號於95年4 月17日
    判處無罪，嗣經上訴，最高法院以95年度台上字第3306號於
    95年6 月15日判決上駁回確定確定等情，業據本院核閱受刑
    人臺灣高等法院前案紀錄表屬實，是揆諸前開二之說明，聲
    請人聲請宣告沒收甲基安非他命9 包，洵屬有據，應予准許
    （至送驗耗損部分，因已滅失，爰不另宣告沒收銷燬之）。
    另甲基安非他命9 包之包裝袋部分，因高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院未就毒品、包裝袋分開秤重，則包裝袋因仍殘有
    毒品，難以析離，應一體視同第二級毒品甲基安非他命，併
    宣告沒收銷燬之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，毒品危害防制條例第18第1
項前段，刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十五庭  法  官  洪乙心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
