【裁判字號】    95,訴,2590
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2590號
原      告  首龍工業股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  滄井企業股份有限公司
                      號1樓
法定代理人  甲○○
上列當事人間清償貨款事件，經本院於民國95年8 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣柒拾參萬伍仟肆佰貳拾元及自民國九十五
年六月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執
行。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告自民國94年9 月2 日向原告訂購貨品，價金
    共計新台幣（下同）735,420 元，被告於原告交付貨品後，
    開立支票1 紙交付原告做為清償貨款之用，詎支票屆期竟不
    獲付款，嗣經原告屢經催索，被告均置之不理。為此，基於
    兩造間買賣契約，聲明請求被告給付如主文第1 項所示之欠
    款及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利
    息，並願供擔保請求宣告假執行等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張被告迄未清償貨款之事實，業據原告提出支票1 紙
    、模具費用明細單2 份、發票1 紙為證，並經本院當庭核閱
    後堪認屬實。又被告就原告主張之事實，經受合法之通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為爭執，是原告
    主張之事實，經本院之調查，堪信為真。從而，原告基於兩
    造間買賣契約，請求被告給付如主文第1 項所示之欠款金額
    及支付命令送達翌日之95年6 月9 日起至清償日止，按年息
    5%計算之利息，洵屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第四庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
