【裁判字號】    95,易,1507
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1507號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    樓
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第13629 號），本院高雄簡庭認不得逕以簡易判決處刑（95度簡
字第5428號），簽准改依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨詳如聲請簡易判決處刑書所載。（如
    附件）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第277 條第1 項之傷害罪。依同法第287 條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○聲請撤回其告訴，有撤回告訴
    狀1 紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  戰諭威
                                      法  官  吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                      書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
