【裁判字號】    95,訴,2612
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2612號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
被      告  戊○○
            丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬柒仟貳佰零捌元，及自
民國九十五年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之三點零
七計算之利息，並自民國九十五年三月二十九日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬陸仟元或同額之中央政府重大交
通建設公債供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民訴訴訟
    法第24條定有明文。依本件原告提出之系爭貸款契約書約定
    條款第11條約定：立約人對於貴行所負之各宗債務，合意以
    高雄地方法院或台北地方法院為第一審管轄法院。足見兩造
    間有定本院為第一審管轄法院之合意，是本件被告之住所地
    雖非在本院轄區內，本院仍有管轄權。
二、本件被告經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張：被告戊○○邀被告丙○○擔任連帶保證人，
    於民國92年3 月28日向原告借用新台幣（下同）1,910,000
    元，約定借款期間自92年3 月28日起至於99年3 月28日止，
    以每個月為一期，分84期按月攤還本息，利息依原告基準利
    率加碼0.1%計算，但隨原告之基準利率變動而調整，嗣變更
    為按照基準利率減0.4%計算，如未按期給付本息，將喪失期
    限利益，全部債務視為到期，且逾期清償在6 個月以內者，
    按上開利率10% ，超過6 個月以上者，按上開利率20 %加計
    違約金。詎被告僅清償部分本金及至95年2 月27日止之利息
    ，即未再繳納本息，斯時原告之基準利率為3.47% ，減0.4%
    後，年利率為3.07% ，依約全部債務視為到期，尚欠如主文
    所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置
    之不理，為此本於借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟
    。聲明求為判決：(一)被告應連帶給付如主文第１項所示之本
    金、利息及違約金。(二)訴訟費用由被告連帶負擔。(三)原告願
    提供中央政府重大交通建設公債為擔保，請准宣告假執行。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、查，原告所主張之上開事實，業據其提出借據、放款相關貸
    放及保證資料查詢單、放款帳務資料查詢單、利率變動表等
    為證，核屬相符，且本件被告對於原告主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第1 項前段、同條第
    3 項前段之規定視同自認，自堪信為真實。
六、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告
    連帶給付如主文第１項所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                      民事第三庭法  官  鄭月霞
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
