【裁判字號】    95,交簡,2377
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2377號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    1號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第22083 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知飲酒後如已達於不能安全駕駛動力交通工具時，
    即不得駕駛動力交通工具在道路上行駛，詎於民國（下同）
    95年8 月22日20時5 分許，在高雄市○○區○○路附近麵攤
    飲用啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於
    當日20時15分許騎乘車號ZHI-987 號機車沿高雄市○○路左
    轉漢民路往西方向行駛，行經漢民路與宮和路口時被警盤查
    ，當場經警測量其呼氣酒精濃度達每公升0.92毫克（MG /L
    ）而查獲上情。案經高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請本院以簡易判決處刑。
二、前開犯罪事實業據被告甲○○（下稱被告）於警詢及檢察官
    偵查中坦承不諱，復有酒精濃度呼氣測試報告、刑法第185
    條之3 案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通
    知單等在卷可稽，被告之自白與事實相符，其犯行洵堪認定
    。
三、按刑法第185 條之3 係抽象危險犯，非實害犯，行為人客觀
    上已達不能安全駕駛之程度，且主觀上知其飲酒可能造成不
    能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕駛，即應認有故意，而該
    當該罪。至於是否達「不能安全駕駛之程度」之認定，應依
    具體個案之實際情形判斷之，依目前醫學一致見解，吐氣酒
    精濃度達每公升0.25毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技
    巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒
    時高出2 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.5 毫克以上時，將使
    駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事比率比一
    般未飲酒時高出7 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上
    時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高之行為表現，
    肇事比率比一般未飲酒時高出10倍；甚而如吐氣酒精濃度達
    每公升0.75毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行
    為狀態，其肇事比率比一般高25倍，並認為吐氣酒精濃度達
    每公升0.55毫克以上時，即達絕對「不能安全駕駛之程度」
    。因該0.55毫克之數值，係經由實際偵測所得之統計值，為
    經驗科學上所肯定之客觀實驗數據，是以該數值作為絕對不
    能安全駕駛之標準，不僅不違反經驗法則，且免舉證之困難
    。準此，若吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，應認已
    達絕對不能安全駕駛之程度。本件被告騎乘機車被盤查時，
    呼氣中酒精濃度達每公升0.92毫克，依上揭說明，其於駕車
    之始及案發當時均已達不能安全駕駛之情狀無訛。
四、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之罪。爰審酌被告雖犯
    後坦承犯行，所騎乘者係機車而非汽車，惟其於94年間已先
    後因服用酒類不能安全駕駛動力交通工具罪，經本院以94年
    度交簡字第935 號、3242號判決科處拘役35日、50日確定並
    執行完畢，有台灣高等法院被告前案紀錄表等在卷可憑，乃
    竟不知悔改，復在酒後已達絕對不能安全駕駛狀態下，猶騎
    乘機車上路，罔顧公眾之交通安全，對其他用路人之安全構
    成重大威脅等一切情狀，量處有期徒刑4 月，並諭知易科罰
    金之折算標準。聲請人請求判處有期徒刑6 月尚嫌過重，附
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第185 條之3 、第41條
    第1 項前段，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  交通法庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
