【裁判字號】    95,簡,5555
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5555號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21174 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第5 行之「LG牌1 付」更正為「LG牌耳機1
    副」，第6 行之「著手竊取之」更正為「徒手竊取上開物品
    得手」外，其餘之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。又被告前於民國94年間，因竊盜案件，經本院以94年度易
    字第1737號判決判處有期徒刑10月確定，甫於95年6 月26日
    縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙
    在卷可按，被告於前開有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第47條第1 項之規定，加重其刑。爰審酌被告前已有多件竊
    盜前科（此有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽），竟不思
    悔悟，仍不憑一己之力，以正當方法賺取所需財物，而為己
    利行竊他人財物，破壞他人對財產權之支配，實屬不該，惟
    斟酌被告所竊之物業由被害人乙○○領回，及被告之行為手
    段及目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準（本院審酌被告之資力及智識程度，認以新臺
    幣1 千元折算1 日為適當）。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項
    前段，刑法施行法第1 之1 條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  高雄簡易庭  法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  林秀敏
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
