【裁判字號】    95,簡,5073
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5073號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15
662 號），因被告自白犯罪，本院合議庭認宜由受命法官獨任逕
以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
乙○○連續犯偽造印文罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。如附表所示之偽造印文，及未扣案之
偽造「甲○○」、「詹益戊」、「鍾志勇」印章各壹枚，均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「冒用甲○○、詹益戊、
    鍾志勇名義」應予刪除；「並於補正申請書上蓋用上開偽刻
    之甲○○、詹益戊、鍾志勇印章」更正為「並於補正申請書
    登載『股東：甲○○、詹益戊、鍾志勇』此一不實事項，且
    蓋用上開偽造之甲○○、詹益戊、鍾志勇印章，產生偽造之
    『甲○○』、『詹益戊』、『鍾志勇』印文各1 枚」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，如附件。
二、論罪科刑部分
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告乙○○行為後，刑法業於95年7
    月1 日修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則中
    關於有罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定刑係銀元1
    元即新臺幣3 元（至罰金罰鍰提高標準條例第1 條，係關於
    最高度刑提高之規定，尚與最低度刑無關），而在修法後則
    係新臺幣1000元，比較修正前後之規定，修正後之規定較不
    利於行為人，是若行為人所犯罪行之法定刑有罰金刑者，即
    應依刑法第2 條第1 項前段規定，依行為人行為時即修正前
    之規定處斷（至亦於95年7 月1 日施行之刑法施行法第1 條
    之1 之規定，僅係規範如何將刑法分則罰金刑之單位由「銀
    元」轉換為「新臺幣元」，未就各該分則之實際內涵加以變
    更，尚不生新舊法比較之問題）。本件被告所犯刑法第214
    條、第216 條、第215 條之罪，其法定刑中有罰金刑，揆諸
    上開說明，自應適用修正前之規定處斷。
(二)、查被告係百益公司之實際負責人，負責綜理該公司之成立及
    成立後之營運等一切事務，自屬從事業務之人，上開公司章
    程、股東繳納股款明細表，均為其業務上作成之文書，而前
    開百益公司補正申請書，則係該公司為申請設立登記此一附
    隨業務所作成之文書。是核被告偽造「甲○○」、「詹益戊
    」、「鍾志勇」印章之所為，係犯刑法第217 條第1 項之偽
    造印章罪；其於公司章程、股東繳納股款明細表、補正申請
    書上登載不實事項並持以行使之所為，係犯修正前刑法第21
    6 條、第215 條之行使業務上文書登載不實罪；其於公司章
    程、補正申請書上偽造「甲○○」、「詹益戊」、「鍾志勇
    」印文之所為，係犯刑法第217 條第1 項之偽造印文罪；其
    使不知情之高雄市政府建設局承辦人員將「甲○○、詹益戊
    、鍾志勇為百益公司股東」此一不實事項登載於公司設立登
    記事項卡之所為，係犯修正前刑法第214 條之使公務員登載
    不實罪。公訴意旨認被告上開行使業務上登載不實文書犯行
    ，應依刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文罪處斷，尚
    有未洽，惟基本社會事實相同，爰變更法條，併予敘明。被
    告明知為不實之事項而登載於業務上作成之文書後持以行使
    ，其登載之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告偽造「甲○○」、「詹益戊」、「鍾志勇」3 人之
    印章，於百益公司章程上偽造「甲○○」、「詹益戊」、「
    鍾志勇」3 人之印文，嗣再於百益公司補正申請書上偽造「
    甲○○」、「詹益戊」、「鍾志勇」3 人之印文，分別係利
    用同一機會下，接續而為之數個舉動，依一般社會健全之觀
    念，在時間差距上難以強行分開，且侵害同一之法益，該3
    次所為均係接續犯，應予以包括之評價，而為實質之一罪。
    被告利用不知情之會計師事務所人員為上開犯行，係間接正
    犯。
(三)、按刑法第56條連續犯之規定，業於前開刑法修正時刪除，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有所變更，而比較新、舊法結果，被告上
    開多次行使業務上登載不實文書犯行、偽造印文犯行倘予分
    論併罰，顯較將之以連續犯論以一罪不利，是若該等犯行得
    依舊法論以連續犯時，自應依刑法第2 條第1 項前段規定，
    以舊法規定處斷。次按，上開刑法之修正，亦刪除舊法第55
    條關於牽連犯之規定。本件被告所犯上開偽造印章、行使業
    務上登載不實文書、偽造印文、使公務員登載不實犯行，若
    認具有牽連犯之關係，依修正前之規定，應從一重罪處斷；
    而依修正後之刑法，則應予分論併罰。比較新舊法之規定，
    修正後之規定未有利於被告，此時即應依刑法第2 條第1 項
    前段之規定，適用舊法關於牽連犯之規定處斷。查本件被告
    先後多次行使業務上登載不實文書犯行、偽造印文犯行，均
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，揆
    諸上開說明，應依修正前刑法第56條之規定，分別以連續犯
    論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開偽造印章、連續行使
    業務上登載不實文書、連續偽造印文、使公務員登載不實等
    罪，有方法目的之牽連關係，依據前揭說明，應依修正前刑
    法第55條規定，從一重之連續偽造印文罪處斷。
(四)、爰審酌被告為百益公司實際負責人，竟於未經他人同意之情
    形下，擅自將他人登記為公司股東，並使公務員將不實事項
    登載於公司登記事項卡上，所為實有不當，然念其犯後坦承
    犯行，態度良好，復參以其犯罪手段、所生危害，及公訴人
    於本院審理中就本案對被告求處有期徒刑5 月、緩刑2 年，
    而被告並同意此一刑度（見本院95年8 月10日準備程序筆錄
    ），本院亦認此刑度並無何不當之處（被告合於宣告緩刑要
    件部分詳後述）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
(五)、按本件被告犯罪時之刑法第41條第1 項規定：「犯最重本刑
    為3 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
    有困難者，得以1 元以上、3 元以下折算一日，易科罰金」
    ，嗣於90年1 月12日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又上開規定之易科罰
    金折算標準，依修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現
    已刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則依上開
    規定所定之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元
    以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上
    900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法
    第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金
    」，比較前揭易科罰金之規定，90年1 月12日修正公布施行
    之刑法第41條第1 項前段最有利，故應依此規定，就被告上
    開宣告之刑，定其易科罰金之折算標準。
(六)、查被告前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院
    內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，
    且僅因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，所犯情節尚非重大
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而信無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款之規
    定（最高法院95年刑事庭第8 次會議決議參照），併予宣告
    緩刑2 年，以啟自新。
(七)、被告偽造如附表所示之印文，尚存於高雄市政府建設局關於
    百益公司之卷宗中，而其偽造之「甲○○」、「詹益戊」、
    「鍾志勇」印章各1 枚，則不能證明已滅失，均應依刑法第
    219 條規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第451 條之1 第3 項、第4
    項前段、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第217
    條第1 項、第219 條、第74條第1 項第1 款，修正前（下同
    ）刑法第56條、第214 條、第216 條、第215 條、第55條，
    90年1 月12日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  高雄簡易庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官 陳昱良
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第214 條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元
以下罰金。
刑法第215 條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
500 元以下罰金。
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第217 條第1 項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以
下有期徒刑。
附表：
┌──┬──────────┬────────────┐
│編號│文件                │偽造之印文              │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 1  │百益公司章程        │「甲○○」、「詹益戊」、│
│    │                    │「鍾志勇」印文各1 枚    │
├──┼──────────┼────────────┤
│ 2  │百益公司補正申請書  │「甲○○」、「詹益戊」、│
│    │                    │「鍾志勇」印文各1 枚    │
└──┴──────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
