【裁判字號】    95,交簡,2337
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2337號
 公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被      告  甲○○
                     樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵續字第79號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元
（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本案被告之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易
    判決處刑書所載。並於犯罪事實部分補充：「…乙○○騎乘
    車號K29-569 號重型機車沿旗南一路對向車道駛來，並尾隨
    前方貨車欲左轉中學路，其搶先左轉未讓直行車（即甲○○
    所駕駛之車號54 89 -GN 號自小客車）先行，甲○○見狀煞
    車不及…」。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    又被告於肇事後於警方尚不知何人犯罪前，即主動向據報前
    往處理之員警坦承肇事，並接受裁判，業據證人即員警林明
    仁於偵查中證述甚明（見偵續卷第11頁），已符合刑法第62
    條前段規定之自首要件，應依法減輕其刑。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.就主刑最低刑度之變更：
    被告所犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪之主刑為6
    月以下有期徒刑、拘役或銀元五百元以下罰金。被告犯罪時
    （即94年1 月26日）之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法
    第33條第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高
    為2 倍至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額
    或倍數者，依其規定。惟94年1 月7 日修正公布、95年7 月
    1 日施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千
    元以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之刑法
    施行法第1-1 條第2 項規定：「94年1 月7 日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至
    94 年1月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
    」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修
    法後已有加重，故以95年7 月1 日修正公布施行前之規定較
    有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時
    之法律，亦即適用修正前之刑法第284 條第1 項前段規定科
    刑。
  2.就自首減刑之變更：
    依修正前刑法第62條規定，對於未發覺之罪自首而受裁判者
    ，應減輕其刑，惟修正後之刑法第62條則將「應減輕其刑」
    變更為「得減輕其刑」，故應以修正前之刑法第62條規定，
    對被告較為有利。再依修正前刑法第67條規定：「有期徒刑
    加減者，其最高度及最低度同加減之」，惟依95年7 月1 日
    施行之修正後刑法第67條則規定：「有期徒刑或罰金加減者
    ，其最高度及最低度同加減之」，是經比較修正前後減刑之
    結果，雖舊法並無罰金刑最高度及最低度同加減之規定，然
    因舊法罰金之最低刑度為銀元一元，經依修法前之罰金罰鍰
    提高標準條例提高，並予換算為新台幣後，其刑度仍較新法
    減刑後之罰金刑為輕，故以95年7 月1 日修正公布施行前之
    刑法較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用
    被告行為時之法律減輕其刑。
  3.就易科罰金折算標準之變更：
    被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個 月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除）
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟95年7 月1
    日施行之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。
  4.綜上，經整體比較新、舊法之適用結果，本件應依刑法第2
    條第1項前段規定，適用修正前之刑法（即舊法）科刑。
  (二)爰審酌被告因疏未注意車前狀況，撞及違規左轉之告訴人即
    被害人乙○○，致生本件車禍，告訴人因此受有右脛骨腓骨
    近端粉碎性骨折、頭皮裂傷、頭部外傷、胸部挫傷、左肘裂
    傷、右第8 肋骨骨折等傷害，所受傷勢非輕，惟念及被告之
    過失程度較告訴人乙○○為輕，且無前科，有卷附台灣高等
    法院被告前案紀錄表1 件可稽，然因被告與被害人就和解金
    額無法達成共識，致迄今尚未與告訴人達成民事和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項、修正前刑法（下同）第284 條第1 項前
    段、第62條前段、第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，向本院提出
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  交通法庭      法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  王高山
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第284條第1項：
  因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金
  。致重傷者，處1
  年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
