【裁判字號】    95,簡,5438
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度簡字第5438號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第18314 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機具虎豹王二代
壹台（含IC板壹塊）、機台內之現金新台幣佰貳拾元均沒收之
。
    事實及理由
一、緣甲○○前於民國（下同）94年間，因違反電子遊戲場業管
    理條例等案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於94年10
    月11日以94年度偵字第20359 號為緩起訴處分確定，期間1
    年（94年10月24日至95年10月23日止，原聲請簡易判決處刑
    書誤植為2 年，應予更正）。詎仍不知悔改，明知未依電子
    遊戲場業管理條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業，竟自95年7 月1 日起，與在高雄縣六龜鄉文武村復興
    巷11號雜貨店之負責人劉秋香（另經檢察官為不起訴處分）
    共同基於營利之犯意聯絡及行為分擔，未經向主管機關申請
    許可，辦理營利事業登記，即由劉秋香提供上址，讓甲○○
    擺設電子遊戲機虎豹王二代1 台，供不特定之顧客投入硬幣
    於上開電玩機台內玩打。旋於翌日即同月2 日20時20分許，
    為警當場查獲，並扣得上開電子遊戲機具1 台、IC板1 塊、
    機台內之現金新台幣（下同）320 元。案經高雄縣政府警察
    局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後，聲
    請以簡易判決處刑。
二、上開事實，業據被告甲○○及共犯劉秋香分於警詢及檢察官
    偵訊中供認不諱及具結證實在案，復有電子遊戲機具虎豹王
    二代1 台及IC板1 塊、機台內現金320 元（為被告所有放入
    機台內用以吸引顧客打玩）扣案可資佐證，被告自白核與事
    實相符，洵可採信，犯行堪以認定。
三、按未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
    場業，電子遊戲場業管理條例第15條定有明文。核被告所為
    ，係違反上開規定，應依同條例第22條處罰。被告與劉秋香
    就上開犯行有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。爰審酌
    被告犯後坦承犯行，態度良好，且甫經擺設上開遊戲機具，
    旋於翌日遭查獲，期間尚短，擺設機具僅1 台。惟其甫於94
    年間，亦因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官為
    緩起訴處分確定，緩起訴期間尚未屆滿，即復再犯，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、緩起訴處分書等在卷足憑等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並酌以其擺設機台之期間、數
    量，諭知易科罰金之折算標準。扣案如主文所示之電子遊戲
    機具及現金，係被告所有供本件犯罪所用之物，業經被告及
    劉秋香於檢察官偵訊中供承明確，應依刑法第38條第1 項第
    2 款，併為沒收之宣告。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項，電子遊戲場業
    管理條例第22條，刑法第11條、第28條、第41條第1 項前段
    、第38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  高雄簡易庭    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  黃美玲
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
