【裁判字號】    95,聲,3614
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3614號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （
選任辯護人  楊申田律師
            余如惠律師
            蘇瑛婷律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度訴字第2072號）
，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○業已坦承販賣第三級毒
    品；意圖販賣而持有第二級毒品部分依卷內證據被告顯非基
    於販賣之意圖而持有，復未求釐清案情，請求具保停止羈押
    ，以利聲請人即被告尋求有利之證據等為由，向本院聲請具
    保停止羈押。
二、經查，聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    前經本院於民國95年6 月15日訊問後，認為所犯販賣第三級
    毒品K 他命及意圖販賣而持有第二級毒品罪嫌重大，且所犯
    係為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，
    並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規
    定，於95年6 月15日起執行羈押，並自同年9 月15日起延長
    羈押在案。而聲請人即被告是否基於販賣之意圖而持有第二
    級毒品部分，依卷內證據，非如被告所稱顯非基於販賣之意
    圖，此部分事實究竟如何，尚待調查釐清，是本件被告非予
    羈押顯難進行審判、執行程序，且本件仍繼續羈押原因及其
    必要性，並不能因具保而得確保審判或執行程序之進行，則
    其所為具保停止羈押之聲請，自應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
               刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                   法  官  吳金芳
                                   法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                   書記官  于耀文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
