【裁判字號】    95,訴,2094
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2094號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因強盜案件（95年度訴字第2094號），本院於民國95年
9 月12日所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如
下：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於被告姓名鍾進榮應更正為甲
○○。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第 232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內，關於被告姓名「鍾進
    榮」部分顯係誤寫，依前開說明，自應更正為「甲○○」。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第四庭審判長法  官  郭玫利
                                  法  官  陳明呈
                                  法  官  陳振嘉
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                  書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
