【裁判字號】    95,訴,2203
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2203號
原        告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定  代理人  乙○○
訴訟  代理人  甲○○
              丁○○
              洪淑綿
              己○○
被        告  虎洲電器企業有限公司
兼法定代理人  丙○○  原住高雄.
被        告  戊○○  原住高雄.
當事人間請求清償借款事件，本院於95年9 月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾陸萬伍仟玖佰陸拾貳元，及
其中新臺幣捌拾肆萬零陸拾元，自民國九十五年二月二十日起至
清償日止，按週年利率百分之六點五四五計算之利息，暨自民國
九十五年三月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金；另外新臺幣伍拾貳萬伍仟玖佰零貳元，自民國九
十五年三月三日起至清償日止，按週年利率百分之六點五四五計
算之利息，暨自民國九十五年四月四日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張: 被告虎洲電器企業有限公司（下稱虎洲公司）先
    後於民國94年2 月3 日及94年6 月20日，邀同被告丙○○、
    戊○○為連帶保證人，分別向原告借款新臺幣（下同）
    650,000 元（下稱系爭第1 筆借款），及950,000 元（下稱
    系爭第2 筆借款）。又系爭第1 筆借款，雙方約定借款期間
    自94年2 月3 日起至99年2 月3 日止，依年金法計算按月本
    息平均攤還，利息按原告之基準利率加週年利率百分3.075
    計算，嗣隨原告基準利率調整而調整；系爭第2 筆借款，雙
    方約定借款期間自94年6 月20日起至99年6 月20日止，依年
    金法計算按月本息平均攤還，利息按原告之基準利率加週年
    利率百分3.075 計算，嗣隨原告基準利率調整而調整。且系
    爭第1 筆借款及系爭第2 筆借款，均約定債務不依約清償或
    攤還本金時，視為全部到期，且逾期在6 個月內者，按上開
    利率百分之10，超過6 個月者，按上開利率百分之20加計違
    約金。詎被告虎洲公司僅分別繳納系爭第1 筆借款及系爭第
    2 筆借款至95年3 月2 日、95年2 月19日止應分期繳納之本
    金及利息，即未約繳納，依約系爭第1 筆借款及系爭第2筆
    借款，均視為全部到期，經原告核算結果，系爭第1 筆借款
    迄今尚有本金525,902 元及利息、違約金仍未清償，系爭第
    2 筆借款迄今則有本金840,060 元及利息、違約金仍未清償
    。爰依消費借款及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文第1 項所示之金額。並聲明求為判決：如主文第1 項
    所示。
三、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據契約書影本
    2 份、授信約定書影本3 份、本行實施定儲指數利率與基準
    利率後牌告利率變動表1 份、放款帳務資料查詢單2 紙為證
    ，被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述，原告之主張，自堪信為真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。次按，稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條亦有明文。又按，保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年臺上字第1426號
    判例參照）。查本件被告虎洲公司成因未依約清償系爭第1
    筆借款及系爭第2 筆借款之本金，依其與原告間之約定，全
    部債務視為到期，揆諸前開規定，自應清償積欠之系爭第1
    筆借款及系爭第2 筆借款之本金、利息及違約金，而被告丙
    ○○、戊○○為被告虎洲公司向原告所借系爭第1 筆借款及
    系爭第2 筆借款之連帶保證人，依上開規定及說明，亦應就
    系爭第1 筆借款及系爭第2 筆借款，與被告虎洲公司負連帶
    清償之責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約
    金，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
