【裁判字號】    95,交簡,2341
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2341號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20298號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。
  (二)爰審酌被告素行非佳，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽，且本件被告於飲酒後血液中所含酒精濃度換算為吐
    氣值達每公升0.67毫克，仍騎乘輕型機車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身咸具有高度危險性，無視於政
    府法令之宣導及對他人生命、財產安全之尊重，惟念及被告
    並無肇事，所生損害輕微、犯罪動機、目的等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並考量本件犯罪情節之輕重，及被告係
    國中畢業，經濟狀況係屬勉持等情，諭知以新臺幣1,000 元
    折算1 日為易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  交通法庭  法  官   吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官    劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
