【裁判字號】    95,訴,2732
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2732號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第5470號），本院判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。又施用第二級毒品，
處有期徒刑參月。應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經裁定令入戒治處所施以強制戒治
    1 年，嗣於94年7 月20日戒治期滿釋放，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於同年7 月29日以94年度戒毒偵字第415 號
    為不起訴處分確定。詎乙○○猶未戒除毒癮，明知第一級毒
    品海洛因及第二級毒品甲基安非他命係屬毒品危害防治條例
    第2 條第2 項第1 、2 款之第一級毒品、第二級毒品，不得
    非法持有、施用，竟分別出於施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命之犯意，於95年5 月30早上某時、同日中午
    ，在高雄縣梓官鄉友人「阿進」之住處，施用第一級毒品海
    洛因及第二級毒品甲基安非他命各1 次。嗣於同日21時35分
    許，在高雄市○鎮區○○路與前鎮街口，為警查獲，經採集
    其尿液送驗後，發現其排放之尿液呈現施用上開第一級毒品
    、第二級毒品後之尿液中代謝物嗎啡、甲基安非他命陽性反
    應，而查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，經本院裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
    合先敘明。
二、訊據被告對上揭事實於本院審理時坦承不諱，而被告於上開
    時地，經警採集之尿液送驗結果，呈現嗎啡及甲基安非他命
    陽性反應，有高雄市立凱旋醫院95年6 月12日濫用藥物尿液
    檢驗報告1 份在卷可憑，顯見被告之前開自白，應與事實相
    符，自得為認定被告犯罪之依據。是以，被告施用第一、二
    級毒品之犯行堪以認定。再者，被告前因施用毒品案件，經
    本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁
    定令入戒治處所施以強制戒治1 年，嗣於94年7 月20日戒治
    期滿釋放，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於同年7 月29
    日以94年度戒毒偵字第415 號為不起訴處分確定等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表、全國施
    用毒品案件紀錄表、受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表各
    1 份在卷可稽。綜上所述，被告於強制戒治執行完畢後，5
    年內再犯毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項之罪，應
    堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪及同條第2 項之施用第二級毒品罪。被告持有第
    一、二級毒品進而施用，其持有之低度行為，應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告所犯上開2 罪，犯意各別，
    行為互異，應分論併罰。爰審酌被告前因違反毒品危害防制
    條例案件，經觀察、勒戒及強制戒治後，仍未能徹底戒絕毒
    品，再犯本件施用毒品罪，顯見其無戒毒悔改之意，惟念其
    施用毒品，乃戕害一己之身體健康，所為尚未害及他人，及
    於犯罪後坦承犯行，犯罪後態度尚佳等一切情狀，就其所犯
    上開2 罪，分別量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法
    第51條亦於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行
    ，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑
    ，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」比較結果
    ，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前
    段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項，現行刑法第
2 條第1 項前段、第11條前段，修正前刑法第51條第5 款，判決
如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十二庭  法  官  洪能超
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  曾小玲
附錄本案論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
