【裁判字號】    95,訴,2136
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    妨害風化等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2136號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於台灣高雄看守所羈押中）
選任辯護人  楊譜諺律師
            秦德進律師
            陳正達律師
上列被告因妨害風化等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因妨害風化等案件，經本院認為所犯組織犯罪條
    例第3 條、刑法第231 條之1 第3 項、第296 條之1 第5 項
    之罪嫌重大，且所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為5 年以
    上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款規定，於民國95年6 月
    20 日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國95年9 月20 日起，再延長羈押2
    月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  黃惠玲
                                    法  官  蔣志宗
                                    法  官  郭宜芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                    書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
