【裁判字號】    95,交簡,2385
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2385號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處行（95 年
度偵字第20728 號），本院判決處刑如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、被告上揭犯行，有下列證據可資佐證，事證明確。
（一）被告警詢及偵查中之自白。
（二）高雄縣政府警察局岡山分局車禍處理小組委託醫院實施血
      液中酒精濃度檢驗報告、高雄縣政府警察局舉發違反交通
      管理事件通知單、道路交通事故現場圖、高雄縣政府警察
      局道路交通事故調查報告表各1 份及現場照片8 紙。。
三、按呼氣時酒精濃度如達到每公升0.25毫克（mg/l）時，即會
    輕度中毒，造成輕度協調功能降低；如達每公升0.5 毫克（
    mg/l）時，即屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減
    低、影響駕駛之狀況；如達每公升0.75毫克（mg/l）時，思
    考與個性行為均會改變；如達每公升1.0 毫克（mg/l）時，
    屬中度中毒症狀，會有步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清
    晰之狀況，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民
    總醫院民國88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函述明
    確。本件被告酒後駕車，經醫院抽血檢驗其血液中所含酒精
    濃度達157.72mg/dl，經換算呼氣所含酒精濃度達每公升
    0.7886毫克（mg/l），顯已達不能安全駕駛之標準。
四、被告行為後，刑法、刑法施行法分別已於94年2 月2 日、95
    年6 月14日修正公布，並均自95年7 月1 日施行，參酌最高
    法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，應依刑法第2 條
    第1 項之規定，為新舊法比較：
（一）修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」修
      正後該款規定「罰金：新台幣1000元以上」，是比較新舊
      法結果，以舊法較有利於行為人。
（二）易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條、修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）及現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之結果，最高得以銀元
      300 元即新臺幣900 元折算1 日，依修正後刑法第41條之
      規定，則係以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，
      比較結果，自以舊法有利於被告。
（三）經綜合比較結果，新法對被告並非有利，應依刑法第2 條
      第1 項前段之規定，適用行為時法即修正前之刑法處斷之
      。
五、核其所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛之罪。爰審酌被告於飲酒後已達不能安全
    駕駛之程度，猶貿然駕車上路，致自己及其他駕駛人、行人
    於使用道路時生危險之虞，顯然無視於自己及其他參與道路
    交通之不特定人之生命、身體安全，惟其並無前科，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，且犯後坦承犯行、態度
    良好，並未肇事等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第185 條之3 ，修正前刑法第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  交通法庭  法  官  梁淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  林麗文
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第20728號
    被      告  乙○○  男  32歲（民國○○年○月○○日生）
                        住高雄縣岡山鎮○○里○○路261號1
                          樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
一、乙○○於民國95年 5月30日20時許，在高雄縣岡山鎮○○○
     路薑母鴨店與朋友飲用啤酒 2瓶後，已達於無法安全駕駛動
     力交通工具之程度，其明知於此，竟仍騎乘車牌號碼為ＶＺ
     Ｃ─６３６號輕機車，沿高雄縣橋頭鄉○○○路由北向南行
     駛，嗣於同日22時30分許行經高雄縣橋頭鄉○○○路65號前
     ，因不勝酒力及閃避野狗，不慎摔倒受傷送醫，嗣經警委由
     財團法人義大醫院施以抽血檢驗其酒精濃度，測得其酒精濃
     度為157.71MG/DL，換算呼氣所含酒精成分為 0.7886MG/L而
     查獲。
二、案經高雄縣政府警察局岡山分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一﹑訊據被告乙○○坦承於前開時地飲酒駕車，並有高雄縣政府
     警察局岡山分局車禍處理小組委託醫院實施血液中酒精濃讀
     檢驗報告、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
     、現場照片 8張、舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙
     份附卷可資佐證，且參考德國及美國之標準，對酒精濃度呼
     氣已達每公升為0.55毫克，肇事率為一般正常人之十倍，已
     達不能安全駕駛之程度，被告呼氣酒精濃度為每公升為0.78
     86毫克，應認為已達不能安全駕駛之程度，核與刑法第 185
     條之3之構成要件相符，被告犯嫌，應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第185條之3之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣高雄地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    28    日
                               檢察官    甲○○
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    1     日
                               書記官
參考法條：刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
