【裁判字號】    95,聲,3591
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3591號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （本案羈押於臺灣高雄看守所）
上列聲請人因違反毒品危害防治條例案件，前經本院訊問後，於
民國95年8 月23日裁定羈押在案，嗣被告聲請具保停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○於提出新台幣壹萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院認有逃亡之事實而執行羈押，茲聲請人
聲請具保停止羈押，經核符合規定，本院審酌本案業已辯論終結
、被告坦承全部犯行及其所涉犯罪情節輕重，並考量被告之年齡
、身體情況等一切情狀，准予提出新台幣10,000元之保證金後，
停止羈押，爰依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1 項，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    鳳山刑事第二庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                    書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
