【裁判字號】    95,訴,1284
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1284號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
選任辯護人  孫志鴻律師
            邱麗妃律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因販賣第二級毒品等案件，經本院訊問後，認為
    犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，非
    予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款
    規定，於民國95年4 月20日執行羈押，並於95年7 月17日裁
    定自95年7 月20日起延長羈押2 月在案。
二、茲本院以羈押期間，即將於95年9 月19日屆滿，經本院訊問
    後，認其羈押原因仍然存在，並有繼續羈押之必要，應自民
    國95年9 月20日起，再延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第10
    8 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  孫啟強
                                      法  官  蔡川富
                                      法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                      書記官  蔡淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
