【裁判字號】    95,除,998
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度除字第998號
聲  請  人  甲○○
當事人請求除權判決事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又聲請人聲請為除權判決，應向公示催告之管轄法
    院聲請，此觀民事訴訟法第545條第1項前段規定自明。
二、本件95年度催字第53號公示催告程序係由臺彎屏東地方法院
    管轄，有聲請人提出之新聞紙一件附卷可稽，聲請人向無管
    轄權之本院聲請為除權判決，顯有違誤。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭法  官  鄭峻明
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
