【裁判字號】    95,交簡,2374
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2374號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19676 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣肆萬貳仟元，如易服勞役，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○明知服用酒類不能安全駕駛動力交通工具，於民國95
    年7 月12日19時許，在高雄縣鳳山市○○路某處工地飲用啤
    酒3 瓶後，因酒醉已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    仍於同日20時30分許，騎乘車牌號碼YYK-681 號輕型機車自
    該處離開，欲往位在高雄市○○區○○路友人住處，而於同
    日20時41分許，騎乘上開機車行經過埤路與高鳳路口時，因
    飲酒後控制力薄弱，行車不穩而遭警方攔停受檢，經警以酒
    精測試器測得甲○○呼氣中酒精濃度高達每公升0.84毫克，
    而查獲上情。案經高雄縣政府警察局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、按刑法第185條之3規定服用酒類致不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，
    至所謂酒醉狀態，只需一般評價程度達於對車輛駕駛行為失
    其必要之注意力或判斷力之虞即可，至實際上對駕駛行為是
    否發生具體危險，並不重要，而服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃
    度吐氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達百分之0.11以上，
    肇事率為一般正常人之10倍，應認為已達不能安全駕駛之標
    準（法務部88年5 月18日88年度法檢字第1669號函參照）。
    本案被告甲○○確有於上揭時、地飲用酒類後，駕駛動力交
    通工具等情，業據被告坦承不諱，並有刑法第185 條之3案
    件測試觀察紀錄表報告書及高雄縣政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單各1 紙附卷可稽；而被告酒後駕車經測
    得其吐氣酒精濃度已達每公升0.84毫克，有被告於95年7 月
    12日20時41分受測之酒精濃度測定單1 紙在卷可參；又被告
    駕駛過程中，有駕駛蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或
    過小，及車輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停等駕駛操
    控能力欠佳之情形，亦有上揭刑法第185 條之3 案件測試觀
    察紀錄表報告書在卷可憑，是被告確因酒醉而致使駕駛判斷
    力欠佳，已達無法正常且安全駕駛動力交通工具之程度，堪
    以認定。被告警詢時辯稱其飲酒後尚清醒未影響駕車，且無
    不當駕駛行為，顯不足採。本件事證明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後，呼氣中酒精
    濃度已達每公升0.84毫克之情況下，仍貿然騎乘機車行駛於
    公眾往來之道路上，無視於公眾生命財產安全，所犯情節嚴
    重，惟念及其犯後對於一般酒後駕車具有危險性尚知認同，
    態度尚佳，且本件酒醉駕車並未肇致人員傷亡之不幸事故等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並考量本件犯罪情節之輕
    重，及被告係國中畢業，經濟狀況係屬勉持等情，諭知如易
    服勞役以新臺幣2,000 元折算1 日，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提起上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                      交通法庭  法  官  蔣志宗
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  洪育祺
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣9 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
