【裁判字號】    95,聲,3603
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3603號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒
入保證金（95年執聲沒字第376 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按具保之被告逃匿者，具保人如已繳納保證金，沒入之；又
    沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條第1
    項後段、第121 條第1 項已有明定。經查：本件被告甲○○
    因本院94年度訴字第4242號違反毒品危害防制條例案件，經
    指定保證金額新臺幣5 千元，由具保人乙○○出具現金保證
    在案，嗣被告判刑確定後於臺灣高雄地方法院檢察署以95年
    度執字第6288號執行之際，經依法傳喚其於民國95年6 月20
    日到案執行未果，又具保人經該署通知，命其應通知（或帶
    同）被告於95年7 月13日報到接受執行，逾期被告如逃匿，
    即依法聲請沒入保證金，惟屆期被告猶未前往執行，另該署
    檢察官於95年7 月14日製發拘票交由警察執行拘提結果，亦
    未拘提到案，且被告迄今猶未到案執行等情節，有本院收據
    、收受訴訟案款通知、該署送達證書、拘票、該署雄檢博峙
    95執字第6288號字第38452 號通知、臺灣高等法院被告前案
    紀錄表、被告戶籍查詢報表附卷可參，準此以觀，被告於前
    開案件執行中逃匿之事實，應堪認定。至被告雖曾於95年7
    月12日撰寫書狀，以其剛回國尚有多項要事未妥善處理為由
    ，聲請暫緩95年7 月13日之報到執行一節，經核其並未具體
    提出聲請暫緩執行之正當理由，且依卷附資料該署亦未准予
    暫緩執行，則被告屆期未到案執行亦拘提無著，仍堪認定有
    逃匿之事實。是聲請人之聲請於法並無不合，具保人原繳納
    之保證金應予沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項後段、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        鳳山刑事第二庭法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                      書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
