【裁判字號】    95,訴,2197
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2197號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  許惠珠律師
            秦德進律師
上列被告因殺人未遂案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂案件，經本院認為所犯殺人未遂犯行
    之罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1
    項第3 款之規定，於民國95年6 月23 日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國95年9 月23日起，延長羈押2 月
    ，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  莊珮吟
                                    法  官  鄭凱文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                    書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
