【裁判字號】    95,簡,5617
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5617號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第20965 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件被告乙○○之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、取得、持用被告帳戶之人，基於意圖為自己不法所有之犯意
    ，向被害人甲○○施用詐術詐財，並致使被害人因陷於錯誤
    而匯付款項入被告之帳戶，詐欺集團成員所為係刑法第339
    條第1 項之詐欺罪。惟被告單純提供帳戶予他人使用之行為
    ，並不能逕與向被害人施以欺罔之詐術行為等視，且亦無證
    據證明被告有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，是被告所
    為僅係對於他人遂行之詐欺取財犯行，資以助力，核其所為
    ，係犯刑法第339 條第1 項、刑法第30條第1 項前段之詐欺
    取財罪幫助犯，爰依刑法第30條第2 項之規定，減輕其刑。
    爰審酌被告任意將銀行帳戶提供他人詐欺取財使用，紊亂社
    會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易詐取財物，檢警難
    以追查緝捕，所造成之危害非輕，及被害人所受損害金額達
    新臺幣（下同）181000元，惟被告犯後坦承犯行，態度尚可
    ，且其係因現今社會經濟景氣低迷，其因急需貸款，始為本
    件詐欺犯行等相關情狀，爰從輕諭知以1000元折算1 日之易
    科罰金折算標準，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454條第2項
    ，刑法第30條第1 項前段、第2 項、第339 條第1 項、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條但書，刑法施
    行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  高雄簡易庭  法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  陳惠玲
附錄本案所犯法條：
刑法施行法第1 條之1、刑法第339 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣30000
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
