【裁判字號】    95,聲,1473
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1473號
聲  請  人
即債務人    甲○○
            乙○○
共      同
訴訟代理人  錢師風律師
相  對  人
即債權人    丙○○
當事人間95年度裁全字第4432號假扣押事件，債務人聲請命債權
人起訴，本院裁定如下：
  主  文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
  理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。
二、查本件相對人為保全其對聲請人清償債款之請求，前向本院
    聲請供擔保對聲請人之財產實施假扣押獲准，有本院95年度
    裁全字第4432號裁定在卷可稽，惟相對人迄未就前開聲請保
    全之本案請求起訴，此有本院民事紀錄科查詢表在卷可稽，
    是聲請人聲請命相對人限期起訴，自應准許。
三、依民事訴訟法第529條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第八庭法  官 陳嘉惠
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
