【裁判字號】    95,簡,5634
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5634號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第499號），本院判決如下：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣貳
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除「乙○○前因竊盜案件，經
    本院以88年度易字第2806號判處有期徒刑5 月，緩刑5 年確
    定，復因經竊盜案件，分別經本院以91年易字第3008號及93
    年度易字第1364號判處有期徒刑4 月及8 月確定，再撤銷前
    開緩刑後接續執行，而於民國94年11月17日縮短刑期執行完
    畢。」外，其餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪；被
    告有上述前科，分別經本院判決確定後接續執行，而於94年
    11月17日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份可考，其於受有期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再
    犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條規定加
    重其刑。爰審酌被告正值壯年，不知進取，於前案執行完畢
    後，復竊取他人物品，行為實屬不該，惟念其坦承罪行，態
    度良好，及竊得物品價值僅新台幣2,000 元，且已經被害公
    司經理甲○○領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，資為懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條、第41條第
    1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，以書狀敘述理
    由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        鳳山簡易庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                    書記官  賴朱梅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
