【裁判字號】    95,簡,5648
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5648號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
19478 號），本院認為宜以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充犯罪事實記載：「甲○○係高雄市後備
    指揮部（原聲請簡易判決處刑書誤植為司令部，應予更正）
    所屬後備軍人。詎其明知應至屏東縣枋寮鄉新開營區參加教
    育召集，竟意圖避免教育召集，應受召集，屆期仍無故未報
    到參加該次教育召集，逾應召期限2 日」等語。
二、被告甲○○係依法退伍之人員，屬兵役法第27條之後備軍人
    ，其於依軍事需要，舉行訓練或演習時實施之教育召集，有
    受教育召集之義務，被告於收受教育召集令後，無故未參加
    而逾應召期限2 日，其有避免教育召集之意圖甚明。核被告
    所為，係違反妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款意圖避
    免教育召集應受召集無故逾應召期限2 日罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、及其明知應遵期接受教育召集，屆
    時猶未能前往指定地點報到，所為妨害國防教育召集，惟被
    告因一時失慮致罹犯行，其犯罪情節尚非重大，且前無不良
    前科素行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準。按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第
    1 項定有明文。本件被告於前開行為後，刑法第41條業經總
    統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第10條之1 規
    定，自95年7 月1 日施行。修正前刑法第41條第1 項前段原
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，且被告行為時之易
    科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）之規定，本係就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準乃以銀元3 百元
    折算1 日，經折算後應以新臺幣9 百元折算1 日。惟修正後
    刑法第41條第1 項前段則改以：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科
    罰金。」，乃就易科罰金之折算標準予以提高。從而，比較
    修正前、後所定之易科罰金折算標準，當以修正前之規定較
    有利於被告，故應依刑法第2 條第1 項前段，適用行為時即
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款，刑法第2 條第
    1 項前段、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  高雄簡易庭    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  黃美玲
附件：檢察官聲請簡易判決處刑書影本1件
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第6條第1項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
  二、毀傷身體者。
  三、拒絕接受召集令者。
  四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
  五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
