【裁判字號】    95,簡,4746
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4746號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18093 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪之事實：
    甲○○係展煒工業有限公司（址設高雄市苓雅區○○○路32
    巷20號2 樓之7 ，下稱展煒公司）之負責人，明知其持有之
    車牌號碼ZR-4741 號自用小客車，係於民國93年4 月28日，
    由展煒公司出具名義，以動產擔保交易附條件買賣方式，向
    匯豐汽車股份有限公司（下稱匯豐汽車公司）所購買而交付
    其持有駕用，雙方約定總價金為新臺幣（下同）70萬828 元
    ，除頭期款2 萬3184元外，餘款共分36期給付，自93年6 月
    28 日 起至96年4 月28日止，每期給付1 萬9648元，標的物
    車輛存放地點為高雄市苓雅區○○○路32巷20號2 樓之7 ，
    甲○○則擔任該附條件買賣契約之連帶保證人，且於價金未
    清償前，前開車輛所有權仍屬匯豐汽車公司，其僅得依約占
    有使用，不得任意為出賣、出質或其他處分。詎甲○○於未
    繳清上開分期價金前，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，
    未得匯豐汽車公司之同意，於95年2 月間某日，擅將其僅為
    持有之上開車輛，持向高雄縣鳳山市○○○路「大立當舖」
    典當質押借款40萬元，以此方式處分上開車輛侵占入己。
二、證據部分，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
三、查被告行為後，刑法部分條文於94年2 月2 日經總統公布修
    正，並自95年7 月1 日起施行，其中與本案有關之第2 條、
    第33條、第41條規定均已修正；又刑法施行法增訂第1 之1
    條，亦於95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起施
    行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行
    刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經
    修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，於新法施行後，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2 條之規定，為「從舊從輕」之比較，合先敘明。次按
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月
    23日95年度第8 次刑庭會議著有決議可資參照。經查：
  (一)刑法第335 條第1 項之侵占罪，法定刑原為5 年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科銀元1 千元以下罰金，且自24年7 月1
    日施行後即未再修正，惟就罰金刑部分，依增訂之刑法施行
    法第1 之1 條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
    後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94
    年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但
    72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定
    數額提高為3 倍。」及修正之刑法第33條第5 款規定：「主
    刑之種類如下：‥‥‥五罰金：新臺幣1 千元以上，以百元
    計算之」等規定，則修正後刑法第335 條第1 項侵占罪所得
    科或併科之罰金刑最高為新臺幣3 萬元，最低為新臺幣1 千
    元，然依修正前之刑罰法律即罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段規定之提高10倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額
    銀元1 元計算，侵占罪之罰金刑最高為銀元1 萬元，最低額
    為銀元1 元，折算為新臺幣後，修正前後刑法第335 條第1
    項侵占罪罰金刑部分最高額雖同為新臺幣3 萬元，然修正前
    刑法第335 條第1 項侵占罪罰金刑最低額僅為新臺幣3 元，
    遠低於修正後刑法第335 條第1 項侵占罪罰金刑最低額1 千
    元，比較修正前、後之刑罰法律，自以修正前之法律較有利
    於被告。
  (二)刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，新法修正為「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
    或3 千元折算1 日，易科罰金」，惟依被告行為時之刑罰法
    律即修正前刑法第41條第1 項前段：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科
    罰金」及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條關於「依刑法
    第41條易科罰金者，均就其原定數額提高為1 百倍折算1 日
    ；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無
    罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準最高
    為銀元3 百元，最低為銀元1 百元，換算為新臺幣後，最高
    額為新臺幣9 百元，最低額為新臺幣3 百元。比較修正前、
    後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之規定即
    修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，對被告較為有利。
  (三)綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法第
    2 條第1 項之「從舊從輕」原則，本件以適用修正前之相關
    刑罰法律，對被告較為有利，並應整體適用修正前刑法相關
    規定及罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條規定論處
    。
四、核被告所為，係犯行為時即修正前刑法第335 條第1 項之侵
    占罪。爰審酌被告尚積欠告訴人匯豐汽車公司車款未還，竟
    起貪念，將其所持有之上開小客車典當予「大立當鋪」，損
    及告訴人匯豐汽車公司對上開小客車之所有權，自屬非是，
    然被告已與告訴人達成和解，有和解書1 份在卷可按，且犯
    後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正前刑法第41條第1 項前段諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷可按，因一時失慮，致罹刑章，犯後坦承
    一切，深表悔悟，態度良好，且已與告訴人達成和解，並獲
    得告訴人之諒解，亦有前述之和解書在卷可稽，因認其上開
    所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰參酌最高法院95年度第
    8 次刑事庭會議決議，應適用修正後刑法第74條第1 項第1
    款之規定宣告不附負擔之緩刑2 年，用啟自新。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、修正前刑
    法第335 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決如
    主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  高雄簡易庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
