【裁判字號】    95,訴,2245
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2245號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  秦德進律師
            陳正達律師
            許惠珠律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院訊問
    後，認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第
    101 條第1 項第3 款規定，於民國95年6 月28日執行羈押在
    案。
二、茲因羈押期間即將屆滿，而被告涉嫌未經許可，持有美國
    BERETTA 廠製92FS型口徑9mm 制式半自動手槍1 支之事實，
    業經其自承在卷，並有內政部警政署刑事警察局槍彈鑑定書
    1 份附卷及上開手槍扣案可稽，被告持有手槍之犯罪嫌疑確
    實重大，且其所犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之罪
    ，為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，本院經訊問後，認被
    告羈押之原因及必要性仍然存在，有繼續羈押之必要，應自
    95年9 月28日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第220 條
    、第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  邱永貴
                                      法  官  李昆南
                                      法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                      書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
