【裁判字號】    95,訴,2621
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2621號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於95年9 月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰捌拾陸萬肆仟陸佰參拾捌元，及其中
新臺幣貳佰萬元，自民國九十四年十一月十七日起至清償日止，
按週年利率百分之二點九四五計算之利息，暨自民國九十四年十
二月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百
分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金；另外新臺幣捌拾陸萬肆仟陸佰參拾捌元，自民國九十四年十
一月十七日起至清償日止，按週年利率百分之四點零九計算之利
息，暨自民國九十四年十二月十八日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告於民國92月9 月17日向原告借款新臺幣（下
    同）2,940,000 元，雙方約定借款期限20年，自92年9 月17
    日起至112 年9 月17日止，其中屬於優惠貸款金額部分
    2,000,000 元（下稱優惠貸款金額部分），前3 年按月計付
    利息，自第4 年，再依年金法，按月平均攤還本息，另外超
    過優惠貸款金額部分之本金940,000 元（下稱優惠貸款金額
    以外部分），自撥款日起，依年金法，按月平均攤還本息。
    並約定其中屬於優惠貸款金額部分，其利率按郵政儲金匯業
    局2 年期定期儲金機動利率加百分之1 計算，嗣後隨郵政儲
    金匯業局2 年期定期儲金機動利率調整而調整，並自調整之
    日起，按調整後之週年利率計算；貸款利率中政府固定補貼
    週年利率百分之0.25，借款人實際支付利率為貸款利率減政
    府補貼利率，惟被告如積欠貸款本息達6 個月列入催收款項
    ，政府停止補貼利息者，於列入催收款項期間，按約定貸款
    利率全額計付利息；另外優惠貸款金額以外部分，自92年9
    月17日起94年9 月16日止，按原告公告指數型房貸指標利率
    加百分之1.57計算，機動調整，並自94年9 月17日起，按原
    告公告指數型房貸指標利率加百分之2.22計算，嗣後隨原告
    公告指數型房貸指標利率調整而調整，並自調整日起按調整
    後之年利率計算。且債務不依約清償本金時，視為全部到期
    ，遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，
    逾期在6 個月以內部分，按約定利率百分之10，逾期超過6
    個月者，按約定利率百分之20加付違約金。詎被告僅繳納上
    開借款至94年9 月16日應分期繳納之本金及利息，自94年9
    月17日起即未依約清償本金，依兩造間之約定，債務視為全
    部到期，迄今尚有如主文第1 項所示之本金、利息及違約金
    未獲清償，爰依消費借貸之法律關係，提起本訴，並聲明：
    求為判決如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之住宅貸款契約、
    增補條款契約書影本各1 件、客戶往來明細查詢4 紙、郵政
    儲金匯業局2 年期定期儲金機動利率變動表、放款中心利率
    查詢各1 件為證，被告對於原告主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項之規定，視
    同自認，原告之主張，自堪信為真正。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。本件被告因未依約
    清償上開債務之本金，依其與原告間之約定，全部借款視為
    到期，揆諸前揭規定，自應清償前開本金、利息及違約金。
    從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第
    1 項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
