【裁判字號】    95,訴,2471
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2471號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
              乙○○
被      告    建森紙業有限公司
兼法定代理人  戊○○
被      告    丙○○
                        12號.
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬陸仟壹佰陸拾參元及自民國
九十五年五月三十一日起至清償日止按週年利率百分之六點六計
算之利息，並自民國九十五年七月一日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者按上開利率百分之十、超過六個月以上者按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬元或同額之中央政府建設公債九
十三年度甲類第七期債票供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告建森紙業有限公司（下稱建森公司）
    於民國94年10月20日邀同被告戊○○、丙○○為連帶保證人
    而向伊借款新臺幣（下同）1,200,000 元，該項借款期限2
    年，於借款撥付之次月起至96年10月31日止按月平均攤還本
    息，約定利息為第1 年按年息6.6%固定計算，第2 年起按伊
    牌告基準放款利率加碼年息2.83% 機動調整計算，另定借用
    人不依期攤還者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延
    履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在6 個
    月以內者，按上開利率10% 、逾期超過6 個月以上者，另依
    約定利率20% 加計違約金。詎被告建森公司就上開借款自95
    年5 月31日起即未按期給付，按約即視為全部到期而應即將
    積欠之本金866,163 元及如主文第1 項所示之利息、違約金
    一次清償，為此乃依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本
    訴，請求判令被告應連帶給付如主文第1 項所示之金額及其
    利息、違約金，並願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，仍從其
    約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第 1
    項分別定有明文，另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任，此就
    民法第272 條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之亦明。本
    件原告主張被告建森公司於上開期日邀同被告戊○○、丙○
    ○為連帶保證人而向伊借取前開金額，嗣被告建森公司因遲
    未繳付本息而視為全部到期，計欠有如主文第1 項所示之金
    額及其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據
    、約定書、放款主檔明細表、基準利率歷史資料等件為證，
    被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出
    書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而本件
    原告依消費借貸、連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求
    判令被告應連帶給付如主文第1 項所示之金額及其利息、違
    約金，依法即無不合，自應予以准許。
五、本件原告陳明願供擔保聲請假執行之宣告，經核並無不合，
    爰酌定相當之擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第385
    條第1 項、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        民事第四庭法  官  黃宏欽
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
