【裁判字號】    95,訴,2272
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2272號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
            丁○○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9月6日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告丙○○應給付原告新台幣貳佰肆拾萬元及附表所示之利息、
違約金，如原告對被告丙○○之財產強制執行而無效果時，被告
丁○○○應負責清償。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○於民國92年8 月9 日邀同被告
    丁○○○為保證人而各向伊借款新臺幣（下同）2,000,000
    元、400,000 元，該2 項借款期限均為20年，自同年9 月17
    日起前36個月均按月計付利息，自第37個月起再按月攤還本
    息，約定利息為其中2,000,000 元借款部分按中華郵政股份
    有限公司2 年期定期儲金機動利率加年率1%按月計付，並於
    該公司2 年期定期儲金機動利率調整時，自調整日起改按新
    機動利率加計原約定加碼年率調整計付，而該借款利息中由
    借款人負擔之部分，另依該公司2 年期定期儲金機動利率加
    年率0.75% 機動計算，又其中400,000 元借款部分則按伊公
    告之放款指數利率加年率2.8%機動計息，另並定借用人不依
    期攤還本息者即喪失期限利益而視為全部到期，且其遲延履
    行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，其逾期在6 個月
    以內者，按上開利率10% 、逾期超過6 個月者，另依約定利
    率20% 加計違約金。詎被告丙○○就上開借款自95年2 月17
    日起即均未按期給付，按約即均視為全部到期而應即將積欠
    之本金2,400,000 元及如主文第1 項所示之利息、違約金一
    次清償，為此乃依消費借貸及保證之法律關係提起本訴，請
    求判令被告丙○○應給付如主文第1 項所示之金額及其利息
    、違約金，並於對之之財產強制執行而無效果時，由被告丁
    ○○○負責清償。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數
    量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，仍
    從其約定利率」、「當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金」、「保證人於債權人未就主債務人之財產強制
    執行而無效果前，對於債權人得拒絕清償」，民法第478 條
    前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項、第745 條分別定
    有明文。本件原告主張被告丙○○於上開期日邀同被告丁○
    ○○為保證人而向伊借取前開金額，嗣被告丙○○因遲未繳
    付利息而視為全部到期，計欠有如主文第1 項所示之金額及
    其利息、違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、借
    款增補條款約定書、定期儲金2 年期機動利率歷史利率表、
    放款基本利率變動表、放款攤還及收息記錄查詢單等件為證
    ，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提
    出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而本
    件原告依消費借貸、保證之法律關係據以提起本訴，請求判
    令被告丙○○應給付如主文第1 項所示之金額及其利息、違
    約金，並於對之之財產強制執行而無效果時，由被告丁○○
    ○負責清償，依法即無不合，自應予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第385
    條第1項、第78條、第85條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        民事第四庭法  官  黃宏欽
附表：
     ┌──┬────┬──────┬───┬────────────────┐
     │編號│債權本金│利息計算期間│ 利率 │   違約金                       │
     │    │新台幣  │            │ 年息 │                                │
     ├──┼────┼──────┼───┼────────────────┤
     │ 1  │0000000 │自95年2 月17│3.045%│自95年3 月18日起至清償日止，逾期│
     │    │元      │日起至清償日│      │在6 個月以內者按上開利率10% 、逾│
     │    │        │            │      │期超過6 個月以上者按上開利率20% │
     ├──┼────┼──────┼───┼────────────────┤
     │ 2  │400000元│自95年3 月17│4.82% │自95年4 月18日起至清償日止，逾期│                              │
     │    │        │日起至清償日│      │在6 個月以內者按上開利率10% 、逾│                              │
     │    │        │            │      │期超過6 個月以上者按上開利率20% │
     └──┴────┴──────┴───┴────────────────┘
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
