【裁判字號】    95,聲,3330
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3330號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因無被告違反電子遊戲場業管理條例事件，聲請單獨
宣告沒收（94年度偵字第12737號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條之1為緩起訴之處分者，對於
    供犯罪所用之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告
    沒收，同法第259條之1定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例
    一案，業經緩起訴處分確定，而扣案之代幣31枚、電子遊戲
    機具「大舞台」2 台、「滿貫大亨」1 台及內含之ＩＣ版3
    塊均係被告所有供犯罪所用之物，請依刑事訴訟法第259 條
    之1 聲請單獨宣告沒收等語。
三、據卷附94年度偵字第12737 號緩起訴處分書所示，上開扣案
    物品實係同案被告黃勝忠所有，而刑事訴訟法第259 條之1
    則明定以屬於「被告」者為限，方能單獨聲請法院宣告沒收
    ，此與刑法第38條第3 項規定「犯罪行為人」所有即可沒收
    之規定不同，而本件扣案物並非違禁物或專科沒收之物，復
    不得依刑法第40條第2 項宣告沒收，是本件聲請並無理由，
    爰依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第九庭    法  官   王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                               書記官    陳心儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
