【裁判字號】    95,交簡,2330
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2330號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第15527 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○考領有普通重型機車駕駛執照，於民國95年1 月20日
    18時10分許，騎乘車牌號碼XW6-232 號重型機車，沿高雄縣
    鳥松鄉○○路，由西往東方向行駛，途經該路圓山飯店大門
    口對面時，本應注意該路段速限50公里，行車速度應依速限
    標誌之規定，不得超速行駛；及車輛行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而當時天候雖陰，然
    柏油路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物，夜間有照明、視距
    良好，並無不能注意之情事，詎甲○○竟不僅疏未確實注意
    其車前狀況，且以時速60公里（聲請人誤為55公里）之速度
    貿然行駛。適有乙○○騎乘車牌號碼XIN ─717 號重機車，
    暫停在圓山飯店大門口對面待轉，欲穿越道路進入圓山飯店
    ，甲○○所騎乘之機車因閃煞不及，乃撞及乙○○所騎乘機
    車之左側，乙○○因之人車倒地，受有左足鈍挫傷併扭傷、
    雙手多處擦傷等傷害。甲○○於肇事後，經送至長庚紀念醫
    院高雄分院就診，主動向前往醫院處理之員警坦承駕車肇事
    ，並接受裁判。
二、被告甲○○於警詢及偵查中，固坦承於上揭時、地，與告訴
    人乙○○發生車禍，並肇致告訴人受傷之情，惟矢口否認其
    駕駛行為有何疏失，辯稱：係乙○○的機車突然衝出來，2
    車才發生撞擊的云云。經查：
  (一)被告考領有普通重型機車駕駛執照，於95年1 月20日18時10
    分許，騎乘車牌號碼XW6-232 號重型機車，以時速60公里之
    速度，沿高雄縣鳥松鄉○○路，由西往東方向行駛，途經該
    路圓山飯店大門口對面時，適有告訴人騎乘車牌號碼XIN ─
    717 號重機車，暫停在圓山飯店大門口對面待轉，欲穿越道
    路進入圓山飯店，被告所騎乘之機車因閃煞不及，乃撞及告
    訴人所騎乘機車之左側，告訴人因之人車倒地，受有左足鈍
    挫傷併扭傷、雙手多處擦傷等傷害之情，業據被告於偵查中
    自承在卷，並有證號查詢機車駕駛人資料、被告之道路交通
    事故談話紀錄表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查
    報告表(一)(二)、長庚紀念醫院高雄分院診斷證明書各1 份，及
    現場照片12張在卷可稽。
  (二)被告雖執前開情詞置辯，惟觀諸警製道路交通事故現場圖及
    現場照片所示，肇事路段係雙向2 車道。車禍發生後，被告
    之機車向左倒置在圓山路西往東車道內，前輪距路邊邊線
    2.6 公尺、後輪距離邊線3.8 公尺；而告訴人之機車則向左
    傾倒於圓山路由西往東方向車道邊線外，圓山路上有一長
    4.6 公尺之刮地痕朝告訴人機車倒地處延伸。再被告機車車
    頭附近破損、左側車身有擦痕；告訴人之機車則係左側車身
    破損、左後燈殼破裂。復參以被告及告訴人於車禍發生後，
    經警於同日稍晚，分至醫院為渠等製作交通事故談話紀錄表
    時，被告自陳：伊肇事當時行車速率係每小時60公里，第一
    次撞擊之部位為車頭；告訴人陳稱：被告之重型機車與伊同
    向，在伊後方追撞伊的機車左側，因而發生交通事故等語（
    此分有渠2 人之交通事故談話紀錄表存卷足參），堪認本件
    車禍之發生，應係被告騎乘機車超速且疏未注意車前狀況，
    致見停等於道路邊線旁待轉之告訴人欲進入圓山飯店時，一
    時閃煞不及，其機車前方始撞擊告訴人機車左後側，告訴人
    因當時機車並無速度，遭撞擊後即倒地向前（即東方）滑行
    ，致於路面產生長4.6 公尺之刮地痕，而被告之機車則因撞
    擊後仍有衝力，始倒於撞擊地點前方（即東方），茲可認定
    。是被告上揭所辯，顯與事實不符，而無足採。
  (三)按行車速度，依速限標誌或標線之規定；汽車（含機車）行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    。道路交通安全規則第93條第1 項、第94條第3 項分別定有
    明文。本件車禍發生時，天候雖陰，然肇事地點柏油路面乾
    燥、無缺陷，道路無障礙物，夜間有照明、視距良好，有前
    開道路交通事故調查報告表(一)及現場照片附卷可佐，被告騎
    乘機車，行駛於該路段，並無不能注意之情事，竟超速行駛
    ，且疏未注意告訴人欲行待轉，仍貿然前進，因而肇致本件
    交通事故，並致告訴人因而受有前揭傷害，被告駕駛行為自
    有疏失，至為灼然。
  (四)被告就本件車禍之發生，既有所過失，而其過失行為又肇致
    告訴人受有前揭傷害，均如上述，則該二者間自有相當因果
    關係。
  綜上所述，本件事證明確，被告過失傷害犯行，洵堪認定，應
  予依法論科。
三、查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並俱於
    95 年7月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未較為
    有利，從而依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該行為時
    法，亦即修正前法至明，從而核被告所為，乃係犯修正前刑
    法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。被告於肇事後，經送
    至長庚紀念醫院高雄分院就診，主動向前往醫院處理之員警
    坦承駕車肇事，有本院公務電話紀錄1 紙在卷，嗣並接受裁
    判，爰依修正前刑法第62條前段規定，減輕其刑。爰審酌本
    件車禍之發生，係導因於被告騎乘機車超速且疏未注意車前
    狀況，過失重大，其犯後猶飾詞圖卸，顯對告訴人毫無欠疚
    之心，犯後態度誠然不佳，復迄今仍未能與告訴人達成民事
    和解，惟念其前無任何犯罪前科，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄1 紙存卷足憑，堪認素行尚稱良好，另斟酌告訴人所受
    之傷害尚非重大等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    ，修正前刑法第284 條第1 項前段、第62條前段、第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，以書狀敘述理
    由向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  交通法庭      法  官  徐美麗
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  陳掌珠
附錄本判決論罪之法條：
《刑法第284條第1項》
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
【附表】
┌──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┐
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑貨幣│依法律應處罰金、罰鍰者，就│中華民國94年1 月7 日法修正│刑法之貨幣單位│經按現行│
│單位之變更】│其原定數額得提高為2 倍至10│施行後，刑法分則編所定罰金│由「元（指銀元│法規所定│
│罰金罰鍰提高│倍（刑法乃係定明10倍）。第│之貨幣單位為新臺幣。94年1 │）」變更為「新│貨幣單位│
│標準條例第1 │1 條所定得提高倍數之規定，│月7 日刑法修正時，刑法分則│臺幣」，且刑法│折算新臺│
│條前段、第5 │於本條例修正後制定之法律，│編未修正之條文定有罰金者，│分則之罰金數額│幣條例第│
│條→刑法施行│不適用之；本條例修正前公布│自94年1 月7 日刑法修正施行│，亦視該分則先│2 條之規│
│法第1 之1條 │之法律，於本條例修正後修正│後，就其所定數額提高為30倍│前曾修正與否，│定折算後│
│第1 項、第2 │其罰金罰鍰數額或法律經全部│。但72年6 月26日至94年1 月│而分別提高3 或│等值，是│
│項          │修正而其罰金罰鍰數額未予變│7 日新增或修正之條文，就其│30倍。        │以新法並│
│            │更者，亦同。              │所定數額提高為3 倍。      │              │未較有利│
│            │                          │                          │              │。      │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│刑法第33條第│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1,000 元以上，│罰金刑之下限，│舊法有利│
│5 款：罰金刑│                          │以百元計算之。            │由銀元10元（經│        │
│下限變更    │                          │                          │提高）亦即新臺│        │
│            │                          │                          │幣30元，提高為│        │
│            │                          │                          │新臺幣1,000 元│        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【自首變更】│對於未發覺之罪自首而受裁判│對於未發覺之罪自首而受裁判│自首由一律必減│舊法有利│
│ 刑法第62條 │者，減輕其刑。但有特別規定│者，「得」減輕其刑。但有特│輕其刑，變更為│。      │
│            │者，依其規定。            │別規定者，依其規定。      │「得」減輕其刑│        │
│            │                          │                          │。            │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41 條 第1 項│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1,000 元、    │，提高為以新臺│        │
│前段、修正前│3 元以下折算1 日，易科罰金│2,000 元或3,000 元折算1 日│幣1,000 元、  │        │
│罰金罰鍰提高│。依刑法第41條易科罰金…就│，易科罰金。              │2,000 元、3,00│        │
│標準條例第2 │其原定數額提高為100 倍折算│                          │0 元折算1 日  │        │
│條→現行刑法│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│第41條第1 項│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│前段        │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
╠═══╤══╪═════════════╧═════════════╧═══════╪════╡
║整體比│舊法│6 月以下有期徒刑、拘役或銀元5000元即新臺幣1 萬5000元以下、銀元10元即新│舊法較為│
║      │    │臺幣30元以上罰金                                                      │有利    │
║      ├──┼───────────────────────────────────┤        │
║較結果│新法│6月以下有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬5000元以下、新臺幣1,000 元以上罰金   │        │
╚═══╧══╧═══════════════════════════════════╧════╛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
