【裁判字號】    95,交聲,438
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第438號
原處分機關  高雄市政府警察局
抗  告  人  甲○○
即受處分人
上列抗告人因聲明異議案件，不服本院中華民國95年7 月18日駁
回異議之裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主   文
抗告駁回。
    理   由
一、按「受處分人或原處分機關對於地方法院或其分院交通法庭
    所為之裁定有不服者，得為抗告」、「抗告程序除準用刑事
    訴訟法有關規定外，並準用前章之規定」、「抗告期間，除
    有特別規定外，為5 日，自送達裁定後起算」、「原審法院
    認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許或其抗告權已
    經喪失者，應以裁定駁回之」，道路交通案件處理辦法第25
    條第1 項、第26條、刑事訴訟法第406 條前段、第408 條第
    1 項前段分別定有明文。準此，當事人抗告自應遵守抗告之
    不變期間，而抗告之不變期間應為送達後起算5 日，倘當事
    人逾時始提起抗告，自屬不合法律上之程式，原審法院應以
    裁定駁回之。
二、查抗告人即受處分人甲○○現住於高雄市左營區○○○路52
    2 號，業據其於抗告狀上記載明確，而本院於民國95年7 月
    27日所為95年度交聲字第438 號交通事件裁定係於95年7 月
    28日送達於抗告人前開住所地，並由其受僱人林耀全代收，
    有送達證書1 紙在卷足憑，是自95年7 月28日當日起，已生
    送達上開裁定之效力。又依法院訴訟當事人在途期間標準第
    2 條「一、臺灣地區」之規定，抗告人住於本院所轄高雄市
    左營區，其向本院提起抗告無須加計在途期間，是抗告人如
    對本院前開裁定不服提起抗告，依前揭規定，其抗告期間乃
    至95年8 月2 日屆滿，而95年8 月2 日為星期三，非屬放假
    日，故該日即為本件抗告期間屆滿日。抗告人遲至95年8 月
    29日始向本院提起抗告（以本院實際收受抗告狀之日為準）
    ，此有蓋有上開日期章戳之抗告狀附卷可稽，其抗告已違背
    法定抗告期間，不合法律上之程式，且無從補正，應予駁回
    。
三、依道路交通案件處理辦法第26條、刑事訴訟法第408 條第1
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        交通法庭    法  官  陳振嘉
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                    書記官  顏宗貝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
