【裁判字號】    95,家救,93
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家救字第93號
聲  請  人  乙○○
訴訟代理人  周元培律師
相  對  人  甲○○
聲請人與相對人甲○○間請求扶養費事件聲請訴訟救助事件，聲
請人聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。民事訴訟法第
    107 條前段定有明文。次按經法律扶助基金會分會准予法律
    扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟救助時
    ，應准予訴訟救助。但另有不符法律扶助事實之證明者，不
    在此限。此亦為法律扶助法第62條所明定。
二、本件聲請人乙○○以其與相對人甲○○間請求扶養費事件，
    無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，聲請訴訟救助，
    業據提出財團法人法律扶助基金會高雄分會審查決定通知書
    （全部扶助）一份以為釋明。經查聲請人90、94年度均無薪
    資所得，91、92、93則各收入薪資新台幣（下同）44,496、
    44,496、22,248元，而名下動產汽機車總值50,000元等情，
    有本院依職權調得稅務電子閘門財產所得調件明細表1 份在
    卷可佐，堪認聲請人薪資收入微薄，可供處分上限為22,000
    元，其餘動產可供處分上限50,000元。另本院函請財團法人
    法律扶助所檢附之資料及准予法律扶助之證明，亦經該分會
    95 年9月7 日法扶高分俊字第9500142 號函覆准予法律扶助
    ，核與本院依職權所調取之稅務電子閘門財產所得調件明細
    表所示相符，是聲請人所釋明無資力之人乙節，可堪認定。
    又聲請人所請求與相對人請求扶養費事件，由形式審查之結
    果，亦顯非無勝訴之望，有財團法人法律扶助基金會高雄分
    會亦於審查聲請人向該會提出之法律扶助聲請後，認聲請人
    就前述與相對人間之扶養費事件，因聲請人無資料，而准予
    全部扶助，並指定周元培律師為其訴訟代理人等情，有前揭
    財團法人法律扶助基金會高雄分會審查決定通知書在卷可參
    。綜上，本院認聲請人所提出訴訟救助之聲請，於法並無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第107條第1項前段、法律扶助法第62條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                        法    官  何清富
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        書 記 官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
