【裁判字號】    95,財管,55
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度財管字第55號
聲  請  人  高雄市農會
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
上聲請人聲請指定被繼承人丙○○之遺產管理人事件，本院於民
國95年6 月6 日所為之裁定，應更正如下：
  主  文
原裁定正本理由第二項中關於「（5）150萬元整」之記載，應更
正為「（5）160萬元整」。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。此於非訟事件裁定亦準
    用之，非訟事件法第20條第2 項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    臺灣高雄地方法院家事法庭
                        法  官  何清富
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
