【裁判字號】    95,簡,5368
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5368號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17535 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並更正、補充如下：（一）
    犯罪事實欄第4 行「92年8 月20日」更正為「92年8 月16日
    」，第7 行「持剪樹用之剪刀」補充為「持剪樹用之不知為
    何人所有之剪刀」。（二）按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。本件被告甲
    ○○行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金」，且罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，折
    算標準就其原定數額提高為100 倍折算1 日，亦即，被告行
    為時之易科罰金折算標準，係以銀元100 元以上300 元以下
    折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900
    元以下折算為1 日，而被告行為後之民國95年7 月1 日修正
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日
    ，易科罰金」，95年7 月1 日修正施行之罰金罰鍰提高標準
    條例亦將第2 條規定予以刪除，比較新舊法結果以舊法較有
    利於被告。其次，95年6 月14日修正公布之刑法施行法第1
    條之1 就刑法分則編所定罰金刑之貨幣單位及提高額度已另
    有規定，取代原罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之適
    用，此亦為法律之變更，但舊法並無較不利被告之情形。再
    者，前開新施行刑法之第47條關於累犯之規定亦有修正，此
    雖非犯罪構成要件之變更，但亦已影響行為人刑罰之法律效
    果，亦應屬法律有變更，而依被告之前科紀錄及此次故意犯
    罪之態樣觀之，不論依修正前或修正後之第47條規定，此次
    犯行均構成累犯而應加重其刑，舊法並無不利於被告之情形
    。按新舊法比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯
    、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較
    ，再適用有利於行為人之法律處斷，且應就罪刑有關之一切
    情形，比較其全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文，最高法院24年度上字第4634號、27年
    度上字第2615號判例業已明揭其旨。本件被告行為後之法律
    既有如上之變更，經綜合比較結果，適用舊法對於被告較為
    有利，是應依刑法第2 條第1 項前段規定適用舊法。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前第47
    條、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          鳳山簡易庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第277條第1 項
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
