【裁判字號】    95,聲,1355
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1355號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        樓
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年存字第八五九號提存事件聲請人所提存擔保之
交通銀行開發金融債券第二十期第一次五年期債卷，面額新台幣
壹拾萬元准予返還。
  理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定
    有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求返還擔保金事件，聲請人前遵本
    院民國94年度聲字第1775號民事裁定為擔保曾提供如主文所
    示之債券新台幣100,000 元為擔保金，並以本院民國95年度
    存字第859 號提存事件在案。
三、茲聲請人主張，該事件因參與執行而告終結，聲請人於執行
    終結後，以本院95年度聲字第632 號裁定催告受擔保利益人
    即相對人於21日內行使權利，於民國95年5 月21日送達相對
    人，相對人迄今仍未行使，依首開規定，聲請發還擔保金，
    經本院調取案卷審核結果屬實，且相對人迄未行使權利之情
    事，亦經本院依職權查證明確，從而聲請人聲請發還擔保金
    ，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第六庭  法  官  廖正雄
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
