【裁判字號】    95,重訴,247
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度重訴字第247號
抗  告  人  財團法人資訊工業策進會
法定代理人  甲○○
相  對  人  長谷生活科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，抗告人對於本院民國九十五年
七月十一日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
原裁定撤銷。
  理  由
一、抗告意旨略以：抗告人因請求清償債務事件，曾聲請對相對
    人發支付命令，後經相對人於法定期間內提出異議，抗告人
    之原聲請依法視為起訴，鈞院並於95年6 月16日以95年度補
    字第573 號裁定，命抗告人於裁定送達後5 日內，補陳理由
    並補繳裁判費，前項裁定亦於95年6 月19日送達抗告人之送
    達代收人。惟抗告人早於95年6 月23日已撤回訴訟，抗告人
    之起訴既已依法撤回，鈞院於95年7 月11日以抗告人逾期未
    補正裁判費，起訴不合程式為由，以95年度重訴字第247 號
    裁定駁回抗告人之訴訟即失所附麗，而無從為駁回之裁定，
    爰依法提起抗告，聲請廢棄駁回抗告人之訴之裁定等語。
二、抗告人所陳各節，經核屬實，其抗告聲明廢棄原裁定，即有
    理由，原裁定自應予撤銷。
三、依民事訴訟法第490 條第1 項、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第五庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
