【裁判字號】    95,撤緩,92
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第92號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑
之宣告（95年度執聲字第2136號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於臺灣屏東地方法院民國九十四年度訴字第一七四號案件
中所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經臺灣屏東地方法院於民國94年8 月1 日以94年度訴
    字第174 號判處有期徒刑1 年6 月，併科罰金新臺幣10萬元
    ，緩刑4 年，於同年9 月29日確定在案。然其於緩刑期內即
    93年12月間至95年1 月14日更犯施用第一級毒品及第二級毒
    品罪，經本院於95年3 月22日以94年度訴字第4158號分別判
    處有期徒刑10月、7 月，並定其應執行刑為有期徒刑1 年4
    月，該判決並於同年5 月17日確定，核其所為，合於刑法第
    75條之1 第1 項所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法
    第476 條規定聲請撤銷等語。
二、按刑法業於95年7 月1 日修正公布施行，關於得撤銷緩刑之
    規定，修正後刑法第75條第1 項第1 款之規定為：受緩刑之
    宣告而有於緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易
    科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者，撤銷其宣告。次按
    ，於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，受緩刑之宣告
    ，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94
    年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規
    定；刑法施行前，宣告緩刑或准許假釋者，在刑法施行後撤
    銷時，應依刑法之規定。刑法施行法第6 條之1 、第7 條亦
    分別定有明文。是依修正前刑法宣告緩刑，迄刑法修正施行
    後仍在緩刑期內者，應逕依修正後刑法第75條之規定撤銷緩
    刑宣告，無庸比較新舊法，先此敘明。
三、查受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣屏
    東地方法院於94年8 月1 日以94年度訴字第174 號判處有期
    徒刑1 年6 月，併科罰金新臺幣10萬元，緩刑4 年，於同年
    9 月29日確定在案。然其於緩刑期內即93 年12 月間至95年
    1 月14日更故意犯施用第一級毒品及第二級毒品罪，經本院
    於95年3 月22日以94年度訴字第4158號分別判處有期徒刑10
    月、7 月，並定其應執行刑為有期徒刑1 年4 月（不得易科
    罰金），該判決並於同年5 月17日確定等情，有前開兩案判
    決正本與臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可憑，是聲
    請人之聲請核與刑法第75條第1 項第1 款之規定相符，自應
    撤銷受刑人該緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十庭    法  官  徐美麗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
