【裁判字號】    95,聲,1610
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1610號
  聲  請  人  台東區中小企業銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  訴訟代理人  甲○○
  相  對  人  丙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十五年存字第五二五九號提存事件聲請人所提存之擔
保金新台幣貳拾玖萬玖仟元准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院95年度
    裁全字第8840號民事裁定為擔保，曾提供新台幣299,000 元
    為擔保金，並以本院95年度存字第5259號提存事件在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出同
    意書、印鑑證明書為證。從而，聲請人聲請返還該擔保金，
    即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第六庭  法  官  廖正雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
