【裁判字號】    95,抗,171
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    撤銷假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院第三審再抗告許可意見書
抗  告  人  高雄縣仁武鄉大灣自辦市地重劃區重劃會
兼法定代理  己○○
人
抗  告  人  辛○○
            子○○
            丁○○
            乙○○
            庚○○
            壬  ○
            丑○○
            癸○○
                        號
            卯○○
            丙○○
共同代理人  林石猛律師
一、上列抗告人因與相對人甲○○等3 人間聲請撤銷假處分事件
    ，對於民國95年8 月3 日本院95年度抗字第171 號所為裁定
    提起再抗告，略以：(一)自辦市地重劃之重劃會，其會員大會
    或理事會須依法定程序及重劃會章程規定，對重劃會重大事
    項為決議，性質上無法由臨時管理人一人之意志代替全體會
    員或理事之決議，且重劃會乃非法人團體，依最高法院38年
    台抗第66號判例意旨，不得依非訟程序，聲請法院以裁定選
    任臨時管理人；(二)相對人甲○○參與重劃之土地面積僅0.4
    平方公尺，重劃後未達重劃區內最小分配面積標準2 分之1
    ，應受現金新台幣（下同）12240 元補償，已經重劃會交付
    支票補償，其對重劃會已無任何請求權；相對人戊○○參與
    重劃，按土地上原有建物之位置及面積受分配，增加分配面
    積38.14 平方公尺，應繳差額地價972570元，尚未繳納；相
    對人寅○○參與重劃，按土地上原有建物之位置及面積受分
    配，增加分配面積29.97 平方公尺，應繳差額地價809190元
    ，尚未繳納，故相對人對抗告人並無債權，不致因執行重劃
    事項受損害，或所受損害與全體會員之權益相較，比例甚低
    ，不應准許定暫時狀態之處分；且其縱受有損害，亦得以金
    錢賠償。故原假處分裁定（原審法院94年度裁全字第8429號
    ）為定暫時狀態之處分及選任管理人均有不當，應依民事訴
    法第536 條第1 、2 項規定，准抗告人供擔保撤銷原假處分
    之裁定等語，提起第三審再抗告。
二、經核民事訴訟法第536 條之規定，性質上於定暫時狀態之假
    處分是否得以準用，最高法院94年度台抗字第18號裁定要旨
    ，是否為統一之法律見解？及重劃會（非法人團體）理、監
    事職務之行使，性質上是否不適於選任管理人；債權人因聲
    請定暫時狀態所受利益，相較於債務人因此所受損害，其比
    例顯不相當時，是否得認為合於民事訴訟法第536 條「其他
    特別情事」之規定，而得依民事訴訟法第538 條之4 準用同
    法第536 條第1 、2 項規定，准許債務人供擔保後撤銷定暫
    時狀態之處分？所涉及之法律問題意義重大，具有原則上之
    重要性，有加以闡釋並統一法律見解之必要，本院認其此部
    分再抗告應予許可，爰依民事訴訟法第486 條第6 項、第
    436 條之3 第3 項之規定，添具意見如上。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            民事第六庭
                                審判長法官 許明進
                                法      官 張明振
                                法      官 謝肅珍
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書  記  官 廖素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
