【裁判字號】    95,抗,254
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定           95年度抗字第254號
抗  告  人  乙○○
                      樓
上列抗告人因與相對人甲○○間聲請假扣押事件，對於民國94年
12月20日臺灣高雄地方法院94年度裁全字第5156號所為駁回抗告
之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告應於裁定送達後10日之不變期間內為之，民事訴
    訟法第487 條前段定有明文。又依同法第495 條之1 第1 項
    準用第442 條第1 項之規定，提起抗告如逾抗告期間者，原
    第一審法院應以裁定駁回之。
二、原審法院94年8 月19日所為准許假扣押裁定（假扣押債權新
    台幣100 萬元），於民國94年11月11日對抗告人住所地為送
    達，因未獲會晤本人，亦無受領文書之同居人，而將該裁定
    寄存轄區○○○路派出所為寄存送達，有卷附送達證書可稽
    （原審卷13頁）。依民事訴訟法第138 條第2 項規定，寄存
    送達自寄存之日起，經10日發生效力，是抗告人之抗告期間
    自94年11月22日起算，至94年12月1 日屆滿，抗告人迄同年
    月8 日始行提起抗告，已逾抗告期間，依上說明，原審予以
    駁回抗告，核無違誤。
三、抗告人抗告意旨略以：其未在戶籍地常居，於94年12月4 日
    返回時，始獲悉有寄存之公文書，領取後已立即於同年月8
    日提起抗告，請准予自領取日起算抗告期間云云。按遲誤抗
    告期間，如有天災或其他不應歸責於己之事由，得依民事訴
    訟法第164 條、165 條規定以書狀聲請回復原狀並為釋明，
    否則，該不變期間不得因聲請或職權伸長或縮短之。抗告人
    未於設籍地常住，致未能及時收受寄存之裁定，既未經提出
    可即時調查之證據以為釋明，且非屬不應歸責於己之事由，
    不能重新起算不變期間。故而，抗告人之抗告為無理由，應
    予駁回。至於抗告人就假扣押債權是否存在為爭執，屬實體
    事項，應另循訴訟程序解決，非本件假扣押程序所得救濟，
    併予敘明。
四、爰依民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1 項、第
    95 條 、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            民事第六庭
                                審判長法官 許明進
                                法      官 張明振
                                法      官 謝肅珍
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書  記  官 廖素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
