【裁判字號】    95,聲,622
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第622號
聲請人即
受刑人    甲○○
                    文書送達.
上列聲請人聲請易科罰金案件，聲請定其易科罰金之折算標準，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：  鈞院88年度上訴字第1465、1466號刑事判
    決判伊有期徒刑8 月確定，惟伊已深切悔改，認知錯誤，礙
    於生活困難，家有妻女，目前四處遊走，打零工為生，顧念
    小孩等日漸成長，生活所需，如無安定工作，無以維繫人倫
    、社會教育宗旨，伊乃將數年維生之工資，掙扎儲蓄部分工
    錢，及向家人親朋張羅，請准易科罰金，以贖前罪，從而疏
    解監獄人滿為患之憂云云。
二、按犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算1 日，易科罰金，修正前刑法第41條第1 項定有
    明文（按：刑法第41條第1 項於民國95年7 月1 日修正公布
    施行，比較修正前後法條，以修正前之刑法第41條第1 項規
    定，較有利聲請人，但聲請人不符要件，詳下述）。故所犯
    雖為5 年以下有期徒刑之罪，但受6 個月以上有期徒刑之宣
    告者，即與上開得以易科罰金之規定不符。查：聲請人因犯
    連續故買贓物，經原審判決有期徒刑8 月，聲請人聲明不服
    ，提起上訴，經本院於90年7 月5 日以88年度上訴字第1465
    、1466號刑事判決駁回其上訴確定，有判決書及台灣高等法
    院被告前案紀錄表可証（本院卷九至五八頁）。聲請人聲請
    易科罰金，與刑法第41條第1 項規定得聲請易科罰金之規定
    不符，其為本件聲請，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  簡志瑩
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                      書記官  黃英彥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
