【裁判字號】    95,聲,493
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第493號
聲請人即  甲○○
受判決人
上列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請回復原狀，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件寄存送達，並未實際製作送達通知書黏
    貼於聲請人之住居處所，致聲請人無從知悉寄存之事實，直
    至民國95年3 月30日聲請人才至屏東縣警察局長治分駐所簽
    收刑事判決書，聲請人隨即於95年4 月6 日提起上訴，故本
    件送達應屬不合法，聲請人提起上訴，並未逾上訴期間，為
    此狀請鈞院鑒核，賜准回復原狀等語。
二、按須非因過失，遲誤上訴之期間者，始有聲請回復原狀之可
    言，此觀諸刑事訴訟法第67條第1 項規定自明。又送達於應
    受送達人之住居所、事務所或營業所，不獲會晤應受送達人
    ，亦無受領文書之同居人或受僱人時，得將文書寄存送達地
    之自治機關或警察機關，並作送達通知書2 份，1 份黏貼於
    應受送達人住居所、事務所或其就業處所門首，另1 份置於
    該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。寄存送達，自
    寄存之日起，經10日發生效力。為民事訴訟法第138 條第1
    項、第2 項所明定。該等規定，依刑事訴訟法第62條規定，
    於刑事訴訟法準用之。故當送達人依此方式為送達判決書正
    本起，經10日即已生送達效力，上訴期間，亦自該送達之翌
    日起起算，至於應受送達人實際有無至警察機關領取判決，
    及至警察機關領得判決之時日為何，並非所問（最高法院87
    年度台上字第3310號判決意旨參照）。
三、查本院於95年1 月27日所為之94年度上訴字第1701號判決正
    本，經郵務機關向聲請人位於屏東縣長治鄉新潭村仁義巷1
    號住居所送達，因未獲會晤聲請人本人，亦無受領文書之同
    居人或受僱人，而於95年2 月13日將該判決正本寄存於屏東
    縣警察局屏東分局長治分駐所，並依法製作送達通知書2 份
    ，1 份黏貼於聲請人住所門首，另1 份置於聲請人住所信箱
    或其他適當位置，有卷附送達回證可稽（本院94年度上訴字
    第1701號卷第62頁），並經中華郵政股份有限公司屏東郵局
    以95年9 月8 日屏郵字第0955002212號函覆明確。揆諸前揭
    說明，當送達人依此方式為送達之日起經10日，即已生送達
    之效力，上訴期間，亦自該時日起算，至於聲請人實際上何
    時至該警察機關領取判決，仍與該合法送達之效力不生影響
    ，聲請人空言指稱始終未在門首、信箱或其他處所看到通知
    書，致未至分駐所領取判決書提起上訴乙節，尚無可採。綜
    上所述，本件聲請為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第69條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                    書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
