【裁判字號】    94,上訴,1701
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        94年度上訴字第1701號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院中華民國
95年1 月27日第二審判決（94年度上訴字第1701號），提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按送達不能依民事訴訟法第136 條、第137 條規定為之者，
    得將文書寄送達地之自治或警察機關，並作送達通知書2 份
    ，1 份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業
    處所門首，另1 份置於該送達處所信箱或其他適當位置，以
    為送達。又寄存送達，自寄存之日起，經10日發生效力。民
    事訴訟法第138 條第1 、2 項定有明文。此項寄存送達之規
    定，依刑事訴訟法第62條之規定，於刑事送達文書亦有準用
    。
二、本院94年度上訴字第1701號判決書正本，係於民國95年2 月
    13日寄存於屏東縣警察局屏東分駐所，並作送達通知書2 份
    ，1 份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業
    處所門首，另1 份置於該送達處所信箱或其他適當位置，有
    送達證書1 份可稽。而本件聲請人居住屏東縣，依司法院所
    發布之「法院訴訟當事人在途期間標準」第2 條之規定，在
    途期間為8 日，故本件寄存送達乃於95年2 月23日發生效力
    ，加計上訴期間10日及在途期間8 日，於95年3 月13日（星
    期五）已屆滿上訴期間，而上訴人遲至95年4 月7 日始提起
    上訴，此有蓋有本院收狀戳之上訴人刑事上訴狀附卷可憑，
    已逾上訴期間，其上訴不合法，自應裁定駁回其上訴。
三、爰依刑事訴訟法第362 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                    書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
