【裁判字號】    95,易,572
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第572號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4131號
），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經
本院告知簡式審判程序意旨，並聽取被告之意見後，合議裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○踰越牆垣、毀壞安全設備、於夜間侵入住宅竊盜，未遂，
累犯，處有期徒刑拾月。扣案之手套壹雙及手電筒壹支沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件除證據部分應補充「被告於本院行準備程序及審理時之
    自白」外，其餘犯罪事實及證據，與檢察官起訴書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、本院審酌被告前有竊盜之犯罪紀錄，素行不佳，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可按，又再犯本件犯行，足徵其恐
    性非淺，暨其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害尚
    輕及犯罪後承認犯行之態度等一切情狀，並參酌檢察官之具
    體求刑，量處如主文所示之刑，以資懲戒。至扣案之手套1
    雙及手電筒1 支均係被告所有，且供其犯罪所用之物乙節，
    業據被告供述在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款規定併予
    宣告沒收。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
  (二)刑法第321 條第1 項第1 款、第2 款、第2 項、第47條第1
    項、第25條第2項、第38條第1 項第2 款。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
