【裁判字號】    95,訴,475
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第475號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第470 號），並經本院合議庭裁定改行簡式審判程序
，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之海
洛因壹包（淨重零點陸柒公克）沒收銷燬之。又連續施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案
之海洛因壹包（淨重零點陸柒公克）沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    (一)甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒2 次後，均認無
      繼續施用毒品傾向，分別於民國88年2 月10日及89年7 月
      6 日執行完畢釋放。於最後一次觀察、勒戒執行完畢釋放
      後5 年內，又犯施用第二級毒品罪，經臺灣苗栗地方法院
      檢察署檢察官以94年度毒偵字第635 號聲請簡易判決處刑
      ，並經本院以94年度苗簡字第430 號判處有期徒刑4 月確
      定，甫於94年8 月2 日易科罰金執行完畢。
    (二)詎甲○○仍未戒除毒癮，分別基於施用第一級毒品海洛因
      （下稱海洛因）及施用第二級毒品安非他命（下稱安非他
      命）之概括犯意，自94年底某日起至95年6 月底某日止，
      在苗栗縣、新竹縣、基隆市○地路旁其所駕駛之車號7P—
      7317號自小客車內，以每隔1 或2 日施用1 次之頻率，及
      將海洛因摻入香菸中抽吸、將安非他命置於玻璃頭或鋁箔
      包內，下以火燒烤後，吸取所產生煙霧之方式，連續施用
      海洛因、安非他命多次。
    (三)嗣警方於95年3 月28日凌晨3 時許，在苗栗縣苗栗市福安
      里新村38號甲○○之住處執行搜索而查獲，並扣得甲○○
      所持有、供吸食用之海洛因1 小包（淨重0.67公克）。
二、證據名稱：
    引用起訴書證據並所犯法條欄標題一、「證據清單」之記載
    （如上附件），並增列「被告甲○○於本院審理時之自白」
    及「臺灣高等法院被告前案紀錄表」。
三、量刑理由：
    審酌被告先前已因施用毒品有2 次觀察勒戒、1 次受有期徒
    刑4 月之宣告及執行之紀錄，猶不能戒除毒癮，顯見其意志
    力薄弱，本案施用海洛因、安非他命之期間均長達半年，惟
    其施用毒品本屬自戕行為，未對他人法益造成明顯而立即之
    危害，犯後亦坦認犯行，減省司法資源，堪認態度良好，再
    參酌被告犯罪之動機、手段暨其生活狀況、品行、智識程度
    及公訴人求刑等一切情狀，就被告施用第一、二級毒品犯行
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之海
    洛因1 包（淨重0.67公克），屬毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第1 款所定之第一級毒品，既經查獲，應依毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段沒收銷燬之。
四、附帶說明：
    被告於審理中雖又自白其自95年7 月1 日起至同年月31日晚
    上6 時許止多次施用海洛因及安非他命之犯行，公訴人亦認
    此部分與經本院判決有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，
    而擴張起訴事實及於前揭被告自白之犯行，惟94年2 月2 日
    修正公布、95年7 月1 日施行之新刑法已刪除原第56條有關
    連續犯之規定，故連續數行為而犯同一之罪名，部分之數行
    為發生在新法施行前者，新法施行後，該部分適用最有利於
    行為人之法律，部分之一行為或數行為發生在新法施行後者
    ，該部分不能論以連續犯（最高法院95年5 月23日刑事庭第
    8 次會議決議參照），應依新法處理，前後兩者再就刑法第
    51條之適用，依新法第2 條第1 項適用舊法有關數罪併罰之
    規定處理（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正刑法施行座
    談會第10、17號提案研討結論參照），據上說明，被告95年
    7 月1 日後之數次施用毒品行為，不能與其95年7 月1 日前
    之多次施用毒品犯行構成連續犯，自與前開本院認定之犯罪
    事實間不具裁判上一罪之關係，而非起訴效力所及，本院無
    從併予審判，應由檢察官另為適當之處理，附此敘明。
五、應適用之法條：
    (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條。
    (二)毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第18條第1 項
      前段。
    (三)刑法第2 條第1 項前段。
    (四)修正前刑法第11條、第56條、第47條、第51條第5 款。
六、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實及證據部分，準用同法第454 條
    第2 項規定，得引用檢察官起訴書之記載。如不服本判決，
    得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第一庭    法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                書記官  劉秋雯
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
