【裁判字號】    95,家救,9
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度家救字第9號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因本院95年度家救字第5 號訴訴救助事件提起抗告到
院，查本件依民事訴訟法第77條之18，應徵收抗告費用新臺幣1,
000 元，未據抗告人繳納，茲依民事訴訟法第495 條之1 準用同
法442 條第2 項規定，限該抗告人於收受本裁定後5 日內，如數
向本院繳納，逾期即駁回其抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
