【裁判字號】    95,訴,396
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第396號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄苗栗分監執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第692 號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事
實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人
及被告等之意見後，合意裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序
審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第
一級毒品海洛因拾玖包（總淨重貳點陸公克）沒收銷燬之。又連
續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹
年參月。扣案之第一級毒品海洛因拾玖包（總淨重貳點陸公克）
沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本件除證據名稱除應補充「被告於本院行準備程序及審理時
    之自白；法務部調查局95年6 月16日調科壹字第990001547
    號鑑定通知書1 紙（見本院卷）」外，其餘犯罪事實及證據
    名稱，與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、本院爰審酌被告前因非法施用第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命，對個人身心戕害甚鉅，且前已因施用毒品案件
    ，先後經觀察、勒戒及強制戒治處分，並經判刑且已執行完
    畢，又再犯本件施用毒品犯行，顯未因前所受之觀察、勒戒
    、強制戒治處分及刑之執行而決心改過，惟念其於犯後坦承
    全部犯行及其本件施用毒品行為之情節等一切情狀，暨參酌
    公訴人之具體求刑，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行刑。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
  (二)毒品危害防制條例第10條第1、2 項、第18條第1 項前段。
  (三)刑法第2 條第1 項前段、第11條前段；修正前刑法第56條、
    第47條、第51條第5款。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  陳建分
附記論罪之法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
