【裁判字號】    95,拍,222
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度拍字第222號
聲  請  人  大邦交通有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人與相對人甲○○間請求拍賣抵押物事件，聲請人應於
收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，以利案件進行，如逾
期不補正，即駁回聲請人之聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、欲聲請拍賣之土地登記第二類謄本。
二、聲請人與相對人甲○○間之債權證明。
三、補繳裁判費用新臺幣貳仟元，可用現金或匯票 (匯票抬頭：
    臺灣苗栗地方法院)。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事庭法  官  張文毓
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
                        書記官  巫穎
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
