【裁判字號】    95,苗小,649
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗小字第649號
聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
（即原告）
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
            乙○○
相  對  人  廖甲○○
（即被告）
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，聲請人對於本院民國95
年8 月31日所為之判決，聲請更正，本院裁定如下：
    主  文
原判決正本及原本當事欄中關於被告姓名「甲○○」之記載，應
更正為「廖甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院於民國95年8 月31日所為95年度苗小字第649 號之民
    事判決，原本及正本之當事人欄關於被告姓名「甲○○」之
    記載，係「廖甲○○」之顯然錯誤，聲請人即原告聲請更正
    之，為有理由，爰依前揭規定，准予裁定更正如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  簡易庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
