【裁判字號】    95,訴緝,14
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第14號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  李添興律師
上列被告因詐欺案件，檢察官提起公訴（94年度核退偵字第13
號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按有下列情形之一者，法院不得為協商判決：（一）有刑事
    訴訟法第455 條之3 第2 項之撤銷合意或撤回協商聲請者；
    （二）被告協商之意思非出於自由意志者；（三）協商之合
    意顯有不當或顯失公平者；（四）被告所犯之罪非同法第45
    5 條之2 第1 項所定得以聲請協商判決者；（五）法院認定
    之事實顯與協商合意之事實不符者；（六）被告有其他較重
    之裁判上一罪之犯罪事實者；（七）法院認為應諭知免刑或
    免訴、不受理者。法院對於同法第455 條之2 第1 項協商之
    聲請，認有第455 條之4 第1 項各款所定情形之一者，應以
    裁定駁回之，同法第455 條之4 第1 項、第455 條之6第1項
    ，分別定有明文。
二、經查，被告甲○○涉犯詐欺案件，經檢察官提起公訴後，聲
    請改依協商程序判決，然經本院進行認罪協商訊問程序後，
    被告於92年9 月間起至94年9 月14日止，另與真實姓名年籍
    不詳綽號「阿三」、「小陳」、「小林」之成年男子等人，
    共組詐欺集團，以傳遞退稅及中獎等不實訊息之方式，使被
    害人李子函、郭素月、蔡景雄、余志家、蔡佩純、吳怡芳、
    劉金梅、甘邱麗華、張阿妹、陳冠融、廖志濱等人陷於錯誤
    ，而匯款至指定之帳戶，復透過「小陳」將提款卡及密碼交
    付並告知甲○○，甲○○取得該提款卡及密碼後，由李秀燕
    至自動櫃員機提領現金，甲○○領得現金後，隨即以詐欺集
    團提供偽造之「張志章」、「林明文」、「蔡文佑」、「武
    志強」證件，將現金郵寄予詐騙集團，甲○○每次從事提領
    現金之行為，可獲得新台幣1000元之報酬等犯行，經臺灣台
    中地方法院檢察署檢察官移送併案審理（95年度偵字第1225
    號、第16289 號），本院認定之事實已與協商合意之事實顯
    有不符。從而，檢察官聲請依協商程序而為判決，即有未合
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之 6第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第三庭  法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                              書記官  盧俊良
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
