【裁判字號】    95,易,474
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第474號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2024號
），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件除證據名稱部分應補充「被告於本院行準備程序及審理
    時之自白」外，其餘犯罪事實及證據名稱均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之加重竊盜罪
    。被告與周永富之間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同
    正犯。本院爰審酌被告之素行，暨其犯罪動機、目的、手段
    、所生危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。另按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2 條第1 項定有明文。本件被告行為時之刑法第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準
    。至被告等持以行竊之油壓剪，因未據扣案，為免將來執行
    之困難，受不併予宣告沒收，附此敘明。
三、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條第2 項。
  (二)刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第3 款、修正前刑
    法第28條、第41條第1 項前段。
  (三)修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
  (四)現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第二庭    法  官  林燦都
以上正本與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳建分
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄論罪科刑法條
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
