【裁判字號】    95,易,526
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第526號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3584號
），並經本院合議庭裁定改行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○共同犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之
L 型長柄起子壹支沒收之。
甲○○共同犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年，扣案之L 型
長柄起子壹支沒收之。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    引用檢察官起訴書犯罪事實欄之記載（如附件）。
二、證據名稱：
    引用起訴書證據並所犯法條欄標題一之記載（如上附件），
    並增列「被告乙○○、甲○○於本院審理時之自白」及「臺
    灣高等法院被告前案紀錄表」。
三、量刑理由：
    (一)審酌被告乙○○前有多次因施用毒品而受觀察勒戒、強制
      戒治及有期徒刑之宣告並執行之紀錄（本案構成累犯），
      本案犯罪之目的為變賣牟利，被告甲○○無刑事前科，原
      係應乙○○請求駕車附載乙○○前往現場，惟於得知乙○
      ○意圖後，未便離去，仍與之共犯本案，2 人犯罪之手段
      係由甲○○提供代步及裝運贓物之車輛，乙○○使用L 型
      長柄起子撬下路旁護欄上公有之反光鈕標誌，竊得之反光
      鈕標誌達141 個，足以影響行車安全，所幸遭查獲後已全
      數交主管機關領回，未進一步肇生實質危害，又被告2 人
      犯後，於本院審理時皆已坦承犯行，節省相當之司法資源
      ，態度尚佳，再參酌被告乙○○國中畢業、甲○○高中肄
      業學歷之智識程度，及2 人之生活狀況、品行暨公訴人求
      刑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，就被告甲○○
      部分並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知易科罰金之折
      算標準。
    (二)扣案之L 型長柄起子1 支，係被告乙○○所有、供被告2
      人共犯竊盜罪所用之物，此據被告乙○○於警詢時供述明
      確，自應依法宣告沒收。
    (三)被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表在卷可查，考量其係應被告乙○○邀約
      到場，始發現乙○○行竊之企圖，基於朋友情誼，不敢堅
      決反對或執意離去，一時失慮而參與本案犯行，於審理中
      已坦白認罪，願承擔刑事責任，堪信其經歷此次偵審程序
      並受刑之宣告後，已知警惕而無再犯之虞，本院認就被告
      甲○○所宣告之主刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
      貳年，以勵自新。
四、應適用之法條：
    (一)刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條。
    (二)刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1 項第3 款。
    (三)修正前刑法第28條、第47條、第41條第1 項前段、第38條
      第1 項第2 款、第74條第1 款。
    (四)修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
    (五)現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、本判決係依刑事訴訟法第310 條之2 、第454 條第1 項製作
    ，依法僅記載當事人欄、主文、犯罪事實、證據名稱以及應
    適用之法條，其中犯罪事實及證據部分，準用同法第454 條
    第2 項規定，得引用檢察官起訴書之記載。如不服本判決，
    得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
本案經檢察官石東超到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第一庭    法  官  羅貞元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉秋雯
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條第1項第3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
