【裁判字號】    95,抗,141
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度抗字第141號
抗  告  人  乙○○原名：陳淑.
相  對  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人因與相對人間拍賣抵押物事件，對於中華民國95年6
月30日本院95年度拍字第1426號所為裁定，提起抗告，裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按民法第873 條第1 項規定，抵押權人於債權已屆清償期而
    未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清
    償，是抵押權人依此規定聲請拍賣抵押物，係屬非訟事件，
    法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質
    ，於債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已
    經依法登記，且抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應
    為准許拍賣抵押物之裁定。至於實體上法律關係有爭執之人
    ，為求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。
二、查本件相對人主張對於抗告人有原裁定所載之債權，並以原
    裁定附表所示之不動產設定抵押權，且經依法登記，該債權
    又已屆清償期而未受清償，有相對人提出之借據、借款增補
    條款約定書、切結書、抵押權設定契約書、其他約定事項、
    他項權利證明書、土地及建物登記謄本等可證，原法院據以
    准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當。抗告意旨略以：
    其年事已高，每月僅靠微薄工資渡日，生活十分拮据困難，
    請法院稍為拖延拍賣期日，抗告人嗣後必將利息全數繳清等
    語。然依首開說明，應就爭執事項，另行起訴，以求解決，
    茲乃提起抗告，請求廢棄原裁定，不能謂有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                 民事第一庭   審判長法  官  李世貴
                                    法  官  黃若美
                                    法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後紿可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                    書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
