【裁判字號】    95,重附民,23
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○
            甲○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列被告因背信案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
  被告應連帶給付原告乙○○、甲○○各新臺幣（下同）一千
    二百五十六萬九千三百一十元，並自附帶民事訴訟起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。
  原告等人願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)陳述：被告丙○○、丁○○二人受託為原告乙○○、甲○○
    二人代為買賣股票，係受委任處理事務之人，竟先於92年9
    月5 日，向原告佯稱業以每股新臺幣（下同）五十五元之價
    格為原告買進巨路國際股份有限公司（下稱巨路公司）股票
    一百八十張，使原告陷於錯誤，而於同年9 月8 日匯款一千
    零五十萬元至被告丙○○設於國泰世華銀行北三重分行之存
    款帳戶內，被告遂將上開款項挪為己用。又被告於92年9 月
    9 日為原告以每股四十七元之價格現股買入巨路公司股票一
    百張，原告並匯款四百七十萬元至上開被告丙○○帳戶內以
    支付股款，詎被告未經原告等人之同意，於92年11月25日擅
    自全數賣出，並將款項挪為己用。嗣於93年3 月25日，被告
    等人再向原告誆稱已以現金買進潤泰新、福懋油兩檔股票，
    使原告陷於錯誤，而於93年3 月25日、26日陸續匯款共計六
    百九十三萬八千六百二十元之款項予被告，另以現金交付三
    百萬元，詎上開款項亦遭被告等人據為己有，爰依侵權行為
    及委任契約之法律關係，請求被告二人賠償如聲明所示之金
    額。
  (三)證據：匯款單影本五紙。
二、被告二人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法503 條第1
    項前段定有明文。本件被告二人被訴背信案件，業經本院判
    決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                刑事第十七庭審判長法  官 李幼妃
                                  法  官 鄭燕璘
                                  法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
