【裁判字號】    95,簡,4880
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4880號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第6789號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○係友景股份有限公司（下稱友景公司）之員工，基於
    意圖為自己不法所有之竊盜概括犯意，連續為下列犯行：(一)
    於民國94年9 月3 日某時許，先至臺北縣中和市○○路○ 段
    110 號友景公司中和廠取得友景公司員山廠之保全設定磁卡
    及廠房鑰匙後，旋駕駛車牌號碼9876-DB 號3.5 噸貨車前往
    臺北縣中和市○○路49-9號友景公司員山廠，並以電話向負
    責友景公司保全業務之千翔保全公司謊稱需解除保全設定，
    而於同日下午1 時許，進入廠房內竊取印製書本用之捲筒紙
    三顆（每顆價值約新臺幣13,000元），並以廠房內之環抱機
    將捲筒紙搬運上車，得手後載運至臺北縣土城市○○街68巷
    32號之1 「臺灣省第一資源回收物運銷合作社土城分站」之
    廢紙回收廠出售得利；(二)於94年9 月14日下午5 時45分許，
    復以前揭相同手法進入友景公司員山廠，竊取捲筒紙三顆，
    嗣因友景公司發現捲筒紙短少，經調取友景公司中和廠監視
    錄影帶及保全公司設定磁卡紀錄比對，始知上情。
二、上揭犯罪事實，有下列證據可資證明：
  (一)被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
  (二)證人即友景公司人員丙○○、乙○○於警詢及偵查中之證述
    。
  (三)證人即臺灣省第一資源回收物運銷合作社土城分站現場負責
    人賴美玉於警詢及偵查中之證述。
  (四)卷附之自白書、贓物認領保管單、臺灣省第一資源回收物運
    銷合作社土城分站估價單影本及地磅處重量證明單、千翔保
    全公司設定磁卡紀錄各一件、贓物及現場照片六幀。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。質言之，行為後法律有變更者，應將行
    為時之法律與裁判時之法律比較適用最有利於行為人之法律
    。又比較新舊刑法時仍應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，綜其全部之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律
    處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新舊法（最高法院24
    年上字第4634號、29年度上字第964 號判例意旨、95年第8
    次刑事庭會議決議參照）。本件被告行為後，刑法業經修正
    ，並於94年2 月2 日，經總統以華總一義字第09400014901
    號令公布，刑法施行法亦於95年6 月14日經總統以華總一義
    字第09500085181 號令增訂刑法施行法第1 條之1 ，並均自
    95 年7月1 日施行，茲就修正前後被告所應適用之法條比較
    如下：(一)關於連續犯之規定，修正後刑法第56條已刪除連續
    犯之規定，是本件被告二次竊盜犯行即均應按數罪之規定併
    罰；惟如依修正刪除前之連續犯規定，則應依修正前刑法第
    56條規定以一罪論，但得加重其刑至二分之一，依數罪併罰
    之結果，顯較諸以一罪論而加重其刑至二分之一之結果不利
    於被告；比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，故依刑
    法第2 條第1 項前段規定，自應適用行為時之法律即修正前
    刑法第56條關於連續犯之規定論處。(二)關於被告被訴刑法第
    320 條第1 項之竊盜罪，其法定刑有關罰金部分，得處五百
    元以下罰金，依新修正之刑法施行法第1 條之1 規定，中華
    民國94 年1月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月
    7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。查刑法
    第320 條第1 項之竊盜罪，有關科罰金刑部分，係於72年6
    月26日至94年1 月7 日間，非新增或修正過之條文，則依刑
    法施行法第1 條之1 第2 項前段之規定，應提高為三十倍，
    即係新臺幣一萬五千元以下。而依罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條之規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額提高
    二倍至十倍。但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或
    倍數者，依其規定。然依行政院會銜司法院於72年7 月27日
    發布，同年8 月1 日施行，有關刑法定有罰金各條，提高為
    十倍，是前開得處五百元以下罰金，提高為十倍，即科罰金
    五千元，再者銀元與新臺幣之比率為一比三（現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條），故以新臺幣計算，本條
    罰金刑部分即得處新臺幣一萬五千元以下罰金。新舊法有關
    法定罰金刑之最多額於比較結果固屬相同，對被告並無有利
    或不利，但自法定罰金刑之最少額部分觀察，修正後刑法第
    33條第5 款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之。」，而修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：一元（
    銀元）以上。」，依前述同一罰金罰鍰提高標準計算，即新
    臺幣三十元，顯然低於新法之規定而有利於被告。從而本件
    被告被訴之刑法第320 條第1 項所定之罰金刑提高部分，即
    應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段之規定。(三)被告行
    為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準即修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元三百元折算一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元、三千元折算一日，易科罰金。」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布
    前之規定，較有利於被告，應依修正後刑法第2 條第1 項前
    段規定，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條之規定，定其折算標準。(四)經綜其全
    部之結果而為比較，修正後刑法並非較有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，一體適用修正前即行為時之法律
    。
四、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告先後
    兩次犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，依修正前刑法第56條規定，以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告年值青壯，不思正道取財，貪慾圖
    便，苟且偷盜，造成之法益侵害程度非微，遭竊財物亦僅部
    分追回，未見獲得被害人之諒解，惟其於犯罪後尚能坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。至於被告於連續兩次竊得友景公司所有
    之捲筒紙後，載往臺灣省第一資源回收物運銷合作社土城分
    站之廢紙回收廠變賣時，為恐遭人查知，竟另基於偽造文書
    之犯意，先後兩次偽以「陳裕熙」之名義簽名於地磅處重量
    證明單交付予廢紙回收廠而行使之事實，既據被告於警詢及
    偵查時供認在卷，又有證人賴美玉於警詢及偵查中證述明確
    ，且有偽造「陳裕熙」簽名之地磅處重量證明單一件附卷可
    稽，是否另涉犯刑法偽造文書罪章罪嫌，有待檢察官偵查辦
    理，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第56條、刑法第320 條第1 項、修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第一庭    法  官  張江澤
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林怡秀
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
