【裁判字號】    95,交附民移調,1
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決
      調  解  筆  錄          .
         聲請人甲○○
         相對人乙○○
上列當事人間九十五年度交附民移調字第1號因95年度交易字第
376 號公共危險等調解事件於中華民國95年9 月13日下午12時07
分在本院調解處調解爭議，出席職員如下：
    法  官    連育群
    書記官    田世杰
    調解委員  蔡進義
朗讀案由
    聲請人甲○○
    相對人乙○○
調解委員
        勸諭兩造讓步
法    官
當事人間調解成立，其內容如調解方案(附卷)
調解委員
        經兩造同意，酌定調解條款。
法官
    聲請人甲○○
    相對人乙○○
酌定之調解條款如下：
一、相對人願給付聲請人新台幣（下同）陸萬伍仟元整，其給付
    方法為於民國95年7 月25日給付壹萬伍仟元予聲請人，餘款
    伍萬元部分則分別於95年9 月30日、95年10月30日共分兩期
    ，各給付兩萬伍仟元予聲請人，如一期不按時履行，視為全
    部到期。
二、聲請人願撤回95年交易字第376 號過失傷害告訴。其餘請求
    拋棄。
三、聲請費用各自負擔。
上列筆錄所載調解成立條款經依聲請交關係人閱覽並無異議後簽
名。
中    華    民    國    95  年    9   月    13  日
                 臺灣板橋地方法院民事第九庭
                            書記官   田世杰
                            法  官   連育群
上列筆錄證明與原本無異。
                            書記官   田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
