【裁判字號】    95,簡,5283
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5283號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第17162 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重零點零玖公克）沒收
銷燬之；裝載第二級毒品甲基安非他命之外包裝袋壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除所載「安非他命」，均應更正為「
    甲基安非他命」，犯罪事實欄第4 行所載「（淨重0.1 公克
    ）」，應補充為「（淨重0.1 公克，驗餘淨重0.09公克）」
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之
    持有第二級毒品罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、持有甲
    基安非他命之數量、所生危害，及坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資儆懲。
三、扣案之甲基安非他命（淨重0.1 公克, 驗餘淨重0.09公克）
    為查獲之第二級毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段沒收銷燬之。而裝載甲基安非他命之外包裝袋1 只，係
    防止毒品裸露、逸出及潮濕之功用，並便於攜帶，應屬供持
    有第二級毒品所用之物，且為被告所有，爰依刑法第38條第
    1 項第2 款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第11條前段、第41條第1項 前段、第
    38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十一庭  法  官  張宏節
此正本與原本無異。
                                書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
