【裁判字號】    95,家簡,6
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法民事裁定  95年度家簡字第6號
原      告  甲○○原名高彥伶.
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間給付扶養費事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴訟法第77條之13
    之規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年8 月14日
    裁定限期命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁定已於民
    國95年8 月18日寄存送達於台北縣政府警察局土城分局清水
    派出所，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第138條第2項
    之規定，自寄存之日起10日（即95年8月28日）發生效力。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78 條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元。
中  華    民      國    95    年    9     月    13    日
                          書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
