【裁判字號】    95,訴,116
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度訴字第116號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣台北監獄執行中）
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 （94年度核退偵
字第668號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定
    者，應諭知免訴之判決，此項訴訟法上所謂一事不再理之原
    則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，牽連犯係
    裁判上一罪，如其方法或結果之犯罪行為，業經判決確定，
    其效力當然及於全部，倘檢察官復就牽連犯中之方法或結果
    行為，重行起訴，即應諭知免訴之判決，不得再予論科，最
    高法院六十年台非字第七七號著有判例可資參照。
三、查被告行為後，刑法第五十五條關於牽連犯部分及第五十六
    條連續犯之規定，業於民國九十四年二月二日以華總一義字
    第０九四０００一四九０一號令修正刪除，並自九十五年七
    月一日起施行，此雖非犯罪構成要件之變更，惟已影響行為
    人刑罰之法律效果，自屬法律變更，參酌最高法院九十五年
    第八次刑事庭會議決議，應依刑法第二條第一項前段，適用
    較有利於被告之修正前刑法第五十五條牽連犯及第五十六條
    連續犯之規定。本件被告曾因於九十三年四月八日中午十二
    時卅五分許，在台北市○○區○○路三０二號和信電訊門市
    部選購中古行動電話時，趁售貨員李香瑤不注意之際，竊取
    該店之行動電話之犯罪事實，經台灣台北地方法院檢察署檢
    察官於九十四年二月四日以九十四年度偵緝字第二三二號聲
    請以簡易判決處刑，嗣經台灣台北地方法院於九十四年三月
    七日以九十四年度簡字第三四六號刑事簡易判決依刑法第三
    百二十條第一項竊盜罪，處被告有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日，已於九十四年四月十一日確定，此有上
    開檢察官聲請簡易判決處刑書及刑事簡易判決暨臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份附卷可考（按被告竊取該行動
    電話之犯罪日期係九十三年四月八日，已據被害人李香瑤指
    述在卷，且查被告自八十九年七月十四日起至九十二年六月
    二十六日止均在監服刑，於九十二年六月二十七日始出獄，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷足據，上開聲
    請簡易判決處刑書及刑事簡易判決均將被告行竊之日期誤載
    為「九十二年」四月八日，附此敘明）。本件被告被訴連續
    於九十二年十二月十五日、九十三年二月二十三日、九十三
    年四月十日，分別在台北市松山區、中山區、台北縣三重市
    等地，趁被害人不注意之際，竊取被害人之皮夾等物，並持
    所竊得之被害人證件及信用卡等物，連續自九十三年二月二
    十三日起至同年四月十日止，在台北縣市等地冒用被害人之
    名義簽帳刷卡購物或申辦行動電話使用之犯罪事實，公訴人
    認被告係涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪、刑法第二百
    十六條、第二百十條行使偽造私文書罪、刑法第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪，且認被告先後多次竊盜、行使偽造私
    文書、詐欺取財之犯行，均時間緊接、所犯罪名相同，顯均
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六
    條之規定均論以一罪，復認被告所犯上開三罪間具有方法目
    的之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條規定從一重處斷
    。惟查，本件被告被訴連續行竊等犯罪時間，與上開確定判
    決之犯罪時間相互重疊，且被告均係趁被害人不注意之際下
    手行竊，兩案之犯罪手段相同，行竊地點亦多在台北市區，
    具有地緣關係，再參酌被告於本院陳稱：伊因出獄後，找工
    作處處碰壁，始連續竊盜犯案等情（見本院九十五年四月二
    十四日準備程序筆錄），顯見被告自九十二年六月二十七日
    出獄後至九十三年五月八日為警查獲時止，係基於概括之犯
    意反覆實施竊盜等犯行，則本件被告被訴竊盜、行使偽造私
    文書、詐欺取財之犯行與前揭確定判決之犯罪事實，應構成
    修正前刑法第五十六條規定之連續犯及修正前刑法第五十五
    條之牽連犯，具有裁判上一罪關係，屬同一案件。檢察官就
    同一案件重複起訴，且前案已經判決確定，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                刑事第十庭  審判長法  官  樊季康
                                  法  官  張筱琪
                                  法  官  劉元斐
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
