【裁判字號】    95,簡,4737
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4737號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16269 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同變造特種文書，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之變造之「黃嘉祥」國民身分證壹張，其上之「甲○○」照
片壹張，沒收之。
        犯罪事實
一、甲○○於民國（下同）94年10月底某日，與在網路上認識之
    真實年籍不詳綽號「阿雄」之成年男子，共同基於變造特種
    文書使用之犯意，由甲○○在臺北縣板橋市南雅夜市入口處
    ，交付其相片2 張（簡易判決處刑書誤載為1 張）予該綽號
    「阿雄」之成年男子，由該名綽號「阿雄」之成年男子在臺
    北縣板橋市某處，將原為「黃嘉祥」之國民身分證換貼甲○
    ○相片後，嗣於甲○○交付相片於該綽號「阿雄」之成年男
    子3 日後，由甲○○交付新臺幣1 萬元之代價給予該綽號「
    阿雄」之成年男子，並由綽號「阿雄」之成年男子交付已變
    造完成之「黃嘉祥」身分證予甲○○，以此方式變造該「黃
    嘉祥」之身分證，致生損害於黃嘉祥及戶政機關對身分證製
    發管理之正確性。嗣於94年11月19日上午7 時許，因甲○○
    另涉妨害國幣懲治條例案件，為警在臺北縣板橋市○○路5
    號2 樓當場逮捕，並扣得變造之「黃嘉祥」身分證乙枚。
二、案經台北市政府警察局北投分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
三、證據：
（一）被告甲○○之自白。
（二）被害人黃嘉祥之指述。
（三）扣案之變造「黃嘉祥」身分證乙個。
（四）台北市政府警察局北投分局搜索、扣押筆錄及扣押物品目
      表各1 紙。
四、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較。再從刑附屬於主刑，除法律有特別規
    定者外，依主刑所適用之法律（最高法院95年第8 次刑事庭
    會議決議參照）。查被告行為後，刑法第28條共同正犯、第
    33條第4 款有關拘役之規定、第33條第5 款有關罰金之最低
    數額、第38條有關沒收物之規定、第41條有關易科罰金等規
    定，業於94年2 月2 日修正公布，刑法施行法亦於95年6 月
    14日修正增訂第1 條之1 （有關罰金之最高數額），並均自
    95年7 月1 日起施行，茲就比較情形分述如下：
（一）刑法第28條關於共同正犯之規定，由原條文：「2 人以上
      共同實施犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，修正為：「
      2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，係
      將「實施」一語修正為「實行」，揆諸其修正理由，在於
      修正共同正犯之參與類型，確定在「實行」概念下之共同
      參與行為，始能成立共同正犯，而排除「陰謀共同正犯」
      及「預備共同正犯」，惟無礙於共謀共同正犯之適用，則
      倘屬共謀共同正犯之類型，適用修正前之刑法第28條對於
      被告並無不利，依修正後刑法第2 條第1 項前段應適用修
      正前之刑法第28條。
（二）刑法第33條第4 款關於拘役之規定，由原條文：「拘役：
      1 日以上，2 月未滿，但遇有加重時，得加至4 個月。」
      ，修正為：「拘役：1 日以上，60日未滿。但遇有加重時
      ，得加至120 日。」。比較新舊法，新法非有利於行為人
      。
（三）刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編
      各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第
      5 款規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺
      幣間之折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規
      定，以銀元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5
      款則規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」
      ；經比較修正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所
      定罰金之最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第
      33條第5 款規定有利於被告。
（四）刑法施行法第1 條之1 有關罰金之最高數額部分，修正刑
      法係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關
      罰金之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為1 比
      3 ），且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高
      標準條例第1 條、第5 條規定，就72年6 月26日前修正之
      刑法條文，罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高
      倍數；而修正刑法施行後，因刑法第33條第5 款所定罰金
      之貨幣單位，經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金
      之貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪
      所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法
      施行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
      月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文
      ，就其所定數額提高為3 倍」，亦即，自95年7 月1 日起
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新
      臺幣，且於94年1 月7 日刑法修正時（94年1 月7 日係立
      法院三讀通過之日期），刑法分則編未修正之條文定有罰
      金者，復未於72年6 月26日至94年1 月7 日修正或新增，
      自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍。本案被
      告係犯刑法第212 條之變造特種文書罪，該罪有罰金刑之
      處罰，且該條文於94年1 月7 日刑法修正時未經修正，亦
      未於72年6 月20日至94年1 月7 日間修正過，依增訂刑法
      施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額
      應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金
      罰鍰提高標準條例第1 條規定，應提高10倍，再經折算為
      新臺幣（銀元與新臺幣之折算比例為1 比3 ），換算結果
      ，亦為30倍。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數
      額，於上開規定修正後並無不同，對被告而言，並無不利
      。
（五）刑法第41條有關易科罰金之規定，行為時即修正前刑法第
      41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
      以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
      因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
      顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金
      」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰
      鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
      數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折
      算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
      應係以新臺幣900 元折算為1 日。裁判時即修正後刑法第
      41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科
      罰金」，比較修正前、後之易科罰金折算標準，以行為時
      即修正前之規定，較有利於被告。
（六）綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正前、後之規
      定，自應適用修正前之刑法相關規定，較有利於行為人。
（七）至刑法第38條有關沒收物之規定，係屬於從刑，應附屬於
      主刑，自應依主刑所適用之法律即修正前刑法相關規定宣
      告沒收。
五、被告所為，係犯刑法第212 條之變造特種文書罪。又被告就
    變造「黃嘉祥」身分證之犯行，與姓名年籍不詳綽號「阿雄
    」之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰
    審酌被告之素行、智識程度，犯罪之動機、目的、手段、所
    生損害，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
六、扣案之變造「黃嘉祥」國民身分證1 紙，其上甲○○之照片
    1 張，應依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
七、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前第28條、第212 條、第
    41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決如主文所示之刑。
八、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
