【裁判字號】    95,司,293
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    請求清算展延
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年司字第293號
聲  請  人  李雲生（勁彩國際印網科技股份有限公司清算人）
右聲請人聲請相對人勁彩國際印網科技股份有限公司展期清算事
件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國95年8 月22日起展延至民國96年2 月21日止。
聲請程序費用由勁彩國際印網科技股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內清算完結，未能於六個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第334 條、
    第87條第3項定有明文。
二、本件聲請狀意旨略以﹕聲請人被選任為勁彩國際印網科技股
    份有限公司清算人，已向鈞院陳報在案，茲因公司債務未能
    於六個月內了結，爰依法聲請展期等語。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、爰依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第三庭    法  官  陳映如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
