【裁判字號】    95,簡,5396
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5396號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1083號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，處罰金新臺幣仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、乙○○於民國95年8 月19日上午6 時10分許，在臺北縣新
      莊市○○街38號「全家便利超商」內，趁店員甲○○不注
      意之際，竟基於意圖為自己不法所有之竊盜犯意，徒手竊
      取於店內陳列由甲○○管領持有之玫瑰四物飲1 瓶（價值
      新台幣〈下同〉60元）、膠原美人1 瓶（價值60元）、及
      凌波怡1 瓶（價值160 元），得手後將之藏放於其所穿衣
      服口袋內，正欲離去之際，旋為甲○○發覺將其攔下，報
      警處理。
(二)、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋
      地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告乙○○於警詢、偵查中自白。
(二)、告訴人甲○○於警詢指述及所出具之贓物認領保管單。
三、應適用之法律及科刑審酌事由：
(一)、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜
      罪。
(二)、爰審酌被告前於91年間，因犯竊盜罪，經本院以91年度重
      簡字第1157號判決判處拘役20日確定，於91年12月9 日易
      科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄1 份在卷
      可稽，雖不構成累犯，然僅為一己之貪念而再為本件犯行
      ，及其動機、使用手段、告訴人所受損害、被告犯後坦承
      犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如
      易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項前段，刑法320 條第1 項、第42條
    第3 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第四庭    法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
