【裁判字號】    95,聲,1239
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1239號
聲請人即債權人  新竹國際商業銀行股份有限公司
法 定 代 理 人  乙○○
相對人即債務人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十三年度存字第一八三八號擔保提存事件一案所
提存之擔保物九十二年度甲類第四期中央政府建設公債，面額新
臺幣伍佰萬元債券壹張（債券代號：A92104），准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前依本
    院86年度裁全實字第1349號民事裁定，於提供面額新臺幣（
    下同）5,000,000元之中央政府建設公債84年度甲類第1期債
    票為提存物後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。嗣聲
    請人聲請變換提存物，經本院以93年度聲字第913 號裁定准
    以如主文第1項所示之債券變換，且以本院93年度存字第183
    8 號提存事件提存在案。茲因假扣押執行標的物業經拍賣終
    結，且聲請本院發函通知相對人於一定期間內行使權利而未
    行使，爰依法聲請返還前開提存物等語；並提出本院93年度
    存字第1838號提存書、94年度全聲字第437 號民事裁定暨確
    定證明書、板院輔民謙95年度聲字第744號函等影本各1件為
    證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者。(2)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者。(3)訴訟終結後，供擔保人證明已定20日
    以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法
    院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始
    得裁定返還擔保金。所謂「訴訟終結」，係指依假扣押所保
    全之請求提起之本案訴訟終結；如供擔保人未提起本案訴訟
    時，則指假扣押裁定及假扣押執行程序均不存在者而言。」
    （最高法院92年度台抗字第19號判決要旨參照）。而債權人
    提供擔保金為假扣押之執行後，就所欲保全之債權未提起本
    案訴訟，如未撤回假扣押之執行，而在其假扣押所欲保全之
    債權於執行程序分配終結確定未受分配，與民事訴訟法第10
    4 條第1項第3款所定之「訴訟終結」相當（最高法院91年度
    台抗字第313號判決意旨參照）。
三、經查，聲請人聲請本院於民國86年4 月30日以86年度裁全實
    字第1430號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以86年
    度執全字第1037號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣
    押在案，業經本院依職權調取上開卷宗查閱屬實。聲請人就
    所欲保全之債權未提起本案訴訟，亦未撤回上開假扣押之執
    行，然上開假扣押之不動產已由他債權人聲請拍賣，目前已
    拍定並分配在案，且上開假扣押所欲保全之債權於執行程序
    分配終結時，確定未受分配，亦據本院依職權調取本院94年
    度執字第9482號拍賣抵押物執行卷宗核閱無誤，揆諸上開說
    明，即已符合民事訴訟法第104條第1項第3 款所定之「訴訟
    終結」情形。聲請人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本
    院於95年4月11日板院輔民謙95年度聲字第744號函催告相對
    人行使權利，復經本院調取該卷宗查核無誤，惟於送達後相
    對人迄未行使權利，並有臺灣新竹地方法院95年6 月19日新
    院雲民慎第12242號函及本院民事紀錄科查詢表4份附卷可證
    ，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許
    。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
