【裁判字號】    95,簡,5475
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5475號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第19430 號），本院判決如下：
    主       文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之麻將貳副、骰子玖顆、牌尺捌支、風筒壹顆、電話簿壹本
、名片拾柒張及抽頭金新臺幣肆佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充：甲○○所提供之場
    所即臺北縣土城市○○路88巷13弄5 號1 樓房屋，係「非屬
    公共場所或公眾得出入之處所」；並更正：甲○○為警查獲
    之時間係「民國95年8 月12日0 時25分許」（聲請簡易判決
    處刑書誤繕為同時40分許）；再補充證據：「現場圖1 紙及
    查獲照片14幀」外，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營利供給
    賭博場所罪。至檢察官雖認被告以一行為同時犯同條後段之
    意圖營利聚眾賭博罪，請求依想像競合犯規定處斷。惟被告
    所提供之房屋，乃係其位於臺北縣土城市○○路88巷13 弄5
    號1 樓之私人住處，並非屬公眾得出入場所，亦非公共場所
    之情，有該房屋查獲之照片1 幀在卷可佐（見偵查卷第44頁
    下方），而被告又僅係供特定人於該屋內賭博財物，核其所
    為無從成立刑法第268 條後段之意圖營利聚眾賭博罪，因聲
    請簡易判決處刑意旨認此部分與前揭論罪科刑部分，為想像
    競合犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪諭知。爰審酌被告
    提供賭博場所供人賭博，助長社會賭風，對社會風氣有不良
    影響，所為殊非可取，兼衡其品行、犯罪動機、目的、手段
    、所生之危害及犯罪後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、扣案之賭具麻將2 副、骰子9 顆、牌尺8 支、風筒1 顆、電
    話簿1 本、名片17張，均係被告所有而供犯罪所用之物，又
    抽頭金新臺幣（下同）400 元，係被告所有而因犯本罪所得
    之物，業據被告供明在卷，爰分別依刑法第38條第1 項第2
    款、第3 款之規定宣告沒收。至查獲之賭資15,550元，係在
    場賭客所有之物，並非被告所有之物，亦經被告供明在卷，
    應另依社會秩序維護法處理，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第268 條前段、第41條第1 項前
    段、第38條第1 項第2 款、第3 款，刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十九庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三百元以下罰金。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
