【裁判字號】    95,聲,1949
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1949號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第二九○八號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣壹佰柒拾貳萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1 款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所規定。又按民事訴訟法第104條第1項第1款
    所謂應供擔保之原因消滅，係指無損害發生或債權人本案勝
    訴確定或就所生損害已經賠償而言（最高法院53年度台抗字
    第279 號判例意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院94年度聲字第730 號民
    事裁定，於提供如主文第1 項所示之新台幣（下同）1,720,
    000 元為擔保金後，本院94年度執字第3385號清償票款強制
    執行事件之強制執行程序，於本院94年度訴字第546 號債務
    人異議之訴判決確定前應暫予停止。茲因該債務人異議之訴
    ，聲請人已獲勝訴確定在案，其應供擔保之原因已消滅，為
    此提出本院94年度聲字第730 號民事裁定、94年度存字第29
    08號提存書、94年度訴字第546 號民事判決、臺灣高等法院
    94年度上字第987 號民事判決、最高法院95年度台上字第12
    08號民事裁定暨判決確定證明書等影本各1 件，聲請發還擔
    保金等語。
三、經查，本件聲請人為擔保相對人因本院94年度執字第3385號
    強制執行程序停止所生之損害，而依法辦理提存，並經本院
    94年度存字第2908號擔保提存事件准予提存1,720,000 元在
    案等情，業據本院依職權調取該提存卷宗查閱無訛；且聲請
    人所提起之債務人異議之訴，業經本院94年度訴字第546 號
    、臺灣高等法院94年度上字第987 號、最高法院95年度台上
    字第1208號裁定駁回相對人之上訴後而告確定，亦經調取上
    開訴訟案卷查核屬實，是聲請人已獲勝訴判決確定，則相對
    人已不得對於聲請人為強制執行之行為，自無因聲請人先前
    聲請停止執行之行為而受有損害可言，相對人亦無就聲請人
    聲請停止執行所提供之擔保金行使權利之可能，故於此情形
    ，應可認為聲請人供擔保之原因已消滅，是本件聲請人返還
    擔保金之聲請，核與民事訴訟法第104條第1項第1 款規定相
    符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭法  官  黃信滿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
