【裁判字號】    95,訴,1051
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1051號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  戊○○
            乙○○
            甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
30日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾伍萬肆仟伍佰伍拾肆元，及自民
國九十四年十二月七日起至清償日止，按年息百分之六點九八計
算之利息，並自民國九十五年一月八日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告戊○○應給付原告新臺幣捌萬陸仟零貳元，及其中新臺幣柒
萬玖仟伍佰陸拾捌元自民國九十五年五月八日起至清償日止，按
年息百分之十七計算之利息，並自民國九十五年五月八日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告戊○○、乙○○、甲○○連帶負擔百分之九十，
餘由被告戊○○負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時，原聲明第2 項
    就違約金部分，本係請求按本金新臺幣（下同）79,568元自
    民國95年5 月8 日起至清償日止，第1 個月計付逾期手續費
    300 元，第2 個月起按月計付逾期手續費600 元。嗣於95年
    7 月5 日本院言詞辯論程序時，將其違約金請求減縮為按本
    金79,568元自95年5 月8 日起至清償日止，其逾期在6 個月
    以內者，按約定利率（即年息17％）10％計算；超過6 個月
    以上者，就超過部分，按約定利率20％計算之違約金，核此
    係減縮應受判決事項之聲明，依上說明，於法並無不合，自
    應准許。
  (二)被告戊○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，被告甲○○
    則未於最後言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)緣被告戊○○於94年9 月6 日邀同其餘被告乙○○、甲○○
    為連帶保證人與原告簽訂借據，並借得600,000 元，借款期
    間自94年9 月7 日至97年9 月7 日止，借款利息按原告當時
    之基準利率（借款日為3.410 ％）加年利率3.39％計付，計
    為年利率6.8 ％。嗣後原告調整基準利率（目前為3.590 ％
    ）時，自調整日起，改按調整後之年利率加年率3.39％計算
    。第1 次繳款日為94年10月7 日，嗣後於每月7 日依年金法
    ，按月攤還本息，借款到期或視為全部到期未立即償還時，
    除按上開約定利率計付遲延利息外，逾期在6 個月以內部分
    照約定利率10％，逾期超過6 個月以上部分，照約定利率20
    ％加付違約金。然上開借款自94年12月6 日起，即未依約給
    付分期償還金額，依授信約定書第5 條規定，上述借款視同
    到期，應立即全部償還，惟迄今尚欠本金554,554 元及自94
    年12月7 日起至清償日止，按年息6.98％計算之利息，並自
    95年1 月8 日起至清償日止，其逾期在6 個月以內者，按上
    開利率10％，逾期超過6 個月以上部分，按上開利率20％計
    算之違約金，迭經催討無效，被告乙○○及甲○○既為上開
    借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責。
  (二)另被告戊○○於92年7 月間向原告申請信用卡，持有經原告
    核發之VISA國際信用卡，卡號：0000000000000000；及MAST
    ER國際信用卡，卡號：0000000000000000，共用額度150,00
    0 元，每筆循環信用利息計算，係將每筆「得計入循環信用
    本金之帳款」，自各筆帳款結帳日（每月7 日）之次日起，
    就該帳款之餘額以年息17％計算至該筆帳款結清之日止；未
    於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限
    時，延滯第1 個月按月計付逾期手續費（即違約金）100 元
    ，第2 個月計付300 元，第3 個月（含）以上每月計付600
    元。而被告戊○○至95年5 月7 日止，尚欠消費款本金79,5
    68元、利息及手續費6,434 元，及按本金79,568元計算之利
    息、第2 月按300 元、第3 月（含以上）按600 元計算之違
    約金未為清償，依兩造所簽訂之信用卡約定條款第21條及第
    22條，被告戊○○已喪失期限利益，應全數清償所積欠之款
    項。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴
    訟等語，並聲明求為判決：如主文第1 項、第2 項所示。
三、被告戊○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。另被告甲○○則以：對於
    其擔任連帶保證及對原告請求之金額均無意見，惟現在沒有
    能力償還等語置辯，並聲明求為判決：駁回原告之訴。
四、原告主張之前揭事實，業據提出與所述相符之借據、償還明
    細表、基準利率表、信用卡申請書、信用卡約定條款、消費
    借貸款滯欠明細表各1 份、授信約定書3 份等為證，復為被
    告甲○○所不爭執，而被告戊○○、乙○○對原告主張之事
    實，經合法通知，既均未於言詞辯論期日到場爭執，復皆未
    提出任何書狀答辯以供本院斟酌，是原告上開主張之事實，
    自均堪信為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    戊○○、乙○○、甲○○應連帶給付原告554,554 元及如主
    文第1 項所示之利息、違約金；被告戊○○應給付原告86,0
    02元，及其中79,568元按如主文第2 項所示計算之利息、違
    約金，均屬於法有據，為有理由，應予准許。
六、又本件就主文第2 項所示部分，係屬所命給付之金額未逾50
    0,000 元之判決，應依職權宣告假執行。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第85條第2 項、第389 條第1 項第5 款，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
