【裁判字號】    95,親,62
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                95年度親字第62號
原      告  丙○○
被      告  乙○○
兼  上一人
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求否認子女事件，本院於中華民國95年8 月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告乙○○（暫名，原告丙○○於民國95年2 月19日所生之
子）非被告甲○○與原告丙○○所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告丙○○與被告甲○○於民國92年3 月13日結
    婚，惟被告甲○○於92年6 月離家出走，原告遂與訴外人鄭
    任恩同居，嗣原告於95年2 月19日生下一女即被告乙○○（
    暫名，尚未申報戶籍），依民法第1062條第1 項、1063條第
    1 項規定，原告之受胎期間係在與被告甲○○婚姻關係存續
    中，被告乙○○依法推定為被告甲○○之婚生子女。然實際
    上原告與被告甲○○自92年6 月起已分居，因此被告乙○○
    並非原告自被告甲○○受胎所生，為此依民法第1063條第2
    項提起否認子女訴訟，請求確認被告乙○○非原告與被告甲
    ○○所生之婚生子女等語。並聲明：如主文所示。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、出生證明
    書、台灣大學醫學院附設醫院診斷證明書暨血緣鑑定報告書
    各一件為證。又依前開台灣大學醫學院附設醫院血綠鑑定報
    告結果，認鄭任恩是被告乙○○父親之可能性為99.968062%
    ，自堪認原告主張被告乙○○非原告自被告甲○○受胎所生
    ，要屬真實，堪以採信。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女；前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，
    得提起否認之訴；但應於知悉子女出生之日起，一年內為之
    ，民法第1063條定有明文。經查，本件原告於95年2 月19日
    產下被告乙○○，依法雖應推定被告乙○○為原告與被告甲
    ○○所生之婚生子女，然依前開鑑定結果，被告乙○○實非
    原告自被告甲○○受胎所生。從而，原告提起本件否認子女
    之訴，於法洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭      法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  楊振宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
