【裁判字號】    95,簡,4546
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4546號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第13794 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○明知現今犯罪集團或不法份子為掩飾其不
    法獲利行徑，避免執法人員之追究處罰，經常誘使一般民眾
    提供金融機構帳戶等資料，渠等再反覆以此帳戶供作對外詐
    騙或其他各種財產犯罪之不法用途使用。其明知如此，竟於
    於民國（下同）95年3 月21日，在合作金庫商業銀行樹林分
    行（下稱合作金庫樹林分行）開立帳號為000-000000000000
    0 號之帳戶且申請語音服務（簡易判決處刑書誤載為000000
    000000號），其主觀上應已預見可能發生幫助犯罪集團或不
    法份子詐欺取財等財產犯罪之結果，卻容任該結果之發生，
    ，基於幫助他人詐欺之犯意，而於95年3 月21日，在臺北縣
    新莊市○○○路22 9巷7 弄4 號4 樓住處，將上開帳戶之存
    摺及印章等物，提供予真實年籍不詳自稱「高先生」之犯罪
    集團成員，因而幫助該犯罪集團詐騙被害人匯款至前揭帳戶
    ，藉此掩飾詐欺所得款項使不易追查；嗣於95年3 月28日12
    時許，該犯罪集團成員即基於意圖為自己不法所有之詐欺犯
    意，撥打甲○○之電話，自稱為甲○○之朋友林嘉苑，並佯
    稱因有急事，須借款新臺幣（下同）10000 元，致甲○○陷
    於錯誤，信以為真，依該詐騙集團成員之指示，於同日17時
    許，至臺北市○○街7-11便利商店之中國信託提款機將5000
    元轉帳至乙○○前開合作金庫樹林分行帳戶內，旋為詐騙集
    團領取，嗣經甲○○發現有異而報警處理，始悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局樹林分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵辦，並聲請簡易判決處刑。
三、訊據被告固坦承於上揭時地申請前開合作金庫帳戶並將存摺
    、提款卡等物交予自稱「高先生」之成年男子之事實，惟矢
    口否認有何幫助他人掩飾因自己重大犯罪所得財物罪及幫助
    常業詐欺之犯行，辯稱：伊因信用不良，無法向銀行辦理貸
    款，才透過報紙廣告的方式申請貸款，自稱「高先生」之成
    年男子稱其可幫伊辦理貸款，伊才去合作金庫樹林分行開戶
    ，並於開戶當日即將所申請之帳戶存摺及印章等物交付予自
    稱「高先生」之成年男子云云。惟查：
（一）被害人甲○○誤信犯罪集團之電話指示，並於前述時間、
      地點，將金額5000元匯入被告上揭被告所有銀行帳戶，且
      於匯入後即於甚短時間遭人以金融卡提款方式提領一空等
      情，業經被害人甲○○於警詢中指述綦詳，並有基隆市警
      察局刑警隊受理各類案件紀錄表、內政部警政署反詐騙案
      件紀錄表、基隆市警察局受理刑事案件報案三聯單、被害
      人甲○○台北富邦商業銀行民生分行之交易明細表、被告
      乙○○之合作金庫商業銀行樹林分行函（檢附開戶申請基
      本資料、95年3月29日交易明細及該帳戶已於95年3月30日
      列為警示帳戶）、金融機構回應狀態、財團法人金融聯合
      徵信中心通報案件紀錄資訊等附卷可稽。
（二）再者，觀諸被告於偵查中之陳述，金融卡密碼僅有被告自
      己一個人知悉，並無告訴自稱「高先生」之成年男子，然
      由合作金庫局樹林分行所提供之被告帳戶之客戶當月份交
      易資料查詢單中，被害人甲○○將錢匯入被告所有之帳戶
      中，隨即於當日即被犯罪集團成員利用提款卡提領一空等
      情，若真如被告所言僅有自己知道提款卡密碼，而未告知
      「高先生」，則豈會於當日被害人匯款隨即被提領出來，
      此顯與常情不符，亦有違經驗法則，是被告所辯，洵不足
      採。
（三）按金融機構存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，其
      與儲戶存摺、印章、提款卡相結合，專屬性、私密性更形
      形提高，除非本人或與本人具密切之關係者，難認有何理
      由可自由使用私人之存摺及提款卡，一般人亦均有應妥善
      保管上開物件，防止被他人冒用之認知，且近來詐欺集團
      犯案猖獗，每每利用人頭帳戶為犯罪工具，若任意將自己
      帳戶之相關物件資料交予不明人士，將有遭他人作為詐欺
      犯罪時，非正當資金進出之用之不法用途，此情當為具有
      社會生活經驗之成年人所得認識，本件被告任意交付其帳
      戶資料予不相認識之人，其有容認帳戶供幫助犯罪集團作
      為詐欺犯罪所得財物之用之未必故意，甚為灼然。
四、論罪科刑：
（一）嗣於被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂該法
      第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分則
      所定罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或
      30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條第
      1 項關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日
      修正公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1
      日修正施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用
      之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95
      年7 月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之
      問題，即應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊
      從輕」之比較（參見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決
      議意旨）。茲分述如下：
    1.刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10
      倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第
      5 款則將罰金刑提高為新台幣1000元以上，並以百元計算
      之，且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新
      台幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正
      為新台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規
      所定貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法分則編各罪所
      定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施
      行法第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣
      單位均改為新台幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部
      分條文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。
      是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定
      修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則
      比修正前提高，從而自以修正前之規定較為有利。
    2.修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準
      ，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
      合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定
      ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元
      折算為1 日），提高為「以新台幣1000元、2000元或3000
      元折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前
      關於易科罰金之折算標準金額較低，自係較為有利。
    3.準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33
      條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
      法律效果之變更；前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標
      準規定之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑
      法第2條第1項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之
      「從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判例
      意旨、27年上字第261 號判例意旨）。核被告所為，依本
      院所諭知之被告罪名及其宣告刑（詳如後述），適用修正
      前有關罰金刑及易科罰金折算標準之規定，對被告則較屬
      有利，故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告有利，
      自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修
      正前刑法第33條第5 款、第41條第1 項前段及罰金罰鍰提
      高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      2 條等規定，合先敘明。
（二）再者，嗣於被告行為後，洗錢防制法亦於95年5 月30日修
      正公布，並於同年7 月1 日施行。該法第3 條第5 款原規
      定刑法第340 條常業詐欺罪屬於該法所稱之「重大犯罪」
      ，嗣於修正後，則已將該款刪除。故如因掩飾或隱藏因自
      己常業詐欺所得財物或財產上利益者，抑或掩飾、收受、
      搬運、寄藏、故買或牙保他人因常業詐欺所得財物或財產
      上利益者，因洗錢防制法業已刪除常業詐欺罪屬於「重大
      犯罪」之規定，即不再屬於洗錢防制法第2 條所稱之洗錢
      行為，自不再構成洗錢防制法第9 條第1 項或同條第2 項
      之洗錢罪。是以聲請意旨認被告掩飾或隱匿因自己重大犯
      罪所得財物或財產上利益，而該當洗錢防制法第9 條第1
      項之洗錢罪，但因被告行為後，法律已廢止因常業詐欺所
      構成之上開洗錢罪名，依刑事訴訟法第302 條第4 款規定
      ，本應諭知此部分免訴之判決，惟因聲請意旨復認被告此
      部分所為與其另所為之幫助常業詐欺部分（本院認此應係
      構成幫助普通詐欺，爰依法變更聲請論罪法條，詳如後述
      ）有想像競合犯之裁判上一罪關係，故就此部分不另為免
      訴之諭知。
（三）核被告所為，係犯刑法第30條第1 項、同法第339 條第1
      項幫助詐欺取財罪，酌依刑法第30條第2 項規定，依正犯
      之刑減輕之（按：同於95年7 月1 日修正施行之刑法第30
      條固有若干條文文字之更動，亦即將「從犯」修正為「幫
      助犯」，將「幫助他人犯罪」修正為「幫助他人實行犯罪
      行為」，但均不影響「幫助犯無獨立性，必以正犯有犯罪
      行為之存在，始能存在」之嚴格從屬形式實務見解之繼續
      援用，故不涉及罪刑實質內容之變更，應無比較新舊法之
      問題）。至聲請意旨固認被告所為係犯幫助常業詐欺罪（
      按：應指刑法95年7 月1 日修正施行前第340 條所規定之
      常業詐欺罪，嗣於刑法修正施行後，該條已經刪除），然
      刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會
      活動之職業性犯罪而言（參照最高法院85年度台上字第51
      0 號判例意旨），惟參諸本件被告所幫助之犯罪集團或不
      法份子所為之詐欺取財，經查獲之次數僅有本案1 次，且
      依其使用之詐欺手法、規模亦難逕認確係反覆實施詐欺之
      職業性活動，此外復查無證據證明該犯罪集團或不法份子
      確係基於常業詐欺之犯意而反覆為詐欺行為，自難遽認該
      犯罪集團或不法份子所為詐欺犯行業已該當常業詐欺罪，
      當亦不得認定被告所為係犯幫助常業詐欺罪。聲請意旨認
      被告此部分所為係犯幫助常業詐欺罪，容有未洽，惟聲請
      簡易判決處刑之社會基本事實既屬相同，爰依法變更其所
      引應適用之法條。
（四）爰審酌被告提供上揭銀行帳戶供詐騙集團成員使用，助長
      詐騙集團財產犯罪之風氣，致本件被害人受騙而匯款5,00
      0 元，實為當今社會層出不窮之詐財事件所以發生之根源
      ，造成社會互信受損，擾亂金融交易往來秩序，影響層面
      甚大，且亦因被告提供個人帳戶，致使執法人員難以追查
      該詐騙集團之真實身分，所為實屬不該，而被告雖非基於
      直接故意而為本件幫助詐欺之犯行，但仍有間接故意，自
      無從阻免本件犯行之成立，其所為自應受有相當程度之刑
      事非難；惟另考量被告無前科紀錄，素行尚可，此有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可按，且被害人之損失
      尚非鉅大，其並未因此獲得利益等一切情狀，酌情量處如
      主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，
      諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第300 條，刑法第339 條第1 項、第30條、第2 條第1 項前
    段、修正前刑法第第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
