【裁判字號】    95,易,1668
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1668號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一０六三二號），本院認不應以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與甲○○為夫妻關係，二人間具
    有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係。於民
    國九十四年十月四日一時許，在臺北縣中和市○○路八０三
    號九樓之二住處內，被告竟基於傷害人身體之犯意，毆打甲
    ○○，致甲○○受有雙側上臂疼痛、左手大拇指擦傷、右手
    前臂、左小腿及左手腕紅腫等傷害。因認被告涉有刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌。（被告另涉強制罪嫌部分另
    行判決）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十五年
    九月一日具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份在卷可查，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  潘翠雪
                                    法  官  絲鈺雲
                                    法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
