【裁判字號】    95,簡,2371
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2371號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第三八七一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○前於民國八十八年間因妨害公務案件，經臺灣高等法
    院以八十八年度上訴字第三一二二號判處有期徒刑六月，如
    易科罰金，以銀元三百元折算一日，甲○○不服而提起上訴
    ，經最高法院以九十一年度臺上字第一二一０號判決上訴駁
    回確定（該案甲○○另涉偽造文書及侵占部分現仍在臺灣高
    等法院審理中）。又於同年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經臺灣高等法院以八十八年度上訴字第三九０號判處
    有期徒刑一年六月，甲○○亦不服復提起上訴，經最高法院
    以八十八年度臺上字第五三三八號判決上訴駁回確定。另於
    八十九年間因偽造文書案件，經本院以八十九年度訴字第五
    九三號判處有期徒刑十月確定。甲○○所犯上揭三罪所科刑
    罰嗣經本院以九十一年度聲字第一七六七號裁定應執行有期
    徒刑二年八月，甲○○不服而提起抗告，經臺灣高等法院以
    九十一年度抗字第五六六號裁定抗告駁回確定；甲○○乃入
    監服刑，於九十二年九月八日執行徒刑完畢（於本案構成累
    犯）。
  (二)甲○○明知不詳年籍、自稱「徐國仁」（綽號「阿國」）之
    成年男子所持有之發票人為乙○○、付款人為國泰世華商業
    銀行桃興分行、票載發票日為九十四年五月二十九日、金額
    為新臺幣（下同）二十二萬元、支票號碼為ＡＬ00000
    00號之支票一紙（該支票係乙○○前於九十三年十一月十
    一日下午五時四十分許，在桃園縣桃園巿新埔七街一三一號
    前，遭不詳人士竊取空白票據，嗣經不詳人士填載發票日期
    、金額及偽造「乙○○」之印文而完成發票行為），係來路
    不明之贓物，竟基於收受贓物之犯意，於九十四年四月三十
    一日晚間八時許，在其位於臺北縣永和巿永平路八十二號住
    處地下一樓（聲請簡易判決處刑書誤載為臺北縣永和巿保福
    路一段三十五巷十八號），收受前開支票；並於二日後，透
    過真實姓名年籍不詳、綽號「戽斗」之成年男子持向不知情
    之徐美娟調現二十二萬元（甲○○僅知該支票為來路不明之
    贓物，而不知其為偽造之有價證券），嗣由徐美娟之母翁明
    里於九十四年五月三十日，持至桃園成功路郵局提示兌現，
    惟因該支票業經乙○○辦理掛失止付而遭退票，乃經臺灣票
    據交換所桃園縣分所函知桃園縣政府警察局桃園分局循線查
    獲上情。
  (三)案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、認定本案犯罪事實之證據及理由
  (一)被告甲○○雖於警詢及偵查中就其收受前開支票並持以向徐
    美娟調現等事實直承不諱，惟矢口否認有何收受贓物之犯罪
    故意，辯稱：是「徐國仁」給伊的云云。
  (二)經查，被告自不詳年籍、自稱「徐國仁」（綽號「阿國」）
    之成年男子處，收受被害人乙○○前遭不詳人士竊取之上揭
    支票一紙後，旋透過真實姓名年籍不詳、綽號「戽斗」之成
    年男子持向不知情之徐美娟調現二十二萬元，嗣由徐美娟之
    母翁明里持至桃園成功路郵局提示卻遭退票等事實，為被告
    所不否認（臺灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字第一四
    一五九號偵查卷第五頁至第八頁、第四四頁至第四五頁、第
    六二頁及臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度偵字第三八七
    一號偵查卷第二二頁至第二三頁），且經被害人乙○○於警
    詢時指述無訛（見臺灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字
    第一四一五九號偵查卷第十九頁至第二十頁及臺灣板橋地方
    法院檢察署九十五年度偵字第三八七一號偵查卷第二三頁）
    ，並據證人徐美娟於警詢及偵查中證述明確（見臺灣桃園地
    方法院檢察署九十四年度偵字第一四一五九號偵查卷第十六
    頁至第十八頁），另有掛失止付票據提示人資料查報表影本
    、前開支票影本、臺灣票據交換所桃園縣分所退票理由單影
    本、票據掛失止付通知書影本、遺失票據申報書影本、桃園
    縣警察局刑警隊受理刑事案件報案三聯單影本各一件附卷可
    稽（見臺灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字第一四一五
    九號偵查卷第二二頁至二六頁），洵堪認定。
  (三)惟查，被告於警詢時先供稱：「阿國」於九十四年三月初開
    始向伊小額借貸多次，至九十四年四月底連同利息共計二十
    二萬元，利息一萬元，所以渠才拿前開支票給伊云云（見臺
    灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字第一四一五九號偵查
    卷第七頁），復於偵查中改稱：「阿國」向伊調資金周轉，
    借了二十二萬元，伊拿一萬元利息，渠只拿支票沒有其他擔
    保，但「阿國」沒有還錢云云（見臺灣桃園地方法院檢察署
    九十四年度偵字第一四一五九號偵查卷第四四頁至第四五頁
    ），再又辯稱：「阿國」欠伊錢要還伊，所以拿票給伊云云
    （見臺灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字第一四一五九
    號偵查卷第六二頁及臺灣板橋地方法院檢察署九十五年度偵
    字第三八七一號偵查卷第二二頁至第二三頁），則其對於「
    阿國」交付上揭支票給伊之原因，時稱為償還欠款，時稱作
    為借款之擔保，前後供述不一，是否可信，已屬可疑。再者
    ，被告亦於偵查中自承：伊不知道「阿國」之年籍資料等語
    （見臺灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵字第一四一五九
    號偵查卷第四五頁），且經其多次表示可透過友人打探「阿
    國」年籍及下落皆未果（見臺灣桃園地方法院檢察署九十四
    年度偵字第一四一五九號偵查卷第四五頁及第六八頁），嗣
    並陳稱：伊不清楚「阿國」為何突然有這張票等語（臺灣板
    橋地方法院檢察署九十五年度偵字第三八七一號偵查卷第二
    三頁），顯見被告對於自稱「徐國仁」、綽號「阿國」之真
    實身分毫無所悉，卻未究明「徐國仁」取得前開支票之來源
    ，亦未要求「徐國仁」在該支票背書保證，顯與一般社會上
    之票據交易習慣有悖，益徵被告主觀上對於上揭支票係一來
    路不明之贓物應有認識，是其辯稱不知該支票係屬贓物云云
    ，無非事後卸責之詞，不足採信。
  (四)綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論罪科
    刑。
三、本案應適用之法條及科刑範圍
  (一)查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二日經總統
    以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）；復參酌
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議意旨
    ，現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於現行刑法施行後，應適用
    現行刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較；又
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較。次查，九十五年七月一日現行刑法修正
    施行前，刑法分則關於罰金刑之規定係以銀元為貨幣單位，
    且依現行罰金罰鍰提高標準條例第一條及第四條規定，應按
    各該具體條文制定或修正之時間先後，定其提高之倍數，並
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條規定，銀元
    以新臺幣元之三倍折算之。而刑法施行法於九十五年六月十
    四日經總統以華總一義字第０九五０００八五一八一號令修
    正增訂第一條之一條文，該條規定：「（第一項）中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍。」而刑法第三百四十九條第一項
    關於收受贓物罪之處罰，乃明訂「處三年以下有期徒刑、拘
    役或五百元以下罰金」，此自二十四年七月一日施行後即未
    再予修正。則依刑法施行法第一條之一規定，其罰金刑部分
    於九十五年七月一日刑法修正生效施行後，改以新臺幣元為
    單位，且數額應提高三十倍；此與修正前之罰金刑係以銀元
    為貨幣單位，且適用罰金罰鍰提高標準條例之規定應提高十
    倍，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例之規定以新
    臺幣元之三倍折算之，相較之下，就罰金刑之最高數額部分
    ，對被告而言，二者適用結果並無不同。惟修正前刑法第三
    十三條第五款規定：「主刑之種類如左：五罰金：一元以上
    。」現行刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下
    ：五罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」則現行刑
    法關於罰金刑之最低數額部分，已較修正前之刑法規定提高
    。是綜合比較修正前、後關於刑法第三百四十九條第一項收
    受贓物罪法定刑之規定，以修正前之刑法規定較有利於被告
    。又被告前於八十八年間因妨害公務案件，經臺灣高等法
    院以八十八年度上訴字第三一二二號判處有期徒刑六月，如
    易科罰金，以銀元三百元折算一日，被告不服而提起上訴，
    經最高法院以九十一年度臺上字第一二一０號判決上訴駁回
    確定；又於同年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺
    灣高等法院以八十八年度上訴字第三九０號判處有期徒刑一
    年六月，被告亦不服復提起上訴，經最高法院以八十八年度
    臺上字第五三三八號判決上訴駁回確定；另於八十九年間因
    偽造文書案件，經本院以八十九年度訴字第五九三號判處有
    期徒刑十月確定；被告所犯上揭三罪所科刑罰嗣經本院以九
    十一年度聲字第一七六七號裁定應執行有期徒刑二年八月，
    甲○○不服而提起抗告，經臺灣高等法院以九十一年度抗字
    第五六六號裁定抗告駁回確定；被告即入監服刑，於九十二
    年九月八日執行徒刑完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一件在卷足憑，其於五年內再故意犯本案有期徒刑以上之罪
    ，無論依修正前、後刑法第四十七條規定，均應構成累犯，
    並加重本刑至二分之一，是對被告而言，二者適用結果並無
    不同。再者，被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」依斯時有效施行之罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段規定（業於九十五年五月十七
    日經總統以華總一義字第０九五０００六九七九一號令修正
    公布刪除，並自九十五年七月一日起生效），依刑法第四十
    一條易科罰金者，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    被告行為時之刑法及罰金罰鍰提高標準條例關於易科罰金折
    算標準之規定，係以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣九百元折算一日。而現行刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前、後關於易科罰金折算標準之規定，以修正前刑法第四
    十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
    段規定，較有利於被告。綜上，經整體比較全部罪刑之結
    果，以九十五年七月一日生效施行前之刑法規定，較有利於
    被告，是依現行刑法第二條第一項前段規定，自應一體適用
    被告行為時之法律即修正前之刑法規定。
  (二)核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪
    。被告受有前述有期徒刑執行完畢，業如上述，其於五年內
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告收受被害人遭竊之票據後
    復持向他人調現，非但增加被害人尋回財物之困難度，更妨
    害票據交易之金融秩序，危害非輕，且其犯罪後猶矢口否認
    犯行，不知悔悟，態度不佳，兼衡其犯罪動機、目的、手段
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，現行刑
    法第二條第一項前段、第三百四十九條第一項，修正前刑法
    第四十七條、第四十一條第一項前段，現行罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第七庭  法  官  王  瑜  玲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  黃  頌  棻
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
