【裁判字號】    95,易,1735
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1735號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4917號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國93年11月21日下午4 時許
    ，在臺北縣板橋市○○街331 巷26弄3 號1 樓空地前，駕駛
    車號RG-8556 號自用小客車，於倒車時不慎擦撞乙○○所有
    停放該處之車號DU-7113 號自用小客車右前車頭，竟基於毀
    損他人物品之犯意，先以腳踹乙○○所有上開自小客車右前
    駕駛座車門，再手持磚塊砸毀上開自小客車前車頭及引擎蓋
    ，致令該車門及引擎蓋鈑金凹陷、烤漆破裂、左右大燈及冷
    凝器等毀損，不堪使用（修車費合計新臺幣46883 元），足
    生損害於乙○○，因認被告涉有刑法第354 條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第354 條之毀損罪，依同法第357 條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴
    狀1 紙在卷可參，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  楊志雄
                                      法  官  曾淑娟
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
以上正本證明於原本無異。
                                      書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
