【裁判字號】    95,聲,2718
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2718號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                （現於臺灣泰源技能訓練所執行中）
上列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，先後判
決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第959 號
），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所載之罪刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑肆
年月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例等罪，先後經判決確定如附表所載，應依刑法第五十三
    條、第五十一條第五款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件受刑人於裁判確定前犯如附表所載
    之罪，分別於民國九十四年六月及七月間犯之，而刑法第五
    十一條於九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一
    日施行，而修正前刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾二十年」，修正後刑法第五十一條第
    五款則規定不得逾三十年，比較結果，修正後刑法第五十一
    條第五款並非較有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之
    規定，仍應依修正前刑法第五十一條第五款，定其應執行之
    刑。
三、查受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣
    高等法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如聲請書附表
    所示，惟附表第一欄違反槍砲彈藥刀械管制條例案件「最後
    事實審」之法院及案號；「確定判決」之法院及案號均應更
    正為臺灣板橋地方法院及94年度訴字第2011號），均經分別
    確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行之刑（至於罰金刑部分，僅有附表第
    三欄槍砲彈藥刀械管制條例所載併科罰金新臺幣五萬元之單
    一宣告，非宣告多數罰金，自不生定其應執行刑之問題，附
    此敘明）。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
    二條第一項、第五十三條、修正前刑法第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
