【裁判字號】    95,簡,4371
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4371號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第13700號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，累犯，處拘役拾日，如易科罰金以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院以91年度簡字第
    3794號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元折
    算一日確定，於民國92年2 月21日易科罰金執行完畢（於本
    件構成累犯）。竟不知悔改，嗣於94年3 月14日，向中國信
    託商業銀行股份有限公司永吉分行（以下簡稱中國信託銀行
    永吉分行）貸款新臺幣（下同）十六萬元，購買車牌號碼G2
    -8720 號自小客車一輛，雙方並簽訂貸款借據暨動產抵押契
    約書，約定甲○○以動產擔保交易法設定動產抵押之方式，
    將前開自小客車設定動產抵押予中國信託銀行，貸款本息應
    自94年11月28日起至97年10月28日止，以每月為一期，分三
    十六期償還，期間甲○○應將抵押標的物停放在臺北縣永和
    市○○○路○ 段143 號住所附近，在貸款本息未清償完畢之
    前，不得任意將標的物遷移或為其他處分，而為動產擔保交
    易之債務人。詎甲○○在取得上開自小客車後，僅付款二期
    ，於95年1 月28日起即拒不付款，且意圖為自己不法之利益
    ，將上開自小客車遷移至他處（臺北市松山機場之停車場）
    後，即避不見面，致和潤企業股份有限公司（下稱和潤公司
    ）於95年3 月9 日自中國信託銀行受讓前開債權後因追索無
    著而受有損害。案經和潤公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○在偵審中坦承不諱，核與告
    訴代理人乙○○、林健彬所指訴之情節相符。此外，復有貸
    款申請書、貸款借款暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產
    抵押設定登記申請書、債權讓與契約書、動產擔保交易權利
    移轉契約書、繳款明細及陳報狀各一件、車輛尋獲照片四張
    （於約定停放地外之臺北市松山機場停車場尋獲車輛之照片
    ）等附卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之動產擔保交易之
    債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權
    人罪。查被告前因犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院以91年度
    簡字第3794號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三
    百元折算一日確定，甫於92年2 月21日易科罰金執行完畢等
    情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件附卷可稽，其於
    五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重
    其刑。爰審酌被告不依約繳納分期付款之價金，在價金尚未
    全部清償之前，就將系爭標的物遷移，惡性非輕，然告訴人
    業已尋獲系爭車輛，且被告犯後坦承犯行，態度甚佳，復被
    告所積欠告訴人金額亦非鉅大，並願以經告訴人同意之方式
    盡力彌補告訴人因此所生之損害等一切情狀（見本院95年8
    月17日訊問筆錄），量處被告如主文所示之刑。又按「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，刑法第2 條第
    1 項定有明文。本件被告於上開違反動產擔保交易法行為時
    之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100 倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算為一日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條
    第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知
    如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，動產擔保交易法第38條，刑法第11條、第2 條第1 項
    、修正前第47條、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十九庭  法  官  許必奇
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
