【裁判字號】    95,訴,1097
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1097號
原      告    第一商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    巧禾鞋業有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    戊○○
              丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年8 月
30日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連給付原告新臺幣壹佰貳拾壹萬捌仟參佰伍拾元，及自民
國九十五年一月十四日起至清償日止，按年息百分之七點五計算
之利息，與自民國九十五年二月十五日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
則按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第386 條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告巧禾鞋業有限公司（下稱巧禾公司）邀
    同其餘被告丁○○、戊○○、丙○○為連帶保證人，於民國
    93年6 月14日向原告借款新臺幣（下同）3,000,000 元（分
    列為2 筆，每筆1,500,000 元），約定借款期間為5 年（自
    93年6 月14日起至98年6 月14日止），依年金法，於每月14
    日按月平均攤付本息，借款利息按原告公告基準利率加年率
    4.2 ％（借款日為年率7.5 ％）按月計付，並於原告調整基
    準利率時，自調整日起，改按調整後之基準利率加計原約定
    加碼年率調整計付。若未依約清償本息或到期不履行時，除
    按上開約定利率計付遲延利息外，逾期在6 個月以內者，按
    上開利率10％，逾期超過6 個月以上部分，按上開利率20％
    加付違約金。詎料上開借款被告巧禾公司自95年1 月起即未
    依約履行債務，計尚積欠本金1,218,350 元及其利息、違約
    金未為清償，迭經催討均未蒙置理，依兩造所簽訂之約定書
    第5 條及第6 條之約定，上開借款視為全部到期。為此，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語，並聲
    明求為判決：如主文第1 項所示。被告經合法通知，均未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之保證書、約
    定書各1 份、借據暨承諾書計2 份為證。被告對於原告主張
    之事實，經合法通知，既均未於言詞辯論期日到場爭執，復
    皆未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，因堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應
    連帶給付原告1,218,350 元及自95年1 月14日起至清償日止
    ，按年息7.5 ％計算之利息，與自95年2 月15日起至清償日
    止，其逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6
    個月以上者，就超過部分，按上開利率20％計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
