【裁判字號】    95,撤緩,111
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度撤緩字第111號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九
十五年度執聲字第九九四號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人因犯公共危險案件，經本院於民國九
    十四年十月三十一日以九十四年度交訴字第一一五號（九十
    四年度偵字第一二三三一號）判處有期徒刑六月，緩刑三年
    ，於九十四年十二月十五日確定。乃於緩刑期內即九十五年
    二月間更犯公共危險罪，經臺灣臺北地方法院於九十五年六
    月八日以九十五年度北交簡字第一一六七號判決判處罰金二
    萬元，嗣於九十五年六月二十六日判決確定。已合於刑法第
    七十五條之一第一項第二款所定得撤銷緩刑宣告之原因，爰
    依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請撤銷等語。
二、按刑法於民國九十四年二月二日修正公布，並於九十五年七
    月一日施行。而關於緩刑之撤銷亦有修正，依立法意旨說明
    ，舊法第七十五條第一項固已設有兩款應撤銷緩刑之原因，
    至得撤銷緩刑之原因，則僅於保安處分章內第九十三條第三
    項與撤銷假釋合併加以規定，體例上不相連貫，實用上亦欠
    彈性，是將緩刑之撤銷分為「應撤銷」及「得撤銷」兩種原
    因，故將刑法第七十五條修正為「受緩刑之宣告，而有下列
    情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而
    在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者
    。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金
    之有期徒刑以上刑之宣告確定者」、「前項撤銷之聲請，於
    判決確定後六月以內為之」；並新增刑法第七十五條之一規
    定：「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑
    難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：
    一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有
    期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金
    之宣告確定者。三、緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內
    受有期徒刑之宣告確定者。四、違反第七十四條第二項第一
    款至第八款所定負擔情節重大者。」、「前條第二項之規定
    ，於前項第一款至第三款情形亦適用之」。次按，於九十四
    年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月
    七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月
    七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十
    六條規定，中華民國刑法施行法第六條之一定有明文。從而
    ，本件係依舊法宣告緩刑，迄新法施行仍在緩刑期內，即應
    適用修正後刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條
    規定。
三、本院經核閱受刑人上述兩案判決及台灣高等法院被告前案紀
    錄表，受刑人緩刑期內因故意犯公共危險罪，經臺灣臺北地
    方法院於其緩刑期內以九十五年度北交簡字第一一六七號判
    決判處罰金二萬元確定：受刑人明知自己因犯公共危險罪業
    經法院判刑，在緩刑中，仍不知悔改而故意再犯同一性質之
    犯罪，足認其並未因犯行受刑事追訴而有所警惕，亦未於犯
    後心生悔意，本院認對受刑人宣告緩刑，難收預期效果，因
    而有執行刑罰之必要。從而，本件聲請合於修正後刑法第七
    十五條之一第一項第二款之規定，應予准許。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法施行法第六條之
一，修正後刑法第七十五條之一第一項第二款規定，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                        刑事第七庭    法  官  胡  堅  勤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
