【裁判字號】    95,易,1739
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1739號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3670號）
，本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第5 條第1 項定有明文，此即所謂「土地管轄」
    之規定，屬於上開法律規定之各地方法院均有刑事管轄權限
    ，惟為避免管轄法院因被告之住所、居所及所在地變更而一
    再變更，土地管轄必須恆定，即以案件繫屬於法院之日為準
    ，而對於管轄權之有無，係屬於法院應依職權調查之事項（
    參照司法院24年院字第1247號解釋意旨、同院37年院解字第
    3825號解釋意旨、最高法院48年台上字第837 號判例意旨、
    同院81年度台上字第876 號判決意旨）。次按無管轄權之案
    件，應諭知管轄錯誤之判決，同時諭知移送於管轄法院，此
    項判決並得不經言詞辯論逕行為之，刑事訴訟法第304 條、
    第307 條亦分別定有明文。
三、經查，依本件起訴書所載，被告甲○○係在「不詳地點」將
    其所有臺灣中小企業銀行土城分行帳號第00000000000 號帳
    戶存摺、金融卡交予真實年籍姓名不詳之詐騙集團成員，幫
    助渠等從事詐欺犯行，該詐騙集團成員並係於「不詳地點」
    以發送簡訊之方式，詐騙位在澎湖縣馬公市○○路32號之被
    害人乙○○，嗣乙○○陷於錯誤前往澎湖縣馬公市○○路86
    號郵局自動櫃員機依詐騙集團成員指示操作時，適為員警發
    覺制止而未得逞，且被告之戶籍係在桃園縣八德市○○街16
    號，居住地係在桃園縣桃園市○○路1155號4 樓之14，亦有
    個人基本資料查詢結果1 份及各該警詢、偵查筆錄在卷可按
    ，是難認本件之犯罪地係在本院土地管轄之範圍內，被告之
    住、居所亦應係屬於臺灣桃園地方法院而非本院之管轄範圍
    ，至為明確。
四、據此，本件犯罪地與被告之住所、居所及所在地均難認係在
    本院管轄範圍內，本院對之自無管轄權，是檢察官向本院提
    起本件公訴，揆諸首開說明，即有未合，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送至本案被告住所地之法院
    即臺灣桃園地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第304 條、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  白光華
                                法        官  楊志雄
                                法        官  曾淑娟
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
以上正本證明與原本無異。
                                書   記   官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
