【裁判字號】    94,自緝,35
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              94年度自緝字第35號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，分別定有明文
    。且上開規定於自訴案件準用之，刑事訴訟法第343 條亦有
    明文規定。
三、查本件被告甲○○業於民國95年2 月14日死亡，此有臺北縣
    新莊市戶政事務所民國95年8 月17日北縣莊戶字第09500078
    22號函、及馬偕紀念醫院死亡證明書各1 紙可稽。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343 條、第303 條第5 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  連育群
                                      法  官  王綽光
                                      法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
