【裁判字號】    95,訴,2224
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2224號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一二三七○號），本院於準備程序進行中，被告就被訴事實為
有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意
見後，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下
：
    主  文
甲○○放火燒燬他人所有之車輛，致生公共危險，處有期徒刑壹
年肆月。扣案之打火機壹只沒收。
    事  實
一、甲○○於民國95年5 月9 日凌晨1 時40分許，在臺北縣土城
    市○○路○ 段155 巷4 號前，因前與女友丙○○發生口角，
    竟基於放火燒毀他人之物之犯意，以隨身攜帶之打火機，點
    燃燒燬丙○○所有停於該處路旁之車牌號碼UYK-475 號輕型
    機車，火勢並延燒損及丁○○所有車牌號碼RJB-452 號輕型
    機車及乙○○所有車牌號碼GEC-092 號重型機車，致生公共
    危險。幸經洪志誠發現持滅火器將火勢撲滅，始未釀成巨災
    。嗣經警方調閱現場監視錄影帶，始循線查獲甲○○，並扣
    得其所有供縱火用之打火機一只。
二、案經乙○○、丁○○訴由臺北縣政府警察局土城分局報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實，坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○、丁○○於警詢中之指訴、被害人丙○○於警詢中之指訴
    、證人洪志誠於警詢及偵查中之證述、證人張憶伶於警詢中
    之證述相符，並有臺北縣政府消防局火災原因調查報告書1
    份、現場監視錄影光碟2 片暨臺灣板橋地方法院檢察署勘驗
    筆錄2 份在卷及扣案之打火機1 只可資佐證，事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、按被告在路旁放火燒燬他人之車輛，其行為已致生公共危險
    。核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬
    他人所有物罪。按放火行為原含有毀損性質，是不另論刑法
    第三百五十四條之毀損罪，附此敘明。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、目的、被害人所受之損害、所為有發生重大火
    災之虞，對社會大眾之生命財產安全有嚴重之危害，及犯罪
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
三、扣案之打火機一只，係被告所有供本件犯罪所用之物，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第一百七十五條第一項、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張瑞娟到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    刑事第七庭  法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第175條：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處1 年以
上7 年以下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處3 年以
下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或3 百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
