【裁判字號】    95,簡聲,97
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度簡聲字第97號
聲  請  人  兆豐國際商業銀行股份有限公司中和分公司（原名
            中國國際商業銀行股份有限公司中和分公司）
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人冠洲興業股份有限公司、乙○○、丙○○○
間公示送達事件，聲請人聲請未據繳納裁判費，查本件應徵新台
幣1,000 元，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達後翌日起5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定，另，補催告函及信封。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                      簡易庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  陳淑女
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
