【裁判字號】    95,聲,1942
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1942號
聲  請  人
即  債權人  遠達國際物流有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  曜群實業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第三五七四號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣捌萬捌仟伍佰元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院95年度裁全字第7620號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1 項所示之新台幣88,500元為擔保金，並以
    本院95年度存字第3574號提存事件提存後，聲請對相對人之
    財產予以假扣押在案。茲因相對人已同意聲請人取回前開假
    扣押所提存之擔保金，為此提出本院95年度裁全字第7620號
    民事裁定、95年度存字第3574號提存書等影本、相對人出具
    之同意書原本、相對人有限公司變更登記表抄錄謄本等各1
    件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國95年7 月10日以95年度裁全字第
    7620號裁定准予假扣押，聲請人於供擔保後，對相對人之財
    產予以假扣押在案等情，業據調取本院95年度存字第3574號
    擔保提存卷核閱屬實，然相對人即受擔保利益人既已同意聲
    請人取回前開假扣押所提存之擔保金，亦據聲請人提出之同
    意書及有限公司變更登記表附卷可憑，即已符合民事訴訟法
    第104 條第1項第2款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人
    之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第二庭法  官  潘長生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
