【裁判字號】    95,拍,2563
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第2563號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  科威生技有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新台幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人科威生技有限公司於民國94年12
    月29日以附表所示不動產為向聲請人所負債務之擔保，設定
    新台幣（下同）20,000,000元之扺押權，依法登記在案。茲
    相對人對聲請人負債13,750,000元，已屆清償期而未為清償
    ，為此聲請准予拍賣抵押物。經核其所提出之他項權利證明
    書、不動產登記簿謄本、扺押權設定契約書、支票及其退票
    理由單等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  簡易庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        書記官  張勝超
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
