【裁判字號】    95,交訴,72
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交訴字第72號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第八四一六號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國九十四年九月三日上午七
    時許，無照駕駛車牌號碼ＫＨ－九一八六號、登記於案外人
    賴文昌名下之自小貨車，沿臺北縣五股鄉○○○路往新莊市
    方向行駛，行經臺北縣五股鄉○○○路與疏洪十路口時，本
    應注意不得超速行駛，且當時天候及視線良好，道路無障礙
    物，並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，行經閃光號誌
    路口未減速慢行反超速行駛，適有告訴人甲○○騎乘車牌號
    碼ＦＤＲ－七七五號重型機車，沿臺北縣五股鄉○○○路直
    行往七號越堤道方向行駛，行經上開交岔路口時，兩車遂發
    生碰撞，告訴人因而受有頭部創傷、四肢多處挫傷及擦傷、
    頸部挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十五條第一項
    之過失傷害罪嫌等語（至被告肇事逃逸之犯行，另由本院以
    簡式審判程序審結，附此敘明）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且該判決得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害部分，起訴書認被告係觸犯刑
    法第二百八十五條第一項之過失傷害罪嫌，而依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲被告與告訴人業已達成和解，且據告訴人甲○○於本院九
    十五年八月三十日準備程序當庭撤回其告訴乙節，此有和解
    書及該準備程序筆錄（詳見本院卷第四十三及五十一頁）在
    卷可參。則揆諸首開說明，應不經言詞辯論，就被告被訴過
    失傷害部分，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  交通法庭審判長法  官  高玉舜
                                法  官  林鈺琅
                                法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
