【裁判字號】    95,簡,4063
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4063號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓之2
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8425號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十四年六月五日上午五時許（聲請書誤載為
    晚上九時許），因服用酒類（未達心神喪失、精神耗若之程
    度）後，在台北縣樹林市○○街七十巷底，見乙○○、鄭明
    斌因酒醉在路旁休憩，誤認係街頭遊民，遂與一群不詳年籍
    之友人上前挑釁，並與鄭明斌發生口角爭執，詎甲○○因此
    心生不滿，竟基於普通傷害之犯意，持鋁棒（未扣案）衝上
    前揮打，鄭明斌因即時走避未受傷，而熟睡中之乙○○（嗣
    另因食道癌過世）因不知逃避受毆擊，致受有左胸部第八．
    九肋骨骨折、左足第三、四、五蹠骨骨折，併第五蹠骨基部
    骨折，右手第五掌骨骨折，及右肩挫傷、皮下瘀血，左臂及
    右下肢擦傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣政府警察局樹林分局報請台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請本院以簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對上揭傷害之犯罪事實，於偵查時坦承不諱
    （偵卷第六十八頁參照），核與被害人乙○○於警詢時指訴
    及目擊證人楊金平、鄭明斌、杜錦勝在警詢中證述之情節大
    致相符，並有台北市立仁愛醫院（現更名為台北市立聯合醫
    院仁愛院區）甲種診斷證明書一紙，證人楊金平指認照片一
    張在卷可稽。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
    科。
二、查被告行為後，刑法部分條文業於九十四年二月二日經總統
    以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並
    自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）；復參酌
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議意旨
    ，現行刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，於現行刑法施行後，應適用
    現行刑法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較；又
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較。次查：
    （一）被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
          最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
          個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
          業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
          得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」依斯
          時有效施行之罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定
          （業於九十五年五月十七日經總統以華總一義字第０
          九五０００六九七九一號令修正公布刪除，並自九十
          五年七月一日起生效），依刑法第四十一條易科罰金
          者，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被
          告行為時之刑法及罰金罰鍰提高標準條例關於易科罰
          金折算標準之規定，係以銀元三百元折算一日，經折
          算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算一日。而現行
          刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
          年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
          徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
          三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前、後關於
          易科罰金折算標準之規定，以修正前刑法第四十一條
          第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前
          段規定，較有利於行為人。
    （二）刑法第三十三條第五款有關於罰金刑之規定，在刑法
          施行法於九十五年六月十四日修正增訂第一條之一，
          並自九十五年七月一日起施行。關於罰金刑，刑法分
          則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑
          法第三十三條第五款規定：「罰金：一元（銀元）以
          上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就七十二
          年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提高
          二至十倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規
          所定貨幣單位折算新台幣條例規定，以銀元一元折算
          新台幣三元。修正後刑法第三十三條第五款規定：「
          罰金：新台幣一千元以上，以百元計算之。」，刑法
          第三十三條第五款所定罰金貨幣單位經修正為新台幣
          後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修
          正為新台幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
          額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第一條
          之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
          ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四
          年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
          有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
          其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日
          至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
          額提高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪所定罰金
          刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修正
          後刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之
          修正前提高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定
          有利於被告。
    是經整體綜合比較全部罪刑之結果，以九十五年七月一日生
    效施行前之刑法規定，較有利於被告，依現行刑法第二條第
    一項前段規定，自應適用被告行為時之法律即修正前之刑法
    規定。
三、故核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，年紀輕輕，即酒
    後任意當街尋釁傷人，破壞社會秩序，犯罪所生之危害，被
    害人乙○○所受之傷勢嚴重，被告犯罪後尚未與被害人（已
    因病死亡）之家屬達成和解，及其犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項
    前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告供
    犯罪用之鋁棒一支，並未扣案，且無證據證係被告所有，故
    不於本案中為沒收之宣告，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    二條第一項前段、第二百七十七條第一項、修正前第四十一
    條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（已廢
    止）罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                              法  官  鄭  水  銓
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
