【裁判字號】    95,簡附民移調,1
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度簡字第4832號
      調  解  筆  錄
     聲請人   乙○○○
     相對人   甲○○
上列當事人間九十五年度簡附民移調字第1號因95年度簡字第483
2號傷害調解事件於中華民國95年9月13日上午11時16分在本院調
解處調解爭議，出席職員如下：
    法  官    曾正耀
    書記官    陳淑怡
    調解委員  蔡進義
朗讀案由
    聲請人    乙○○○
    相對人    甲○○
調解委員
        勸諭兩造讓步
法    官
當事人間調解成立，其內容如調解方案(附卷)
調解委員
        經兩造同意，酌定調解條款。
法官
    聲請人    乙○○○
    相對人    甲○○
酌定之調解條款如下：
一、相對人願給付聲請人新台幣（下同）十五萬元，並於民國（
    下同）95年9 月20日一次給付，匯入聲請人之銀行或郵局帳
    戶，如果相對人沒有如期給付，則應賠償聲請人新台幣三十
    萬元。
二、聲請人其餘請求拋棄。
三、聲請費用各自負擔。
上列筆錄所載調解成立條款經依聲請交關係人
閱覽並無異議後簽名。
中    華    民    國    95  年    9   月    13  日
                   臺灣板橋地方法院民事第九庭
                            書記官   陳淑怡
                            法  官   曾正耀
上列筆錄正本與原本無異
中    華    民    國    95  年    9   月    13  日
                            書記官   陳淑怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
