【裁判字號】    95,易,35
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                95年度易字第35號
公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
            丙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第9號
、95年度偵字第392號），本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○為兄弟關係，與被告丙
    ○○有財務糾紛，其等於民國95年2月6日上午10時30分許，
    至丙○○澎湖縣西嶼鄉大池村45號住處討債，雙方發生口角
    後，被告乙○○、甲○○經基於傷害犯意聯絡，徒手毆打丙
    ○○，致丙○○受有頸部挫擦傷之傷害，被告丙○○心有不
    甘，隨手持水果刀刺向乙○○、甲○○，並互相扭打，致乙
    ○○受有右手背切割傷，甲○○受有左背部穿刺傷併創傷性
    氣胸等傷害，因認被告乙○○、甲○○、丙○○均涉有傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○，及告訴人丙
    ○○告訴被告乙○○、甲○○傷害案件，公訴人認被告乙○
    ○、甲○○、丙○○均觸犯刑法第277條第1項之罪嫌，依同
    法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、
    甲○○、丙○○撤回告訴，有訊問筆錄可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事庭  審判長 法  官 管安露
                                 法  官 陳順輝
                                 法  官 李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                 書記官 莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
