【裁判字號】    96,補,271
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               96年度補字第271號
原      告  臺灣糖業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  邱芬凌律師
被      告  屏鋒股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣肆仟伍佰玖拾萬仟玖佰拾捌
元，應徵第一審裁判費新臺幣肆拾壹萬陸仟零捌元。扣除已繳裁
判費用新臺幣伍仟元，尚應補繳新臺幣肆拾壹萬壹仟零捌元。茲
依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達10日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    96    年    9     月    17    日
                                書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
