【裁判字號】    95,簡,1320
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1320號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第3689號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有
關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
用之規定，擅自使用無線電頻率，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案之無線電話機壹組
（含車裝無線電話機壹部、發話器壹個及天線壹支）沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
三、新舊法比較：
  (一)查被告行為後，刑法第2 條第1 項業於94年2 月2 日以華總
    一義字第09400014901 號令修正公布，並自95年7 月1 日起
    施行；修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之
    「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按刑法第2
    條第1項 所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法律狀態，故
    所謂「法律有變更」者，除形式上有變更之外，應進一步指
    足以影響行為的可罰性與法律效果的法令因修正或廢止而有
    所變更之實質上變更者而言。所以刑法法律變更概念，應界
    定此，而為新舊法之比較，合先敘明。
  (二)罰金刑之下限：
    被告行為後，刑法第33條第5 款修正規定「罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款
    規定「罰金：一元以上。」不同，比較新舊法結果，以修正
    前刑法較有利於行為人。
  (三)易科罰金部分：
    被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95 年7月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告。
  (四)參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較新
    舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
  (五)本件綜合比較結果，因被告依修正前刑法定其易科罰金之折
    算標準，其餘同上所述亦均依修正前刑法對被告較為有利，
    是應一體適用修正前刑法即行為時刑法。
四、按無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電
    波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
    用或變更，此為電信法第48條第1 項所明定。被告未經主管
    機關（原為交通部，自95年2 月22日起變更為國家通訊傳播
    委員會）核准使用無線電頻率，擅自發射無線電波，核其所
    為，係違反電信法第48條第1 項關於「無線電頻率、電功率
    、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理業務，由交通部
    統籌管理，非經交通部核准，不得使用」之規定，應依電信
    法第58條第2 項規定論科。被告先後多次擅自使用無線電頻
    率之行為，係基於同一犯意，且其侵害法益相同，時間密接
    ，為接續犯。爰審酌被告未經許可擅自使用無線電波，雖未
    干擾合法電台之無線頻率，但殊無可取，惟念其犯後坦承犯
    行，態度良好，及犯罪手段、所生危害、使用時間不久等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法與罰金罰鍰
    提高標準條例諭知易科罰金之折算標準。扣案之無線電話1
    組（含車裝無線電話機1 部、發話器1 個及天線1 支），係
    被告犯本件違法發射無線電頻率所使用之電信器材，業據被
    告於警詢中供承在卷，應依電信法第60條之規定，併予宣告
    沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，電信法第58條第2 項、第60條，刑法第11條
    、刑法第2 條第1 項前段、修正前第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  劉淑蓉
附錄法條：
電信法第58條
違反第46條第5 項規定，設置或使用無線廣播電臺或無線電視電
臺發送射頻信息，致干擾無線電波之合法使用者，處2 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金。
違反第48條第1 項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者
，處拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致干擾無線電波之合法使用者，處2 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
