【裁判字號】    95,聲再,1
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度聲再字第1號
再審原告    乙○○
再審被告    甲○○
上列當事人間聲請支付命令事件，再審聲請人對於本院民國95年
4 月26日確定支付命令（本院95年度促字第6242號）聲請再審，
，本院裁定如下：
    主  文
再審聲請駁回。
再審程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令
    與確定判決有同一之效力，民事訴訟法第521 條定有明文。
    又再審之聲請，應於30日之不變期間內提起，此見民事訴訟
    法507 條準用同法第500 條第1 項即明。
二、查本院91年度促字第6242號支付命令於民國95年3 月21日寄
    存於再審聲請人住居地，於同年3 月31日生送達效力，有送
    達回證一份附於前開支付命令卷宗可證。再審聲請人如對該
    支付命令聲明異議，原應於同年4 月20日前提出，然再審聲
    請人並未遵期限聲明異議，故前開支付命令已於同年4 月26
    日確定。依照前開說明，再審聲請人提起聲請再審應自95年
    4 月26日起算，於30日之不變期間內為之。再審聲請人遲至
    95年8 月10日始聲請再審，於法顯有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第502 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000 元。
                                書記官  王秋淑
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
