【裁判字號】    93,訴,434
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               93年度訴字第434號
上  訴  人
即  原  告  乙○○
上  訴  人
即  被  告  甲○○
本件當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國95年7
月31日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額核定為
新臺幣壹佰捌拾肆萬肆仟捌佰拾元，應徵第二審裁判費新臺
幣貳萬捌仟玖佰柒拾貳元，未據上訴人繳納，茲限上訴人於收受
本裁定送達後10日內如數向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭審判長法官  羅心芳
                                法  官  邱玉汝
                                法  官  葉力旗
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                書記官  李勝群
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
