【裁判字號】    95,簡,1315
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1315號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4935號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。扣案之鐵剪壹支沒收。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○素行尚佳、犯罪情節尚屬輕微、所生損害
    及所竊財物價值非鉅、犯後坦承犯行、態度尚可等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之鐵剪1 支，經被告甲○○供承為其所有並用以剪取輸電線
    在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收；至扣案之美
    工刀1 支，經被告陳明未攜至犯案現場等語明確（見95年度
    偵字第4935號卷第8 頁），則扣案之美工刀雖為被告所有，
    惟非供本案竊盜所用之物，亦非違禁物，不另為沒收之諭知
    ，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，刑法第28條、第321 條第1 項第3 款、第38
    條第1 項第2 款、第41條第1 項前段，逕以簡易判決判處如
    主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  劉淑蓉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第321條第1項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
