【裁判字號】    95,簡,1248
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度簡字第1248號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
            甲○○
上列被告等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件, 經
檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第3976號）, 本院判決
如下：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入
臺灣地區之規定, 乙○○處有期徒刑肆月, 如易科罰金，以銀元
參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日, 緩刑參年；丙○○、甲○○各
處有期徒刑參月, 如易科罰金, 均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日, 均緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、事實: 乙○○、丙○○、甲○○等3 人均明知不得使大陸地
    區人民非法進入臺灣地區, 彼等亦無與大陸地區人民結婚之
    真意, 竟因生活困難, 為獲取金錢利益, 而分別與簡秀英（
    另由檢察官移送本院併辦）共同基於行使使公務員登載不實
    公文書及使大陸地區人民非法進入臺灣地區之犯意聯絡, 經
    簡秀英居間介紹, 由乙○○於民國92年1 月2 日; 丙○○於
    同年1 月27日; 甲○○於同年1 月30日, 先後前往大陸地區
    福建省, 分別與大陸地區人民林華、劉愛華及林芝金等人虛
    偽辦理結婚登記, 以取得該地區核發之結婚證書及公證書。
    再於返回臺灣地區後, 由乙○○、丙○○及甲○○等人, 先
    後於92年1 月28日、92年2 月27日、92年4 月2 日, 前往屏
    東縣瑪家鄉戶政事務所, 填具結婚登記申請書, 辦理結婚之
    戶籍登記及其國民身分證配偶欄之變更登記, 使承辦公務員
    將此不實事項登載於職務上所掌之戶籍登記簿、戶籍謄本及
    國民身分證上, 足生損害於戶政機關對戶籍管理之正確性。
    乙○○、丙○○、甲○○3 人復分別於93年1 月5 日、92年
    3 月6 日及92年4 月15日, 檢具前述登載不實之戶籍謄本,
    至內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）, 填載「大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」, 以配偶來臺探親團
    聚為由, 為大陸地區人民林華、劉愛華及林芝金提出入境來
    臺之申請, 而行使該登載不實之戶籍謄本。境管局人員於實
    質審查後, 並未察覺有異, 遂發給林華、劉愛華及林芝金等
    人中華民國臺灣地區旅行證各1 枚, 使林華、劉愛華及林芝
    金等3 人得以形式上合法之探親名義, 分別於93年2 月22日
    、92年5 月6 日及92手5 月26日持用上開旅行證進入臺灣地
    區, 足生損害於入出境管理局對於入出境人員管理之正確性
    。乙○○、丙○○、甲○○分別因上開行為, 獲得新臺幣（
    下同）70,000元、30,000元及20,000元不等之不法利益。
二、本件證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
三、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文, 茲因本件論罪科刑所適用之臺灣地區及
    大陸地區人民關係條例第79條, 業於92年12月29日修正公布
    , 並於92年12月31日施行。刑法亦於94年2 月2 日修正公布
    , 並於95年7 月1 日施行, 其中第214 條之罰金刑、第28條
    、第55條、第41條及第74條等規定均有修正, 自屬行為後法
    律有變更, 爰詳述比較結果如下：
    (一)修正前臺灣地區及大陸地區人民關係條例第79條第1 項規
      定：「違反第15條第1 款規定者, 處5 年以下有期徒刑、
      拘役或科或併科新台幣50萬元以下罰金」, 修正後之同條
      例第79條第1 、2 項則規定：「違反第15條第1 款規定者
      , 處1 年以上7 年以下有期徒刑, 得併科新臺幣100 萬元
      以下罰金。意圖營利而犯前項之罪者, 處3 年以上10年以
      下有期徒刑, 得併科新臺幣500 萬元以下罰金」, 經比較
      結果, 新法並未有利於被告, 仍應依修正前第79條第1 項
      規定論處。
    (二)修正後之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94 年1
      月7 日刑法修正施行後, 刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時, 刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者, 自94年1 月7 日刑法修正施行後, 就
      其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
      新增或修正之條文, 就其所定數額提高為3 倍」。故自95
      年7 月1 日起, 刑法第214 條使公務員登載不實罪之法定
      刑已由「3 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金」修
      改為「3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣15,000元以下罰
      金」。因原定「罰金500 元」係以銀元計算, 依罰金罰鍰
      提高標準條例第1 條及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
      條例第2 條規定計算結果, 亦即「新臺幣15,000元」。故
      本罪之徒刑、拘役及罰金刑上限, 修正前後並無變更。惟
      修正後刑法第33條第5 款規定: 「罰金: 新臺幣1,000 元
      以上, 以百元計算之。」, 修正前之刑法同條款則規定:
      「罰金：1 元以上」（依罰金罰鍰提高標準條例第1 條規
      定應為銀元10元, 即新臺幣30元）。故依修正後之規定,
      刑法第214 條之法定刑下限已經提高, 新舊法比較結果,
      以修正前之舊法對被告較為有利。
    (三)而關於刑法第28條規定, 此次修正僅將法文「共同實施犯
      罪」修正為「共同實行犯罪」, 對被告而言, 修正後之規
      定並未較為有利。
    (四)刑法修正後, 原第55條牽連犯之規定已經刪除。因被告3
      人所犯行使使公務員登載不實文書及使大陸地區人民非法
      入境2 罪, 得依修正前刑法第55條牽連犯規定從一重處斷
      , 依修正後法律規定, 則應論以數罪, 經比較結果, 仍以
      修正前之刑法第55條規定較有利被告。
    (五)修正後之刑法第41條第1 項規定已將易科罰金之折算標準
      提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一
      日」, 並刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係, 執行
      顯有困難者」之條件, 第2 項增訂「前項規定於數罪併罰
      , 其應執行之刑未逾6 月者, 亦適用之」, 而修正前刑法
      第41條第1 項則規定「得以1 元以上3 元以下折算1 日」
      （依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定, 係就原定
      數額提高為100 倍折算1 日即銀元100 元以上300 元以下
      折算1 日）, 故關於易科罰金折算標準, 以修正前之折算
      標準對被告較為利, 故應依刑法第2 條第1 項本文規定,
      適用修正前刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條
      例第2 條規定, 定其易科罰金之折算標準。
    (六)本件被告3 人均未曾犯罪受有期徒刑宣告, 故不論依修正
      前後刑法第74條之規定, 皆得宣告緩刑。又依刑法施行法
      第6 條之1 規定可知, 不論緩刑宣告係在新法施行前適用
      舊法為之, 或新法施行後適用新法為之, 皆依新法規定撤
      銷緩刑。故修正後之刑法雖擴張得撤銷緩刑事由, 並不影
      響被告之利益。此外, 新法第74條第2 項規定得命受緩刑
      宣告之行為人履行負擔, 同條第5 項規定緩刑之效力不及
      於從刑及保安處分。而舊刑法則無命履行負擔之規定, 其
      緩刑效力亦可及於從刑, 整體比較下, 依新法規定所為緩
      刑宣告較不利於行為人。
    (七)經上述綜合比較結果, 認以修正前之刑法及臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例之規定較有利於被告, 故應適用修正
      前之各該法律規定論處。
四、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款所稱「使
    大陸地區人民非法進入臺灣地區」者, 非以偷渡者為限, 如
    使大陸地區人民以假結婚真入境之脫法方式進入臺灣地區者
    , 亦應屬之（最高法院92年台上字第40號判決參照）。是核
    被告乙○○、丙○○及甲○○等人所為, 均係犯刑法第216
    條、第214 條之行使使公務員登載不實事項於公文書罪, 及
    違反修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款
    規定, 應依修正前同條例第79條第1 項使大陸地區人民非法
    進入臺灣地區罪論處。被告3 人使公務員登載不實之低度行
    為, 為行使登載不實文書之高度行為所吸收, 不另論罪。再
    被告3 人所犯上開2 罪, 有方法、結果之牽連關係, 應依修
    正前刑法第55條之規定, 分別從一重之修正前臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第79條第1 項之罪處斷。被告乙○○、
    丙○○及甲○○等3 人, 就前揭犯行與簡秀英均有犯意聯絡
    及行為分擔, 均為共同正犯。爰審酌被告乙○○、丙○○及
    甲○○3 人之智識程度均不高, 被告丙○○、甲○○2 人均
    無犯罪前科, 被告乙○○曾有違反動產擔保交易法之犯罪前
    科, 但未受有期徒刑以上刑之宣告（不致使本件構成累犯,
    卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表參照）, 彼等均因經濟情
    況不佳, 為圖小利, 而以「假結婚」之方式, 使大陸地區人
    民得以進入臺灣地區後, 不僅未在戶籍所在地居住, 且從事
    未受允准之活動, 非僅影響戶政機關對戶籍管理之正確性,
    對國家安全及社會秩序亦造成危害, 惟彼等事後均坦承犯行
    , 態度尚稱良好等一切情狀, 分別量處如主文所示之刑, 並
    均諭知易科罰金之折算標準, 以資懲儆。末查, 被告乙○○
    等3 人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告, 彼等因經濟情況
    不佳, 為圖小利, 致一時失慮, 偶罹刑典, 惡性尚屬輕微,
    經此罪刑之宣告, 當知所警惕, 信無再犯之虞, 本院認前開
    對其宣告之刑, 以暫不執行為當, 故均併予宣告緩刑3 年,
    以啟自新。
五、(一)聲請意旨另以: 被告丙○○、甲○○及乙○○等人完成上
      開結婚之戶籍登記後, 旋又先後於92年2 月27日、92年4
      月2 日及92年12月16日前往警察機關, 填載不實之「大陸
      地區人民進入臺灣地區保證書」各1 紙予負責承辦之該管
      公務員, 將「丙○○與劉愛華係夫妻關係」、「甲○○與
      林芝金係夫妻關係」及「乙○○與林華係夫妻關係」之不
      實事項登載於職務上所掌該保證書上之簽註意見欄上, 足
      生損害於該管警察機關對於轄區居民管理之正確性, 因認
      被告3 人此部分行為亦涉有使公務員登載不實罪嫌。然按
      , 刑法第214 條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪,
      須經他人聲明或申報, 而公務員有登載之義務, 並依其所
      為之聲明或申請予以登載, 而屬不實事項者, 始足構成,
      最高法院73年臺上字第1710號判例可資參照。而前開屏東
      縣警察局內埔分局警員在「大陸地區人民進入臺灣地區保
      證書」簽註意見欄內所登載者, 僅係單純紀錄被告陳述之
      內容, 其性質與警詢筆錄相同, 雖其陳述內容不實, 然警
      員所為紀錄本身則屬實在, 未為不實登載, 且被告所為陳
      述, 乃係表達其願為保證人之意思表示而已, 是警員此項
      登載亦無礙該文書之公信力, 被告所為與刑法第214 條使
      公務員登載不實罪之構成要件並不相當, 不能以該罪相繩
      。此外, 復查無其他證據證明告有聲請人所指此部犯行,
      惟聲請意旨認此部分行為應為前揭行使使公務員登載不實
      文書罪所吸收, 為實質上一罪, 爰不另為無罪之諭知。
    (二)聲請意旨另以: 被告丙○○、杜英郎及乙○○等3 人先後
      於92年3 月6 日、92年4 月15日及93年1 月5 日前往境管
      局, 填載內容不實之「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
      申請書」, 並檢具戶籍謄本, 致使不知情之境管局承辦人
      員, 將探親（團聚）之不實事項登載於中華民國臺灣地區
      入出境許可證之公文書上, 而製作並核發予劉愛華、林芝
      金及林華, 足生損害於境管局對於大陸地區人民入出境管
      理之正確性, 因認被告丙○○、杜英郎及乙○○此部分行
      為亦涉有使公務員登載不實罪嫌。惟按, 刑法第214 條所
      謂使公務員登載不實事項於公文書罪, 須一經他人之聲明
      或申報, 公務員即有登載之義務, 並依其所為聲明或申請
      予以登載, 而屬不實之事項者, 始足構成, 若其所為聲明
      或申報, 公務員尚須為實質之審查, 以判斷其真實與否,
      始得為一定之記載者, 即非本罪所稱之始公務員登載不實
      , 最高法院73年台上字第1710號判例可資參照。經查: 境
      管機關就大陸人民進入臺灣地區之申請, 均依「大陸地區
      人民進入臺灣地區許可辦法」進行審核, 以判斷真實與否
      , 並非該管公務員一經聲明即有依其聲明內容進行登載或
      准許之義務。是以, 被告丙○○、杜英郎及乙○○等人此
      部分之行為, 亦與刑法第214 條使公務員登載不實罪之構
      成要件不相當, 不能以該罪相繩。此外, 復查無其他證據
      證明告有聲請人所指此部犯行, 惟聲請意旨認此部分行為
      應為前揭行使使公務員登載不實文書罪所吸收, 為實質上
      一罪, 爰不另為無罪之諭知。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項,
    修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項、第
    15條第1 款, 刑法第2 條第1 項前段、第11條前段, 修正前
    刑法第28條、第214 條、第216 條、第55條、第41條第1項
    前段、第74條第1 款, 罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前同條例第2 條, 現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條, 逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款
下列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1 項
違反第15條第1 款規定者, 處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以下罰金。
刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者, 依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第214條
明知為不實之事項, 而使公務員登載於職務上所掌之公文書, 足
以生損害於公眾或他人者, 處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
