【裁判字號】    95,聲,1144
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1144號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（
95年度聲沒字第250 號、94年度戒毒偵字第73號），本院裁定如
下：
    主  文
扣案之海洛因香菸貳支、海洛因殘渣袋肆包、第二級毒品甲基安
非他命壹包 (毛重零點參肆公克）均沒收銷燬之。其餘聲請均駁
回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，並得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條第2 項分
    別定有明文；又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第
    一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。經查，本件
    扣案之香菸2 支、白色粉末殘渣袋4 包（微量無法秤重）經
    屏東縣警察局屏東分局依聯勤二０四廠製造之煙毒品檢驗A
    包試劑初步檢驗結果呈第一級毒品海洛因反應，此有屏東縣
    警察局屏東分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報
    告單1 份在卷可稽，而上開殘渣袋部分，因與毒品無法析離
    ，亦應整體視為違禁物；扣案之白色粉末1 包（毛重0.34公
    克），經屏東縣警察局屏東分局依聯勤二０四廠製造之煙毒
    品檢驗A 包試劑初步檢驗結果呈第二級毒品甲基安非他命反
    應，此有屏東縣警察局屏東分局查獲涉嫌毒品危害防制條例
    毒品初步檢驗報告單1 份在卷可稽，均確係違禁物無訛，依
    首揭之說明應認此部份之聲請為正當，依法應予准許。至本
    件被告固曾於警詢中坦承每次將毒品安非他命放入（玻璃球
    ）吸食器內，以火燒烤使其產生氣體並吸取其氣體，平均約
    2 天吸食毒品安非他命1 次。惟扣案之塑膠吸管（吸食器）
    及玻璃球吸食器，自其外觀觀之，上開物品性質及使用目的
    均非專供施用毒品之器具甚明，且卷內亦查無任何相關之鑑
    驗資料足認其內是否含有毒品殘渣，而與毒品有不可析離之
    關係，可得視為毒品，自不能僅依被告之片面供述，逕認為
    違禁物而應予宣告沒收銷燬，是以，聲請人此部份所請，顯
    非有據，依法應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  劉淑蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
