【裁判字號】    95,竹北簡,300
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第300號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名蔣.
                            號.
                            號.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第158號），本院判決如下：
        主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以（銀元）佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院所認定之犯罪事實方面「檢察官聲請簡易判決處刑書犯
    罪事實欄第16行應補充甲○○（原名蔣嵐風）帳號為000000
    000000」，證據方面「尚有匯款委託書在卷可稽」，予以補
    充外；其餘本院所認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載相同，茲引用之，如附件。
二、按94年2月2日修正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用新法第2條第1項之規定，為「從舊
    從輕」之比較，又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較。（最高法院95年第8次
    刑事庭會議決議意旨參照）。被告行為後，關於幫助犯之定
    義及減輕其刑之規定，刑法第30條業於94年2月2日修正，且
    依刑法施行法第10條之1規定，於95年7月1日生效，修正前
    刑法第30條原規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不
    知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
    」，修正後刑法第30條則規定：「幫助他人實行犯罪行為者
    ，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰
    ，得按正犯之刑減輕之。」，此次修正，立法理由旨在明確
    宣示幫助犯採取「限制從屬形式」，且將名詞上易生誤解之
    「從犯」更正為「幫助犯」，對於如本件被告所幫助之正犯
    行為人業已著手實行詐欺取財行為，且未具備阻卻違法事由
    之情形而言，修正前後規定均認應論以幫助犯，且均得減輕
    其刑，並無歧異之處，是核無修正後之規定較有利於行為人
    之情形可言。又被告行為後，刑法第33條第5款關於罰金刑
    之規定、第41條關於易科罰金折算標準之規定，業於94年2
    月2日修正公布，刑法施行法亦於95年6月14日修正增訂第1
    條之1，並均自95年7月1日起施行。關於罰金刑，刑法分則
    編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條
    第5款規定：「罰金：1元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰
    提高標準條例規定，就72年6月26日前修正之刑法部分條文
    罰金數額提高2至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1元折算
    新臺幣3元；修正後刑法第33條第5款規定：「罰金：新臺幣
    1000元以上，以百元計算之。」，刑法第33條第5款所定罰
    金貨幣單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之
    貨幣單位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定
    罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法
    第1條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法
    修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至
    94年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。
    」；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開
    規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33條第5款所定罰金
    刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5
    款規定有利於被告。又修正前刑法第41條規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）1元以上（銀元
    ）3元以下折算1日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6月者，亦同。」
    ，又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日；修正後刑法第41條規定：「犯最重本刑為
    5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定於數罪併罰，其
    應執行之刑未逾6月者，亦適用之。」，而罰金罰鍰提高標
    準條例第2條有關易科罰金折算1日之數額提高倍數規定，即
    不再適用；比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑
    法第41條之規定較有利於被告。是經綜合比較新舊法結果，
    以修正前刑法規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段
    規定，一體適用修正前之刑法規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    修正後刑法第2條第1項前段、修正前第30條第1項、第339
    條第1項、第30條第2項、第41條第1項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                           竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
                                     書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    8    月     15    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
