【裁判字號】    95,竹北簡,283
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第283號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2731號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續趁他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重
利，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。查被告行為後，中華民國刑法於94年2月
    2日總統華總一義字第09400014901號令修正公布第1～3、5
    、10、11、15、16、19、25～27、第四章章名、28～31、33
    ～38、40～42、46、47、49、51、55、57～59、61～65、67
    、68、74～80、83～90、91-1、93、96、98、99、157、182
    、220、222、225、229-1、231、231-1、296-1、297、315
    -1、315-2、316、341、343條條文；增訂第40-1、75-1條條
    文；刪除第56、81、94、97、267、322、327、331、340、3
    45、350條條文；並自95年7月1日施行。經查：
（一）被告所犯之刑法第344條法定本刑中關於罰金刑最低額部
      分，依修正施行後刑法第33條第5款規定為「新臺幣1千元
      以上，以百元計算之」，較修正施行前所定罰金最低額為
      銀元1元以上為重，依刑法第2條第1項規定，以修正施行
       前之舊法有利於被告。
（二）另被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定業已刪除，
      是被告犯後法律已有變更，而本件被告於修正施行前所犯
      之多次重利犯行，依修正施行前刑法第56條之規定，為連
      續犯，應論以1罪，並得加重其刑至2分之1；而依修正施
      行後之刑法，並無連續犯之規定，且依新法應各別多次論
      斷之結果〈即數罪併罰〉，其刑度顯較修正前應依刑法第
      56條之規定以1連續重利罪為重，經比較新舊法結果，應
      依刑法第2條第1項之規定，以被告行為時之規定較有利於
      被告。
（三）而修正前之刑法第41條第1項原規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒  刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
      之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、第2項規定
      ：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
      月者，亦同」。依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
      段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
      ，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元即
      新臺幣900元折算1日。惟刑法修正後，第41條第1項規定
      ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
      六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
      、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所
      宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
      限。」、第2項規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行
      之刑未逾六月者，亦適用之」。比較修法前後易科罰金之
      折算標準、執行之限制及數罪併罰是否限制在逾6月，以
      修正前之規定對被告有利。至該條第1項關於執行之限制
      ，雖新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
      正當事由，執行顯有困難者」之要件，惟自該條文修正理
      由可知，立法者傾向於將易科罰金範圍擴大，由法官單純
      從避免短期自由刑弊害方面去思考是否准許易科罰金，至
      於個案中如何執行易科罰金，檢察官仍可依該條項但書之
      規定，審酌是否具有「確因不執行所宣告之刑，難收矯正
      之效，或難以維持法秩序」等事由，而為准許或駁回易科
      罰金之聲請，對於被告並無較為有利，綜合上開比較結果
     ，自以修正前易科罰金之規定對被告較為有利。
（四）又關於刑法第74條宣告緩刑部分，其中修正前刑法第74
      條第2款之規定為「曾受有期徒刑以上刑之宣告」，此並
      不限前案係故意犯罪或過失犯罪，惟修正後之刑法第74條
      第1項第2款則規定「前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
      告」，另增訂同條第2項規定緩刑宣告得斟酌情形，命犯
      罪行為人為下列各款事項（詳如法條所載），就上開第2
      款之規定，似以修正後之規定較行為人有利，惟修正後增
      訂第2項之規定又較舊法不利，查本件被告前未曾受有期
      徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參
      ，比較修正前後之規定，應以修正前之刑法第74條規定對
      本件被告較有利。
（五）經本院綜合上開有關罪刑規定之新舊法比較結果，應以被
      告行為時即修正施行前之法律規定較有利於被告，本件應
      適用修正前之刑法規定。
三、又查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷足憑，且被告已與被害人達成民
    事和解，此有和解書1份在卷可稽，被告經此教訓後應益知
    慎戒，應無再犯之虞，是本院認本案刑之宣告，以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑2年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第344條、修正
    前刑法第41條第1項前段、修正前刑法第74條第1款，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第344條
（重利罪）
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元
以下罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
