【裁判字號】    95,竹交簡,744
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第744號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1363號），本院判決如下︰
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國95年7月31日晚間11時許，在
    新竹市○○路某餐廳內與友人慶生，飲用啤酒4瓶，至翌日
    即8月1日0時30分結束，已達不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，仍於1時30分許，駕駛6P—8119號自小客車，由新竹
    市○○路至新竹交流道進入國道三號，欲前往苗栗，因不勝
    酒力，而將車輛停放在國道三號106公里加800公尺處，並於
    車內駕駛座睡覺，經警上前盤查，於3時33分許測得其酒精
    濃度為每公升0.86毫克。案經內政部警政署國道公路警察局
    第二警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告甲○○於警詢、偵查中之供述（見偵查卷第7至9頁、第
    21至22頁）。
(二)、內政部警政署國道公路警察局第二警察隊後龍分隊警員田德
    誠、陳尚雲提出之職務報告書（見偵查卷第10頁）。
(三)、被告駕駛過程因體力不支停放路肩睡覺，被查獲後命被告作
    平衡動作，其腳步不穩、出入車門困難，在查獲、測試或訊
    問過程中語無倫次、多話及昏睡叫喚不醒等情形，有刑法第
    一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表足佐（見偵查卷第12
    頁）。
(四)、被告於查獲後之95年8月1日4時48分，經命其雙腳併攏，兩
    手緊貼大腿將一腳向前抬高離地15公分，並停止不動30秒，
    閉眼閉雙眼，30秒內朗誦阿拉伯數字，由1001到1030等項目
    ，均不合格，且用筆在2個同心圓之間的環狀帶內另畫圓之
    項目，筆畫顫抖扭曲顯不成圓，有汽車駕駛人酒後生理協調
    平衡檢測紀錄表（分別見偵查卷第13頁、第11頁）。
(五)、被告吐氣所含酒精濃度為每公升0.86毫克，有酒精測定紀錄
    表（見偵查卷第14頁）。
(六)、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單2紙（見偵查卷第18頁）。
(七)、按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，有法務部88年5月18日所發之法88檢字第001669
    號函在卷為憑，被告吐氣所含酒精濃度為每公升0.86毫克，
    業如前述，參以被告前揭語無倫次、多話、體力不支而將車
    輛停放路肩、雙腳併攏，一腳抬高、朗誦阿拉伯數字，另畫
    圓等項目，均不合格之測試結果，堪認被告確已達不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、爰審酌被告無視酒後不得駕車之禁令仍於酒後駕車上路，嚴
    重影響其他用路人之安全，且酒測濃度為每公升0.86毫克，
    惟念及其坦承酒後不能安全駕車之犯行，態度尚可，從輕量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項但書，逕以
    簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中   華    民    國     95   年     9    月     13    日
                 臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                     法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                     書記官  黃旭淑
中   華    民    國     95   年     9    月     13    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
