【裁判字號】    95,訴,153
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度訴字第153號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    號
                    現於臺灣新竹看守所羈押中
被      告  甲○○
                    樓
                    現於臺灣新竹看守所羈押中
被      告  乙○○
                    現於臺灣新竹看守所羈押中
上  一  人
選任辯護人  唐永洪律師
            陳鄭權律師
上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第56
90號、95年度偵字第55號、95年度偵字第172號），本院裁定如
下：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○均自民國玖拾伍年玖月拾柒日起延長羈
押貳月。
    理  由
一、本件被告丙○○、甲○○、乙○○因詐欺等案件，前經本院
    訊問後，認其等涉犯常業詐欺罪，嫌疑重大，有反覆實施同
    一犯罪之虞，有羈押之必要，依據刑事訴訟法第101條之1第
    1項第7款之規定於民國95年2月17日執行羈押在案，並於95
    年5月17日及7月17日各延長羈押1次，茲經本院訊問上開被
    告等後，雖95年7月1日施行之新修正刑法已將第340條之常
    業詐欺罪刪除，然依據95年6月14日總統令公布、95年7月1
    日施行之刑事訴訟法第101條之1第7款之規定，被告等3人涉
    犯刑法第339條之詐欺罪嫌疑重大，而有事實足認有反覆實
    施同一犯罪之虞，而有羈押之必要者，仍得羈押之，是前揭
    被告等3人所涉犯之犯罪態樣既仍屬詐欺罪之規範範疇，依
    前開修正後之刑事訴訟法第101條之1第1項第7款，仍得羈押
    之，是本院認前開羈押之原因仍然存在，而有繼續羈押之必
    要，應自95年9月17日起再延長羈押2月。
二、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  賴淑敏
                                      法  官  黃美文
                                      法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                      書記官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
