【裁判字號】    95,竹北簡,269
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第269號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            5.
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第1219號），本院判決如下：
    主      文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件本院認定之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書所載（如附件）。
二、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1份在卷足憑，被告一時失慮致罹刑
    罰，其經此教訓後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案
    刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2年，用勵自
    新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第140條第1項、第41條第1項前段、第76條第1項第1款
    ，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
中華民國刑法第140條
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰金。對於
公署公然侮辱者亦同。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
