【裁判字號】    95,竹北交簡,300
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決     95年度竹北交簡字第300號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  張棠舒
上列被告因過失致死等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第2728號），本院判決如下：
    主      文
張棠舒服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又因
過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日；應執行有期徒刑壹年壹月，如易科罰金，以參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除犯罪事實欄、證據清單及待證事實
    欄內「甲○○」之記載均應更正為「張棠舒」及犯罪事實欄
    一、第6、7行「欲返回其位於新竹縣新埔鎮五分埔50號住處
    」之記載應更正為「欲返回其位於新竹縣新埔鎮五埔里15鄰
    50號之住處」、倒數第2行「測試其酒精」之記載應更正為
    「於95年2月5日凌晨1時58分許測試其酒精」外，其餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。查被告行為後，中華民國刑法於94年2月
    2日總統華總一義字第09400014901號令修正公布第1～3、5
    、10、11、15、16、19、25～27、第四章章名、28～31、33
    ～38、40～42、46、47、49、51、55、57～59、61～65、67
    、68、74～80、83～90、91-1、93、96、98、99、157、182
    、220、222、225、229-1、231、231-1、296-1、297、315
    -1、315-2、316、341、343條條文；增訂第40-1、75-1條條
    文；刪除第56、81、94、97、267、322、327、331、340、3
    45、350條條文；並自95年7月1日施行。經查：
（一）被告所犯之刑法第276條第1項法定本刑中關於罰金刑最低
      額部分，依修正後刑法第33條第5款規定為「新臺幣1千元
      以上，以百元計算之」，較修正前之舊法所定罰金最低額
      為銀元1元以上為重，依刑法第2條第1項規定，以修正前
      之舊法有利於被告。
（二）另修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
      正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一
      日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，
      修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規
      定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為
      時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
      為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟修正後之刑
      法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
      易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
      前之規定，較有利於被告。
（三）又有關定執行刑部分，修正前刑法第51條第5款但書規定
      為「不得逾20年」，惟修正後同條款但書則規定「不得逾
      30年」，比較修正前後之規定，應以修正前之刑法第51條
      第5款規定較有利於被告。另有關刑法第74條宣告緩刑部
      分，其中修正前刑法第74條第2款之規定為「曾受有期徒
      刑以上刑之宣告」，此並不限前案係故意犯罪或過失犯罪
      ，惟修正後之刑法第74條第1項第2款則規定「前因故意犯
      罪受有期徒刑以上刑之宣告」，另增訂同條第2項規定緩
      刑宣告得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項（詳如
      法條所載），就上開第2款之規定，似以修正後之規定較
      行為人有利，惟修正後增訂第2項之規定又較舊法不利，
      查本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表可參，比較修正前後之規定，應以修
      正前之刑法第74條規定對本件被告較有利。
（四）經本院綜合上開有關罪刑規定之新舊法比較結果，應以被
      告行為時即修正施行前之法律規定較有利於被告，本件應
      適用修正前之刑法規定。
三、另被告酒醉駕車肇事，因而致被害人死亡，依道路交通管理
    處罰條例第86條第1項之規定，其所犯刑法第276條第1項過
    失致死罪部分，應加重其刑至二分之一。又查，被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷足憑，且被告已與被害人家屬達成民事和解，此有
    和解書1份在卷可稽，被告經此教訓後應益知慎戒，應無再
    犯之虞，是本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑3年，用勵自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    道路交通管理處罰條例第86條第1項，刑法第2條第1項前段
    、第276條第1項、第185條之3、第185條之4、修正前刑法第
    41條第1項前段、第2項、修正前刑法第51條第5款、修正前
    刑法第74條第1款，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本院論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。
刑法第276條
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科 3 千元以下罰金。
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
