【裁判字號】    95,竹交簡,763
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第763號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一四六八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣柒萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後，其控制力及注意力均已降低
    致達無法安全駕駛動力交通工具之程度，如仍駕車行駛於道
    路上，隨時將有致他人於死、傷之危險，竟於民國九十五年
    八月二十六日晚間十一時許至翌日凌晨五時許，在新竹市○
    ○路上某卡拉ＯＫ店內飲用瓶裝啤酒約一瓶半後，已達於不
    能安全駕駛車輛之程度，猶駕駛車號ＪＰ－五七七三號自用
    小客車欲返回其位於苗栗縣頭份鎮之住處，嗣於同年月二十
    七日凌晨五時二十七分許，行經新竹市○○○路與景觀路口
    前，因甲○○駕駛車輛未開啟大燈及跨越雙黃線行駛，為警
    攔檢查獲，並檢測其呼氣所含酒精濃度高達每公升一點四○
    毫克。案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官偵查中對於上揭時、地酒後不
      能安全駕駛仍駕車行駛於公路之事實坦承不諱。
（二）酒精測定紀錄單一紙（見偵查卷第九頁）：被告經警當場
      測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升一點四○毫克。
（三）新竹市警察局九十五年八月二十七日竹市警交字第E00000
      000 號舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵查卷第十
      六頁）一紙可資佐憑：被告甲○○確有酒後駕車之犯行，
      另按道路交通安全規則第一百十四條第二款規定，倘汽車
      駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫
      克以上者，即不得駕駛車輛。
（四）參酌國外認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○點五
      五毫克者，肇事率為一般正常人之十倍以上，且呈現判斷
      力嚴重受損、體能與精神協調力受損等情（見臺灣高等法
      院檢察署八十八年十一月彙編之刑法第一百八十五條之三
      酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料）觀
      之，是就本件之酒精濃度測試結果判斷，被告甲○○當時
      應已達不能安全駕駛之程度。
（五）員警製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
      、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷
      第十頁、第十一頁）各一紙附卷足資佐憑：就本件之客觀
      情狀判斷，足見被告甲○○於轉彎或變換車道未打方向燈
      或方向燈錯誤；或有駛入對向車道、單行道等異常駕駛行
      為；駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等
      駕駛操控力欠佳之情形；駕駛過程中，因【開車逆向行駛
      】原因，顯無法正常駕駛；命被告甲○○作直線測試、平
      衡動作，被告有腳步不穩、手腳顫抖，顯無法正常操控駕
      駛；查獲後，被告甲○○劃定直線無法行走，顯無法正常
      操控駕駛；查獲、測試或詢問過程，被告甲○○有語無倫
      次，注意力無法集中；查獲、測試或詢問過程，被告甲○
      ○有多話等情事；因被告甲○○有【酒後開車】跡象，顯
      然無法安全駕駛；命其雙腳併攏，雙手貼緊大腿將一腳向
      前抬高離地十五公分，並停止不動三十秒，被告甲○○有
      身體前後或左右搖擺不定，用手臂來保持平衡，或拒絕接
      受檢測；命其閉雙眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字，由一○
      ○一至一○三○，被告甲○○呈現數錯數目或無法於三十
      秒內朗誦完畢或拒絕接受檢測；命其用筆在兩個同心圓之
      間的○點五公分環狀帶內，畫另一個圓，被告甲○○呈現
      畫圓圈不完整、不連續或畫在指定範圍外或拒絕接受檢測
      等情事，益徵被告當時確已達不能安全駕駛之程度。
（六）綜上，本件被告犯行明確，應依法予以論科。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。爰審酌被告曾於八十八年間，因公共危險
    案件，經本院於八十八年十二月二十四日以八十八年度竹交
    簡字第八九號判處罰金銀元一萬五千元確定，並於八十九年
    四月五日繳納執行完畢等情，有臺灣新竹地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在
    卷可憑，雖不構成累犯，但足徵其素行非佳，被告於飲酒後
    已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，駕駛動力交通工具於
    公眾往來之道路，影響交通安全，惟幸未釀災禍，犯後坦承
    犯行不諱，堪認具有悔意，聲請人具體求處有期徒刑六月以
    下尚嫌過重等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知罰金
    如易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第三項，刑
    法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                                書記官  龔紀亞
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
