【裁判字號】    94,簡上,55
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院許可上訴意見書
上  訴  人  中華電訊科技股份有限公司
                      樓
法定代理人  甲○○
                      樓
訴訟代理人  方鳴濤律師
被上訴人    中國國際商業銀行股份有限公司忠孝分公司
法定代理人  乙○
一、本件係依民事訴訟法第427條第2項第6 款規定本於票據有所
    請求而適用簡易訴訟程序之訴訟，其上訴利益已逾民事訴訟
    法第466 條所定之數額，當事人自可提第三審上訴。上訴人
    係於民國95年8月14日收受本院二審判決正本，而於同年8月
    31日具狀聲明上訴並載明上訴理由，並未逾期，是其提起第
    三審上訴應屬合法。
二、本件上訴論旨所爭者在於上訴人主張本院二審合議庭判決駁
    回其上訴，准許被上訴人請求其給付票款，有判決適用法規
    顯有錯誤等情事。上訴人主張本院判決認以訴外人中央租賃
    股份有限公司(下稱：中央租賃公司)名義在被上訴人銀行開
    立之備償專戶，非屬中央租賃公司之帳戶，帳戶內之款項為
    中央租賃公司歸還銀行之款項，中央租賃公司並無處分權，
    並未調查被上訴人與中央租賃公司間當初約定開立備償專戶
    之書面文件，以審究當初被上訴人與中央租賃公司究竟如何
    約定該備償專戶內之存款、支配權利，是本院未予調查，即
    逕據被上訴人片面之詞，認為系爭備償專戶為被上訴人所有
    ，顯有判決不依證據之違法。上訴人復主張本院認系爭本票
    經中央租賃公司背書轉讓予被上訴人，並非委任被上訴人代
    為取款，被上訴人為系爭本票票據權利人，此一爭點在目前
    各法院之見解或實務上之認定，仍然莫衷一是，眾說紛紜，
    則上述問題既為具有原則上重要性之法律問題，為統一法律
    見解，確保裁判之一致性，確有提起上訴第三審之必要等語
    。經查，上訴人主張前開第二審判決有判決不依證據之違法
    ，另適用之法規亦有顯然之錯誤等情，則上訴人所指上開爭
    執，在法律上非無原則上之重要性，是本院認其上訴，於法
    並無不合，應予許可，爰依民事訴訟法第436條之3第3項之
    規定，添具意見書如上。
中    華    民    國    95    年    9    月     13    日
                  民事第二庭    審判長法  官  蔡孟芳
                                      法  官  蔡欣怡
                                      法  官  王佳惠
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
以上正本係依原本作成。
                                      書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
