【裁判字號】    95,交易,107
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決             95年度交易字第107號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
94年偵字第5762號），本院認不適宜以簡易判決處刑，改行通常
程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○具有普通大貨車駕駛執照，
    受僱於「欣邁股份有限公司」擔任送貨司機，係從事貨物運
    輸業務之人。於民國94年8月3日上午，駕駛車號8597-DW號
    自用小貨車，沿新竹市○道○路由西往東方向行駛，於該日
    10時40分許行經新竹市○道○路與中山高速公路北上匝道路
    口時，欲左轉進入匝道時，本應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，且依當時光線良好、路面平坦無障礙物等情
    ，亦無不能注意之情事，被告甲○○竟疏於注意，冒然左轉
    欲進入匝道；適有對向告訴人乙○○騎乘車牌號碼BDQ-033
    號重型機車後座載有告訴人丙○○，沿公道五路由東往西方
    向直行行經上開路口，亦疏於注意車前狀況，見狀煞車、閃
    避均不及，被告甲○○所駕駛之自用小貨車右前車頭因而撞
    及告訴人乙○○所騎乘之重型機車左前車頭，致告訴人乙○
    ○與丙○○均傾倒在地，分別受有右側橈股骨折與左側股骨
    幹粉碎性骨折之傷害。因認被告涉有刑法第284條第2項前段
    業務過失致傷罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○業務過失傷害
    案件，公訴人認係觸犯刑法第284條第2項前段之罪，依同法
    第條287之規定，須告訴乃論。茲被告甲○○與告訴人乙○
    ○、丙○○就本案達成民事調解，有本院95年度竹調字第14
    7號調解筆錄在卷可按，茲據告訴人乙○○、丙○○撤回其
    告訴，有聲請撤回告訴狀及本院電話紀錄表各1件在卷可稽
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  交通法庭  審判長法  官  王銘勇
                                  法  官  鄭子俊
                                  法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                  書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
