【裁判字號】    95,竹簡調,79
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還租賃物等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定            95年度竹簡調字第79號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○間因返還租賃物等事件，原告起訴時未
於訴狀中載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額
，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達後5日
內，查報系爭訴訟標的價額─新竹市○○路95巷18弄5號1樓之房
屋與地下室之課稅現值，並與被告積欠之租金及遲延利息（計新
臺幣60,525元）合併計算訴訟標的價額，且按合併之訴訟標的價
額計算裁判費後，扣除原告起訴時已繳納之新臺幣1,000元，補
繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                  民事第一庭    法  官  黃珮禎
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                                書記官  江靜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
