【裁判字號】    95,易,84
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                95年度易字第84號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝字第1036
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害等案件，檢察
    官認被告係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪、第354 條之
    毀損罪，依同法第287 條前段、第357 條之規定，均須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀
    附卷為憑，依照首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受
    理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  王俊雄
                                  法  官  楊得君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  吳尚文
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
