【裁判字號】    94,訴,1169
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度訴字第1169號
上  訴  人    乙○○
兼法定代理人  甲○○
              己○○
上列上訴人與被上訴人丁○○、丙○○、戊○○間損害賠償事件
，上訴人對於中華民國95年8 月18日本院第一審判決，提起第二
審上訴，經查上訴人之上訴標的金額及應繳納之第二審裁判費分
別如下：
(一)上訴人乙○○部分：上訴人乙○○之上訴標的金額為新臺幣壹
  佰伍拾肆萬陸仟肆佰拾元，應徵第二審裁判費新臺幣貳萬肆
  仟伍佰壹拾捌元。
(二)上訴人甲○○部分：上訴人甲○○之上訴標的金額為新臺幣柒
  拾壹萬仟陸佰零玖元，應徵第二審裁判費新臺幣壹萬壹仟柒
  佰拾元。
(三)上訴人己○○部分：上訴人己○○之上訴標的金額為新臺幣肆
  拾伍萬元，應徵第二審裁判費新臺幣柒仟貳佰柒拾伍元。
(四)上訴人未繳納前述裁判費，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前
  段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5日以內逕向本院如
  數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第二庭  法  官  王怡雯
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
