【裁判字號】    95,易,811
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第811號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第4288號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告兼告訴人丙○○與告訴人甲○○係夫妻
    ，2 人間具有家庭暴力防治法第3 條第1 款所定之家庭成員
    關係；告訴人甲○○與被告兼告訴人乙○○係姐弟。被告丙
    ○○於民國95年1 月21日凌晨4 時許，在臺北縣汐止市○○
    街141 巷20弄6 號9 樓住處，因不滿告訴人甲○○在該處房
    間內放置黑色長椅阻礙通行，而與告訴人甲○○發生口角，
    被告丙○○竟基於傷害之犯意，先推倒告訴人甲○○，嗣告
    訴人甲○○打電話告知婆婆王美玉，被告丙○○不悅，竟又
    出手毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受有左眼外下方瘀
    傷約5 乘4 公分，左耳後方瘀傷約4 乘4 公分等傷害。未幾
    ，王美玉與被告丙○○大姑張美津枝趕至上址，告訴人甲○
    ○之母張邱瑞美與被告乙○○經被告丙○○電話告知，亦至
    上址，惟被告乙○○不甘告訴人甲○○遭丙○○毆打，即進
    入書房與被告丙○○理論，雙方一言不合，各基於傷害之犯
    意，被告乙○○揮拳毆打被告丙○○，被告丙○○亦持手電
    筒揮擊被告乙○○，致被告丙○○受有右眼球挫傷、右眼角
    膜上皮損傷、右手肘瘀傷、右手腕瘀傷及右手掌瘀傷等傷害
    ，被告乙○○受有右手臂3 乘3 平方公分瘀傷之傷害，因認
    被告涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丙○○傷害案件及告
    訴人丙○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書均認被告丙○
    ○、乙○○各係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於95
    年9 月6 日具狀撤回對被告乙○○之傷害告訴；告訴人甲○
    ○、乙○○於95年9 月12日當庭撤回對被告丙○○之傷害告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                    法  官  周群翔
                                    法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
