【裁判字號】    95,易,948
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第948號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8288號）
，被告為有罪之陳述，本院合議庭裁定改行簡式審判程序，並判
決如下：
    主  文
乙○○犯攜帶兇器竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國92年間因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑1 年2 月確定，並於94年3 月19日（起訴書誤載為20
    日）執行完畢，竟復意圖為自己不法之所有，於95年6 月30
    日凌晨1 時許，攜帶客觀上足供為兇器使用之螺絲起子，撬
    開甲○○所有，停放在臺北縣汐止市○○路14號前，車號6E
    -3925 號自用小貨車之車門，竊取車內硬幣新臺幣50元及發
    票45張，因甲○○之鄰居黃明典人在陽台休息，當場目睹乙
    ○○撬開車門進入車內，遂下樓欲逮捕乙○○，為乙○○脫
    逃，因乙○○慌亂中遺留1 雙拖鞋在車內，並於逃跑時上開
    螺絲起子自身上掉落，為黃明典拾起，黃明典判斷乙○○可
    能返回，遂持續注意現場狀況。嗣於同日凌晨2 時15分許，
    乙○○果然回到案發現場附近並躲在水塔後方時，黃明典立
    即呼叫甲○○追捕乙○○，2 人追至同市○○路接近新興路
    之菜園內逮捕乙○○，並起出贓物新臺幣50元硬幣及發票45
    張。
二、案經臺北縣政府警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告乙○○於警詢時、偵查中及本院準
    備程序、審理時供認不諱（見偵查卷第7 至8 頁、第45頁，
    95年8 月30日準備程序筆錄及審判筆錄），核與被害人甲○
    ○於警詢時指述情節相符，並經目擊證人黃明典於警詢時證
    述屬實（見偵查卷第12至14頁、第39至40頁），復有現場照
    片30張及贓物領回保管單一紙在卷可資佐證，足證被告自白
    與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件。此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之。且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    79年度台上字第5253號判例參照）。查被告行竊時攜帶之螺
    絲起子，屬質地堅硬之金屬利器，已據被告供明在卷，在客
    觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，
    自屬兇器。核被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之
    攜帶兇器竊盜罪。又被告曾於92年間因竊盜案件，經臺灣高
    等法院判處有期徒刑1 年2 月確定，並於94年3 月19日執行
    完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告於有
    期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，
    不論依修正前刑法第47條，或修正後刑法第47條第1 項之規
    定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條之規定，論
    以累犯，並加重其刑。爰審酌被告不思正途謀生，持螺絲起
    子竊取他人車內物品，並考量其犯罪動機、竊得財物價值，
    與犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑8 月。
三、被告行竊時所用之螺絲起子一支（未扣案），係被告在竊盜
    現場所撿得之物，業據其供明在卷，因非屬被告所有，故不
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，刑法第2 條第1 項、第321 條第1 項第3 款，修正前刑
法第47條，判決如主文。
本案經檢察官張世和到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    13   日
                  刑事第四庭法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9    月    14   日
論罪法條：
刑法第321 條第1 項第3 款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
