【裁判字號】    95,易緝,43
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易緝字第43號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
毒偵字第1381號），經本院訊問被告後，被告為有罪之陳述，本
院合議庭裁定認本件宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決
如下：
    主  文
甲○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充
    更正如下：
    1 被告甲○吸用安非他命的時間是民國94年5 月5 日為警採
      尿前96小時內之某時（在94年5 月4 日21時30分為警查獲
      以前）。
    2 被告吸用安非他命的地點是台北市○○區○○路35號地下
      一樓。
    3 本件證據部分尚有：被告於本院訊問時坦白承認吸用安非
      他命之事實。
二、有關新舊法適用的問題：
    1 被告行為後，前於94年2 月2 日修正公布之刑法，業於95
      年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之
      法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
      為人之法律，現行刑法第2 條第1 項定有明文，此條規定
      乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及
      既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
      之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既
      屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一
      律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
      律。
    2 被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為
      5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
      算1 日，易科罰金」。又修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      2條（於95年7月1日修正刪除）規定，就其原定數額提高
      為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
      準，最高得以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
      應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1
      項前段則規定「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
      之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
      臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比
      較修正前後之易科罰金折算標準，以被告行為時之修正前
      規定，較有利於被告，即依95年7 月1 日修正施行前之刑
      法第41條第1 項、95年7 月1 日修正刪除前之罰金罰鍰提
      高標準條例第2條規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、核被告的行為，是犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用
    第二級毒品罪。爰審酌被告前已因施用毒品曾先後2 次令入
    勒戒處所觀察、勒戒，猶不能斷絕毒癮而再度施用，顯見自
    制力薄弱，惟施用毒品屬自殘行為，及被告於本院訊問時始
    坦白承認犯行之態度等情，量處如主文所示之刑，並依修正
    前刑法第41條第1 項、修正刪除前之罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，諭知易科罰金之折算標準。
四、至被告於95年8 月17日為警通緝到案時，雖坦承最後一次吸
    用安非他命的時間是95年8 月16日，地點為台北市○○街山
    上空屋，當時警方並對之採集尿液送驗等語。然查：
    1 本件被告為警查獲的時間為94年5 月4 日21時許，而被告
      經通緝到案的時間是95年8 月17日，二次採尿的時間相距
      長達1 年3 月之久，顯見被告在該2 次吸用安非他命的行
      為，依修正前連續犯的觀念，已難認係基於一個概括犯意
      而為，而依接續犯的觀念，前者吸用地點在台北市○○路
      ，後者則在台北市○○街山上某處，在時間、場所上均未
      具任何密接關連性，自無法以一個犯罪行為評價之。
    2 再者，94年2 月2 日修正公布之刑法，施行日期為95年7
      月1 日，新法已廢除連續犯之規定。本件被告所稱95年8
      月16日吸用安非他命的行為，時間發生在95年7 月1 日新
      法施行以後，此部分與以施行前之行為，不能併同論以連
      續犯（最高法院95年5月23日刑庭會議決議意旨可參）。
    3 綜上，被告在95年8 月16日吸用安非他命的行為，與本件
      檢察官起訴的犯罪事實，無裁判上的一罪關係，又非實質
      上之一罪，本院不得併予審酌，附此說明。
五、依刑事訴訟法第273 之1 第1 項、第299 條第1 項前段、第
    310 條之2 、第454 條，毒品危害防制條例第10條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正前刑法第41條第
    1 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決如主文。
六、本案經檢察官林宏松到庭執行職務。
七、當事人如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出
    上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        刑事第五庭法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
