【裁判字號】    95,抗,100
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度抗字第100號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求本票裁定事件，本院於民國95年8 月28日所為
之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定正本主文中關於「抗告程序費用」之記載，應更正為「抗
告程序費用新台幣壹仟元」，原本及正本理由第三項關於「依非
訟事件法第21條第2 項、第23條、民事訴訟法第95條、第85條第
2 項，裁定如主文」之記載，應更正為「依非訟事件法第21條第
2 項、第23條、第24條第1 項、民事訴訟法第95條、第78條，裁
定如主文」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用
    之，非訟事件法第36條第3 項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭  審判長法  官  黃小瑩
                                    法  官  楊智勝
                                    法  官  劉穎怡
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                    書記官  陳玉珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
