【裁判字號】    95,秩抗,2
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院普通庭裁定           95年度秩抗字第2號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院中華民國95年
8 月23日所為之裁定（95年度秩抗字第2 號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受裁定人…對於普通庭之裁定，不得再行抗告，社會秩序
    維護法第58條定有明文。又抗告為法律上不應准許者，抗告
    法院應以裁定駁回之，此由社會秩序維護法第92條準用刑事
    訴訟法第411 條前段之規定即明。
二、查抗告人不服本院士林簡易庭民國95年4 月3 日95年度士秩
    字第11號裁定，於95年7 月7 日提起抗告，經本院於95年8
    月23日以其提起抗告，顯已逾越抗告期間而違背法律上之程
    式，駁回其抗告，嗣抗告人又對於本院前揭裁定不服提起本
    件抗告。惟本院於95年8 月23日所為之裁定，係屬普通庭之
    裁定，依照前開法律規定，不得再行抗告。從而，抗告人再
    行提起本件抗告，為法律上不應准許，依法應予駁回。
三、至本院前揭裁定正本，雖有「如不服本裁定應於送達後5 日
    內向本院提出抗告狀」之誤載。惟查本院普通庭為違反社會
    秩序維護法事件之終審法院，本院所為第二審裁定，不得再
    行抗告，乃法律所明文規定。此項法律規定，不得因法院裁
    定正本有所誤載而加以變更，且相關法律規定，均未指定再
    行抗告之管轄法院，抗告人再行抗告，依法亦無從繫屬，附
    此敘明。
四、依社會秩序維護法第92條，刑事訴訟法第411 條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  普通庭審判長法  官  洪英花
                              法  官  汪梅芬
                              法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
