【裁判字號】    95,交易,416
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第416號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
6187號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年9 月30日上午10時10
    分許，騎乘車號CQF-086 號重型機車，沿臺北市○○區○○
    路北向南方向行駛，途經文林路101 巷口時，本應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，又行近行人穿越道前，應
    減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌
    指示，均應暫停讓行人先行通過，且當時路況良好，並無障
    礙物或路面缺陷，應無駕駛人不能注意之情事，適告訴人甲
    ○○○沿文林路101 巷口南側往東穿越該路口時，被告竟疏
    未注意減速慢行，逕行通過該巷口而撞擊告訴人左側身體，
    致告訴人受有頭皮撕裂傷、腦震盪症候群、右頸挫傷、右手
    挫傷及瘀青、右腳挫傷及瘀青、左手肘挫傷等傷害，因認被
    告涉有刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴
    書認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○於
    98年9 月11日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                    法  官  周群翔
                                    法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
