【裁判字號】    95,易,1081
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易字第1081號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第5294號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑，移由本
院依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為臺北市○○區○○路220 巷「
    朵邑社區」94年度主任委員，與社區委員乙○○因停車位及
    住戶間之耳語等互生怨隙，民國94年12月26日18時26分許，
    在臺北市○○區○○路220 巷49號社區大門前，相遇又起爭
    執，甲○○基於妨害名譽之犯意，公然以「幹你娘、幹你娘
    雞歪」等語接續辱罵乙○○，並出手推擠乙○○，進而基於
    傷害之犯意，徒手毆打乙○○頭部、身體等處，致乙○○受
    有頭部外傷、左頸瘀傷、右小腿瘀傷、右膝及右小腿擦傷之
    傷害。案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局內湖分局報
    告偵辦，因認被告涉犯刑法第309 條之公然侮辱罪嫌及同法
    第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○公然侮辱及傷害案件，
    聲請簡易判決處刑書認係犯刑法第309 條之公然侮辱罪及同
    法第277 條第1 項之傷害罪，分別依同法第314 條及第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院士林
    簡易庭審理中，具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀在卷可稽，
    依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  汪梅芬
                                  法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
