【裁判字號】    95,簡,53
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00053號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與苗栗縣稅捐稽徵處間牌照稅事件，上訴人對於中華
民國95年5月8日本院判決（95年度簡字第53號）提起上訴，本院
裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第241條之規定，應於高等行政
    法院判決送達後20日之不變期間內為之。
二、經查，本院95年度簡字第53號判決，係於民國95年5月19日
    送達於訴訟代理人乙○○，有卷附送達證書可稽，上訴期間
    自判決送達之次日起算，又其住於苗栗縣，應扣除在途期間
    5日，算至95年6月13日 (週二)即已屆滿，乃上訴人遲延至
    95年9月7日始提出上訴狀，有本院收文戳可按，顯已逾上開
    不變期間，其上訴即不能認為合法。又本件係於95年5月4日
    行調查程序，同月8日判決，並無上訴人聲明上訴狀所稱於
    同月14日開庭，同月8日判決之情形，併予敘明。
三、依行政訴訟法第236條、第249條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13   日
                      第三庭法  官  許  武  峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以本訴訟事件所涉及之
法律見解具有原則性者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由
，經最高行政法院許可，否則不得抗告；如於本裁定宣示後送達
前提起抗告者，應於裁定送達後10日內補提抗告理由書（均應依
對造人數提出繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份
)。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                            書記官  陳  鼎  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
