【裁判字號】    95,訴,272
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00272號
原      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
            戊○○
            己○○
            庚○○
兼  共  同
訴訟代理人  辛○○
被      告  臺中縣政府
代  表  人  壬○○
上列當事人間因有關土地登記事務事件，原告提起行政訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第4條第1項規定：人民因中央或地方機關之違
    法行政處分，認為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法
    提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法院提起撤銷訴訟
    。而此所謂行政處分，依訴願法第3條第1項規定係指中央或
    地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而
    對外直接發生法律效果之單方行政行為而言。又按「原告之
    訴，有起訴不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之。」
    行政訴訟法第107條第1項第10款定有明文。
二、本件原告因有關土地登記事務事件不服被告94年11月7日府
    工水字第0940296614號函，提起訴訟。經查，該函係被告對
    台中縣東勢地政事務所之行文，其內容略以：被告辦理「東
    勢鎮大甲溪粵新堤防工程」所產生之河川浮覆地，該土地實
    測結果經行政院核對與原核准範圍相符，同意按實測面積
    25.383247公頃（即東勢鎮○○○段1314號等20筆土地）登
    記由台中縣取得所有權，請台中縣東勢地政事務所儘速辦理
    所有權登記等語。該函文係被告機關與台中縣東勢地政事務
    所間內部所為職務上之表示，既非對人民所為之行政處分，
    更不因而對人民發生具體的法律上之效果，自不能認其為行
    政處分而對之提起訴願。原告雖以其提起訴願已逾三個月，
    訴願機關未予決定而逕向本院提起行政訴訟，惟該函既非屬
    行政處分，依首揭說明，原告提起本件行政訴訟，請求撤銷
    該函之處分，即非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                第三庭審判長法  官  沈  應  南
                            法  官  許  金  釵
                            法  官  林  秋  華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
