【裁判字號】    95,訴,346
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    確認行政處分無效
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                九十五年度訴字第三四六號
原      告  乙○○
兼
訴訟代理人  甲○○
被      告  臺中市政府
代  表  人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
上列當事人間因確認行政處分無效事件，原告不服內政部中華民
國九十五年五月五日台內訴字第○九五○○六三九七一號訴願決
定，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不備其他要件，而不能補正者，行政法院應以裁定駁
    回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文。次
    按提起確認行政處分無效之訴訟，以有行政處分存在為前提
    ，此觀行政訴訟法第六條規定自明。而所謂行政處分，係指
    行政機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而
    對外直接發生法律效果之單方行政行為，行政程序法第九十
    二條第一項及訴願法第三條第一項規定甚明。至行政機關所
    為單純事實之敘述（或通知）或理由之說明，既不因該項敘
    述或說明而生何法律上之效果，自非行政處分，人民即不得
    對之提起訴願，最高行政法院四十四年判字第十八號及六十
    二年裁字第四一號判例意旨可資參照。
二、本件原告乙○○所有台中市南屯區德興巷四五號建築物提供
    予原告甲○○經營補習班，經被告以原告甲○○（即使用人
    ）違反行為時建築法第七十三條規定，依同法第九十條第一
    項規定，以民國八十六年一月卅日中工建字第四二二七八號
    函處原告甲○○罰鍰新台幣（下同）六萬元，並勒令停止使
    用。被告復以原告乙○○（即所有權人）違反同法第七十七
    條規定，依同法第九十一條規定，以八十六年三月十一日中
    工建字第○四三三號函處原告乙○○罰鍰六萬元，並勒令停
    止使用。因原告等均逾期未繳納罰鍰，被告乃將上開二件罰
    鍰案分別以九十四年十月卅一日府法執字第Ｚ000000
    000號及第Ｚ000000000號行政執行案件移送書
    （下稱系爭移送書），移送法務部行政執行署台中行政執行
    處執行。原告等不服系爭移送書，提起訴願，經訴願決定不
    受理，遂提起本件行政訴訟，請求撤銷訴願決定及確認系爭
    移送書無效等語。
三、次按未依限履行公法上之給付義務，須經主管機關之移送，
    行政執行署始得進行行政強制執行程序，而此主管機關之移
    送，僅係該機關對行政執行署所為之內部處理程序，核其性
    質僅為機關間之觀念通知，乃事實行為，尚未對外發任何法
    律上效果，非屬對給付義務人所為之行政處分。經查，本件
    因原告等有上開違章事由，經被告各裁罰六萬元，原告等均
    未繳納，被告乃以系爭移送書函送法務部行政執行署台中行
    政執行處執行，系爭移送書依上開說明，自非行政處分，自
    不得以之有無效情形，對之提起確認行政處分無效訴訟，又
    原告不服系爭移送書，而提起訴願，經訴願決定以該移送書
    並非屬行政處分，依訴願法第七十七條第八款之規定予以不
    受理，自無不合，從而，本件原告提起行政訴訟，請求撤銷
    訴願決定及確認系爭移送書無效，顯非合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，
    民事訴訟法第九十五條、第七十八條及第八十五條第一項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    95     年    9    月    13    日
                第三庭審判長法  官  沈  應  南
                            法  官  林  秋  華
                            法  官  許  武  峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95     年    9    月    18    日
                            書記官  陳  鼎  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
