【裁判字號】    95,聲,3212
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度聲字第3212號
聲 請 人 臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被    告 甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第四五二號
、九十五年度戒毒偵字第一一八號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（驗後合計淨重零點貳壹公克，空
包裝重零點肆伍公克），第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重壹
點壹貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局所移送扣案之第一級
    毒品海洛因二包（驗後合計淨重零點二一公克，空包裝重零
    點四五公克）及第二級毒品甲基安非他命（聲請書誤載為安
    非他命）一包（毛重一點一二公克，聲請書誤載為一點一四
    公克），係屬違禁物，因被告甲○○所涉施用毒品案件業經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十五年度戒毒偵字第一
    一八號不起訴處分確定在案，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷
    燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分
    別定有明文；又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    定有明文。經查：本件扣案第一級毒品海洛因二包（驗後合
    計淨重零點二一公克，空包裝重零點四五公克）、第二級毒
    品甲基安非他命一包（毛重一點一二公克），被告於警詢、
    偵訊中均坦承為供其所施用之物，且經送驗後，確為第一級
    毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，此有法務部調查局
    九十四年八月二十二日調科壹字第一二○○一六三六五號鑑
    定通知書及行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第○九四○
    ○○七五四○檢驗成績書各一份附卷可稽，堪認本件扣案之
    物，為毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款規定之毒
    品，依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、
    運輸、販賣、轉讓及持有，係屬違禁物，依首揭說明，應認
    聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                法  官  郭書豪
上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
