【裁判字號】    95,聲,3396
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3396號
聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在台灣台中監獄執行中）
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主    文
甲○○因恐嚇取財罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
參佰元折算壹日；又因搶奪罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；應執行有期徒刑拾壹
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理    由
一、受刑人甲○○因恐嚇取財等罪，經本院先後判處如附表所示
    之刑，均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
    院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。又該受刑人行為
    後，刑法第五十一條第五款「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾二十年」之規定，業經總統公布修正為「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾三十年」；另刑法第四十一條第二項「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    」之規定，亦修正為「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑
    未逾六月者，亦適用之」，自九十五年七月一日施行。依修
    正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」之規定，比較修正前後刑法第五十一條第
    五款、第四十一條第二項之規定，修正後之規定，並未較有
    利於該受刑人，故本件應適用該受刑人行為時即修正前刑法
    第五十一條第五款、第四十一條第二項之規定，定其應執行
    之刑，並諭知其易科罰金之折算標準，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第五十三條、修正前第五十一條第五款、第四十一條第
    二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第八庭    法  官  鍾堯航
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
