【裁判字號】    95,家訴,255
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家訴字第255號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求確認婚姻無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定起訴不合程
    式者，法院應以裁定駁回之。另按當事人書狀，依民事訴訟
    法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年
    齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記
    載其名稱及事務或營業所，此為法定必須具備之程式。再按
    民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款所謂「應為送達之
    處所不明者」，係指已用相當之方法探查，仍不知其應為送
    達之處所者而言。其「不明」之事實，應由聲請公示送達之
    人負舉證之責任，而由法院依具體事實判斷之（最高法院八
    十二年台上字第二七二號判例意旨參照）。又非因財產權而
    提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十四第一項規
    定繳納裁判費，此亦為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴主張其於民國九十五年五月九日與被告乙○○
    結婚未經公開儀式，不具備民法第九百八十二條第一項之方
    式要件，兩造婚姻應屬無效，為此提起本訴。惟查，原告起
    訴未據繳納裁判費用，經本院於同年八月二十三日依原告所
    載之住所地（即戶籍地）寄送補費裁定書，惟因原告實際未
    居該地，致送達機關無法送達，有退回文書在卷可稽。是以
    ，原告起訴未據載明其真正住所，亦未繳納訴訟費用，其起
    訴顯未合法。又原告之住所未據明載，復無其他居所地之告
    知，性質亦無法命其補正，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭      法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
