【裁判字號】    95,聲,2006
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2006號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第三０七五號提存事件，聲請人所提存之九
十二年度甲類第六期中央政府建設公債登錄債券，合計新臺幣壹
拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還其提存物者，法院應
    依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第6083號民事裁定，為擔保假
    扣押，曾提供92年度甲類第6期中央政府建設公債登錄債券
    ，合計新臺幣100,000元為擔保，並以本院95年度存字第307
    5號提存事件提存在案後，聲請本院假扣押執行相對人所有
    之財產。茲因相對人已同意返還聲請人提存之前揭有價證券
    ，爰依民事訴訟法第104條第1項第2款規定，聲請裁定准予
    返還該提存物，並提出上開假扣押裁定影本、提存書影本、
    相對人出具之同意書原本、臺灣省臺中縣神岡鄉戶政事務所
    核給之相對人印鑑證明正本各1份為證，另經本院調閱本院
    95年度存字第3075號提存卷宗查明屬實，從而聲請人依據首
    揭法條規定，聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
