【裁判字號】    95,易,2115
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2115號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
二○七三號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理，判決如
下：
    主    文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實有關：(1)被告乙○○曾因
    違反槍砲彈藥刀械管制條例、煙毒案件，經法院判處有期徒
    刑一年十月、三年四月確定，並定應執行刑有期徒刑四年六
    月確定後；又因煙毒及違反麻醉藥品管理條例案件，經法院
    判處有期徒刑二年二月、六月，並定應執行刑有期徒刑二年
    六月確定。上開二案經接續執行，於民國八十七年八月十三
    日假釋交付保護管束，甫於九十一年一月二日縮短刑期未撤
    銷假釋視為執行完畢應予補充；(2)被害人甲○○匯款至被告
    乙○○所申請之帳戶時間及金額，應分別補充、更正為「九
    十五年二月二十三日十二時十八分許匯款五萬元，同日十二
    時二十五分許匯款五萬元，同年月二十七日十三時四十六分
    許匯款三萬三千元，同年三月一日十時二十分許匯款三萬元
    ，同年三月二日十二時五十七分許匯款六萬二千四百元，同
    年三月三日匯款九萬元」外，其餘均引用附件起訴書之記載
    ，並據被告於本院行準備程序及審判程序中為有罪之陳述。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第三十條、
    修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前刑法第四十七條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                  刑事第九庭    法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
