【裁判字號】    95,易,1199
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1199號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    通訊處：臺.
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
七一二六號），本院判決如下：
    主    文
乙○○共同犯剝奪他人行動自由未遂罪，處拘役拾日，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又犯恐嚇危害安
全罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○曾犯預備殺人、違反肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管
    理條例、違反砲彈藥刀械管制條例、贓物、盜匪等罪，現仍
    於盜匪案件之假釋期間（不構成累犯）。因甲○○之前與乙
    ○○之前妻郭春桂共同經營茂昕企業有限公司，甲○○為負
    責人，郭春桂為股東，因營運發生問題，由郭春桂拿出資金
    來供公司週轉，前後共新臺幣（下同）二百餘萬元。雙方協
    議由甲○○將工廠內之機器設備等折價一百四十萬元抵銷其
    中一部分債務，尚欠一百餘萬元，甲○○並簽發本票作為擔
    保。惟嗣後甲○○無法償還，乙○○屢次向甲○○催討該項
    債務無著，遂於民國（下同）九十四年七月四日下午三時許
    ，夥同綽號「黑豬」之成年男子（真實姓名年籍不詳）及「
    黑豬」之二名成年男性友人（姓名年籍亦不詳），至臺中市
    ○○路○段二二六巷九六弄八之二號甲○○所經營之「國翔
    企業社」辦公室，再度向甲○○催討債務。乙○○等四人與
    甲○○商談甚久，仍無結果，情緒激動，要求甲○○到別處
    談判，甲○○不從，乙○○、「黑豬」及「黑豬」之一名友
    人，竟共同基於剝奪甲○○行動自由之犯意聯絡，共同出手
    強拉甲○○，欲將甲○○拉至工廠外之他處繼續談判（另一
    人則未動手），惟甲○○極力抗拒。甲○○之妻陳惟真惟恐
    發生事端，急忙報警。乙○○等人與甲○○拉扯約三分鐘餘
    ，甲○○之妻陳惟真在辦公室外高喊「警察來了」等語，乙
    ○○等人始將乙○○放開，而未得逞。甲○○遂逕自離開辦
    公室，走至廚房洗手，乙○○等人亦離開該辦公室，但仍繼
    續留在甲○○經營之前述工廠內，等候警方前來評理。經警
    到場後，甲○○向警方表示渠等之債務問題已在訴訟，警方
    不必處理等語，陳惟真則表示希望乙○○等人能離開工廠，
    到外面去談等語，甲○○始自願隨同乙○○等人至工廠外面
    繼續商談，惟仍不願清償，要求乙○○以法律程序解決。乙
    ○○心有不甘，遂另基於恐嚇之犯意，於同年十月十三日下
    午四至七時間之某時，撥打電話至甲○○前述工廠，由陳惟
    真接聽，乙○○即基於恐嚇之犯意，向陳惟真恫稱：「我已
    經忍不住了，……我這邊人很多……三天讓你考慮，不然我
    絕對看到甲○○打到他手斷腳斷，絕對抓去打，他如果跑到
    裡面，我絕對給他敲光光，這句話你幫我跟他講，他不曾看
    過兄弟討債，他不要吃你爸（臺語，為說話的人自稱）太過
    ，我給你三天，看他要不要處理，他如果要跟我走法律，我
    會陪他玩，你爸人很多……三天內不跟你爸處理……絕對裡
    面要把你敲光光，絕對要給甲○○手斷腳斷……」等語，以
    此等加害甲○○身體之事，恐嚇陳惟真，致陳惟真心生恐懼
    。經陳惟真依乙○○指示，轉告甲○○後，甲○○亦心生恐
    懼，致生危害於甲○○、陳惟真二人之安全。
二、案經甲○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於以電話恐嚇陳惟真之事實坦承不諱，並
    坦承其於上揭時地至告訴人之工廠處催討債務，但否認具有
    妨害甲○○自由之故意，辯稱：「當時他太太（陳惟真）一
    直要趕我們出去，我說：『好，我找你（甲○○）出去講。
    』可是甲○○不理我們，所以我們是要拉他到外面去談。」
    云云。惟查：
（一）前述妨害自由之事實，業據告訴人甲○○於偵查中指述甚
      詳，復於本院審理時結證明確。另經證人陳彥嘉、陳盈昌
      於偵查中結證甚明，此外並有監視器翻拍照片八張（分別
      附於警卷及偵查卷）可為佐證，被告所辯顯為卸責之詞，
      不足採信。
（二）恐嚇部分，除被告自白外，復經告訴人甲○○於偵查中指
      述及本院審理時結證明確，且有電話譯文在卷可稽。
（三）綜上所述，本件事證明確，被告乙○○妨害自由未遂及恐
      嚇犯行均堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零二條第三項、第一項
    之剝奪他人行動自由未遂罪（公訴人認被告係犯同法第三百
    零四條第一項之罪，容有未洽，起訴法條應予變更），及同
    法第三百零五條之恐嚇罪。就妨害自由未遂部分，被告乙○
    ○與綽號「黑豬」之成年男子及「黑豬」之一名成年男性友
    人之間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。按刑法於
    九十四年一月七日修正，同年二月二日公布，於被告行為後
    之九十五年七月一日施行。修正後之刑法第二條第一項明定
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」即「
    從舊從輕」原則。被告等人已著手於犯罪行為之實行而不遂
    ，依修正前刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。被告所
    犯上述二罪，犯意各別，犯罪構成要件互殊，應分論併罰。
    爰審酌被告之品行雖然不佳，但其犯本件妨害自由未遂、恐
    嚇犯行之動機實因被害人甲○○積欠債務而起，事出有因，
    妨害自由部分，被告等人至被害人工廠後，原先亦係以和平
    方式催討，於談判甚久仍無結果之後，氣憤之餘始為妨害自
    由犯行，旋因警方到場而未得逞，恐嚇部分，被告止於使用
    言語恐嚇，故犯罪所生之危害均不大，犯罪後之態度尚可等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，並定其應執行之刑（被告行為後，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段關於
    易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百
    元修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，經比較新舊法結
    果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，依刑法第二條第
    一項前段之規定，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法
    第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日為易
    科罰金之折算標準。至於定應執行刑部分，修正前刑法第五
    十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十
    年。」修正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，亦以修正前刑法較
    有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，應依修正
    前刑法，定其應執行之刑）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條、刑法第二條第一項、第三百零二條第三項、第一項、第三百
零五條、修正前刑法第二十八條、第二十六條前段、第四十一條
第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  戴博誠
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第302條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處 3 年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
刑法第305條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐
嚇他人致生危害於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或300元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
