【裁判字號】    95,聲,3114
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3114號
聲 請 人 臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被    告 甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第三六三
號、九十五年度毒偵字第二一九三號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ半顆，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局少年警察隊所移送扣案之第二
    級毒品ＭＤＭＡ半顆，係屬違禁物，因持有人甲○○所涉施
    用毒品案件業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十五年
    度毒偵字第二一九三號不起訴處分確定在案，爰依法聲請單
    獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分
    別定有明文；又查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有
    明文。經查：本件扣案第二級毒品ＭＤＭＡ半顆，業據被告
    於警詢、偵訊中坦承為供其施用所剩之物，且被告經採尿送
    驗結果，亦有呈ＭＤＭＡ濃度反應，此有詮昕科技股份有限
    公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可稽，堪認本件扣案之
    物，為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之毒品，
    依同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸
    、販賣、轉讓及持有，係屬違禁物，依首揭說明，應認聲請
    為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                法  官  郭書豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
