【裁判字號】    95,訴,2216
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄      95年度訴字第2216號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之2
選任辯護人  袁烈輝律師
上列被告因毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第2669號），
於中華民國95年9月13日上午十時，在本院第4法庭宣示判決，出
席職員如下：
      法  官  黃松竹
      書記官  董美惠
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之第
一級毒品海洛因貳包（合計淨重壹點伍捌公克，空包裝總重零點
捌參公克）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之第一級毒品海洛因
貳包（合計淨重壹點伍捌公克，空包裝總重零點捌參公克）沒收
銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院判決有期徒刑1 年，嗣不
    服提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴，而於民國
    93年11月19日確定，並於94年11月22日執行完畢。復於93年
    間，因施用及販賣毒品案件，經本院判決應執行有期徒刑11
    年，嗣不服提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院於95年6月8
    日判決施用毒品部分駁回（此部分尚未判決確定，不構成累
    犯）。詎仍不知悔改，於前開有期徒刑執行完畢出監後，復
    另起施用毒品之概括犯意，自95年5月21日起，至同年5月30
    日19時許，在臺中市北屯區同平巷四十三號等處，以捲入香
    煙內點火施用方式施用第一級毒品海洛；另以燒烤的方式施
    用第二級毒品安非他命等連續施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命多次。嗣於同年5 月30日20時10分許，在臺
    中市○○區○○路3段610號，為警查獲，並扣得其所有供施
    用之第一級毒品海洛因2包（扣案時毛重2點38公克，經送鑑
    定後合計淨重1點58公克，空包裝總重0點83公克）。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，刑法第二條第一項，第十一條、修正前第五十六條、
    修正前第四十七條、修正前第五十一條第五款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    13  日
                  刑事第四庭   法  官  黃松竹
                               書記官  董美惠
以上正本證明與原本無異。
                               書記官  董美惠
中    華    民    國    95    年    9    月    13  日
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
