【裁判字號】    95,財管,62
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度財管字第62號
聲  請  人  第七商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  林永豐
相  對  人  丙○○
            乙○○
            丁○○
            戊○○
            己○○
            庚○○
            壬○○
上列聲請人請求選定被繼承人辛○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主  文
指定丁○○（女、民國○○○年○月○○○日生、身分證統一編
號：Ｚ000000000號、住臺中市○區○○路二段一七三
巷四十五號）為被繼承人辛○○（女、民國二十七年十二月十日
生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前最後住所
為臺中縣太平市○○路二一四０巷二十六號、民國九十三年八月
二十六日死亡）之遺產管理人。
准對被繼承人辛○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人辛○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起壹年內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，被
繼承人辛○○之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後，如有剩餘
即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人辛○○之遺產負擔。
    理  由
一、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承
    ，其次順序繼承人有無不明或第四順序繼承人均拋棄其繼承
    權者，準用關於無人承認繼承之規定；又繼承開始時，繼承
    人之有無不明者，由親屬會議於一個月選定遺產管理人，並
    將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明；另繼承
    開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條
    選定遺產管理人時，得由利害關係人聲請法院選任遺產管理
    人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告
    繼承人，命其於期限內承認繼承。民法第一千一百七十六條
    第六項、第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第一項
    、第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人辛○○（女、民國○○○年○
    ○月○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、
    生前最後住所為臺中縣太平市○○路二一四０巷二十六號）
    於九十三年八月二十六日死亡，依民法第一千一百七十四條
    規定繼承業已開始，惟其繼承人均為拋棄繼承，業經本院分
    別以九十三年度繼字第一四五三號、第一五二一號准予備查
    在案，致遺產無人繼承。而聲請人為債權人，因被繼承人遺
    有座落於臺中縣太平市○○路二一四０巷二十六號之不動產
    乙筆以為債權之擔保，經聲請人聲請強制執行中，爰依民法
    第一千一百七十六條第六項、第一千一百七十八條規定，請
    求選定被繼承人辛○○遺產管理人等語，並提出繼承系統表
    、戶籍謄本、除戶戶籍謄本、借據、建物謄本及本院家事法
    庭准予備查函（均影本）等件為證。
三、經查：被繼承人辛○○已於九十三年八月二十六日死亡，依
    民法第一千一百七十四條規定繼承業已開始，惟其全部繼承
    人均已拋棄繼承之權利，業經聲請人提出本院九十三年度繼
    字第一四五三號、第一五二一號之拋棄繼承准予備查函為證
    ，復經依職權調閱本院九十三年度繼字第一四五三號、第一
    五二一號之拋棄繼承卷宗，經核屬實。惟選定遺產管理人，
    除慮及管理遺產之公平性外，亦需考量其適切性，亦即應以
    對被繼承人之遺產、遺債情形瞭解較深者優先選任為宜。查
    相對人丁○○（女、民國○○○年○月○○○日生、身分證
    統一編號：Ｚ000000000號、住臺中市○區○○路
    二段一七三巷四十五號）係被繼承人之子女，是相對人對被
    繼承人生前之財產及債權債務，按理均較他人知之甚詳，其
    雖已拋棄繼承，仍無礙其擔任遺產管理人，且其他相對人均
    表示由丁○○擔任本件遺產管理人為適當，爰依職權指定相
    對人丁○○為被繼承人辛○○之遺產管理人，裁定如主文第
    一項所示，並依法為承認繼承之公示催告。末按，民法第一
    千一百八十五條規定：第一千一百七十八條所定之期限屆滿
    ，無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺贈物
    後，如有賸餘，歸屬國庫，附此敘明。
四、依非訟事件法第一百五十七條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
