【裁判字號】    95,繼,2014
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第2014號
聲明人即繼承人  丙○○
                戊○○
                丁○○
                庚○○
                己○○
                甲○○
上一人之
法定代理人      己○○
                乙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲明人甲○○應以書面通知因其拋棄繼承而為繼承之人，並
    提出該書面證明（如以存證信函通知者，應提出收受回執聯
    ），如有不能通知者，應為相當之釋明及提出確切之證據。
二、聲明人丙○○、戊○○、丁○○、庚○○、己○○固已以存
    證信函通知因其拋棄繼承而為繼承之人，惟未據提出收受回
    執聯，請提出。
三、聲明人應提出被繼承人之父之除戶戶籍謄本（需為正本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭      法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
