【裁判字號】    95,聲,3154
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3154號
聲明異議人
即  受刑人  甲○○
                    （現於臺灣臺中監獄執行中）
上列聲明異議人因違反麻醉藥品管理條例等案件，認檢察官撤銷
假釋而執行殘行之指揮為不當（臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
94年執更義字第1675號執行指揮書），聲明異議，本院裁定如下
：
    主    文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不
    當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百
    八十四條定有明文。又該條所稱「諭知該裁判之法院」，乃
    指對被告之有罪判決，於主文內宣示其主刑，從刑之裁判而
    言，若判決主文並未諭知主刑、從刑，係因被告不服該裁判
    ，向上級法院提起上訴，而上級法院以原審判決並無違誤，
    上訴無理由，因而維持原判決諭知「上訴駁回」者，縱屬確
    定之有罪判決，但因對原判決之主刑從刑未予更易，其本身
    復未宣示如何之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該裁判之
    法院」，此經最高法院著有七十九年台聲字第十九號判例可
    資參照。
三、查聲明異議人即受刑人甲○○（下稱受刑人）前於民國八十
    四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    一年，嗣上訴於臺灣高等法院臺中分院經駁回上訴確定；再
    於八十四年間因先後違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例
    （施用毒品、販賣毒品）等案件，經本院及臺灣高等法院臺
    中分院分別判處有期徒刑九月、三年六月、十二年，嗣經臺
    灣高等法院臺中分院裁定定應執行刑為有期徒刑十五年六月
    確定。經與前開違反麻醉藥品管理條例案件之有期徒刑一年
    接續執行後，自八十五年二月五日起算，嗣於九十二年十一
    月二十八日假釋交付保護管束，於一百年十二月四日縮刑期
    滿，業經本院調取臺灣臺中地方法院檢察署九十二年執更字
    第二八七九號、九十二年度執護字第九五九號等執行卷宗核
    閱無訛，並有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可稽。是本院及
    臺灣高等法院臺中分院均屬本件聲明異議之「諭知該裁判之
    法院」，合先敘明。
四、又查受刑人於前述案件假釋交付保護管束期間，於九十四年
    間因施用第一級、第二級毒品案件，經依本院九十四年度毒
    聲字第三七九裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，經臺灣臺中地
    方法院檢察署函請臺灣臺東監獄泰源分監據此報請法務部撤
    銷受刑人前開假釋，經法務部照准後，臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官乃以九十四年執更義字第一六七五號執行指揮書
    執行受刑人撤銷假釋後之殘刑即有期徒刑八年六日等情，亦
    據本院調取臺灣臺中地方法院檢察署九十四年執更字第一六
    七五號執行卷宗核閱無訛，並有本院本院九十四年度毒聲字
    第三七九裁定、臺灣臺中地方法院檢察署九十四年五月二日
    中檢惠護艾字第四七八九五號函、臺灣臺東監獄泰源分監報
    請撤銷假釋報告表、法務部九十四年七月二十六日法矯字第
    Ｚ○○○○○○○○○號函、臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官九十四年執更義字第一六七五號執行指揮書影本及臺灣高
    等法院被告前案紀錄表各一份在卷可憑。又受刑人於假釋期
    間施用毒品經本院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，其乃兼具
    毒品危害防制條例之受處分人及假釋期間之受保護管束人之
    身分。就其受處分人之地位，應依毒品危害防制條例之規定
    ，接受觀察、勒戒之處分；就其受保護管束人之身分，應視
    其是否違反保安處分執行法之相關規定，而依該法為適當之
    處分自明。
五、復按受保護管束人，在保護管束期間內，應保持善良品行；
    保護管束人如有違反而情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護
    管束或緩刑之宣告；假釋中付保護管束者，典獄長得報請撤
    銷假釋；保安處分執行法第七十四條之二第一款、第七十四
    條之三定有明文。此即所謂假釋之相對撤銷事由，與刑法第
    七十八條第一項「假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑
    之宣告者，撤銷其假釋」規定（按：該規定於刑法修正前、
    後並無不同），係假釋之絕對撤銷事由，二者並不相同。經
    查，受刑人經執行有期徒刑後，於假釋付保護管束期間，竟
    沾染惡習，施用毒品，而觸犯毒品危害防制條例第十條第一
    項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪，雖未經判處罪刑
    ，無從適用刑法第七十八條第一項規定撤銷假釋，惟受刑人
    顯未保持善良品行，而違反保護管束期間應遵守之事項，其
    情節核屬重大甚明，是檢察官據此撤銷受刑人前開假釋而執
    行上開殘行之指揮，核無違誤。本件受刑人所為之聲明異議
    ，即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
