【裁判字號】    95,聲,3394
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3394號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（95年度聲沒字第485號、95
年度毒偵字第3082號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之第二級毒品MDMA (毛重零點肆陸公克)，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺中市警察局第一分局員警於民國九十五年
    七月九日凌晨三時許，在臺中市○○路○段一號三樓「時尚
    PUB」內，在被告甲○○香煙盒內扣得被告所持有之第二級
    毒品MDMA (毛重○. 四六公克)，係毒品危害防制條例所管
    制之物品，因被告持有上揭第二級毒品犯行，業經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官以九十五年度毒偵字第八一六號為不
    起訴處分確定。爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項
    及同法第四十條後段 (應為同條第二項之誤)，聲請單獨宣
    告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，又違禁物得單
    獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及同法
    第四十條第二項分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段所明定。經查：本件扣案之第二級毒品MDMA (毛重
    ○. 四六公克)，係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第
    二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，
    爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十庭    法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
