【裁判字號】    95,聲,3421
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3421號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  廖宜濡原名甲○○.
受  刑  人  乙○○
上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請沒
入保證金（九十五年度執聲沒字第四０八號、九十五年度執字第
六九０四號），本院裁定如下：
    主    文
廖宜濡繳納之保證金新臺幣拾伍萬元，沒入之。
    理    由
一、受刑人乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院
    法官指定保證金新臺幣三十五萬元，由具保人廖宜濡繳納現
    金後，已將受刑人乙○○停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳拘
    無著，有相關送達證書、拘提受刑人無著函影本等附卷可稽
    ，顯見受刑人乙○○業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十三庭  法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
