【裁判字號】    95,交聲,552
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第552號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異議人即
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所豐原監理站民國95年4月20日所為之裁決（
中監違字第裁60-ACI070042號裁決書），聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所係以：受處分人甲
    ○○所有之車牌號碼7H-3659號自用小客車，於民國94年4月
    5日12時49分許，在臺北市○○路○段，因「在多車道不依規
    定駕車」違規，經臺北市政府警察局交通警察大隊以北市警
    交大字第ACI070042號舉發違反道路交通管理事件通知單逕
    行舉發，受處分人未於指定期日前到案，經該所裁處罰鍰新
    臺幣1800元，並記違規點數1點，逾期則依裁決書主文規定
    裁處。
二、受處分人聲明異議意旨略以：受處分人所有之車牌號碼7H-3
    659號自用小客車於92年11月26日至交通部公路總局臺中區
    監理所辦理不過戶註銷，且已辦妥，本件違規乃另有其人，
    且其未收受本件舉發違反道路交通管理事件通知單等語。
三、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8條所定主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方
    法院聲明異議；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其
    異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程
    式可補正者，應先訂期命為補正，逾期不補正者，即予駁回
    ，道路交通管理處罰條例第87條第1項、道路交通案件處理
    辦法第18條分別定有明文。次按於應送達處所不獲會晤應受
    送達人時，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人
    或應送達處所之接收郵件人員；送達，不能依前2條規定為
    之者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並做送
    達通知書兩份，1份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營
    業所或其就業處所門首，另1份交由鄰居轉交或置於該送達
    處所信箱或其他適當位置，以為送達；前項情形，郵政機關
    為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關；寄存機關自
    收受寄存文書之日起，應保存3個月，行政程序法第74條亦
    有明文。
四、經查，本件受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼7H-365
    9號自用小客車，於94年4月5日12時49分許，行經臺北市○
    ○路○段，因「四輪以上汽車在劃有快慢車道分隔線之道路
    違規行駛慢車道」之違規行為，為警掣單逕行舉發，並經警
    於94年4月19日以大宗掛號函件通知，且未有退件紀錄，有
    臺北市政府警察局交通警察大隊95年8月2日北市警交大執字
    第09533355000號函暨所附具之大宗掛號函件存根聯影本、
    臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各
    1份在卷可參，受處分人未於應到案日即94年5月13日前到案
    ，原處分機關即交通部公路總局臺中區監理所豐原監理站遂
    於95年4月20日依道路交通管理處罰條例第45條第1項第4款
    ，裁處罰鍰新臺幣1800元，有原處分機關中監稽違字第裁
    60-ACI070042號裁決書1紙附卷足憑。而本件裁決書已於95
    年4月26日送達受處分人位在臺中縣大里市○○○街46巷6號
    之戶籍地，因不獲會晤受處分人，而依規定寄存於永豐郵局
    之方式，送達予受處分人，有交通部公路總局臺中區監理所
    送達證書1紙在卷可稽。而受處分人於收受該裁決書後，遲
    至95年5月25日始具狀提出於原處分機關聲明異議，業已逾
    20日之法定期限等情，此亦有聲明異議狀及交通部公路總局
    臺中區監理所對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案
    件移送書在卷可參。揆諸前揭法條之說明，本件受處分人逾
    期聲明異議，其聲明異議於法即有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路
    交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  劉麗瑛
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
