【裁判字號】    95,易,2257
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2257號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1423
1號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年六月三日上午八
    時十五分許，行經臺中市○區○○路六六號之「全家便利商
    店」前，因認店前騎樓之日光燈過亮，乃要求該店店長即被
    告甲○○關掉，經甲○○答以：因下雨天，所以騎樓之日光
    燈不需關閉，乙○○即大聲罵以：你是眼睛壞掉，還是頭腦
    壞掉等語，致甲○○心生不滿，走出店外，揮舞店外之雨傘
    架，欲將乙○○趕走，乙○○則以雨傘刺向甲○○臉部，致
    甲○○眼鏡掉落，受有左臉部擦傷之傷害。嗣甲○○轉身返
    回店內拿取掃把，二人均基於普通傷害之犯意，分持雨傘及
    掃把互毆，直至路人將二人拉開始停止，致乙○○受有腦震
    盪及左大腿擦傷等傷害，甲○○受有左臉部擦傷併瘀傷、左
    前臂多處擦傷及右手背擦傷及挫傷等傷害，因認被告乙○○
    、甲○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害；及告訴人甲○○
    告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告二人均係犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○，均當庭撤回
    其告訴，有本院九十五年九月七日訊問筆錄一份在卷可按，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十庭審判長法  官  郭瑞祥
                                  法  官  黃炫中
                                  法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
