【裁判字號】    95,訴,2295
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2295號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2602號），茲被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定由
受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十九年間，因施用毒品案件，經臺灣南投
    地方法院以八十九年度毒聲字第一一八九號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，於八十九年八月二日出勒戒處所，並由臺灣
    南投地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三日以八十九年
    度毒偵字第一三七七號為不起訴處分確定；又因施用毒品案
    件，經本院以九十一年度毒聲字第二六九五號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以九十
    一年度毒聲字第三二八０號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，於九十二年十月二十六日強制戒治期滿執行完畢釋放出所
    。詎仍不思戒絕毒品，於強制戒治執行完畢釋放後五年內，
    復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，在九十五年三月二十
    日下午三時許，在其位於臺中縣霧峰鄉○○村○○路四六一
    巷十二號住處，以將海洛因摻入香煙中，點燃吸食其煙霧之
    方式，施用海洛因一次；嗣於九十五年三月二十二日下午三
    時許，因其涉嫌竊盜案件為警查獲，經警採其尿液送驗結果
    ，確呈嗎啡陽性反應。
二、證據名稱：
（一）被告甲○○於偵查中之自白及於本院準備程序及審理時為
      認罪之陳述。
（二）中山醫學大學附設醫院檢驗科出具之尿液篩檢報告一紙。
（三）臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署
      刑案資料查註紀錄表各一份。
三、被告前曾於九十一年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院以九十一年度訴字第二九八八號判決判處有期徒刑七月
    確定，於九十三年五月二十一日因縮刑期滿而執行完畢等情
    ，有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足參，茲被告於五
    年以內再故意犯本件有期徒刑以上之施用第一級毒品罪，不
    論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條
    第一項之規定，均構成累犯，對被告而言，並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    四十七條規定，論以累犯，並加重其刑。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項，刑法第
    十一條前段，修正前刑法第四十七條，判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十三庭  法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
