【裁判字號】    95,聲,1950
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1950號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第二三九四號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款，定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，
    聲請人為假扣押相對人之財產，前遵本院94年度裁全字第43
    99號民事裁定，曾提供新台幣20萬元為擔保金，並以本院94
    年度存字第2394號提存事件提存在案。嗣因該執行（94年度
    執全字第1817號）事件進行中，雙方已為和解，聲請人已撤
    回上開假扣押之執行，並聲請撤銷前開假扣押裁定（本院95
    年裁全聲字第687 號），受擔保利益人即相對人已同意供擔
    保人即聲請人領回前開提存物。並提出提存書影本1 紙、受
    擔保利益人同意書1紙、印鑑證明1紙、94年度裁全字第4399
    號民事裁定書影本1紙為證，且經本院調閱上開94 年度裁全
    字第4399號、94年度執全字第1817號、95 年裁全聲字第687
    號民事執行卷及94年度存字第2394號提存卷，審核無訛。是
    聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第四庭  法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
