【裁判字號】    95,聲,3293
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3293號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第四七八
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重：零點公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案
    件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，嗣經本院依臺灣臺中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定
    令入戒治處所，施以強制戒治，嗣經執行戒治期間，經評定
    成效合格，無繼續執行強制戒治之必要，而於民國九十五年
    七月二十一日執行完畢釋放，並經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於九十五年八月三日，以九十五年度戒毒偵字第一○
    七號為不起訴處分，該案扣得被告所持有之海洛因一包（淨
    重：零點三三公克）為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項定
    有明文。經查：本件扣案之海洛因一包（淨重：零點三三公
    克），屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一
    級毒品，依同條例之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、
    施用或持有，係屬違禁物，且依同條例第十八條第一項前段
    之規定，查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之。揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法
    第四十條第二項及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十四庭  法  官  劉逸成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
