【裁判字號】    95,親,36
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                95年度親字第36號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
兼上列一人
法定代理人  丙○○  住臺中縣大.
上列當事人間否認子女事件，本院於民國九十五年八月三十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認被告甲○○（女，民國九十五年六月五日上午七時十一分在
台中縣清水鎮鎮○街三十八號清水王婦產科診所出生）非原告乙
○○自被告丙○○受胎所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按親子關係事件，與社會公益有關，當事人處分主義應受限
    制，故民事訴訟法規定關於認諾及自認或不爭執事實效力之
    規定，於親子關係事件，不適用之，此觀民事訴訟法第五百
    九十四條規定自明．是被告丙○○就本件訴訟為認諾及訴訟
    上自認或不爭執事實，不生訴訟上效力，自不得據此即為依
    原告訴之聲明之判決。又訴狀送達後，原告不得將原訴變更
    或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：被告
    同意者。民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文。本案
    原告乙○○於起訴時係將甲○○列為原告，嗣於審理程序中
    （九十五年八月三十日）始變更並追加為為被告，訴之聲明
    亦由確認原告甲○○非原告乙○○自被告丙○○受胎所生之
    婚生子女，變更為確認被告甲○○非原告乙○○自被告丙○
    ○受胎所生之婚生子女，被告丙○○當庭亦表示同意，揆諸
    上開說明，應予准許，併予敘明。
二、原告陳述：原告與被告丙○○於民國八十七年十月二十一日
    結婚，惟於九十三年一月起分居，原告即與訴外人童永銘同
    居，原告因而自童永銘受胎而懷孕，嗣原告與被告丙○○於
    九十五年四月二十日離婚，原告於九十五年六月五日產下一
    女即被告甲○○。被告甲○○雖係原告與被告丙○○婚姻存
    續期間受胎，惟被告甲○○實非原告自被告丙○○所受胎，
    而係原告與童永銘所生，惟因法律明定婚生子女之推定，被
    告甲○○仍被依法推定為被告丙○○之婚生子女，顯與實情
    不符，為此依法提出本訴，並聲明：如主文所述。被告對於
    原告主張之事實不爭執。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書各一份
    及行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院血親鑑
    定報告書二份為證，其中關於訴外人童永銘與被告甲○○之
    血親鑑定報告略以：「1.不能排除童永銘與甲○○之親子關
    係。2.親子關係指數 (CPI)為 00000000.06；亦即童永銘是
    甲○○的親生父親這個可能性與任何中國男人偶然具有是甲
    ○○的親生父親所必具備的基因半型這一個可能性相比，大
    約為00000000.06倍。3.也就是說童永銘與甲○○之父女關
    係確定率為99.999999%；因此童永銘是甲○○的親生父親，
    這個假設由此測試上可以證實。」另關於被告丙○○及被告
    甲○○血親鑑定報告書上，亦載明「可以排除丙○○是甲○
    ○的親生父親」等語，有該鑑定報告書二紙在卷足憑。另證
    人童永銘亦到庭證稱：「確實於九十三年一月底與原告乙○
    ○開始同居，並發生性關係，經過ＤＮＡ鑑定小孩子確實是
    我的」等語（本院九十五年八月三十日言詞辯論筆錄參照）
    。參酌現代生物科學發達，醫學技術進步，以 DNA檢驗方法
    鑑定子女之血統來源之精確度已達百分之九十九點八以上，
    更何況兩造自九十三年一月間起即分居迄今。本院審酌上開
    事證，認為原告主張被告甲○○非原告自被告丙○○受胎所
    生，應堪採信。
四、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，
    為受胎期間；妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所
    生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自
    夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，
    一年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十
    三條定有明文。上開民法之規定，即屬婚生推定之規定，欲
    否認婚生推定者，僅得由夫妻之一方依民法第一千零六十三
    條第二項之規定提起否認子女之訴，在夫妻之一方提起否認
    子女之訴得有勝訴之確定判決前，無論何人皆不得為反於婚
    生推定之主張（最高法院七十五年度台上字第二０七一號判
    例參照）。本件原告之受胎期間，既在原告與被告丙○○婚
    姻關係存續中，則依法自應推定甲○○為原告與被告丙○○
    之婚生子女，然被告甲○○既非原告自被告丙○○受胎所生
    等情，已如前述。則原告於九十五年八月二日，即在知悉子
    女出生之日起一年內，提起本件否認子女訴訟，依前揭法律
    規定，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條
    第一項前段。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
