【裁判字號】    95,中簡,2438
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2438號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵緝字第1630號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同意圖連續為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人
電信設備通信，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
未扣案共犯吳恩慈盜用本件0000000000之ＳＩＭ之行動電話壹支
沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載外（如附件），並增列「被告所為數行為
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑
    。」「未扣案共犯吳恩慈盜用本件0000000000之ＳＩＭ之行
    動電話壹支沒收，不能證明已滅失，依電信法第六十條之規
    定沒收，至000000000之ＳＩＭ共犯吳恩慈供稱已丟棄，而
    滅失，爰不予沒收」，並適用電信法第六十條、刑法第二
    條第一項、第十一條、修正前刑法第五十六條、第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  台中簡易庭    法  官  林清鈞
上正本證明與原本無異。
                                書記官  賴玉真
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電信法第56條第1項
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式
，盜接或盜用他人電信設備通信者，處5年以下有期徒刑，得併
科新台幣150萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
