【裁判字號】    95,交易,446
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第446號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一一七０一號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理後，
判決如下：
    主    文
乙○○犯過失致人於死罪，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及適用之法條，除起訴書中犯罪
    事實欄內關於「車前狀」之記載，應更正為「車前狀況」；
    又犯罪事實欄末行內，應補充：「而乙○○則在該犯罪未發
    覺前，向該管公務員即到場處理車禍事故之員警甲○○自首
    ，而表示願接受裁判。」之記載；另起訴書中證據並所犯法
    條欄一內，應補充：「被告乃在該犯罪未發覺前，向該管公
    務員即到場處理車禍事故之員警甲○○自首，而表示願接受
    裁判等情，業據證人甲○○於本院審理時證述在卷，堪認屬
    實。」；另起訴書中證據並所犯法條欄二內，應補充：「被
    告係對於未發覺之罪自首而接受裁判，而被告行為後，刑法
    第六十二條有關自首之規定已有修正，修正前之舊法規定為
    『必減』其刑，修正後改為『得減』其刑，此項變動影響行
    為人之刑罰法律效果，係屬新修正刑法第二條第一項之『法
    律變更』，本件被告自首之時間係於新修正刑法生效前之九
    十五年四月五日，自應為新舊法比較，經比較新舊法結果，
    因修正前舊法規定為『必減』其刑，較有利於行為人，即新
    法之規定對於被告並無較為有利之情形，是依修正後刑法第
    二條第一項前段之規定，本件應適用被告行為時之法律，即
    應適用修正前刑法第六十二條前段之規定，減輕被告之刑。
    」之記載外，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
    （詳如附件）
二、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    刑法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、修正前刑
    法第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    交通法庭  法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中
分院。
                              書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
