【裁判字號】    95,易,1178
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1178號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一八０八號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理後，判
決如下：
    主    文
甲○○共同犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之竊盜
罪，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之破壞剪壹支，沒收。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及適用之法條，除起訴書中犯罪
    事實欄內關於「現金共新台幣3854元及不詳金額之現金鈔票
    」之記載，應更正為「現金共新台幣（下同）三千八百五十
    四元」；另末行關於「扣得作案用之壞剪一支」，應更正為
    「扣得綽號『阿全』者所有，供竊取上開物品所用之破壞剪
    一支」；又起訴書中犯罪事實欄及證據並所犯法條欄內關於
    「綽號『阿樹』」之記載，均應更正為「綽號『阿全』」外
    ，餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。（詳如附件
    ）
二、被告行為後，刑法第二十八條關於「實施」之文字雖已修正
    為「實行」，惟此僅為杜爭議，而確定在「實行」概念下之
    共同參與行為，始成立共同正犯之概念，對於共同正犯之處
    罰規定之規定並無不同，是刑法關於共同正犯之處罰規定於
    新舊法均無不利之情形，依刑法第二條第一項前段之規定，
    應逕行適用被告行為時之法律規定，即應適用修正前刑法第
    二十八條之規定論處，併予指明。又依刑法第二條第一項規
    定，行為後法律有變更者，即應比較新舊法之罪刑孰對行為
    人最有利，應就所有法定加減原因等一切情形，綜合其全部
    罪刑之結果而為比較。查刑法第四十七條第一項修正為受徒
    刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內「故意」
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，然修正前刑法第四十七
    條之規定，過失犯亦可構成累犯，其成立累犯之範圍較修正
    後之規定為寬，而此項變動影響行為人之刑罰法律效果，係
    屬新修正刑法第二條第一項之「法律變更」，本件經比較新
    舊刑法第四十七條之規定後，自應依新修正刑法第二條第一
    項但書之規定，從有利於被告之新法，即應適用修正後之刑
    法第四十七條第一項規定，對被告論以累犯。
三、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    刑法第二條第一項前段、但書、修正前刑法第二十八條、第
    三百二十一條第一項第二款、第三款、第四十七條第一項、
    第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第一庭  法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中
分院。
                              書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
