【裁判字號】    95,易,2434
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2434號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因加重竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一八０六六號），本院合議庭裁定改依簡式審判程序審理後，
判決如下：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之電纜剪壹
支及腳踏釘參支，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除起訴書中犯
    罪事實欄一末三行關於「進而竊取該電纜線」之記載後，應
    補充「致臺電公司無法正常供應上開區域之用電，而妨害供
    公眾之電氣事業，」之記載；又關於起訴書中證據並所犯法
    條欄一內，應補充「且被告於本院審理時亦供承上開電纜線
    係銜接於電氣箱而供電使用者等語在卷」；另關於起訴書中
    證據並所犯法條欄二內，應補充「被告上開所為，另犯刑法
    第一百八十八條之妨害電氣事業罪。被告一行為而觸犯上開
    二罪名，屬想像競合犯，應從一重之攜帶兇器竊盜罪處斷。
    至公訴意旨雖未敘及被告所為亦犯刑法第一百八十八條之妨
    害電氣事業罪，然此部分與公訴人已起訴經論罪之犯罪事實
    ，既具有想像競合犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及
    ，本院當得併予審究，附此說明。」外，餘均與檢察官起訴
    書之記載相同，茲引用之。（詳如附件）
二、依刑法第二條第一項規定，行為後法律有變更者，即應比較
    新舊法之罪刑孰對行為人最有利，應就所有法定加減原因等
    一切情形，綜合其全部罪刑之結果而為比較。查刑法第四十
    七條第一項修正為受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免
    後，五年以內「故意」再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    然修正前刑法第四十七條之規定，過失犯亦可構成累犯，其
    成立累犯之範圍較修正後之規定為寬，而此項變動影響行為
    人之刑罰法律效果，係屬新修正刑法第二條第一項之「法律
    變更」，本件經比較新舊刑法第四十七條之規定後，自應依
    新修正刑法第二條第一項但書之規定，從有利於被告之新法
    ，即應適用修正後之刑法第四十七條第一項規定，對被告論
    以累犯。
三、併依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九
    條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，
    刑法第二條第一項但書、第三百二十一條第一項第三款、第
    一百八十八條、第五十五條、第四十七條第一項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第一庭  法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴狀，上訴於台灣高等法院臺中分院。
                              書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
三、攜帶兇器而犯之者。
中華民國刑法第一百八十八條
妨害鐵路、郵務、電報、電話或供公眾之用水、電氣、煤氣事業
者，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
