【裁判字號】    95,訴,1722
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1722號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2434號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○前經本院訊問後認其有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款情形，而有羈押必要，裁定被告自民國九十五年六月十
五日起執行羈押。茲經本院訊問被告後，認被告原羈押原因依然
存在，不能因具保而使之消滅，仍有繼續羈押之必要，應自九十
五年九月十五日起延長羈押二月，除於九十五年九月十三日當庭
宣示如主文外，並依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                        審判長法  官  郭  瑞  祥
                              法  官  黃  炫  中
                              法  官  江  奇  峰
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳  美  年
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
