【裁判字號】    95,金訴緝,4
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度金訴緝字第4號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反洗錢防制法等案件，經檢察官提公訴，（九十二
年度偵字第五四六三號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因缺錢花用，結識一名叫「陳老
    師」不詳姓名男子之人，欲向被告甲○○以新臺幣（下同）
    二千元購買存摺作為人頭帳戶，被告甲○○明知作為洗錢帳
    戶之用，遂於民國九十一年七月三十一日向慶豐商業銀行申
    請帳號00000000000000號之存摺，之後將該
    存摺、語音系統轉帳功能卡、印章及身分證影本交予該陳老
    師之人，嗣後該陳老師之人將該存摺供作擄車勒贖集團作為
    洗錢之帳戶，由該集團之人於九十一年十一月十四日在臺中
    市○區○○路與工學一街口竊取證人乙○○所有車牌號碼三
    Ｃ－○八○九號自用小客車，得手後，恐嚇證人乙○○必須
    匯入六萬元之贖款入該帳戶，否則車子不見，證人乙○○怕
    無法取回該車，遂依指示匯款，詎匯款後仍未見車子回來，
    始知受騙。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，分別
    定有明文。經查本件被告甲○○業於民國九十五年十月十六
    日死亡，此有行政院衛生署嘉義醫院九十四年十月十七日之
    死亡證明書一紙、個人基本資料查詢結果一紙等附卷可稽。
    故依前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  陳  葳
                                      法  官  劉逸成
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
