【裁判字號】    95,中簡,2430
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2430號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案於臺灣臺中女子監獄執行中
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第3008、3009號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除聲請簡易判決處刑書犯罪事實及證據欄關於第二級毒
    品「安非他命」之記載，均應更正為「甲基安非他命」外，
    其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。被告甲○○（下稱被告）行為後，刑法
    第56條連續犯之規定，業於民國94年1月7日修正公布刪除，
    並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪
    除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2
    條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告
    之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8次刑事
    庭會議決議參照），並加重其刑。又被告前因毒品及竊盜等
    罪經法院判處應執行有期徒刑10月確定，甫於93年9月27日
    執行完畢，此有被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲於五年以
    內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第
    47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，
    對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
    題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並遞加重其刑
    。另被告於本件犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯
    最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折
    算一日，易科罰金。」再者，被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正
    公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折
    算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段
    規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，毒品危害
    防制條例第10條第2項，刑法第2條第1項、第11條前段、修
    正前第56條、修正前第47條、修正前第41條第1項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  臺中簡易庭    法  官  張國忠
上正本證明與原本無異。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
