【裁判字號】    95,訴,1187
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決   95年度訴字第1187號
原      告  乙○○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  甲○○
訴訟代理人  李東炫    律師
上列當事人間請求履行協議事件，經本院於九十五年八月二十三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告共同申請原告所有之台中市○○街五十六之三號房
屋、及被告所有之台中市○○街五十六之四號房屋之建物測量成
果圖，並按照測量結果辦理建物登記謄本及所有權狀更正。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造因原告所有之台中市○○街56之3號房
    屋及被告所有之台中市○○街56之4號房屋，疑原有之測量
    成果圖有誤，造成建物所有權狀、及登記謄本所載面積與實
    際面積不符，乃於民國93年2月1日簽訂協議書一紙，約定雙
    方願秉誠信原則共同辦理建物測量成果圖、建物謄本及所有
    權狀等更正事宜。詎被告事後反悔，拒不配合，原告不得已
    提起本訴，依據兩造間前開協議法律關係，請求被告履行前
    開協議。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告未依「誠信原則」履行協議，被告已依法解
    除系爭協議等語置辯，並聲明：請求駁回原告之訴。
三、法院之判斷：
(一)、查本件兩造對於上開協議書之真正均不爭執，堪信為真正。
    本件關鍵爭執在於，被告辯稱原告未依「誠信原則」履行協
    議，被告已依法解除系爭協議，是否有理由？
(二)、按稱和解者，謂當事人約定，互相讓步，以終止爭執或防止
    爭執發生之契約。民法第736條定有明文。本件系爭協議書
    即為防止爭執發生而訂，核其性質，應屬和解契約。
(三)、經查，系爭協議書之內容十分單純（見起訴狀附證一），且
    原告正因被告未依系爭協議書履行，因而提起本件訴訟，請
    求法院判令被告依系爭協議書履行。被告復自承，兩造均未
    依系爭協議書內容履行（見本院95年8月23日言詞辯論筆錄
    ）。兩造既未曾就協議書內容履行，何有原告未依「誠信原
    則」履行系爭協議之可能？是以，被告上開辯解，尚非可採
    。
(四)、至於兩造共同申請辦理測量之結果如何？兩造所有之前述建
    物面積是否與建物登記謄本及所有權狀所載內容不符，非經
    測量尚難臆測。測量結果，若確實有上開情形，兩造即應依
    測量結果共同辦理系爭建物之登記謄本及所有權狀之更正，
    方符系爭協議書之約定本旨。反之，如並無上開情形，地政
    機關亦無從僅憑本件判決辦理更正，其理至明。
(五)、綜上所述，原告依據系爭協議書請求判命被告履行協議，應
    屬有據，被告上開辯解，則非可採。從而，本院依系爭協議
    書判決如主文第1項所示
四、本件事證明確，兩造其餘陳述、主張及舉證，對於判決不生
    影響，爰不一一論斷，併此敘明之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          民事第四庭  法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
