【裁判字號】    95,聲,3360
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3360號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2號
上列聲請人聲請宣告沒收案件（九十五年度聲沒字第四五０號）
，本院裁定如下：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點柒參公克，空包裝
總重零點柒公克）及第二級毒品甲基安非他命伍包（含包裝總重
壹點陸公克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：扣案之海洛因貳包（合計淨重零點柒參
    公克，空包裝總重零點柒公克）及第二級毒品甲基安非他命
    伍包（含包裝總重壹點陸公克），分別係毒品危害防制條例
    所管制之第一級、第二級毒品，均屬於違禁物。經查，持有
    人即被告甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十
    五年度毒偵字第二九一０號為不起訴處分在案，爰依刑法第
    四十條第二項（聲請書誤載為第四十條但書）、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項及毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。而查，本
    件扣案之海洛因貳包，合計淨重零點柒參公克，空包裝總重
    零點柒公克，既有法務部調查局民國九十五年九月二日鑑定
    書在卷可稽（附於本院案卷），且甲基安非他命經口服後，
    約有百分之七十於二十四小時內自尿中排出，正常情況下，
    尿液中含甲基安非他命本體可高達服食量的百分之四十三以
    上，約有百分之五代謝為安非他命；安非他命在人體內經代
    謝作用，於正常情況下，排出尿液中約含安非他命百分之三
    十，並不會有甲基安非他命之代謝物，亦即施用安非他命者
    ，其尿液代謝物應為安非他命反應，不會產生有甲基安非他
    命陽性反應；施用甲基安非他命者，其尿液代謝物會呈甲基
    安非他命及安非他命陽性反應，既有法務部法醫研究所九十
    三年四月二十八日法醫毒字第０九三０００一三一八號函可
    參，而員警所採集被告尿液送鑑驗之結果，呈現甲基安非他
    命及安非他命之陽性反應，則有詮昕科技股份有限公司濫用
    藥物尿液檢驗報告在卷可參（附於九十五年度毒偵字第二九
    一０號案卷第十八頁），足見被告乃係施用第二級毒品甲基
    安非他命。基上，被告所有遭員警查獲之第二級毒品貳包（
    含包裝總重壹點陸公克），即非安非他命，而為甲基安非他
    命，核屬毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，為
    違禁物。綜上，扣案之海洛因貳包（合計淨重零點柒參公克
    ，空包裝總重零點柒公克）及甲基安非他命伍包（含包裝總
    重壹點陸公克），分別係毒品危害防制條例第二條所規定之
    第一級、第二級毒品，均為違禁物，依首揭說明，應認本件
    聲請為正當。爰依刑法第四十條第二項、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第一庭    法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀 (應附繕本)
，抗告於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
