【裁判字號】    95,中交簡,1607
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1607號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16377號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載外（如附件），並應增列「甲○○曾違反
    貪污治罪條例案件，經判處有期徒刑五年二月，甫於九十二
    年六月二十三日縮刑期滿執行完畢」，「被告曾違反貪污治
    罪條例案件，經判處有期徒刑五年二月確定，並於九十二年
    六月二十三日執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項規定加重其刑。
    」，及適用刑法第四十一條第一項前段、第四十七條第一項
    ，刑法施行法第一條之1第1項、第2項但書。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  台中簡易庭    法  官  林清鈞
上正本證明與原本無異。
                                書記官  賴玉真
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用 毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
