【裁判字號】    95,易,1836
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1836號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇危害安全案件，於中華民國九十五年九月十三日
下午四時，在本院第五法庭宣示判決，出席職員如下：
審判長法  官  賴恭利
      法  官  劉麗瑛
      法  官  巫淑芳
      書記官  王麗麗
      通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主    文：
    乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全
    ，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
    幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前於民國八十九年間，因違反毒品危害防制條例案
      件，經臺灣高等法院臺中分院於八十九年十月二十五日判
      處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定；
      又於九十一年間，再度因違反毒品危害防制條例案件，經
      本院於九十一年七月十二日以九十一年度沙簡字第三０六
      號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確
      定；於九十一年三月十六日入監接續執行前開有期徒刑，
      於九十三年三月八日縮短刑期執行完畢。
（二）乙○○猶不知悔改，於九十五年二月二十三日上午十一時
      四十分許，在臺中市西屯區○○○路○段一一五號「東海
      漁村餐廳」大門前，因停車問題與甲○○發生口角，竟基
      於恐嚇之犯意，以「我以前在外面混過，我帶的小弟還很
      多，我還有被關過，如果你還在那裡理論，我刀子要拿過
      來，看我敢不敢殺你」等語，以此加害生命、身體之事，
      恐嚇甲○○，使甲○○心生畏懼，致生危害於安全。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、第三百零五條，修正前刑法第四十
    七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
四、附記事項：
（一）被告願當庭向告訴人甲○○被害人道歉。
（二）被告願意捐款新臺幣三萬元予中華社會福利聯合勸募協會
      。（已於九十五年八月三十日履行）
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  賴恭利
                                      法  官  劉麗瑛
                                      法  官  巫淑芳
上為正本係照原本作成。
                                      書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
