【裁判字號】    95,訴,2637
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2637號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現因另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3546號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○前於民國九十三年間因施用第一
    級、第二級毒品案件，經依本院九十三年度毒聲字第一二五
    二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經依本院九十三年度毒聲字第一五四九號裁定令入戒
    治處所強制戒治，嗣於九十四年六月十四日因無繼續強制戒
    治之必要而執行完畢，並於同日釋放。又於九十五年間因施
    用第一級毒品案件，經本院於九十五年四月二十四日以九十
    五年度訴字第六七四號判處有期徒刑十月確定（現正執行中
    ）。詎猶不知悔改，於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內
    （前案宣示判決後），又基於施用第一級毒品之犯意，於九
    十五年六月二十九日某時，在其位於臺中市西屯區龍潭里龍
    洋巷八號住處，以將第一級毒品海洛因摻水置於注射針筒中
    施打靜脈血管之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於九
    十五年六月三十日下午八時十二分，其因另涉竊盜案件為警
    查獲後，經警得其同意採其尿液送驗後，係呈嗎啡陽性反應
    ，始查悉上情。
二、上開犯罪事實有以下證據可資證明：
    (一)被告甲○○於警詢中及本院行準備程序、審理時之自白。
    (二)詮昕科技股份有限公司九十五年七月十七日報告編號：0
      0000000號濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                      臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                              法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
