【裁判字號】    95,訴,1439
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1439號
受罰人  乙○○
上受罰人因原告有限責任臺中市第二信用合作社與被告丁○○、
甲○○、廖興、丙○○間請求確認債權存在事件為證人而不到
場，本院裁定如下：
    主    文
乙○○處罰鍰新臺幣伍仟元。
    理    由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定
    處新臺幣30000元以下之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次
    通知，仍不到場者，得再處新臺幣60000元以下之罰鍰，並
    得拘提之，民事訴訟法第303條第1項、第2項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於95年8月8日、
    95年9月12日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達
    證書可憑，受罰人並無正當理由，竟不到場。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
