【裁判字號】    95,易,1836
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1836號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第六四八四號），本院刑事庭認為不適宜以簡易判決處刑改
依通常程序審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年二月二十三日上
    午十一時四十分許，在臺中市西屯區○○○路○段一一五號
    「東海漁村餐廳」大門前，因停車問題，與告訴人甲○○發
    生口角，被告竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打告訴人
    甲○○，致使告訴人甲○○受有臉部挫傷之傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告乙○○經檢察
    官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪聲請簡易判決處刑
    ，依照刑法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，
    茲經告訴人甲○○於本院第一審辯論終結前當庭具狀撤回告
    訴，爰不經言詞辯論逕予諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  賴恭利
                                      法  官  劉麗瑛
                                      法  官  巫淑芳
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
