【裁判字號】    95,交易,85
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度交易字第85號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蕭文濱律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
13859號），本院判決如下：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十三年十二月二十二日
    晚上某時，騎乘車牌號碼SCM-九七七號機車，沿臺中市○○
    路由寧夏路往西屯路方向行駛。嗣於同日二十一時四十五分
    許，行經重慶路與甘肅路交岔路口，待所停等之該路口南北
    向（即重慶路上）交通號誌顯示為綠燈後，起步欲繼續沿重
    慶路往西屯路方向行駛時，本應注意機器腳踏車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
    安全措施。而依當時情形，復無不能注意之情事，竟疏未注
    意車前狀況及兩車併行之間隔，在通過上揭交岔路口時，適
    有乙○○騎乘車牌號碼DQZ-三三七號機車搭載丙○○，亦沿
    重慶路同向起步欲繼續行駛，復因均未注意車前狀況及保持
    安全之併行間隔，使雙方機車之手把發生擦撞而人車倒地，
    致丙○○受有右上肢及右下肢疼痛、前胸壁疼痛、右手指擦
    傷、右臂臂神經叢損傷（疑似右側遠端橈骨骨折）等傷害，
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，
    是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。且
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。且認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，最高法院五十二年臺上字第一
    三○○號、四十年臺上字第八六號及七十六年臺上字第四九
    八六號分別著有判例可資參照。又刑事訴訟法第一百六十一
    條已於九十一年二月八日修正公布，修正後同條第一項規定
    ：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知（最高法院九十二年臺上字第一二八號判例意旨參照）
    。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有上開過失傷害罪嫌，係以證
    人即告訴人丙○○於偵訊時之證述。卷附之道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表（一）及（二）各一份、
    現場照片八張、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書二張。
    被告甲○○雖辯稱：其自該路口起步時，並未看到對方，不
    知碰到對方何處，其車速才十幾公里而已云云，惟亦不否認
    有感覺到其機車手把碰到東西之事實，並與證人即本件事發
    時於後方行駛，亦同向駕騎機車之甲○○配偶丁○○到庭證
    述：「.. 他們二車的手把互相勾到.. 」等語相符。是以駕
    騎機車此類視野開闊良好之交通工具而言，於初起步行駛速
    度尚屬緩慢時，應不困難發現均同向起步行進車輛之彼此動
    向，竟仍無發現而甚與同向車輛接近至發生機車手把之擦撞
    ，則被告確已未注意其車前狀況及兩車併行之間隔等為其論
    據。
三、訊據被告甲○○固對於其所騎乘之上開機車與乙○○所騎乘
    後載告訴人丙○○之機車於上揭時地因二車手把互相勾到，
    致乙○○所騎乘之機車人車倒地，告訴人因此受有上揭傷害
    之事實坦承不諱，惟堅決否認有何過失傷害犯行，辯稱：案
    發當日伊機車綠燈剛起步時，伊並沒有看到乙○○的機車，
    伊車停在最前面，乙○○所騎機車是在伊後面，伊眼角餘光
    有看到後面有機車，伊不確定是否就是乙○○的機車，但伊
    確定乙○○的機車是停在伊後面，當時伊旁邊也沒有停機車
    。伊認為自己僅有道義上責任而已等語。經查：
(一)被告所騎機車與乙○○所騎乘後載告訴人丙○○之機車於上
    揭時地同向行駛，於前揭路口均停等紅燈，綠燈起步後未久
    ，被告車行在左側，乙○○車行在右側，因被告所騎機車右
    側手把與乙○○所騎機車左側手把互相碰撞，致乙○○所騎
    乘之機車人車倒地，告訴人因此受有上揭傷害等節，業據被
    告於警詢及偵審中直承屬實，核與證人即告訴人丙○○、證
    人乙○○、丁○○於審理中證述情節相符，並有道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各一份
    、現場照片八張、中國醫藥大學附設醫院診斷證明書二張等
    件在卷可稽。又當時乙○○所騎機車腳踏板處放有一軟質包
    包一情，亦經乙○○於審理中結證無訛。再者，案發當天證
    人丁○○係騎乘另一部機車尾隨在被告所騎機車之後，亦經
    被告、證人丁○○分別陳明在卷，並經證人乙○○於審理中
    結證屬實 (見本院卷第四六頁)，均堪認定。
(二)
被告於九十三年十二月二十二日警詢中向警陳稱「 (發現危
  險時距離對方多遠？採取何種反應措施？)不知道，碰到後煞
  車。」等語，(見九十四年度偵字第一三八五九號偵查卷第十
  一頁)；於九十四年九月二十六日偵查中辯稱：「（對丙○○
  車禍發生之陳述有何意見？）我起步時，我沒有看到對方，但
  我有感覺我的機車手把，有碰到東西，其他地方都沒有，但我
  不知碰到對方何處，我的車速才十幾 (公里)而已，而我先生
  騎在我後面，有看到對方碰撞到我的手把，之後對方重心不穩
  ，且二人的腳也沒有放下來，可能是機車腳踏板處還載有比機
  車踏板寬度還寬的行李箱，所以他們才會跌倒，我有陪他們至
  醫院，且我在醫院有拿二千元給乙○○，且我有至醫院探視他
  們三次，我的機車強制險有理賠他們三千七百五十元，我有誠
  意處理。」等語。
證人丁○○於九十四年十月二十七日偵查中證稱：當天伊與甲
  ○○分乘二部機車，甲○○騎在伊前面，渠等在停等紅綠燈，
  綠燈時，渠等起步，起步後伊看到甲○○的機車騎在丙○○前
  面，乙○○和丙○○共乘之機車有放行李，伊看到是行李先碰
  到甲○○的機車，甲○○所騎機車及乙○○所騎後載丙○○之
  機車都重心不穩，二車的手把互相勾到，乙○○所騎機車摔倒
  ，「伊看到丙○○和乙○○騎車時在交談」等語；於本院審理
  中結證稱：碰撞發生當時告訴人的手放在乙○○的衣服口袋裡
  面，因為當時是冬天。且當天是告訴人機車的行李的旁邊碰到
  被告機車腳踏墊旁邊，之後僅約一、二秒二臺機車把手又互相
  勾到，然後被告機車不太穩前進一點點才停下來，被告機車沒
  有倒下。且二車擦撞時把手就勾到了，不是擦撞之後分開又回
  來勾到，當時二車距離很近。此外，碰撞當時乙○○的臉係朝
  右邊回頭和後座的告訴人交談等語。
證人乙○○於九十三年十二月二十二日二十二時四十分許，對
  警察陳稱：「..，與同向後方來車SCM-九七七發生碰撞，本車
  第一次碰撞發生重心不穩，而再與SCM-九七七發生第二次碰撞
  ，而致本車倒地。」、「 (發現危險時距離對方多遠？採取何
  種反應措施？)約半個車身，煞車。」等語，有臺中市○○○
  道路交通事故談話紀錄表一份在卷可按 (見九十四年度偵字第
  一三八五九號偵查卷第十二頁)；於本院審理中結證稱：「 (
  告訴人的手是否放在你衣服口袋？)詳細情形忘記了，有可能
  是插在我衣服口袋。」、「 (發生碰撞時，妳騎乘機車看何方
  向？)前面。」、「 (有無回頭和丙○○說話？)當時我有和丙
  ○○說話，但我沒有回頭說話。」、「 (是何時才發現被告騎
  乘的機車？)被告撞到我的時候才發現。」、「 (發生碰撞當
  時被告機車距離妳機車多遠？)『我不知道』，因為被告機車
  從後面過來撞我。」、「 (發生碰撞之前是否發現危險？)沒
  有。」、「 (提示九十四年度偵字第一三八五九號偵查卷第十
  二頁談話紀錄表，為何當初警察詢問發現危險時距離對方多遠
  ，採取哪些反應措施，妳陳稱約半個車身，煞車等語？)時間
  過很久了，我現在記得的狀況是這樣。」、「 (當初為何向警
  察這樣說？)當時現場發生的事情，當初記得比較清楚。」、
  「(當時妳的機車是騎乘在前面或後面？)我騎乘在前面。」
  、「 (如果是妳騎乘在前面，為何會發現危險時距離對方約半
  個車身，還煞車？)我沒辦法意會這個問題。」、「 (發生碰
  撞之前，是否都沒有看到被告機車？)是的。」、「 (剛才陳
  稱發生碰撞之後才察覺被告機車從後面擦撞妳？)是的。」、
  「(當妳察覺被告機車時，如何處理？)『我們馬上就跌倒了』
  。
  」
  、「 (發生擦撞之後，妳有無煞車？)有。」、「 (剛才不是
  說馬上跌倒？)是的，因為剛擦撞時，我機車搖晃，我稍微煞
  車，之後就跌倒。」、「 (騎乘機車時和丙○○談話時，當時
  丙○○頭部位置？)記不得。」云云。
證人即告訴人丙○○於審理中先係結證稱：「 (當時車輛和被
  告車輛停的位置？)我沒有注意到被告的機車停的位置。」、
  「(被告機車是停放在你們前面？)我沒有注意，但紅綠燈起步
  時，被告是從後面過來，所以被告停放位置應該在我們後方。
  」、「 (停車等候紅綠燈時，旁邊有無其他車輛？)我沒有注
  意到，因為我是被載的。」、「 (當時眼睛有無睜開？)有，
  我臉面向我自己右手邊，那個方向有沒有其他車子，我沒有注
  意到，另一個方向有沒有停車，我沒有看到。」、「 (坐在後
  座時，手擺放位置？)雙手都放在我朋友乙○○衣服的口袋。
  」、「 (被告車子碰到你們車子之前，你的雙手有無從拿乙○
  ○衣服的口袋裡面拿出來？)我忘記了。」、「 (擦撞情形？)
  『我的感覺是』被告從我們左後方過來，我的臉靠我身體的右
  邊，『我感覺到的時候已經不穩，我就飛出去』。」、「 (感
  覺碰撞幾次？)感覺不穩之後就倒地。」云云，嗣則又稱：「
  (當初二臺機車擦撞幾次？)應該有二次，我的感覺第一次是把
  手發生擦撞，第二次是哪裡發生碰撞忘記了。」、「 (二次擦
  撞相隔時間？)沒很久，約十秒。」、「 (是何時發現被告機
  車？)被告機車要過來時，我就感覺有東西一直在押我，這種
  感覺約有十秒。」、「 (發生碰撞之前，有無看到被告機車？
  ) 沒看到。」、「 (發生碰撞當時妳臉部位置？)騎乘紅綠燈
  時，我臉部靠右邊，停放紅綠時，有說話，起步時就沒有說話
  ，發生碰撞當時，我臉部應該朝右邊。」、「 (發生擦撞當時
  ，妳和乙○○有無交談？)我忘記了。」、「 (發生擦撞之後
  多久機車倒下去？)機車有先搖晃，多久時間倒下去，我無法
  回答。」、「 (搖晃當時，機車是否還在行進？)時間久了，
  忘記了。」、「 (發生擦撞之後，有無感覺到乙○○有煞車？
  ) 有。」、「 (乙○○煞車之後機車狀態？)應該是沒有，機
  車馬上停住。」、「 (跌下去當時手有無撐住地上？)忘了。
  」
  云云。
(三)案發當時，究係被告所騎機車自後駛來擦撞乙○○所騎機車
    抑係乙○○所騎機車自後駛來擦撞被告所騎機車一節，被告
    、丁○○均稱為後者；告訴人、乙○○均稱為前者，被告、
    乙○○均為當時騎機車之人，所陳固均有圖卸自己刑責之虞
    ；證人丁○○為被告前夫 (二人案發後離婚)，固有迴護被
    告之虞，告訴人為乙○○友人，當日乙○○且係騎乘告訴人
    之機車，告訴人所陳固亦有迴護乙○○之虞。惟本院斟酌後
    述理由，認證人丁○○於偵審中結證：車禍發生當時，告訴
    人手插在乙○○衣服口袋內，李琦盈當時臉朝右與坐在後座
    之告訴人說話才會自後擦撞被告機車把手等語，應非虛捏迴
    護被告之詞，足堪採信：
1、證人丁○○於偵查中首先提到乙○○機車腳踏板處有「行
   李」 (核即為乙○○自承之軟質包包)。證人丁○○首先提
   到擦撞時告訴人手放在乙○○衣服口袋內等語，經質之證人
   乙○○、丙○○後，證人乙○○結證稱：「 (告訴人的手是
   否放在你衣服口袋？)詳細情形忘記了，有可能是插在我衣服
   口袋。」云云；證人丙○○結證稱：「 (坐在後座時，手擺
   放位置？) 雙手都放在我朋友乙○○衣服的口袋。」、「 (
   被告車子碰到你們車子之前，你的雙手有無從拿乙○○衣服
   的口袋裡面拿出來？)我忘記了。」云云，足徵證人丁○○此
   部分證詞，應非虛詞，而證人乙○○、丙○○則均有以不記
   憶避重就輕情形。證人丁○○首先提到擦撞當時乙○○臉
   部朝右回頭與告訴人交談等語後，經質之證人乙○○、丙○
   ○後，證人乙○○結證稱：發生碰撞時，伊有和丙○○說話
   ，但是臉看前面與丙○○說話，而非回頭說話云云；證人丙
   ○○先係結證稱：等紅綠燈時，伊臉部靠右邊，有與乙○○
   說話，「起步時就沒有說話」云云，旋又改稱：「伊忘記」
   發生擦撞當時有無與乙○○交談，但當時伊臉亦應係朝右邊
   云云。核證人丙○○所陳情節先後有所反覆，且與證人乙○
   ○結證二車擦撞當時伊有與丙○○說話等語不符，已難遽信
   。再佐以二車發生擦撞時乙○○如真係「臉朝前與坐在後座
   之告訴人交談」，則騎在乙○○機車後面之丁○○，如何能
   知乙○○於擦撞發生當時正與告訴人交談？益證證人丁○○
   於偵審中結證擦撞當時乙○○臉部朝右回頭與告訴人交談等
   語，應符真實。
2、證人乙○○於車禍發生當日即向警察陳稱：「 (發現危險時
   距離對方多遠？採取何種反應措施？)約半個車身，煞車。」
   等語，嗣於審理中對於發生擦撞後，究係有先煞車或是馬上
   跌倒，所證反覆不一，已難遽信。況乙○○如係騎機車遭自
   後騎過來之被告機車擦撞把手，衡情，應如乙○○於審理中
   所證：伊係於發生碰撞後才發現被告機車云云，豈有於車禍
   發生當日向警察陳稱：「 (發現危險時距離對方多遠？採取
   何種反應措施？)約半個車身，煞車。」等語後，於審理中改
   稱：伊直至與被告擦撞才發現被告機車，因為是被告發生碰
   撞，所以「當時伊不知被告機車距離伊機車多遠」云云，復
   無法說明其何以於警詢中為前揭陳述之理。
四、從而，被告、丁○○所陳情節，既非全無可採，證人丙○○
    、乙○○二人所證情節，復有先後反覆，互相不符情形，自
    難僅憑證人丙○○、乙○○二人核有瑕疵之證詞，據為被告
    不利之認定。本件既查無其他積極證據，足認本件車禍發生
    係因被告騎機車自後駛來擦撞乙○○所騎機車之把手所致，
    即難遽認被告有何疏未注意「車前」狀況及疏未保持二車併
    行間隔之過失。再者，被告騎機車當時，有將其約四、五歲
    之小孩綁在身體前面，業據被告供承在卷，被告附載人員固
    有違反交通安全規則第八十八條第一項第二款規定之情事。
    惟本案車禍後被告所騎機車並未傾倒，仍有繼續往前行進一
    點點才停下，業經證人丁○○於審理中結證在卷，且本件既
    不能證明確係被告騎機車自後駛來擦撞乙○○所騎機車把手
    而肇事，換言之，本件肇事原因是否為乙○○騎機車自後擦
    撞被告所騎機車把手而肇事，既尚有合理之可疑，即難遽認
    被告此部分交通違規為本件車禍肇事原因，併此指明。
五、綜上所述，被告對於本件車禍之發生是否具有過失，依據上
    開說明，既仍有合理之懷疑存在，尚未達於可確信其真實之
    程度，則在該合理懷疑尚未剔除前，依據上開說明，自難遽
    為被告有罪之認定 (最高法院九十四年度臺上字第二○三三
    號判決意旨參照)，既不能證明被告犯罪，即應為其無罪之
    諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                       臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                           審判長法  官  郭瑞祥
                                 法  官  黃炫中
                                 法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                 書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
