【裁判字號】    95,交聲,742
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第742號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所民國九十五年八月七日所為之處分
（中監違字第裁六○－ＱＥ0000000號裁決書）聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關裁決意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之
    六○八九－ＬＡ號自用小客貨車於民國九十四年七月二十八
    日十三時十七分許，在台九線六八點五Ｋ北上車道處有「限
    速五十公里，時速六十五公里，超速十五公里」之違規情形
    ，為警以其違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定
    ，以宜警交字第ＱＥ0000000號舉發違反道路交通管
    理事件通知單逕行舉發，原舉發單位依法定地址寄送違規通
    知單，遭退件後（查無此人）原舉發單位復依規定辦理公示
    送達。嗣受處分人未依指定於應到案日期前到案，遂於九十
    五年八月七日以中監違字第裁六○－ＱＥ0000000號
    裁決書裁處罰鍰新臺幣（下同）二千四百元整，並依六十三
    條第一項記違規點數一點。
二、聲明異議意旨略以：異議人從未收到違規舉發通知單，導致
    在不知情況下，遭裁處高額罰緩顯不合理，爰聲明異議云云
    。
三、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，除有第四
    十三條第一項第二款情形外，處一千二百元以上二千四百元
    以下罰鍰。汽車駕駛人違反揭規定時，除依原條款處罰鍰外
    ，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十條第一
    項前段、第六十三條第一項第一款分別定有明文。又逕行舉
    發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案
    日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住
    址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾
    應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第八十五
    條第三項關定處罰該汽車所有人，九十五年七月一日修正前
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第
    一項第三款、第二十四條分別定有明文。次按汽車所有人名
    稱、地址如有變更，均應向公路監理機關辦理登記，道路交
    通安全規則第二十三條第一項定有明文。另依違反道路交通
    管理事件統一裁罰基準和處理細則第五條規定（未修正），
    處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政
    程序法之規定。再按對於當事人之送達，應為送達之處所不
    明者，行政機關得依申請准為公示送達，如無人為公示送達
    之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認有必要時，得
    依職權命為公示送達，亦分別為行政程序法第七十八條第一
    項第一款、第二項亦定有明文。
四、經查：前揭宜警交字第ＱＥ0000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單經原舉發機關以郵局掛號方式依受處分
    人當時之戶籍地址即「臺中縣太平市（原舉發機關誤繕為太
    平鄉，惟於送達並無影響）育德路二二三號」寄送，因「查
    無此人」因素無法送達而退回，原舉發機關遂依法辦理公示
    送達等情，此有經郵政機關退回之掛號信封及宜蘭縣警察局
    礁溪分局九十四年十一月二十三日警礁交字第○九四○○○
    三七一七號函附卷可稽。故受處分人所有之自小客貨車，既
    有前揭違規行為，且舉發違反道路交通管理事件通知單依其
    當時之戶籍地址寄送，在無法送達而退件後，原舉發單位亦
    已依法辦理公示送達，已生合法送達之效力。從而，本件逕
    行舉發通知單既經合法公示送達後，而異議人並未依道路交
    通管理處罰條例第九條第一項之規定，於十五日內逕依罰鍰
    基準規定向指定之處所繳納結案，亦未於應到案時間到案，
    並告知處罰機關該名超速駕駛之汽車違規駕駛人姓名、身分
    證統一編號及住址，且未依通知前往指定處所聽候裁決，原
    處分機關依上開統一裁罰基準裁罰異議人罰鍰二千四百元，
    並記違規點數一點，於法尚無不合，本件異議為無理由，應
    予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                 臺灣臺中地方法院交通法庭
                                   法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                   書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
