【裁判字號】    95,聲繼,45
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲繼字第45號
聲  明  人  乙○○
即  繼承人              政村老.
代  理  人  甲○○
上列聲明人聲明繼承甯濤南遺產事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始時
    三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示；臺灣
    地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定
    外，適用臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第六十六條第一項前段及第四十一條定有明文。次按法院
    管轄之非訟事件，除法律另有規定外，適用本法之規定，非
    訟事件法第一條亦定有明文。再按民事訴訟法第二十八條第
    一項及第二十九條至第三十一條之規定，除別有規定外，於
    非訟事件準用之；訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，
    依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，非訟事件法
    第五條及民事訴訟法第二十八條第一項亦規定甚明。故依非
    訟事件法第五條準用民事訴訟法第二十八條第一項，法院於
    受理非訟事件而認無管轄權時，即得依職權或依聲請移轉管
    轄。
二、查本件聲明人之被繼承人甯濤南之住所地，係在臺北市○○
    區○○里○○○路○段四０五巷八一號二樓，此有該被繼承
    人甯濤南之除戶戶籍謄本為憑。參照上開規定，本件聲明人
    係大陸地區人民，其聲明繼承被繼承人（臺灣地區人民）之
    遺產，自應以書面向被繼承人住所地之法院（臺灣士林地方
    法院）為繼承之表示。聲明人向無管轄權之本院為之，本院
    自得依職權將本件移轉於有管轄權之臺灣士林地方法院。
三、依非訟事件法第五條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭    法  官  林三元
以上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
