【裁判字號】    95,聲,3385
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3385號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣
告沒收（九十五年度聲沒字第四五四號、九十五年度偵字第一四
七一三號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之土造獵槍壹把，沒收。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局和平分局移送扣案之土造
    獵槍一把、底火帽八顆、鋼珠八顆、通槍條一支，係屬槍砲
    彈藥刀械管制條例所列管之槍械，為違禁物，因持有人即被
    告甲○○係阿美族平地原住民，其製造獵槍供作生活工具之
    用，所犯係違反槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項之規
    定，應處以新臺幣二千元以上二萬元以下罰鍰，被告所為係
    觸犯行政法規，並無刑責，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分，上開扣案槍械屬違禁物，爰請依法宣告
    沒收等語。
三、經查扣案之土造獵槍一把，經送臺中縣警察局鑑定後，認土
    造獵槍一把，係由具擊發機構之木質槍身與金屬管組合而成
    之土造長槍，以打擊槍管後端導火孔之底火（藥）引爆槍管
    內火藥為發射動力，擊發功能正常，可供發射彈丸使用，認
    具殺傷力等情，此有臺中縣警察局九十五年五月十日中縣警
    鑑字第○九五○○四三九五二號魚獵槍鑑定書一份存卷可憑
    ，足認係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款規定
    之其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之自製土造獵槍，依同
    條例第八條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、
    運輸，持有、寄藏或陳列，核屬違禁物，惟其中扣案之底火
    八顆，係已擊發之底火帽，及鋼珠八顆、通槍條一支，均不
    具殺傷力，有前開魚槍鑑定書一份可參；且上開底火帽、鋼
    珠及通槍條等物均非公告之槍砲、彈藥主要組成零件，是依
    首揭說明，應認聲請人就扣案之土造獵槍一支之沒收聲請為
    正當，爰依刑法第四十條但書規定，裁定如主文第一項所示
    。另其就已擊發之底火帽、鋼珠八顆及通槍條一支，均非屬
    違禁物，然仍聲請依首揭法條予以宣告沒收，於法自有未合
    ，不應准許，爰駁回此部分之聲請。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                        刑事第六庭  法  官  戴博誠
上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
