【裁判字號】    95,簡,165
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第165號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      7號
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第九
一六九號），本院改依簡易判決處刑程序判決如下：
    主    文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實有關手機序號「0000
    000000000000」、「00000000000
    000」之記載，應分別更正為「00000000000
    000000」、「000000000000000」外
    ，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告以一行為同時觸犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓
    物四罪，係同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，
    論以一收受贓物罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第一項、刑法
    第五十五條、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                        刑事第九庭    法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
