【裁判字號】    95,中交簡上,438
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決         95年度中交簡上字第438號
上  訴  人
即  被  告  丙○○
上列上訴人因過失傷害案件，不服本院臺中簡易庭九十五年度中
交簡字第九八六號中華民國九十五年六月十五日第一審簡易判決
（聲請簡易處刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十五年度偵字
第一○一二八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
丙○○緩刑貳年。
    犯罪事實
一、丙○○於民國九十四年十一月二十四日某時，將其車牌號碼
    ＮＭ－一七九九號自用小客車停放在臺中市○區○○路一○
    八號路旁，於同日十五時三十九分許，其欲駕駛上開車輛由
    路旁駛入十甲路時，原應注意汽車起步前應顯示方向燈，注
    意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人
    優先通行，且注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依
    當時情形並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，逕將車輛
    由路旁左切進入十甲路上。適有乙○○騎乘車牌號碼ＩＤＬ
    －七○一號（聲請簡易判決處刑書誤載為ＬＤＬ－七○一號
    ）之重型機車，亦沿十甲路由西往東方向行駛，駛至上址路
    段前，因丙○○駕車突然進入十甲路內，其所駕駛之上開車
    輛車頭撞擊乙○○騎乘機車之右後方，致乙○○當場人車倒
    地，受有右膝部挫傷、右手腕挫傷及大魚際肌萎縮等傷害。
    丙○○於肇事後，主動向到場處理之員警承認為肇事人，自
    首犯罪而接受裁判。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判決處刑。
    理    由
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核
    與證人即告訴人乙○○證述之情節相符，復有道路交通事故
    現場圖一紙、道路交通事故調查報告表(一)、(二)各一紙、道路
    交通事故現場談話紀錄表一紙、現場照片四張、國軍臺中總
    醫院附設民眾診療服務處診斷證明書一紙、聯和中醫診所診
    斷證明書一紙等附卷可稽，足認被告之自白與與事實相符，
    應堪採信。本案事證明確，被告前開犯行，足堪認定。
二、論罪科刑
(一)、新舊法比較
  １、刑法第二條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第二條第一項業於九十四年二月二日
      以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，
      並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法第二條第一項
      規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則，改採「從
      舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律變更所生新
      舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律，自不生行
      為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用新法第二條
      第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。又於比較時應就
      罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
      、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
      （如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整
      體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。
  ２、刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪之罰金刑部
      分，法定刑原為得科五百元以下罰金，依罰金罰鍰提高標
      準條例第一條前段之規定提高為十倍，提高結果為得科銀
      元五千元以下罰金。而依修正後刑法施行法第一條之一規
      定：「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修正施
      行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二
      項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
      就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至
      九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
      為三倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種
      類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
      等規定觀之，依修正後之法律，刑法第二百八十四條第一
      項前段所得科處之罰金刑最高額為新臺幣一萬五千元、最
      低額為新臺幣一千元，然依被告行為時即修正前刑法第三
      十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元，並提高十倍計
      算，前開罰金刑，最高額為銀元五千元，最低額為銀元十
      元，若乘以三倍而換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新
      臺幣一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比
      較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前
      關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  ３、刑法第四十一條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第四十一條第一項前段業於九十四年
      二月二日以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修
      正公布，修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
      元以下（按指銀元）折算一日，易科罰金。」，又被告行
      為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
      倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
      以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
      九百元折算為一日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前
      段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
      罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較
      修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正
      公布施行前之規定，較有利於行為人。
  ４、被告行為後，刑法第六十二條業於九十四年二月二日以華
      總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布，並自
      九十五年七月一日起施行；修正後刑法第六十二條規定「
      對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別
      規定者，依其規定。」，與修正前刑法第六十二條規定「
      對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規
      定者，依其規定。」。比較新舊法結果，以舊法較有利於
      行為人。
  ５、依前開所述，經綜合比較之結果，九十五年七月一日修正
      施行之新法，並未較有利於行為人，自應適用行為時即修
      正前之規定處斷。
(二)、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪。又被告於肇事後，即留在現場，於有偵查權限之公務員
    發覺犯罪之前，向到場之員警陳述肇事經過，此有道路交通
    事故肇事人自首情形紀錄表一件在卷足憑，被告自首而接受
    裁判，所犯過失傷害犯行，應依自首之規定減輕其刑。原審
    以本案事證明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段
    、第四百五十四條第二項，以及被告行為時刑法第二百八十
    四條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量
    處被告拘役五十九日，並諭知易科罰金之折算標準，雖未及
    比較修正施行前後刑法及相關法律之規定，然比較結果亦以
    修正施行前之規定有利於被告，而原審依修正前之刑法逕以
    論罪科刑，其認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，上訴人上
    訴並未具體指摘原審判決有何違誤，為無理由，應予駁回。
    又被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，其因一時駕駛疏失，以致其所駕駛之自小客車與告訴人所
    騎乘之機車發生碰撞，致告訴人受傷，事後已與告訴人達成
    民事和解，賠償被害人之損失，有和解書一紙在卷可憑，被
    告經此偵審科刑教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，因認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第七十四條第一
    項第一款之規定，併予諭知緩刑二年，以勵自新（犯罪在新
    法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四
    條之規定，最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議參照
    ）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十八條，刑法第二條第一項、第七十四條第一項第一
款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  陳  葳
                                      法  官  劉逸成
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  高勳楠
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
