【裁判字號】    95,易緝,424
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄         95年度易緝字第424號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因詐欺案件，於中華民國九十五年九月十三日下午四時
，在本院第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
    甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物
    交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
    幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○預見將金融帳戶存摺、提款卡等物提供予陌生人士使
    用，有可能為非法集團所利用，以達恐嚇不知情之社會大眾
    及隱匿掩飾犯罪所得財物或財產利益之目的，竟仍不違背其
    本意，基於幫助他人犯罪之未必故意，於民國九十四年一、
    二月間，在臺北縣板橋市遠東百貨附近，以每個帳戶新臺幣
    （下同）二千元之代價，將其臺北富邦商業銀行北臺中分行
    之帳戶（地址：臺中市○○路○段三三三號，帳號：000
    00000000000號）、臺北國際商業銀行、土地銀
    行等帳戶之存摺、金融卡、密碼，交付予不詳之恐嚇取財犯
    罪集團成年之成員使用。嗣該恐嚇取財犯罪集團成員取得前
    開帳戶資料後，即由該集團所屬成員，於九十四年二月十七
    日下午三時許，撥打電話給乙○○，佯稱：乙○○之子遭伊
    綁架，須匯款二萬元贖人，致乙○○心生畏懼，隨即依對方
    指示匯款二萬元至上開臺北富邦銀行北臺中分行甲○○之帳
    內，隨即遭提領完畢。嗣經乙○○報警，始循線查悉上情。
三、處罰條文：
    刑法第三百四十六條第一項。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國   九十五   年    九   月   十三  日
                  刑事第九庭          法官   莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官 莊  玉  惠
中    華    民    國   九十五   年    九   月   十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
