【裁判字號】    95,婚,676
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第676號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年八月三十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十二年十一月十五日結婚，夫妻感
    情原本融洽，詎被告自九十四年八月間竟無故離家出走，音
    訊全無，置家庭及子女於不顧，迄今均未返家與原告共同生
    活，經原告多方找尋並報警協尋，仍無所獲。被告拒與原告
    履行同居義務，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一
    條規定，訴請被告應與原告同居等語。並聲明：如主文所示
    。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或
    陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於九十四年八月間無
    故離家，迄今未返家與原告履行同居義務等情，業據原告提
    出戶籍謄本正本及受（處）理查尋人口案件登記表影本影本
    各乙份為證。再經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    調取被告入出境資料，亦無被告任何入出境資料，此有內政
    部警政署入出境管理局九十五年六月十五日境信品字第０九
    五一０八一二九八０號函暨查詢結果在卷可稽。又被告亦未
    因案在監或在押中，有本院依職權調得之台灣高等法院在監
    在押全國紀錄表在卷可憑。另據證人即原告之房東林特正到
    庭證述略以：「（被告甲○○是否從去年就沒有回來？）我
    已經一年多沒有見過被告，除了在九十五年一月份農曆過年
    期間有看過她幾個小時外，就沒有再見過被告，什麼原因離
    家我也不知道」等語（本院九十五年八月三十日言詞辯論筆
    錄參照），參酌證人林特正既為原告之房東，經常前往原告
    家中，對被告離家後是否返家與原告共同生活乙事，理應知
    之甚稔，故證人林特正所為上開證言應值採信。此外，被告
    經合法通知，無正當理由，未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    答辯或陳述供本院參酌。是衡之上情，堪認原告主張被告自
    九十四年八月間離家迄今，期間均未返家與原告共同生活，
    復未能證明有何不能履行同居之正當理由乙情屬實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係
    ，依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭    法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
