【裁判字號】    95,訴,1547
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度訴字第1547號
上  訴  人  甲○○
上訴人因與被上訴人臺灣新光商業銀行股份有限公司間請求清償
借款事件，不服本院於民國95年8月30日所為第一審判決（95年
度訴字第1547號），提起上訴到院。茲裁定命上訴人於收受本裁
定送達後5日內補正下列事項，逾期不補正，即駁回其上訴。應
補正之事項如下：
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第1審判決不服之程度，
    及應如何廢棄或變更之聲明，民事訴訟法第441條第3款定有
    明文。本件上訴人提起上訴，於上訴狀內僅記載對上述判決
    不服，惟未表明不服之程度及應如何廢棄或變更原判決之聲
    明，其上訴即非合法，應於前揭期限內補正。
二、本件訴訟標的金額為新臺幣617,427元，應徵第二審裁判費
    新臺幣10,080元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442
    條第2項規定，限該上訴人於上述期限內如數向本院繳納。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
