【裁判字號】    95,訴,1940
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1940號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
選任辯護人  宋永祥律師
            盧昱成律師
被      告  丙○○
選任辯護人  王文聖律師
被      告  乙○○
            甲○○
                      號
            丁○○
上三人共同
指定辯護人  本院公設辯護人庚○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（95年度偵字第2166號）及追加起訴，本院判決如下：
    主    文
戊○○共同連續未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造手
槍，處有期徒刑柒年貳月，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，扣案之土造金屬
槍管肆支、仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手
槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍壹支（未
含彈匣、槍枝管制編號為：0000000000號）、仿ＳＩ
ＧＳＡＵＥＲ廠半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造
而成之改造手槍壹支（含彈匣壹個、槍枝管制編號為：0000
000000號），均沒收；又共同未經許可，持有可發射子彈
具有殺傷力之改造槍枝，處有期徒刑肆年，併科罰金新臺幣陸拾
萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，
扣案仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造
之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍貳支（共含彈匣
貳個、槍枝管制編號分別為：0000000000號、000
0000000號）、土造金屬槍管壹支（已裝置於不具殺傷力
之仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之
槍枝上（槍枝管制編號分別為：0000000000號）及具
殺傷力之制式子彈伍顆，均沒收。應執行有期徒刑拾壹年，併科
罰金新臺幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之
日數比例折算，扣案之土造金屬槍管肆支、仿ＢＥＲＥＴＴＡ（
貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍
管改造而成之改造手槍壹支（未含彈匣、槍枝管制編號為：00
00000000號）、仿ＳＩＧＳＡＵＥＲ廠半自動手槍製造
之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍壹支（含彈匣壹
個、槍枝管制編號為：0000000000號）、仿ＢＥＲＥ
ＴＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，更換土
造金屬槍管改造而成之改造手槍貳支（共含彈匣貳個、槍枝管制
編號分別為：0000000000號、0000000000
號）、土造金屬槍管壹支（已裝置於不具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴ
ＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝上（槍枝管
制編號分別為：0000000000號）及具殺傷力之制式子
彈伍顆，均沒收。
丙○○共同未經許可，販賣槍砲之主要組成零件，累犯，處有期
徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，以
罰金總額與陸個月之日數比例折算，扣案之土造金屬槍管肆支，
均沒收。
乙○○共同未經許可，販賣槍砲之主要組成零件，累犯，處有期
徒刑參年陸月，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，以
罰金總額與陸個月之日數比例折算，扣案之土造金屬槍管肆支，
均沒收；又共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍
枝，累犯，處有期徒刑肆年貳月，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰
金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，扣案仿Ｂ
ＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，
更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍貳支（共含彈匣貳個、槍
枝管制編號分別為：0000000000號、0000000
000號）、土造金屬槍管壹支（已裝置於不具殺傷力之仿ＢＥ
ＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝上（
槍枝管制編號分別為：0000000000號）及具殺傷力之
制式子彈伍顆，均沒收。應執行有期徒刑柒年陸月，併科罰金新
臺幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比
例折算，扣案之土造金屬槍管肆支、仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔
）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造
而成之改造手槍貳支（共含彈匣貳個、槍枝管制編號分別為：0
000000000號、0000000000號）、土造金屬
槍管壹支（已裝置於不具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）
廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝上（槍枝管制編號分別為：
0000000000號）及具殺傷力之制式子彈伍顆，均沒收
。
甲○○共同未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
累犯，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金如易服
勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，扣案之土造金屬槍
管肆支、仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍
製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍壹支（未含
彈匣、槍枝管制編號為：0000000000號），均沒收。
丁○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，處有
期徒刑參年肆月，併科罰金新臺幣陸拾萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與陸個月之日數比例折算，扣案仿ＳＩＧＳＡＵＥＲ
廠半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造手
槍壹支（含彈匣壹個、槍枝管制編號為：0000000000
號），均沒收。
丙○○被訴持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝及子彈部分均
無罪。
    犯罪事實
一、丙○○前於民國九十年間因施用第一級毒品案件，經本院以
    九十年訴字第一八九一號判處有期徒刑七月確定，甫於九十
    三年八月八日執行完畢；乙○○曾於八十八年間因施用第一
    、二級毒品案件，經本院以八十八年訴字第七四五號分別判
    處有期徒刑十月、三月，並合併定應執行刑有期徒刑一年確
    定，甫於九十年四月十六日縮刑期滿執行完畢；甲○○曾於
    九十年間因傷害及公然侮辱案件，經本院以八十九年度易字
    第三八八九號分別判處有期徒刑六月、二月，並合併定應執
    行刑有期徒刑七月確定，甫於九十年九月三日易科罰金執行
    完畢，均不知悔改。另戊○○、丙○○、乙○○、甲○○、
    丁○○均明知槍砲彈藥刀械管制條例所列管之槍砲彈藥及其
    主要組成零件，非經中央主管機關許可，不得持有、販賣。
二、戊○○與乙○○共同基於持有改造手槍、槍砲主要組成零件
    及子彈之犯意聯絡，於九十四年十一月初某日，在臺中縣梧
    棲鎮「新光釣蝦場」，由乙○○以每支新台幣（下同）三萬
    五千元之價格，向綽號「空明」之不詳姓名成年男子購入具
    有殺傷力且可供發射子彈之仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠
    九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造
    而成之改造手槍二支（共含彈匣二個、槍枝管制編號分別為
    ：0000000000號、0000000000號）及
    土造金屬槍管一支（已裝置於不具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴ
    Ａ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝上（槍枝
    管制編號分別為：0000000000號）、具殺傷力之
    制式子彈五顆，再藏放於臺中縣清水鎮○○路一六八巷三十
    八弄二十號住處而共同持有之。
三、戊○○、乙○○與丙○○另共同基於販賣槍砲主要組成零件
    之犯意聯絡，先由丙○○負責聯絡綽號「空明」之不詳姓名
    成年男子購入土造槍管數支後，再由戊○○負責覓得甲○○
    洽購，戊○○並於同年十一月間某日，交付無證據證明有殺
    傷力之改造手槍一枝及具有殺傷力之子彈一顆予甲○○後，
    由甲○○邀約己○○（俟到案後另行審結）共同基於持有子
    彈之犯意聯絡，前往臺中縣國道三號龍井交流道附近某處試
    射槍枝，因無法擊發，甲○○乃將上開子彈一顆交由己○○
    藏放於臺中縣沙鹿鎮鎮○路○段三六三號住處三樓房間內，
    而共同持有之，並將上開無證據證明有殺傷力之改造手槍交
    還戊○○後，與戊○○約定以每支土造槍管八千元之價格，
    於九十四年十一月間某日，在臺中縣沙鹿鎮○○路附近某處
    ，由丙○○交付土造槍管五支予甲○○，甲○○並將前開土
    造槍管藏放於臺中縣沙鹿鎮○○路九五巷二五弄七號之住處
    而持有。丙○○則於翌日前往臺中縣沙鹿鎮○○路九十五巷
    二十五弄七號甲○○住處，收取現金四萬元，而共同販賣槍
    砲主要組成零件予甲○○。
四、戊○○另與甲○○共同基於製造具殺傷力可供發射子彈之改
    造手槍之犯意聯絡，由甲○○前往臺中市○○路附近某模型
    店，以一萬二千元之價格，購得道具槍一枝，再委由戊○○
    在臺中市○○區○○街一○八巷十七號二樓二○四室住處，
    代為將上開所販入之土造槍管組裝於道具槍上使用，而共同
    製造可發射子彈具有殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）
    廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改
    造而成之改造手槍一支（未含彈匣、槍枝管制編號為：00
    00000000號），嗣後甲○○亦將前開具殺傷力之改
    造手槍放置於臺中縣沙鹿鎮○○路九五巷二五弄七號之住處
    而持有。
五、戊○○復承前開製造可供發射子彈具有殺傷力之改造手槍之
    概括犯意，於九十四年十一月底、十二月初某日，先以二萬
    五千元之價格，向綽號「空明」之不詳姓名成年男子購入手
    槍主要組成零件之土造槍管一支、槍機一支及具殺傷力之土
    造子彈一顆後，將之藏放於臺中市○○區○○街一○八巷十
    七號二樓二○四室住處而持有後，再前往臺中市「水湳模型
    店」以五千元購買道具槍一支後，將前開土造槍管及槍機各
    一支搭配前開道具槍予以組裝，而製造可發射子彈具有殺傷
    力之仿ＳＩＧＳＡＵＥＲ廠半自動手槍製造之槍枝，更換土
    造金屬槍管改造而成之改造手槍一支（含彈匣一個、槍枝管
    制編號為：0000000000號），並於製造後之某日
    ，以五萬元之價格，在臺中縣龍井鄉某處，販賣予丁○○，
    丁○○亦基於持有具殺傷力可供發射子彈之改造手槍之犯意
    ，予以購買後，藏放在臺中縣沙鹿鎮○○路東明巷六十號住
    處而持有之。
六、嗣為警先於九十五年一月二十四日十時十四分，在臺中市○
    ○區○○街一０八巷十七號二樓二０四室戊○○住處查獲，
    並扣得具殺傷力之土造子彈一顆（業經鑑驗試射完畢）；另
    於同日十時三十分許，在臺中縣沙鹿鎮○○路九五巷二五弄
    七號甲○○住處查獲，並扣得上開仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞
    塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍
    管改造而成之改造手槍一支（未含彈匣、槍枝管制編號為：
    0000000000號）、土造金屬槍管四支；又於同日
    十二時三十分，在臺中縣清水鎮○○路一六八巷三十八弄二
    十號乙○○住處查獲，並扣得仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）
    廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改
    造而成之改造手槍二支（共含彈匣二個、槍枝管制編號分別
    為：0000000000號、0000000000號）
    及土造金屬槍管一支（已裝置於不具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴ
    ＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝上（槍
    枝管制編號分別為：0000000000號）、具殺傷力
    之制式子彈五顆；另於同日十時三十分，在臺中縣沙鹿鎮○
    ○里○○路東明巷六十號丁○○住處，扣得仿ＳＩＧＳＡＵ
    ＥＲ廠半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成
    之改造手槍一支（含彈匣一個、槍枝管制編號為：0000
    000000號）；再於同日十七時許，在臺中縣沙鹿鎮○
    ○里鎮○路○段三六三號己○○住處查獲，並扣得具殺傷力
    之土造子彈一顆（業經鑑驗試射完畢）。
七、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、證據能力爭執部分：按法院就被告本人之案件調查共同被告
    時，該共同被告準用有關人證之規定，再被告以外之人於審
    判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
    。又被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第二百八十七條之二、第一百五十九條第一項
    、第一百五十九條之二分別定有明文。次按所謂具有可信之
    特別情況之「絕對特別可信性」，係指陳述是否出於供述者
    之真意、有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查或調
    查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據
    以判斷該傳聞證據是否有顯不可信或有特別可信之情況而例
    外具有證據能力，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷
    ，二者之層次有別，不容混淆（最高法院九十四年度台上字
    第六二九號裁判意旨參照）。查本件被告丙○○之選任辯護
    人爭執共同被告乙○○、戊○○於警詢中陳述之證據能力，
    然查共同被告乙○○於審理中證稱：「（是否認識綽號空明
    之不詳姓名成年男子？）在釣蝦場認識，接觸二次。九十四
    年九月認識的，釣蝦認識」、「（丙○○是否認識綽號空明
    之不詳姓名成年男子？）不認識」、「（九十四年十一月初
    某日上午十點到十一點左右，在臺中縣梧棲鎮新光釣蝦場向
    綽號空明之不詳姓名成年男子購買槍彈？）有。購買槍彈就
    是在我住處搜到的，三支仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九
    二ＦＳ型半自動手槍，五顆子彈，七顆空殼」、「（如何知
    道綽號空明之不詳姓名成年男子有這些槍彈？）釣蝦聊天時
    ，聊天講到的，他說他會做這些東西。九月我訂購，十一月
    初交易」、「（如何談交易內容？）一支仿ＢＥＲＥＴＴＡ
    （貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍三萬五千元，子彈、空
    殼都是贈送的」、「（向綽號空明之不詳姓名成年男子，購
    買槍彈時，有無其他人介入？）沒有」、「（提示警卷九十
    八頁，警察問你何時地點向何人購買槍彈？你回答九十四年
    十一月初上午在新光釣蝦場購買，由丙○○負責聯絡，也是
    丙○○說每支槍三萬五，現場沒有第三人，因為丙○○身體
    不好，由我出面購買，只有丙○○有他的電話，但你剛剛說
    ，你自己向綽號空明之不詳姓名成年男子聯絡、購買、討論
    購買細節。與你在警卷中陳述不同？）我剛剛說的是事實。
    在警察局的時候，我亂講的。因為我以為丙○○身體不好，
    說他出來，他不會有什麼事」云云；共同被告戊○○於審理
    中證稱：「（警察問你，給王中民看的槍枝來源，你答：九
    十五年一月十九日下午，向丙○○取得槍管，向乙○○取得
    槍身，我組合後，開車將組裝完成之槍枝拿到新竹縣竹北市
    王中民家中給他看。與你剛才陳述改造槍枝向乙○○取得不
    同。何者正確？）我上班時，若有休息回到家裡，應該是我
    回到家裡拿槍管的。我放在地下室」、「我沒有槍身，向乙
    ○○借槍身的。我自己組裝。然後拿去給王中民。槍管是我
    藏放在地下室，我到地下室拿取的。我沒有跟丙○○拿槍管
    」云云，與渠等於司法警察調查中所為之陳述（內容均詳後
    ）均不符，然被告乙○○、戊○○於本院審理中均未表示詢
    問之警員對渠等有何刑求或恐嚇之違法取供情形，況衡諸常
    情，證人於警詢中所做陳述，因較臨接犯罪發生之時點，記
    憶往往更為深刻，因少有外力之介入，除有違法取供之情形
    外，往往與真實較為符合，應較為可信，是本院認共同被告
    乙○○、戊○○於警詢中之證詞與渠等於本院審理中之證詞
    不符，且渠等先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實存否所必要者，應例外具有證據能力，合先敘明。
二、犯罪事實二部分：訊據被告戊○○、乙○○對於此部分事實
    均坦承不諱，復有仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ
    型半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改
    造手槍二支（共含彈匣二個、槍枝管制編號分別為：000
    0000000號、0000000000號）及土造金屬
    槍管一支（已裝置於不具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞
    塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝上（槍枝管制編號
    分別為：0000000000號）、具殺傷力之制式子彈
    五顆扣案可資佐證，而前開扣案槍枝、子彈經送內政部警政
    署刑事警察局以性能檢驗法、試射法鑑驗結果，認送鑑手槍
    二支（槍枝管制編號0000000000、000000
    0000），係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠九二ＦＳ型半自動手槍
    製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械
    性能良好，可擊發適用子彈使用，具殺傷力，另一支（槍枝
    管制編號0000000000），係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠
    九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造
    而成之改造手槍，其不具槍機，無法供擊發子彈使用，不具
    殺傷力，另送鑑子彈五顆，均係口徑約九mm（九×十九mm）
    制式子彈，均具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局九
    十五年二月二十四日刑鑑字第０九五００一九０一四號槍彈
    鑑定書一紙附卷足憑，另手槍一枝（槍枝管制編號0000
    000000），係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠九二ＦＳ型半自
    動手槍製造之金屬槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造
    手槍，經檢視，其不具槍機，無法供擊發子彈使用，認不具
    殺傷力，惟土造金屬槍管認定係屬本部八十六年十一月二十
    四日台（八六）內警字第八六七０六八三號公告之槍砲彈藥
    主要組成零件等情，亦有內政部九十五年七月二十四日內授
    警字第０九五０八七一０三四號函可參，此外並有照片十張
    附卷可參，足見被告戊○○、乙○○對於此部分自白與事實
    相符，應堪採信。
三、犯罪事實三部分：
（一）被告丙○○、甲○○部分：訊據被告丙○○坦承有販賣土
      造槍管之犯行不諱；訊據被告甲○○亦坦承有持有改造子
      彈之犯行不諱。此外，並有土造槍管四支及土造子彈一顆
      扣案可資佐證，而前開槍管經送內政部警政署刑事警察局
      鑑驗結果，認均係土造金屬槍管等情，有內政部警政署刑
      事警察局九十五年二月二十日刑鑑字第０九五００一九０
      ０八號槍彈鑑定書槍彈鑑定書一紙附卷足憑，而前開槍管
      ，均係土造金屬槍管，認定均屬八十六年十一月二十四日
      台（八六）內警字第八六七０六八三號公告之槍砲彈藥主
      要組成零件，復有內政部九十五年七月二十四日內授警字
      第０九五０八七一０三三號函文一紙可參。再前開扣案子
      彈經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法、試射法鑑
      驗結果，認送鑑子彈一顆，係具直徑約九‧０mm金屬彈頭
      之土造子彈，經檢視，彈底具撞擊痕跡，經試射，可擊發
      ，具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局九十五年二
      月二十四日刑鑑字第０九五００一九０一三號槍彈鑑定書
      一紙附卷足憑，此外並有照片二張附卷可參。足見被告丙
      ○○、甲○○二人自白與事實相符，應堪採信。
（二）被告戊○○、乙○○部分：訊據被告戊○○、乙○○均矢
      口否認涉有販賣土造槍管之犯行，被告戊○○辯稱：扣案
      槍管係伊寄放在被告甲○○處所，並無販賣行為云云；被
      告乙○○辯稱：伊僅有無償交付三支沒有貫通的槍管給被
      告丙○○，並未販賣扣案之槍管給被告甲○○云云。惟查
      ，被告戊○○於警詢中業已自承：「（你所販賣改造之槍
      彈為何人所有？替何人販賣？價錢為何？製造工廠地點為
      何？於何時起開始販槍？有無抽頭？）是乙○○所有，由
      他製造完成後，我是替乙○○販賣銷售的，工廠地點都由
      乙○○接洽的，我不知道地點。約九十四年十一月間開始
      由乙○○向我表哥丙○○表示可先找買家了，所以由我替
      其找買家購買槍管。我與乙○○、丙○○講好的代價是二
      支槍管，作為替其銷售販賣的代價」、「（據你所知該販
      槍集團已銷售多少槍枝在外？改造之槍管為何人製造？地
      點在何處？何人與其接洽？若知道改造地點時你是否願帶
      同警方前往查看取贓？）我知道他們二人有銷售一支改造
      完整的貝瑞塔手槍出去（我不知是賣給何人）及甲○○的
      五支槍管而已，我不知道他們與何人接洽，我若知道會帶
      同警方查看取贓」、「（從你手中，你已替該集團販賣多
      少數量之改造槍彈給何人？）沒有，我只是替他們二人向
      甲○○介紹買槍管的」、「（你除販賣警方所查獲之丁○
      ○那把改造手槍一支外，還有販賣給何人？前筆錄內所述
      ：（北勢頭組頭有五枝）係指何人？）沒有。該北勢頭組
      頭有五枝係指甲○○而言，是賣給他五枝槍管，價錢共七
      萬元」等語；被告乙○○於偵查中亦自承：「（你與丙○
      ○一把槍管抽多少？）對分。七管是早就向空明買好的，
      一支購買五千元。賣給甲○○價錢我不知道，是丙○○接
      洽的。我拿給丙○○二萬元。買槍管時丙○○沒出錢」、
      「（既然沒出錢為何分丙○○二萬元？）因為空明是他找
      的」等語。二人上開自白，核與證人丙○○於偵查中具結
      證稱：「（何時叫戊○○拿（買）五把槍管給甲○○？）
      戊○○與甲○○先講好，五把槍管四萬，我不認識甲○○
      。他們講好後，戊○○跟我說，我拿五支槍管到沙鹿中華
      路路邊交給甲○○。之後戊○○拿四萬來，說是他自己向
      甲○○借的要支付槍管錢，所以我才拿給乙○○。因為槍
      管是乙○○後面那個人要賣的。槍管是一個叫阿明的製造
      的，要問乙○○較清楚」、「（賣槍管抽多少？）乙○○
      說要給我一千元，結果都沒給我，他說後面那個人會拿給
      我」等語；證人甲○○於偵查中具結證稱：「（昨天被警
      搜索查扣槍彈？）一把道具槍、五支槍管。五支槍管有通
      。道具槍是玩具店買的，附贈槍管一支沒通」、「（貫通
      五支槍管向誰買的？）雄仔，不知道本名，是與我一起被
      查獲的人」、「（在買槍之前就已經拜託戊○○幫你車槍
      管？）買槍以後戊○○打電話給我，要我聯絡丙○○，然
      後丙○○聯絡我，要我到中華路一家家具行，他在家具行
      拿五支槍管給我，隔天戊○○打電話給我借四萬元，叫他
      大哥丙○○過來向我拿錢。我叫戊○○把道具槍及槍管拿
      回去幫我裝槍管」、「（買到道具槍之前或之後與戊○○
      洽談買槍管？）買道具槍之後。因為在一起聊天提到的」
      、「（戊○○去年十一月告訴你他朋友在賣槍管？）是。
      地點忘記了，是在臺中縣」、「（丙○○說槍管行情價錢
      ？）一萬四千元或八千元」、「（之後以每支八千元講定
      ？）應該是這樣」、「（槍管誰改的？）我只知道丙○○
      交給我的」、「（四萬元何時交付給丙○○？）拿槍隔天
      到我家」等語，均互核相符，足見被告戊○○、乙○○二
      人之前之自白與事實相符，應堪採信。被告戊○○、乙○
      ○二人事後空言否認犯行，顯不足採，其二人共同販賣土
      造槍管之犯行，堪以認定。
四、犯罪事實四部分：訊據被告戊○○坦承此部分犯行不諱；訊
    據被告甲○○固坦承有要求被告戊○○幫其安裝槍管，且確
    有在其住處扣得改造手槍一支，然矢口否認涉有此部分犯行
    ，辯稱：在其住處扣得之改造手槍是壞掉的，沒有殺傷力云
    云。經查，員警於九十五年一月二十四日十時三十分許，在
    臺中縣沙鹿鎮○○路九五巷二五弄七號甲○○住處扣得仿Ｂ
    ＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍
    枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍一支（未含彈匣
    、槍枝管制編號為：0000000000號）等情，為被
    告甲○○所自承不諱，且有扣押物品目錄表一紙可佐，而前
    開扣案槍枝經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法鑑驗
    結果，認送鑑手槍（未含彈匣）一支（槍枝管制編號000
    0000000），係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠九二ＦＳ型半自
    動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍
    ，機械性能良好，可供擊發適用子彈使用，具殺傷力等情，
    有內政部警政署刑事警察局九十五年二月二十日刑鑑字第０
    九五００一九００八號槍彈鑑定書槍彈鑑定書一紙附卷足憑
    ，此外並有照片十三張附卷可參，足見被告戊○○自白與事
    實相符，應堪採信，至被告甲○○空言否認前開改造手槍具
    有殺傷力云云，與前開鑑定結果不符，自無足採。
五、犯罪事實五部分：訊據被告戊○○坦承有此部分製造、販賣
    具有殺傷力之改造手槍、未經許可持有子彈及未經許可持有
    槍砲主要組成零件之犯行不諱，被告丁○○亦坦承有持有具
    有殺傷力之改造手槍之犯行不諱，且有仿ＳＩＧＳＡＵＥＲ
    廠半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改
    造手槍一支（含彈匣一個、槍枝管制編號為：000000
    0000號）及土造子彈一顆扣案可資佐證，而前開扣案槍
    枝經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法鑑驗結果，認
    送鑑手槍一支（槍枝管制編號0000000000），係
    仿ＳＩＧ  ＳＡＵＥＲ廠半自動手槍製造之槍枝，更換土造
    金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可供擊發適
    用子彈使用，具殺傷力；扣案子彈經送內政部警政署刑事警
    察局以性能檢驗法、試射法鑑驗結果，認送鑑子彈一顆，係
    由土造金屬彈殼加裝直徑九‧一ｍｍ金屬彈頭而成之土造子
    彈，經實際試射結果，可擊發，具殺傷力等情，亦分別有內
    政部警政署刑事警察局九十五年二月十六日刑鑑字第０九五
    ００一九００九號槍彈鑑定書及內政部警政署刑事警察局九
    十五年三月二日刑鑑字第０九五００一九０一一號槍彈鑑定
    書各一紙附卷足憑，此外並有照片五張附卷可參，足見被告
    戊○○、丁○○二人此部分自白與事實相符，堪以採信。
六、被告等人行為後，刑法及刑法施行法業於九十四年二月二日
    經總統以華總一義字第０九四０００一四九０一號令修正公
    布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。
    此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁
    止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條
    既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一
    律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律
    ，先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯
    ，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，亦有最高法院九十五年度第八次
    刑庭會議決議可資參照。經查：
（一）被告等人行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九
      十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施
      行，則被告行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
      非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
      果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，比較新
      、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法
      論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參
      照）。
（二）被告等人行為後，刑法第四十七條累犯之規定，業於九十
      四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，修
      正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢，
      或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上
      之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後刑法
      第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受
      裁判者，不適用之。」，與修正前刑法第四十七條規定「
      受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之
      執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累
      犯，加重本刑至二分之一。」，修正前刑法第四十九條規
      定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判
      者，不適用之。」不同。且修正後刑法關於累犯之規定，
      其五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如
      前案係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累
      犯之規定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不
      分故意犯或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍法
      審判者，則不應論以累犯。且新舊法比較，應綜其全部之
      結果，而為比較，本案被告不論依新舊法規定，均應論以
      累犯，比較新舊法結果，並無有利或不利之情形，故依刑
      法第二條第一項前段規定，本案關於被告是否構成累犯之
      適用，自應適用行為時之法律即修正前刑法第四十七條規
      定。
（三）被告等人行為後，刑法第五十一條業於九十四年一月七日
      修正公布，並於九十五年七月一日施行，修正前刑法第五
      十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
      最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
      二十年」，修正後刑法第五十一條第五款則規定：「宣告
      多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
      期以下，定其刑期。但不得逾三十年」。比較新舊法結果
      ，修正後刑法並非較有利於被告，依刑法第二條第一項前
      段之規定，自應依修正前刑法第五十一條第五款之規定，
      定其應執行之刑。
（四）被告等人行為後，刑法第三十八條業於九十四年一月七日
      修正公布，並於九十五年七月一日施行，刑法第三十八條
      第二項修正後規定：「前項第一款之物，不問屬於犯罪行
      為人與否，沒收之。」；修正前則規定：「前項第一款之
      物，不問屬於『犯人』與否，沒收之。」，此部分修正對
      被告而言應無有利、不利問題，依修正後刑法第二條第一
      項規定，應適用行為時即修正前刑法第三十八條第一項第
      二款規定宣告沒收。
（五）再按被告等人行為後，刑法第五十五條後段之牽連犯規定
      ，亦於九十四年一月七日經修正刪除，並於九十五年七月
      一日生效施行。而刑法修正之後，原屬牽連犯之數個犯罪
      行為，依新法應數罪併罰，比較修正前之規定，可依裁判
      上一罪論處，顯然修正後之規定並未較有利於被告，依修
      正後刑法第二條第一項規定，應適用行為時即修正前刑法
      第五十五條後段之規定，從重論以一罪，較為有利於被告
      。
（六）另查被告等人行為後，刑法第四十二條第二、三項關於易
      服勞役之折算標準及期限已有修正，因屬科刑規範事項之
      變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定
      比較之必要，然因新舊刑法對易服勞役之折算標準，及易
      服勞役期限，規定各有不同，利與不利之情形互見，應就
      新舊法之規定綜合比較，以決定適用最有利於行為人之法
      律。本件經比較新舊法結果，以修正前刑法第四十二條第
      三項之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定
      ，應適用最有利於行為人之法律即修正前刑法第四十二條
      第三項之規定諭知以罰金總額與六個月之日數比例折算為
      易服勞役之折算標準。
（七）再被告等人行為後，刑法第二十八條業經修正公布施行，
      修正後刑法第二十八條規定：「二人以上共同實行犯罪之
      行為者，皆為正犯。」，與修正前同條規定：「二人以上
      共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」不同，但在本件中
      ，修正後之規定並無較有利於被告之情形，依修正後刑法
      第二條第一項從舊從輕原則，應依修正前刑法第二十八條
      規定論處。
（八）綜合上述修正前後刑法五十六條、第四十七條、第五十一
      條、第三十八條、第五十五條後段第四十二條第二、三項
      、第二十八條適用情形，綜合比較結果，修正後刑法之規
      定並非較有利於被告等人，參酌修正後刑法第二條第一項
      前段、但書規定之「從舊從輕」原則，本案對各被告均應
      適用修正前刑法為法條適用之依據。
七、按未經許可，無故持有槍、彈罪，其持有之繼續，為行為之
    繼續，至持有行為終了時，均論為一罪，不得割裂（最高法
    院九十年度台上字第三二七０號裁判要旨參照）。另按依犯
    罪之性質及日常社會生活之經驗判斷，可認一行為本質上即
    當然包括另一行為，或一行為足以吸收另一行為者，僅論一
    罪，不復依想像競合犯、牽連犯之規定論處，即學理上所謂
    之吸收犯，其與牽連犯之區別，主要在於牽連犯其相牽連之
    數行為，所觸犯之數罪名同時存在，而吸收犯為一罪性質，
    當然含有他罪，而非二以上之罪名同時存在，是牽連犯為裁
    判上一罪，而吸收犯則為實質上一罪，二者不可相混淆。未
    經許可製造槍彈之製造行為，與其後之未經許可繼續持有該
    所製造槍彈之持有行為，依其犯罪之性質，可認為未經許可
    製造槍彈行為為高度行為，而未經許可繼續持有槍彈行為為
    低度行為，其持有行為，應為製造行為所吸收，應僅論以未
    經許可製造槍彈一罪（最高法院九十年度台上字第二五七九
    號裁判意旨參照）。查被告戊○○、丙○○、乙○○販賣前
    ，持有槍砲主要組成零件之行為，為販賣之行為所吸收，不
    另論罪；被告戊○○製造仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九
    二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而
    成之改造手槍一支（槍枝管制編號為：000000000
    0號）後交付前，持有上開改造手槍之行為，為製造之行為
    所吸收，不另論罪；又其製造仿ＳＩＧＳＡＵＥＲ廠半自動
    手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍一
    支（含彈匣一個、槍枝管制編號為：0000000000
    號）後販賣前，持有上開改造手槍之行為，為製造、販賣之
    行為所吸收，不另論罪；被告甲○○製造仿ＢＥＲＥＴＴＡ
    （貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，更換土造
    金屬槍管改造而成之改造手槍一支（槍枝管制編號為：00
    00000000號）後繼續持有之行為，為製造之行為所
    吸收，亦不另論罪。公訴意旨認被告甲○○未經許可持有其
    他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍犯行，與未經許可製造
    其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍犯行，有方法結果間
    之牽連犯關係，尚有未洽，應予指明。(1)核被告戊○○所為
    ，就上開犯罪事實二部分係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條
    第四項之未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍罪、同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪及同條
    例第十三條第四項之未經許可持有槍砲之主要組成零件罪；
    就上開犯罪事實三部分係犯同條例第十三條第一項之未經許
    可販賣槍砲主要組成零件罪；就上開犯罪事實四部分係犯同
    條例第八條第一項之製造其他可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍罪；就上開犯罪事實五部分係犯同條例第八條第一項之
    未經許可製造販賣其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪
    、同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪、同條例第
    十三條第四項之未經許可持有槍砲主要組成零件罪；(2)核被
    告丙○○就上開犯罪事實三部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十三條第一項之未經許可販賣槍砲主要組成零件罪；(3)
    核被告乙○○所為，就上開犯罪事實二部分係犯槍砲彈藥刀
    械管制條例第八條第四項之未經許可持有其他可發射子彈具
    有殺傷力之改造手槍罪、同條例第十二條第四項之未經許可
    持有子彈罪及同條例第十三條第四項之未經許可持有槍砲之
    主要組成零件罪；就上開犯罪事實三部分係犯同條例第十三
    條第一項之未經許可販賣槍砲主要組成零件罪（此部分係經
    檢察官追加起訴）；(4)核被告甲○○所為，就上開犯罪事實
    三部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經
    許可持有子彈罪、同條例第十三條第四項之未經許可持有槍
    砲主要組成零件罪；就犯罪事實四部分，係犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第八條第一項之未經許可製造其他可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍罪；(5)核被告丁○○所為，係犯槍砲彈藥
    刀械管制條例第八條第四項之未經許可持有其他可發射子彈
    具有殺傷力之改造手槍罪。公訴人就犯罪事實二部分，雖未
    對被告戊○○、乙○○持有槍砲主要組成零件即土造金屬槍
    管一支（已裝置於不具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔
    ）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝上（槍枝管制編號分
    別為：0000000000號）部分之犯行提起公訴，然
    此部分犯罪與起訴之被告戊○○、乙○○持有改造手槍、子
    彈部分之犯行有想像競合犯之裁判上一罪關係，為起訴效力
    所及，本院自得併予審理。被告戊○○、乙○○間，就上開
    犯罪事實二之違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之未
    經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪、同條
    例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪及同條例第十三條
    第四項之未經許可持有槍砲之主要組成零件罪部分，互有犯
    意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；被告戊○○、丙○
    ○與乙○○，就上開犯罪事實三之違反槍砲彈藥刀械管制條
    例第十三條第一項之未經許可販賣槍砲主要組成零件罪部分
    ，互有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；被告甲○
    ○、己○○間，就上開犯罪事實三之違反槍砲彈藥刀械管制
    條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪部分，互有犯意
    之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；被告戊○○、甲○○
    間，就上開犯罪事實三之違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條
    第一項之製造其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪部分
    ，互有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告戊
    ○○以一持有行為，同時觸犯未經許可持有可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍罪、未經許可持有子彈罪及未經許可持有
    持有槍砲之主要組成零件罪，為想像競合犯，應依刑法第五
    十五條規定，從一重以未經許可，持有可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍罪處斷。又被告戊○○就上開犯罪事實三販賣
    槍砲主要組成零件土造槍管及犯罪事實四製造仿ＢＥＲＥＴ
    ＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，更換
    土造金屬槍管改造而成之改造手槍一支（槍枝管制編號為：
    0000000000號）二罪間，有方法、目的之牽連關
    係，係牽連犯，應依刑法第五十五條後段規定，從一重之製
    造可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪處斷。再被告戊○○
    就上開犯罪事實五製造、販賣仿ＳＩＧＳＡＵＥＲ廠半自動
    手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍一
    支（槍枝管制編號為：0000000000號）二罪間，
    有方法、目的之牽連關係，係牽連犯，應依刑法第五十五條
    後段規定，從一重之製造可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝
    罪處斷。公訴人認應依刑法第五十五條後段規定，從一重之
    販賣可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪處斷，亦有未洽，
    併予指明。被告戊○○先後二次製造其他可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍罪之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十六條連
    續犯之規定論以情節較重之與被告甲○○共同製造仿ＢＥＲ
    ＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，
    更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍一支（槍枝管制編號
    為：0000000000號）一罪，並加重其刑，惟就最
    重本刑無期徒刑部分，依刑法第六十五條第一項之規定，不
    得加重。其所犯未經許可持有其他可發射子彈具殺傷力之改
    造手槍罪，與所犯連續未經許可製造其他可發射子彈具有殺
    傷力之改造槍枝罪二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論
    併罰。被告乙○○以一持有行為，同時觸犯未經許可持有
    可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪、未經許可持有子彈罪
    及未經許可持有槍砲之主要組成零件罪，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條前段規定，從一重以未經許可，持有可發
    射子彈具有殺傷力之改造槍枝罪處斷。其所犯未經許可持有
    其他可發射子彈具殺傷力之改造手槍罪，與販賣槍砲主要組
    成零件罪二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
    被告甲○○以一持有行為，同時觸犯未經許可持有子彈罪及
    未經許可持有持有槍砲之主要組成零件罪，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條前段規定，從一重以未經許可，持有槍
    砲之主要組成零件罪處斷。再被告甲○○持有槍砲主要組成
    零件土造槍管及製造仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九二Ｆ
    Ｓ型半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之
    改造手槍一支（槍枝管制編號為：0000000000號
    ）二罪間，有方法、目的之牽連關係，係牽連犯，應依修正
    前刑法第五十五條後段規定，從一重之製造可發射子彈具有
    殺傷力之改造槍枝罪處斷。又被告丙○○、乙○○、甲○○
    三人分別有如事實欄所載之前科，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一
    紙在卷可按，其等受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本
    案被告乙○○二件、被告丙○○、甲○○各一件之有期徒刑
    以上之罪，均為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定加重
    其刑，又被告甲○○所犯之未經許可，製造可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍罪，其最重本刑無期徒刑部分，依刑法第
    六十五條第一項之規定不得加重。爰審酌被告丙○○、乙○
    ○、甲○○均素行不良，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，堪
    認其品行不佳，並斟酌被告戊○○製造、販賣可發射子彈具
    有殺傷力之改造手槍，且本身復另持有可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍及子彈，被告丙○○則販賣槍砲之主要組成零
    件，被告甲○○則製造並持有可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍，並持有有殺傷力之子彈，被告乙○○持有可發射子彈
    具有殺傷力之改造手槍及子彈，並販賣槍砲之主要組成零件
    、被告丁○○持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，均已
    嚴重危害社會秩序及安全，暨其等犯罪所生之危害程度，犯
    罪後被告丙○○、丁○○已完全坦承犯行，被告戊○○、乙
    ○○、甲○○亦坦承部分犯行，犯後態度尚稱良好等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告戊○○、乙○○部
    分定其應執行之刑，另就被告戊○○、丙○○、乙○○、甲
    ○○、丁○○所處罰金刑部分，依修正前刑法第四十二條第
    三項之規定諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。至被告戊
    ○○之選任辯護人雖認被告戊○○於第一次警詢中主動告知
    槍砲來源去處，因此查獲乙○○所持有之槍、彈，故主張被
    告戊○○應符合槍砲彈藥刀械管制條例第十八條減輕其刑之
    要件云云。然按犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供
    述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防
    止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑，槍砲彈藥
    刀械管制條例第十八條第四項固定有明文，惟查，本件檢警
    人員於對被告等人進行搜索（九十五年一月二十四日）前數
    月即九十四年十月十八日，即已開始對被告等人進行監聽之
    偵查作為，況本件被告戊○○製作第一次警詢筆錄之時間為
    九十五年一月二十四日下午二時二十四分起至同日下午五時
    四十五分止，有前開筆錄可佐，而檢警人員至被告乙○○處
    搜索之時間，則為同日中午十二時三十分起至同日下午一時
    三十分止，亦有搜索筆錄一紙在卷可參，足見本件檢警人員
    至被告乙○○處查獲扣案之槍、彈，係因檢警人員透過長期
    監聽、觀察，於時機成熟之際始將其等一網打盡，與被告戊
    ○○於警詢中之自白並無任何關係，是被告戊○○選任辯護
    人前開主張，顯不足採。
八、扣案仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍
    製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍二支（
    共含彈匣二個、槍枝管制編號分別為：000000000
    0號、0000000000號）、仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝
    瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬
    槍管改造而成之改造手槍一支（未含彈匣、槍枝管制編號為
    ：0000000000號）、仿ＳＩＧＳＡＵＥＲ廠半自
    動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍
    一支（含彈匣一個、槍枝管制編號為：000000000
    0號）、土造金屬槍管五支（其中一支已裝置於不具殺傷力
    之仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製
    造之槍枝上（槍枝管制編號分別為：0000000000
    號）、具殺傷力之制式子彈五顆，均係屬違禁物，爰均依刑
    法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。至於另扣案之二
    顆具有殺傷力之改造子彈，業因囑託內政部警政署刑事警察
    局鑑驗，經鑑驗試射擊發而僅餘彈殼，已失去子彈之功能而
    不具有殺傷力，業如前述，已非屬違禁物，本院爰不為沒收
    之諭知，附此說明。
貳、無罪及不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：
（一）被告丙○○與戊○○、乙○○共同基於持有改造手槍及子
      彈之犯意聯絡，於九十四年九月間至同年十一月間之某日
      ，在臺中縣梧棲鎮「新光釣蝦場」，由丙○○出面聯絡綽
      號「空明」之不詳姓名成年男子後，再由乙○○以每支三
      萬五千元之價格，購入具有殺傷力且可供發射子彈之仿Ｂ
      ＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之
      槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍二支（共含
      彈匣二個、槍枝管制編號分別為：0000000000
      號、0000000000號）、具殺傷力之制式子彈五
      顆，再藏放於臺中縣清水鎮○○路一六八巷三十八弄二十
      號住處而共同持有之，因認被告丙○○涉有槍砲彈藥刀械
      管制條例第八條第四項之未經許可持有其他可發射子彈具
      有殺傷力之改造手槍罪嫌及同條例第十二條第四項之未經
      許可持有子彈罪嫌。
（二）被告戊○○、丙○○與綽號「空明」之不詳姓名成年男子
      ，另基於製造槍砲主要組成零件之犯意聯絡，由綽號「空
      明」之男子負責製造土造槍管，丙○○負責聯絡綽號「空
      明」之男子，另由戊○○負責覓得甲○○洽購，因認被告
      戊○○、丙○○另涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第
      一項之未經許可製造槍砲主要組成零件罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據。另按事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎；又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即
    無從為有罪之認定，最高法院三十年上字第八一六號判例、
    四十年台上字第八六號判例、三十年上字第一八三一號判例
    、七十六年台上字第四九八六號判例分別著有明文可資參照
    。又刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正
    公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實
    ，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據
    ，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從
    說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自
    應為被告無罪判決之諭知（最高法院九十二年台上字第一二
    八號判例參照）。
三、
（一）公訴意旨認被告丙○○涉有槍砲彈藥刀械管制條例第八條
      第四項之未經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造
      手槍罪嫌及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
      嫌，無非係以共同被告乙○○、戊○○於警詢中之證詞及
      被告丙○○與戊○○間於九十四年十一月十九日十六點十
      五分五十九秒之通訊監察譯文為其論據。訊據被告丙○○
      則堅決否認涉有上開犯行，辯稱：伊和空明不熟，從來沒
      有和他聯繫過。故並未共同持有改造手槍及子彈等語。經
      查：共同被告乙○○於警詢中固證稱：「（警方於（二十
      四日）在臺中縣清水鎮○○路一六八巷三十八弄二十號你
      家中所查獲之改造貝瑞塔九二手槍三支（含彈匣）改造子
      彈半成品七顆、制式子彈五顆係何人所有？來源為何？）
      警方在我家查獲之槍枝（彈）均為我所有。我係向綽號紅
      龍之男子以每枝三萬五千元之價格購得，另他多給我一枝
      槍管，子彈係他附贈的」、「（你於何時、何地向紅龍之
      人購得該槍、彈？何人接洽購買槍彈？現場尚有何人？你
      是否有綽號紅龍之行動電話？）我於九十四年十一月初上
      午十時至十一時許，在臺中縣梧棲鎮（新光）釣蝦場向其
      購得。係由到案之丙○○負責聯絡（紅龍），也是他說每
      枝槍枝三萬五千元，並要我直接將錢交付予（紅龍）。現
      場沒有第三者，因丙○○身體不好，才直接由我前往購槍
      、彈事宜。我沒有，只有丙○○有他的電話」等語，然依
      證人乙○○前開所言，亦僅得證明被告丙○○於乙○○購
      買槍、彈時，有居間聯絡，然此尚不足證明被告丙○○有
      何共同持有扣案槍、彈之犯意聯絡或行為分擔；再共同被
      告戊○○於警詢中固證稱：「（拿給王中民看得槍枝來源
      ？）九十五年一月十九日下午，向丙○○取得槍管，向乙
      ○○取得槍身，經我組合後開車將組裝完成之槍枝，拿到
      新竹縣竹北市王中民家中給他看」等語，然該槍管既未扣
      案，是否屬於八十六年十一月二十四日台（八六）內警字
      第八六七０六八三號公告之槍砲彈藥主要組成零件，已有
      疑義，況被告戊○○前開證詞，亦無法證明被告丙○○對
      於在被告乙○○處所扣得之槍、彈，確有共同持有之犯意
      聯絡或行為分擔，又被告丙○○與戊○○間於九十四年十
      一月十九日十六點十五分五十九秒之通訊監察譯文，內容
      略為『丙○○：「你跟成哥說五十」、戊○○：「他說還
      要附帶仔（台語）」、丙○○：「你這樣說我不懂，你叫
      成哥直接跟我接洽」、戊○○：「他不會跟他直接接洽的
      」、丙○○：「我不要透過你，你要抽，我會將你的份給
      你的」、戊○○：「他不會下來的。那乾脆不用做了」』
      ，其間二人之對話內容，用語隱晦，雖有可疑，但亦無從
      證明被告丙○○有共同持有槍、彈之犯意聯絡或行為分擔
      。綜上所述，本案顯缺乏足以證明被告丙○○有共同持有
      具有殺傷力且可供發射子彈之仿ＢＥＲＥＴＴＡ（貝瑞塔
      ）廠九二ＦＳ型半自動手槍製造之槍枝，更換土造金屬槍
      管改造而成之改造手槍二支（共含彈匣二個、槍枝管制編
      號分別為：0000000000號、00000000
      00號）、具殺傷力之制式子彈五顆之犯罪證據，此外復
      查無其他積極證據足資認定被告丙○○有何公訴人所指之
      此部分犯行，揆諸首揭法條及裁判意旨，應認不能證明被
      告丙○○犯罪，就此部分依法應為被告丙○○無罪之諭知
      。
（二）公訴意旨認被告戊○○、丙○○另涉犯槍砲彈藥刀械管制
      條例第十三條第一項之未經許可製造槍砲主要組成零件罪
      ，無非係以被告戊○○、丙○○、乙○○三人之自白為其
      論據。訊據被告戊○○、丙○○、乙○○則均否認有共同
      製造槍砲主要組成零件之犯行。經查，被告乙○○於偵查
      中自承：「（你與丙○○一把槍管抽多少？）對分。七管
      是早就向空明買好的，一支購買五千元。賣給甲○○價錢
      我不知道，是丙○○接洽的。我拿給丙○○二萬元。買槍
      管時丙○○沒出錢」、「（既然沒出錢為何分丙○○二萬
      元？）因為空明是他找的」等語；被告丙○○於偵查中則
      自承：「（何時叫戊○○拿（買）五把槍管給甲○○？
      ）戊○○與甲○○先講好，五把槍管四萬，我不認識甲○
      ○。他們講好後，戊○○跟我說，我拿五支槍管到沙鹿中
      華路路邊交給甲○○。之後戊○○拿四萬來，說是他自己
      向甲○○借的要支付槍管錢，所以我才拿給乙○○。因為
      槍管是乙○○後面那個人要賣的。槍管是一個叫阿明的製
      造的，要問乙○○較清楚」、「（賣槍管抽多少？）乙○
      ○說要給我一千元，結果都沒給我，他說後面那個人會拿
      給我」等語；則就被告丙○○、乙○○二人上開自白內容
      觀之，並無從認定本件被告戊○○、丙○○販賣予被告甲
      ○○之槍管，係由被告戊○○、丙○○、乙○○製造，則
      系爭槍管，既非被告戊○○、丙○○、乙○○所製造，則
      縱被告戊○○、丙○○、乙○○係先向他人買進後，再為
      轉賣之行為，亦難認被告戊○○、丙○○、乙○○就製造
      槍管之犯行，有何犯意之聯絡及行為之分擔，是公訴人認
      定被告戊○○、丙○○涉有共同未經許可製造槍砲主要組
      成零件罪嫌，尚屬無據，然公訴人認此部分若成立犯罪，
      於前開論罪科刑之販賣槍砲主要組成零件罪部分有牽連犯
      之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
六十五條、第三百零一條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第
八條第一項、第四項、第十二條第四項、第十三條第一項、第四
項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第五十五條前段、
修正前刑法第二十八條、第五十六條、第四十七條、第五十五條
後段、第四十二條第三項、第五十一條第五款、刑法第三十八條
第一項第一款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  郭瑞祥
                                      法  官  黃家慧
                                      法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
 7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
 3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第13條
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處
 3年以上10年以下有期徒刑，併科新台幣700萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新台幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列零件者，第
6月以上5年以下有期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。第1項
至第3項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
