【裁判字號】    95,訴,2225
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第2225號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  王桂芳
被      告  乙○○
                        巷80.
當事人間清償借款事件本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
      理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄者，依原告聲請或依職權以裁定
    移送其管轄法院。民事訴訟法第24條、28條第1項分別定有
    明文。
二、本件兩造簽訂之約定條款第26條係合意以臺灣臺北地方法院
    為第一審管轄法院，此有原告提出之約定條款在卷可稽。自
    應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。
三、爰依職權將本件裁定移送於該管轄法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
