【裁判字號】    95,中簡,2387
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第2387號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：九十五年度撤緩偵字第三四一號），本院判決如下：
    主    文
乙○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，
處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除將犯罪事實重新整理為：「乙○○與甲○○原係男女
    朋友，雙方於民國九十三年九月間因故分手，乙○○因與甲
    ○○交往期間付出了金錢、時間等相關花費，心有不甘，竟
    基於恐嚇之概括犯意，自九十三年十月間起至九十四年一月
    五日止，先後以手機簡訊、電話、電子郵件或傳真等方式，
    向甲○○嚇稱：「要如何解決二人問題，如不解決要破壞名
    譽．．」、「你搬出台灣吧，你若消失在世界上，就會很清
    心．．大不了同歸於盡」等加害甲○○名譽或生命、身體之
    事，恐嚇甲○○，使甲○○因而心生畏懼，而危害於其安全
    ，乃於九十三年十一月十七日匯款新台幣二萬元至乙○○指
    定之帳戶內，以資結清其等交往期間之花費，惟乙○○收到
    上開款款項後仍以上開方式恐嚇甲○○。甲○○不得已乃於
    九十四年一月六日十七時四十分許，至台中市警察局第三分
    局報案。」外，餘證據並所犯法條，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法第五十六條「連續數行為而犯同一之罪名
    者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」之規定，業經總
    統於九十四年二月二日公布修正予以刪除，並自九十五年七
    月一日施行。而刑法第五十六條刪除後，原規定之數行為而
    犯同一之罪名者，除有接續犯之情形外，應按數罪併罰之原
    則論處，依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」之規定，比較刪除前後刑法
    第五十六條之規定，刪除後之規定，並未較有利於被告，故
    應適用被告行為時即刪除前刑法第五十六條之規定論處。
三、又被告行為後，刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折
    算之標準，業經總統於九十四年二月二日公布修正，自九十
    五年七月一日施行，由「得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（
    現已刪除）之規定，提高為「得以新台幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金」，且刪除「因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之條件
    ，依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」之規定，比較修正前後刑法第四十
    一條第一項前段之規定，修正後之規定，並未較有利於被告
    ，故本件應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項
    前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易
    科罰金之折算標準，即應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新台幣後，應以新台幣九百元折算一日，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項、刑法第三百零五條，修正前刑法第
    五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                  臺中簡易庭  法  官  吳進發
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
附錄本案論罪法條全文：刑法第三百零五條
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
