【裁判字號】    95,聲,1911
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定          95年度聲字第1911號
聲  請  人  甲○○○○資產管理股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  戊○○
            乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因與訴外人宋錦銘間債權讓與，
    經聲請人以存證信函，欲對債務人即相對人戊○○、乙○○
    為債權讓與通知，惟經郵局均以查無此人為由退回，為此聲
    請裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名、居所者，得依
    民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知
    ；當事人應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公
    示送達，民法第97條、民事訴訟法第149條第1項第1款分別
    定有明文。是以，依民法第97條之規定，表意人非因自己之
    過失不知相對人居所者，固得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知。惟所謂不知相對人居所，
    係指相對人遷移，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不
    知相對人是否還住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人
    居所，尚屬有間。
三、查本件依聲請人所提出之兩件退件信封所示，其寄送相對人
    戊○○、乙○○地址均為「台中市○區○○路356號」，與
    戊○○、乙○○戶籍謄本上分別所載戶籍地址「台中市○區
    ○○里○○路34號」、「台中市○區○○里○○○○街11號
    5樓之3」不符，則其遭退件並不足以證明相對人有住居所不
    明之情形，依前開說明，顯與民法第97條所稱不知相對人之
    居所有間，自不得依該條規定，聲請法院以公示送達之方式
    為意思表示之通知。本件聲請於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官許素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
