【裁判字號】    95,交附民,310
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如下︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    犯罪事實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）七十六
    萬三千三百元，及自民國九十五年二月十四日起至清償日止
    ，按年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告
    假執行。其陳述略稱：原告騎乘車牌號碼LAN-773號機車，
    於九十五年一月一日十四時二十八分許，沿台中縣大雅鄉○
    ○路○段三０一巷由西往東行駛，適被告駕駛車牌號碼M7-9
    103號自小客車沿民生路三段由北往南行駛，至肇事地點即
    民生路三段與同路段三０一巷口，與原告之直行車發生碰撞
    ，致原告機車之左側車身受損，並受有左側股骨幹骨折、左
    側脛骨骨折、左側骨盆恥骨上下支骨折、左側膝膕窩巨大撕
    裂傷，左側腓腸神經受損、胸壁挫傷併肺挫傷之傷害，為此
    請求被告賠償醫療費用四萬三千六百四十元、看護費用三萬
    九千五百元、喪失勞能力損失三十八萬零一百六十元及慰撫
    金三十萬元等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之。但在第一審辯論終結後，提起上訴前，不得提起，
    刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告乙○○過失傷害之刑事案件（本院九十五年度交
    易字第四八一號），本院已於九十五年八月二十九日辯論終
    結在案。茲原告於九十五年九月八日始具狀提起本件附帶民
    事訴訟，依照前開說明，顯有未合，應予駁回。其假執行之
    聲請，亦失其附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  台灣台中地方法院刑事第八庭
                          審判長法  官  朱光國
                                法  官  洪俊誠
                                法  官  鍾堯航
一、上正本證明與原本無異。
二、對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
