【裁判字號】    95,婚,560
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第560號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年八月三十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國九十一年
    九月十日結婚，被告並於九十一年十一月十二日來臺與原告
    共同生活。詎被告於九十二年一月四日返回大陸後，即滯留
    未歸，雖經原告多次請求，並為其辦理來臺手續及將入臺許
    可證寄達被告，被告仍拒絕來臺與原告共同生活，兩造分居
    迄今已逾三年，被告之所為，顯然違背同居義務，爰依民法
    第一千零零一條規定，訴請被告應與原告同居等語。並聲明
    如主文所示。被告則未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：本件應予審酌者為被告有無不履行同居義務
    之正當理由？
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查
      ，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶
      籍謄本及結婚公證書在卷可稽，故本件判決離婚之準據法
      應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)原告主張兩造夫妻關係現存續中，被告自九十二年一月三
      日離境迄今，未與原告履行同居義務等情，業據原告提出
      外幣兌換收據二份、許可證規費收據、信件掛號收據、戶
      籍謄本、被告入出國日期證明書、居民身份證、經財團法
      人海峽交流基金會認證之結婚公證書各一份為證。依被告
      入出國日期證明書觀之，被告確實於九十二年一月四日離
      境後迄今未入境。再本院依上揭被告在大陸地區四川省住
      所，囑託海基會送達訴訟文書，已合法送達，經合法通知
      後，被告並未到場爭執，亦未提出任何書狀以供本院審酌
      ，此有海基會送達文書附卷可參，亦可證被告返回大陸地
      區後，確未再來臺與原告同居生活，應堪信原告之主張為
      真實，此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居
      之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義
      務，自堪信為真實。
  (三)次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規
      定。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當
      理由，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同
      居，核無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭    法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
