【裁判字號】    95,上訴,1395
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上訴字第1395號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  周平凡律師
上列被告因常業竊盜上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自中華民國95年9月22日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，觸犯刑事
    訴訟法第101條之1第1項第5款之竊盜罪，有事實足認有反覆
    實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於中華民顯難進行審
    判，於中華民國95年6月22日執行羈押，至中華民國95年9月
    21日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自中
    華民國95年9月22日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
    108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
               刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                                   法  官  黃  日  隆
                                   法  官  林  宜  民
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  林  桂  鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
