【裁判字號】    95,聲,869
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定       民國95年度聲字第869號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣臺中女子監獄執行中）
上列受刑人因毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束（
95年執聲字第598號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯毒品危害防制條例罪，經
    判處有期徒刑5年8月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人
    業經法務部於民國95年8月21日以法矯字第0950032209 號函
    核准假釋，而縮刑後刑期終結日為民國97年2月7日，聲請於
    其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     13    日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  蕭  錦  鍾
                                 法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
