【裁判字號】    95,上訴,1923
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1923號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法
院95年度訴字第924號，中華民國95年6月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字第1763號），提起
上訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下簡稱為被告）在本院審理時，亦
    坦承確有原審判決所認定之非法施用第一級毒品海洛因之犯
    行。雖上訴指摘原審判決量刑過重，但被告前曾因施用第一
    、二級毒品被原審法院分別判處有期徒刑九月、六月，並定
    其應執行刑為有期徒刑一年一月確定，詎於執行完畢不及一
    年又犯非法施用第一級毒品罪。其所為除應依修正前刑法第
    四十七條累犯之規定加重其刑外，原審判決並已敘明審酌被
    告上開自制能力不足、及施用毒品一次、以及被告犯罪後之
    態度等一切犯罪情狀，而量處被告有期徒刑十月之理由，核
    無不合。被告上訴意旨指摘原審判決量刑過重，其上訴為無
    理由，應予駁回。又本案被告上開所犯，無論依據修正前刑
    法第四十七條之規定，或依修正後即現行刑法第四十七條之
    規定，均構成累犯。依據現行刑法第二條第一項前段之規定
    ，原審判決適用修正前刑法第四十七條累犯之規定加重被告
    之刑，此部分亦無違誤，亦併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
              刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  胡  忠  文
                                法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
