【裁判字號】    95,交上訴,1356
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定      95年度交上訴字第1356號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    號16樓之.
上列上訴人因公共危險等案件 ，對於本院中華民國95年8月17日
所為第二審判決（95年度交上訴字第1356號），提起上訴，本院
裁定如下：
    主  文
上訴駁回（行使偽造特種文書罪及業務過失傷害罪部分）。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或
    刑法第320條 、第321條之竊盜罪，第335條、第336條第2項
    之侵占罪，第339條 、第341條之詐欺罪，第342條之背信罪
    ，第346條之恐嚇罪，第349條第2項之贓物罪之案件 ，經第
    二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第376 條
    條定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○所犯修正前刑法第216條、第212條
    之行使偽造特種文書罪、第284條第2項前段之業務過失傷害
    罪，係上開所列各罪之一，是被告對本院就本件行使偽造特
    種文書罪及業務過失傷害罪部分所為之第二審判決，向第三
    審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第384條前段，
    裁定如主文。
三、本院第二審判決關於被告涉犯肇事逃逸罪部分，仍得上訴第
    三審法院，併予敘明。
中    華    民    國    95    年    9    月   13      日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  巫  政  松
                              法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  籃  營  昌
中    華    民    國    95    年    9    月    15     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
