【裁判字號】    95,上易,163
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決         95年度上易字第163號
變更之訴原告   丙○○
訴訟代理人     陳益軒律師
複 代理人      黃柏霖律師
變更之訴被告   乙○○
上列當事人間損害賠償等事件，變更之訴原告對於中華民國95年
3月17日臺灣彰化地方法院94年度訴字第537號第一審判決提起上
訴，本院於民國95年8月30日辯論終結，玆判決如下：
    主  文
變更之訴被告應給付變更之訴原告新台幣三百三十一萬二千七百
五十元，及自民國九十五年四月二十四日起至清償日止，按年利
率百分之五計算之利息。
變更之訴訴訟費用（確定部分除外）由變更之訴被告負擔。
    事  實
一、按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。
    但民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，
    不在此限。又請求之基礎事實同一及擴張應受判決事項之聲
    明者，縱於訴狀送達後，原告仍得將原訴變更或追加他訴，
    無須得被告同意，此觀民事訴訟法第四百四十六條第一項、
    第二百五十五條第一項第二、三款規定自明。所謂基礎事實
    同一，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，
    各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關連，而就原
    請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內
    具有同一性或一體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾
    先後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審理，進而為
    統一解決紛爭者，即屬之。本件變更之訴原告（下稱原告）
    於原審主張：變更之訴被告（下稱被告）盜賣其所有坐落彰
    化縣伸港鄉○○段61地號、面積77平方公尺，同段61之1地
    號、面積69平方公尺土地（下稱系爭土地），本於侵權行為
    及不當得利之法律關係，請求被告給付原告新台幣（下同）
    121萬1800元本息，嗣於本院依委任之法律關係請求，並擴
    張聲明，請求被告給付原告331萬2750元本息，均係本於系
    爭土地出賣與第三人之事實，其基礎事實同一，依前開說明
    ，自無需被告同意，應予准許。次按上訴人將原訴變更時，
    如其訴之變更為合法，而原訴可認為已因撤回而終結，法院
    應專就新訴裁判（最高法院65年台上字第2183號及66年台上
    字第3320號判例參照）。因此，第二審為訴之變更合法者，
    原訴已因而視為撤回，第一審就原訴所為判決，自然失其效
    力，第二審應專就新訴為裁判，無須更就該第一審判決之上
    訴為裁判，本院自僅就變更之訴為裁判。另被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，經核並無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先敘明。
二、原告主張：被告受原告之委任，於民國（下同）89年5月20
    日將系爭土地出賣與甲○○，惟被告取得出賣系爭土地之買
    賣價金後，迄未將買賣價金返還原告，以買賣契約所約定之
    系爭土地每坪7萬5000元計算，系爭土地買賣價金為331萬27
    50元等情，爰依民法第五百四十一條規定，求為命：被告應
    給付原告331萬2750元，及自上訴理由狀繕本送達翌日即95
    年4月24日起至清償日止，按年利率5%計算之利息。
三、原告主張上開事實，業據其提出土地登記簿謄本、不動產預
    定買賣契約書為證，而被告對於原告主張之事實，已於相當
    時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未據提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段，準用
    同條第一項之規定，應視同自認原告主張之事實，自堪認原
    告主張之事實為真實。
四、按受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應
    交付於委任人，民法第五百四十一條第一項定有明文。本件
    被告受原告之委任，出賣系爭土地，且委任事務業已完成，
    即有交付因處理委任事務所收取金錢於委任人之義務。是原
    告基於民法第五百四十一條規定，請求被告將出售系爭土地
    所得價金331萬2750元交付原告，核屬有據。則原告據以請
    求被告給付331萬2750元，及自上訴理由狀繕本送達翌日即
    95 年4月24日起至清償日止，按年利率5%計算之利息，為有
    理由，應予准許。本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方
    法及舉證，核與本件判決結果不生影響，無庸逐一論列，併
    此敘明。
據上論結：本件變更之訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三
條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                    民事第一庭審判長法  官   吳火川
                                    法  官   陳繼先
                                    法  官   饒鴻鵬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴
書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提
出上訴理由書 (須按他造人數附具繕本)。
上訴時應提出委任律師為訴訟代理人之委任狀。具有民事訴訟法
第四百六十六條之一第一項但書或第二項之情形為訴訟代理人者
，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有該條項所定關
係之釋明文書影本。
                                    書記官   林明冬
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
