【裁判字號】    95,抗,620
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定       民國95年度抗字第620號
抗  告  人
即受 刑 人  甲○○
上列抗告人因聲請定應執行刑之案件，對於臺灣臺中地方法院中
華民國95年8月7日裁定（95年度聲字第2873號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定如附件。
二、抗告意旨略稱：抗告人所犯如附件一覽表所示二罪，其中竊
    盜罪判處有期徒刑一年，毒品危害防制條例罪判處有期徒刑
    五月，定執行刑為有期徒刑一年四月。抗告人之竊盜罪已執
    行完畢，乃原裁定未扣除已執行之有期徒刑一年，亦未諭知
    剩餘刑期四月，得易科罰金之折算標準，致抗告人不能易科
    罰金，為此提起抗告云云。按數罪併罰中之一罪，依刑法規
    定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得
    易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科折算
    標準之記載（參閱司法院釋字第一四四號解釋）。經查本件
    抗告人所犯二罪，併合處罰結果，所處有期徒刑一年四月，
    已不得易科罰金，原裁定未諭知易科罰金之折算標準，並無
    不當，是抗告人之抗告為無理由，應予駁回。至執行時自會
    扣除已執行完畢之有期徒刑一年，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     13    日
               刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                 法  官  蕭  錦  鍾
                                 法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    9    月    18     日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
