【裁判字號】    95,聲,870
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第870號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○○
上列受刑人因詐欺等案件，聲請人聲請付保護管束（95年執聲字
第597號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○○前犯詐欺等罪，經判處有期徒刑
3年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國 95
年8月21日以法矯字第0950032209 號函核准假釋，而縮刑後刑期
終結日為民國 96年5月15日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
              刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                法  官  胡  森  田
                                法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
