【裁判字號】    95,上訴,1854
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上訴字第1854號
上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （已死亡）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地
方法院95年度訴字第736號，中華民國95年6月21日第一審判決（
起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字第1149號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。
二、經查被告甲○○已於九十五年七月十二日死亡，有本院循司
    法院及法務部網路查得之戶政役資料可參，依上揭規定，自
    應撤銷原審實體判決，並不經言詞辯論逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
              刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                法  官  郭  同  奇
                                法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
