【裁判字號】    95,上更(二),181
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定     95年度上更(二)字第181號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因搶奪上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○羈押期間，自中華民國95年9月20日起，延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，觸犯刑事訴訟法第
    101條之1第1項第6款之搶奪罪，有事實足認有反覆實施同一
    犯罪之虞，而有羈押之必要，於中華民國95年6月20日執行
    羈押，至中華民國95年9月19日，三個月羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自中
    華民國95年9月20日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
    108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
               刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                                   法  官  黃  日  隆
                                   法  官  林  宜  民
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  林  桂  鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
