【裁判字號】    94,婚,723
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              94年度婚字第723號
原   告  甲○○
被   告  乙○○
                現應為送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
      論而為判決。
  二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
      另有規定外，適用臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，
      依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      41條第1項、第52條第2項分別定有明文。查本件原告為臺
      灣地區人民，而被告為大陸地區人民，則揆諸前揭規定，
      本件離婚事件，自應適用中華民國之法律。
貳、實體方面：
  一、原告主張：緣原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○○於
      民國（下同）89年2月2日結婚，詎料被告婚後不願來臺與
      原告共同生活，又無不能來臺與原告生活之正當事由，顯
      見被告無與原告維持婚姻之意欲，為此請求依民法第1052
      條第2項難以維持婚姻之重大事由判決離婚等語，並聲明
      ：如主文所示。
  二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
  三、得心證之理由：
    （一）經查兩造於89年2月22日結婚，現婚姻關係仍存續中
          ，業據提出戶籍謄本為證，足認為真實。又原告主張
          被告未入境與原告共同生活，核與證人郭春金到庭證
          述相符（參本院95年1月16日言詞辯論筆錄），復經
          本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之
          出入境紀錄核閱結果，確查無被告入境台灣之紀錄，
          是原告主張之事實，堪信為實在。
    （二）按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求
          離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
          求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻之
          意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼
          此間對婚姻之承諾，如雙方無繼續履行共同生活之意
          願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚
          姻已無任何實質之意義，與前開條文所指（有難以維
          持婚姻之重大事由）相當，而得由夫妻之一方訴請離
          婚。查被告遠居大陸，拒絕到臺灣與原告共同生活，
          已如前述，則兩造在客觀上既無共同生活，被告迄今
          2 年未曾與原告聯絡，足證被告主觀上已不願與原告
          共同生活。則本件婚姻已無回復共同生活之可能，揆
          諸前開說明，兩造間自有難以維持婚姻之重大事由存
          在。又兩造未能共同生活係因被告不履行同居義務所
          致，因此，自可歸責於被告。從而，原告爰依民法第
          1052條第2項之規定，訴請准與被告離婚，即屬有據
          ，應予准許。
  四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
      段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭法  官   謝瑞龍
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          書記官   周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
