【裁判字號】    95,交簡,2039
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2039號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一０九五０號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十五年七月三日晚上八時許，在臺南市○區
    ○○○路九五號住處，飲用含酒精成分之調酒，已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日晚上九時三十分飲
    酒完畢後，騎乘車牌號碼ＺＶＹ─四六八號機車上路。嗣於
    同日晚上九時三十二分許，沿臺南市○○路往東行駛，行經
    臺南市○○路「德光幼稚園」大門北側時，因受酒精影響，
    致撞及同向在前由甲○○所駕駛之車號ＧＡ七─八三八號機
    車，乙○○、甲○○均因而倒地受傷。警方到場處理後，於
    同日晚上十時零三分施以呼氣檢驗，測得其呼氣所含酒精濃
    度為每公升０‧五八毫克，而悉上情。案經臺南市警察局第
    一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告乙○○於警詢
    中之自白。(2)卷附酒精濃度檢測單、刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單
    、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)及
    現場照片可證。按刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪乃抽象危險犯，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當
    然存在，並不以實際肇事為必要，又參酌德國、美國之認定
    標準，亦認為呼氣酒精濃度若達每公升０‧五五毫克以上，
    肇事率為一般正常人之十倍。再參以被告因酒後駕車肇事，
    益徵被告顯然已達不能安全駕駛動力交通工具之程度至明。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪。爰審酌被告在酒後已不能安全駕駛之情況下，不顧公眾
    安危，貿然駕駛汽車，影響公眾往來安全，惟念其犯後坦承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第九庭    法  官  林英志
以上正本證明與原本無異
                                書記官  方秀貞
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
