【裁判字號】    95,簡,1437
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1437號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丁○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第6072、6848號），及同署移送併辦（95年度
偵字第1089號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標
的物出質，致生損害於債權人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
丁○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物
出質，致生損害於債權人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)乙○○與丁○○為姨丈與外甥關係，因乙○○經營之中古車
    行需購買車輛，乃央請丁○○擔任名義買受人，由丁○○於
    民國九十四年三月十八日，以附條件買賣之方式，向王清留
    購買車牌號碼Ｗ二─五八一三號自小客車，丁○○遂成為動
    產擔保交易之債務人，王清留並於同日將上開債權讓與裕融
    企業股份有限公司（下稱裕融公司），雙方約定自九十四年
    四月十八日起分三十六期攤還本息，每月一期，每期付款新
    臺幣（下同）一萬零三百二十三元，並約定標的物存放地點
    在臺南市○區○○○路一段四二二號，在貸款未全部清償以
    前，貸款人僅得依約占有使用，不得將標的物遷移、出賣、
    出質、移轉、抵押或為其他處分。惟丁○○取得上開車輛後
    旋即交予乙○○使用，嗣因乙○○營運困難，竟與丁○○二
    人共同基於意圖不法利益之犯意聯絡，丁○○未主動告知裕
    融公司其無力繼續償還車款，任由乙○○僅給付前三期分期
    價款，即不再依約繳款，並於九十四年五、六月間，將上開
    車輛抵押予不詳姓名之「張先生」，致使裕融公司追索無著
    而受有損害。
  (二)乙○○又於九十四年二月二日、同年月三日，以其所有車牌
    號碼ＺＯ─六六七一號、五Ｗ─五二八○號自小客車，依動
    產擔保交易動產抵押之方式，向安泰商業銀行股份有限公司
    （下稱安泰銀行）分別貸款四十萬元及五十四萬元，為動產
    擔保交易之債務人，雙方約定分六十期清償貸款本息，每月
    一期，每期各付款八千三百零三元、一萬一千二百一十元，
    並約定標的物存放地點在臺南市○區○○○路一段四二二號
    ，在貸款未全部清償以前，貸款人僅得依約占有使用，不得
    將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎
    乙○○僅清償二期即未再依約繳款，並承前意圖不法利益之
    概括犯意，未經安泰銀行同意，於九十四年六月間，將前開
    自小客車質押予賀壽枝，作為抵銷其債務之用，致安泰銀行
    追索無著而受有損害。
二、前項犯罪事實，有下列事證足資證明：
  (一)被告乙○○、丁○○於警詢、偵查中之自白。
  (二)告訴人裕融公司、安泰銀行之指訴。
  (三)證人丙○○、甲○○於警詢之證述。
  (四)債權讓與暨動產抵押契約書影本、動產擔保交易動產抵押設
    定登記申請書影本、裕融公司訪視報告書影本、裕融公司客
    戶對帳單─還款明細、貸款暨動產抵押契約書影本各一份在
    卷可證。
  (五)被告二人嗣於本院雖具狀辯稱：車牌號碼Ｗ二─五八一三號
    自小客車已存放在約定地點臺南市○○○路○段四二二號，
    告訴人裕融公司隨時可前來取回云云。惟查，被告二人於警
    詢及偵查中既自承因被告乙○○積欠「張先生」債務未還，
    已將上開自小客車抵押予「張先生」等情，則縱事後將該車
    輛取回，亦無從解免其刑責。
三、檢察官併辦意旨書雖認被告二人所為另涉犯詐欺罪嫌云云。
    惟查：被告丁○○於警詢時供稱：乙○○【後來】因週轉不
    靈，始無力清償車款，並將車子抵押予「張先生」等語（見
    本案警卷第五頁）；核與被告乙○○於警詢時供稱：購車時
    經濟狀況還好，他在九十四年五月間才出現經濟危機陸續跳
    票等語（見本案警卷第一○頁）相符；且依告訴人等之指訴
    情節，被告乙○○確有清償二至三期貸款，均自九十四年五
    、六月間起才未依約繳款，則依目前卷證資料，尚無積極證
    據足以證明被告二人於購車或貸款之初，即無購車真意或無
    清償購車貸款之經濟能力及意願，自難以詐欺罪責相繩，惟
    此部分如成立犯罪，與前揭論罪科刑部分，有牽連犯之裁判
    上一罪關係（九十四年二月二日修正公布、九十五年七月一
    日施行之刑法第五十五條，雖已刪除牽連犯之規定，惟依裁
    判時新法第二條第一項規定比較結果，適用修正前五十五條
    後段從一重處斷之規定，對被告較為有利，自應適用行為時
    之修正前刑法第五十五條後段論處），故不另為無罪判決之
    諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前
    段、刑法第十一條前段、刑法第二十八條、修正前刑法第三
    十一條第一項、修正前刑法第五十六條、修正前刑法第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第七庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
