【裁判字號】    95,拍,653
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定     95年度拍字第653號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用1,000元由聲請人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、按「承攬之工作為建築物或其他地上之工作物，或為此等工
    作物之重大修繕者，承攬人就承攬關係所生之債權，對於其
    工作所附之定作人之不動產有抵押權。」，八十八年四月二
    十一日修正公布（自八十九年五月五日起實施）前之民法第
    五百十三條定有明文。
三、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國80年3月承攬相對
    人甲○○所有台南縣永康市○○段338建號（門牌號碼：臺
    南縣永康市○○○路168號）房屋之裝潢工程，於工程完工
    後，相對人尚積欠聲請人材料及工資等計為新台幣130萬元
    ，經聲請人申請台南市永康市調解委員會調解並於94年1月
    26日調解成立其內容為「1、對造人（即相對人）願支付聲
    請人乙○○130萬元之欠款，並分期為65期每期2萬元正總計
    130萬元正，支付方式為從94年2月25日起至至99年6月25日
    止止，每月之25日付款，合計65期總金額130萬元正，如有
    一期未履行，視同全部到期。2、聲請人乙○○願拋棄其餘
    民事賠償請求權」，惟相對人並未依調解內容履行，依約應
    視同全部到期。為此聲請拍賣物以資受償並提出調解書、土
    地及建物登記謄本各1件為證。
四、查本件聲請人對相對人所承攬者為門牌號碼永康市○○○路
    168號之房屋，其就承攬關係所生之債權，即僅對該房屋部
    分始有法定抵押權，惟聲請人竟聲請對門牌號碼永康市○○
    路183巷18號之房屋行使法定抵押權，復未遵期釋明聲請拍
    賣之建物是否曾經整編門牌號碼之相關資料，核與上揭修正
    前民法第五一三條所定法定抵押權之構成要件不合，聲請人
    聲請裁定拍賣抵押物，於法不合，應予駁回。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  林中如
一、上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
    抗告費新台幣1,000元。
三、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
四、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿
    庸另行聲請。
五、拍賣抵押物係不經言詞辯論，亦不訊問相對人，相對人對於
    聲請人之請求未必詳悉，是聲請人、相對人獲本院之裁定後
    ，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院
    聲請裁定更正錯誤。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  尹之玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
