【裁判字號】    95,簡,2882
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2882號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第74
37號），被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決處刑如下：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹
年，緩刑參年。起訴書附表編號一至十所載「甲○○」印文拾枚
，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項
    、刑法第2條第1項前段、修正施行前第56條、刑法第216條
    、第210條、第74條第1項第1款、第219條逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、本件係檢察官依被告於本院準備程序中所表示願受科刑之範
    圍所為求刑及請求緩刑之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五
    十五條之一第二項之規定，檢察官及被告均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
