【裁判字號】    94,訴,1115
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定              94年度訴字第1115號
上  訴  人
即  被  告  乙○○○
被 上訴 人
即  原  告  甲○○
            方寶貴
上列上訴人與被上訴人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對中華
民國95年8月3日本院第一審判決提起上訴到院，惟未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額為新臺幣 (下同)1,504,913 元 (即以
上訴人第一審判決敗訴部分之金額為準)，應徵第二審裁判費
23,923元，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收
受本裁定後7日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第四庭    法  官  廖建彥
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
