【裁判字號】    95,聲,1458
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
            己○○
            丙○○
            丁○○
            乙○○
            甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請專科沒收（九十五年度聲沒字
第二九一號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之天九牌陸付、骰子貳拾捌顆及賭資新臺幣壹萬肆仟捌佰伍
拾元均沒收。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或二百五十三條之一為不起訴或
    緩起訴之處分，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告等六人所犯賭博案件，業經臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，扣案之天九牌
    六付、骰子二十八顆及賭資新臺幣（下同）一萬四千八百五
    十元係被告等六人所有，供被告等六人犯罪所用或所得之物
    ，業經被告六人供稱在卷，爰依首開規定聲請宣告沒收等語
    。
三、經查，被告等六人所犯賭博案件，業經臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官以九十五年度偵字三七八四號為不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書附卷可按，扣案之天九牌六付、骰子二
    十八顆及賭資一萬四千八百五十元係被告等六人所有，供被
    告等六人犯罪所用或所得之物，業經被告六人供稱在卷，是
    聲請人所請，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文
    所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第四庭    法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
