【裁判字號】    95,簡,2793
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2793號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
緝字第1156號），經被告自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任
逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○商業負責人為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，累犯，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告乙○○前於88年間，因犯商業登記法案件，
    經法院判處有期徒刑四月，於八十八年六月二十九日執行完
    畢，猶不知悔改，其乃滿樓小吃部（設臺南縣永康市○○里
    ○○路88號）之實際出資人，為商業登記法規定之商業負責
    人，負有據實申報營利事業所得稅之義務。竟基於為營利事
    業所得稅納稅義務人滿樓小吃部逃漏稅捐之犯意，明知丙○
    ○於民國九十一年間未曾在滿樓小吃部任職，亦未曾自該公
    司支領任何薪資，於九十二年間某日，不實登載丙○○所得
    新臺幣183,500元於滿樓小吃部九十一年度營利事業所得稅
    結算申報書，進而向財政部臺灣省南區國稅局新化稽徵所申
    報扣抵營利事業所得稅，藉以浮列增加營業成本費用支出，
    使財政部臺灣省南區國稅局新化稽徵所依此資料計算滿樓小
    吃部之營利事業所得稅，以此不當方法使滿樓小吃部逃漏91
    年度營利事業所得稅45,875元，足以生損害於丙○○及稅捐
    稽徵機關對稅賦稽徵之正確性。
二、證據名稱：
  (一)被告乙○○於偵查中及本院訊問時之自白。
  (二)被害人丙○○於偵查中之指述。
  (三)證人楊金珠於偵查中之證述。
  (四)證人甲○○○於偵查中之證述。
  (五)財政部臺灣省南區國稅局岡山稽徵所九十三年六月四日南區
    國稅岡山二字第0930034900號函，暨隨函檢附之丙○○之九
    十一年度綜合所得稅核定通知書、各類所得扣繳暨免扣繳憑
    單影本各一份。
  (六)財政部臺灣省南區國稅局新化稽徵所九十五年六月二十日南
    區國稅新化一字第0950032621號函。
三、所犯法條及罪名：按被告行為後，刑法部分條文業於九十四
    年一月七日修正，九十四年二月二日公布，九十五年七月一
    日施行，現行刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。」，上開規定乃與刑法第一條
    罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予敘明。而本次刑法
    修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十
    三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。茲查：
  (一)被告為滿樓小吃部之負責人，其不實登載丙○○所得新臺幣
    183,500元於滿樓小吃部九十一年度營利事業所得稅結算申
    報書，使滿樓小吃部逃漏稅捐，係犯稅捐稽徵法第四十七條
    第三款、第四十一條之商業負責人，為納稅義務人以不正當
    方法逃漏稅捐罪。被告前於八十八年間，因犯商業登記法
    案件，經法院判處有期徒刑四月，於八十八年六月二十九日
    執行完畢，有臺灣高等法院被告前案記錄表一份在卷可參，
    其受有期徒刑執行完畢，五年以內再故意犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前刑法第四十七條規定，或修正後刑法
    第四十七條第一項規定，均構成累犯，此對被告而言並無有
    利或不利情形，自不生新舊法比較問題，應逕依修正前刑法
    第四十七條規定論以累犯，並加重其刑。審酌被告為滿樓小
    吃部之負責人，不依法繳納稅捐，而思以虛報支出之不正當
    方式逃漏稅捐，減少國家稅收，損害被害人丙○○之權益，
    暨其犯罪動機、目的尚屬單純，手段亦稱平和，逃漏之稅額
    為45,875元，所得利益並非龐大，及犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，及定其應執行之刑。
  (二)被告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業
    已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項本文規定
    ，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，稅捐稽徵法第四十一條、第四十七條第三款，刑法第十
    一條前段、第二條第一項前段，修正前刑法第四十七條、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第六庭    法  官  黃莉莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  朱小萍
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
【附錄本案論罪科刑法條】
稅捐稽徵法第41條：
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第47條第3款
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
左列之人適用之：
三  商業登記法規定之商業負責人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
