【裁判字號】    95,婚,38
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度婚字第38號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                    富仁區,8.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明
    文。
二、查本件原告訴請與被告離婚，經本院依職權函調被告之入出
    境紀錄，發現被告已出境，並未在國內，有內政部警政署入
    出境管理局以民國九十五年一月十日境信宋字第０九五一０
    二五一六四０號函所檢送被告之入出國日期證明書一件附卷
    可稽，又被告為越南國人，有原告之戶籍謄本一件、兩造之
    結婚證書原文及中譯文影本各一件在卷可憑，故被告於越南
    國有住居所，是為進行本件訴訟，自有命原告將應送達住居
    在越南國之被告之訴訟文書（民事起訴狀、九十五年十二月
    十一日言詞辯論通知書及送達證書）均翻譯為越南國文字，
    並送回本院，再由本院轉請外交部送達之必要。為此本院於
    九十五年七月十四日裁定命原告於收受送達後十日內，將民
    事起訴狀、九十五年十二月十一日言詞辯論通知書及送達證
    書均翻譯為越南國文字，再送回本院，此項裁定已於九十五
    年八月二十八日送達原告生效，有本院公示送達公告及公示
    送達證書、台南縣永康市公所簡復表等附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，致本院無法送達被告，原告之訴顯不合
    法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  鄭秀美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
