【裁判字號】    95,交簡,1974
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1974號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度調偵字第271號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾日。
如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。
    被告一過失行為致使告訴人二人分別受傷，為想像競合犯，
    應從一重處斷。又被告於具有偵查職務之公務員發覺犯罪前
    ，即自首而表示願受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定
    ，減輕其刑。另被告行為後，刑法第六十二條自首之規定業
    已修正變更，而被告行為時之舊刑法第六十二條規定：「對
    於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者
    ，依其規定。」。惟被告行為後之新刑法第六十二條則規定
    ：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特
    別規定者，依其規定。」，即被告如符合自首要件，依舊刑
    法之規定，必減輕其刑，然依新刑法之規定，法院仍得裁量
    是否減輕其刑。經比較新舊法後，自應以行為時之舊刑法採
    自首必減之規定較有利於被告。茲審酌被告為計程車駕駛，
    未注意車前狀況，撞擊夜間施工之機具，為肇事主因，造成
    乘客告訴人二人受傷，且傷勢不輕、迄今尚未賠償告訴人損
    害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被
    告行為後，刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已
    修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
    已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之
    規定，較有利於被告，故應依刑法第二條第一項規定，適用
    修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項前
    段、第五十五條前段、修正施行前第六十二條前段、修正施
    行前第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，廢止
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
中華民國刑法第284條第2項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
