【裁判字號】    95,聲,1483
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第二一五號），本院裁定如下：
    主      文
扣案之第二級毒品甲基安非他命參包（合計淨重零點柒伍公克）
沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯罪行為人與
    否，沒收之，刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一
    款、第二項定有明文；又安非他命為毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所規定之第二級毒品，屬上開刑法第三十八
    條第一項第二款所規定之違禁物。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十三年五月三十一日下
    午三時五十分許，在臺南市○○路○段一八四號，因施用毒
    品案件為警查獲，並扣得被告持有之第一級毒品海洛因六包
    （合計淨重二點一八公克，已由本院裁定沒收銷毀）、第二
    級毒品甲基安非他命三包（合計淨重零點七五公克），經本
    院以九十三年度毒聲字第九一五號裁定令入勒戒處所觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而經臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官以九十四年度毒偵緝字第二一三號為不起訴處分
    在案，扣案之甲基安非他命係屬第二級毒品且為違禁物，爰
    依首開規定聲請宣告沒收等語。
三、經查：前開扣案之白色結晶體三包經警方以聯勤二○四製造
    之毒品檢驗盒（甲基安非他命）試劑初步檢驗結果呈安非他
    命反應，有臺南市警察局第一分局查獲涉嫌毒品危害防制條
    例案毒品初步檢驗報告單一紙附卷（見臺南市警察局第一分
    局南市警一刑偵字第四七一號刑案偵查卷宗第九頁）可稽，
    且上揭扣案之白色結晶體再經送交法務部調查局複驗，經該
    局以化學呈色分析法、氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，送
    驗之白色結晶體三包（合計淨重零點七五公克）確含第二級
    毒品甲基安非他命成分，有前開法務部調查局九十三年六月
    二十九日調科壹字第○九三○○二五六二○○號檢驗通知書
    一紙附卷（見臺灣臺南地方法院檢察署九十三年度毒偵字第
    一○七一號偵查卷宗第一七頁）可考。綜合上前開事證，足
    證前開扣案之白色結晶體三包，確係第二級毒品甲基安非他
    命無訛，依法應予沒收銷毀之。
四、綜上所述，聲請人所請，核與首開規定相符，應予准許，爰
    裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                     刑事第四庭  法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                 書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
