【裁判字號】    95,易,958
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度易字第958號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣台南看守所羈押中
上列聲請人因竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件聲請人即被告前經本院以其犯罪嫌疑重大，且有逃亡之
    虞，並有羈押之必要，而命執行羈押，茲聲請人即被告以其
    已無羈押之必要為由，聲請停止羈押，經本院審酌綜理全部
    卷證，認被告犯罪嫌疑雖屬重大，惟其於本院審理時業已坦
    承全部犯行，經本院裁定由受命法官獨任以簡式審判程序審
    理中，倘命其具保，已可達確保被告依期到庭續行審理、執
    行等程序。故本院准被告提出新台幣一萬元之保證金後，停
    止羈押。
二、爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        刑事第九庭
                                  法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                  書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
