【裁判字號】    95,婚,232
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度婚字第232號
原   告  乙○○
                送達處所：臺.
被   告  甲○○
                現應為送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告主張：兩造於民國（下同）70年5月23日結婚，現婚
      姻關係仍存續中，詎被告於77年間離家出走迄今未返家與
      原告同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離
      婚等語，並聲明：如主文所示。
  二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述。
  三、得心證之理由：
    （一）經查兩造於70年5月23日結婚，現婚姻關係仍存續中
          ，有戶籍謄本附卷可憑，自堪信為真實。原告主張被
          告自77年間離家後即未再返家等情，核與證人即兩造
          之已成年之女黃倍伊、黃琇伊證述情節相符（參本院
          95年7月19日言詞辯論筆錄），足認原告之主張為真
          實。
    （二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
          判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文
          。本件被告於77年間離家後，迄今未再與原告共同生
          活，本院復查無不能同居之正當理由，是被告不僅有
          違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
          ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
          決離婚為有理由，應予准許。
  四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
      段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭法  官   謝瑞龍
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          書記官   周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
