【裁判字號】    95,訴,1104
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1104號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  巨邦科技股份有限公司
兼法定代理
人          丙○○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月6日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬參仟參佰陸拾元，及自民國九
十五年四月十七日起至清償日止，按年息百分之六點三九計算之
利息，暨自民國九十五年五月十八日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬捌仟元為被告供擔保，得假執行
。
   事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告起訴主張：被告被告巨邦科技股份有限公司邀同其
    餘被告為連帶保證人，於民國（下同）94年8月10日，向原
    告申請中小企業小額簡便貸款新台幣（下同）100萬元，借
    款期間自94年8月10日起至97年8月10日止，利息按基準利率
    加年利率百分之二點八計付，如遇原告基準利率調整時得隨
    時調整，利息自借款日起，每月計繳一次，按月攤還本息，
    期間如未按期付息或違約時，借款人及連帶保證人即喪失期
    限利益視為全部到期，應立即全部償還借款，且逾期償還本
    金、利息或本息時，除按原訂利率付息，其逾期清償在六個
    月以內者，按百分之10，在六個月以上者，按原訂利率百分
    之20計付違約金，詎上開借款只繳納至95年4月17日，尚欠
    本金803,360元迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明：除假執行供擔保
    金額餘如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實業據提出借據、契據增補條款契約、變更契
    據條款契約、授信約定書、放款利率歷史資料表各1件為證
    ，核屬相符。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原
    告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人
    不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契
    約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
    他從屬於主債務之負擔；連帶債務之債權人，得對於債務人
    中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付，民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分別
    定有明文。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文所示金額，洵屬正當，應予准
    許。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當擔保金額准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  周素秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
