【裁判字號】    95,聲,1444
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請專科沒收（九十五年度聲沒字
第二五二號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之置物袋參個及剪刀壹把，均沒收。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或二百五十三條之一為不起訴或
    緩起訴之處分，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第二百五十九條之一定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○○所犯竊盜案件，業經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，扣案之置物
    袋三個及剪刀一把，係被告供竊盜之用且為被告所有，業據
    被告供承在卷（見臺灣臺南地方法院檢察署九十五年度營偵
    字第六八一號偵查卷第二二頁），爰聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件被告甲○○○所犯竊盜案件，業經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官以九十五年度營偵字第六八一號為不起訴
    處分確定等情，有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表各一
    份附卷足參，又扣案之置物袋三個及剪刀一把，係被告所有
    ，供被告犯本案犯罪所用之物，業經被告供稱在卷（見臺灣
    臺南地方法院檢察署九十五年度營偵字第六八一號偵查卷第
    二二頁），是聲請人所請，核與首開規定相符，應予准許，
    爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                     刑事第四庭  法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                 書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
