【裁判字號】    95,婚,147
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度婚字第147號
原      告  乙○○
以上原告與被告甲○○間請求撤銷婚姻事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○○之
真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名
    稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項第
    1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  家事法庭法  官  陳美燕
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
