【裁判字號】    95,簡,2722
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2722號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度調
偵字第499號)，本院判決如下：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），證據部分並補述如下：被告甲○○於警詢及偵
    訊中雖均辯稱是因告訴人乙○○先以磚塊砸伊，伊始以磚塊
    砸回去還擊云云，惟為告訴人所否認，被告就此復無法舉證
    以實其說，所辯自難採信。況查，縱認被告所述為真實，然
    告訴人持磚塊丟擲被告後，告訴人之攻擊行為既已暫時終止
    ，被告大可逕行離開現場，詎被告捨此不為，竟另行持磚塊
    丟擲告訴人，則被告以磚塊丟擲告訴人當時，在客觀上既無
    現實不法侵害存在，自無排除現在不法侵害之反擊行為可言
    。且被告於偵查時，亦自承伊係持磚塊砸回去還擊（見九十
    五年四月二十八日偵訊筆錄），是被告持磚塊丟擲告訴人時
    ，顯係基於傷害之犯意，本件自無何阻卻違法之事由。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、告訴人所受傷害之程度、猶未與告訴
    人和解並賠償損害，及犯後仍飾詞卸責等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、
    修正施行前刑法第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條
    之一第一項、第二項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第六庭    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1,000元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
