【裁判字號】    95,聲,1374
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    居臺南縣.
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒
字第二六九號），本院裁定如下：
    主      文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘重量零點貳玖公克）
沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯罪行為人與
    否，沒收之，刑法第四十條第二條、第三十八條第一項第一
    款、第二項定有明文定有明文；又甲基安非他命列入毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品；而查
    獲之第二級毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款，第十八條第一項前段亦分
    別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院以九十三年度毒聲字第八六六號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官以九十四年度毒偵緝字第一四號不起訴處分確定。扣
    案之白色晶體一包（驗餘重量零點二九公克）內含甲基安非
    他命成分，屬第二級毒品且為違禁物品，有內政部警政署刑
    事警察局民國九十四年五月四日刑鑑字第○九四○○三二三
    二七號鑑定書一紙在卷可佐，爰依首開規定，聲請單獨宣告
    沒收銷燬等語。
三、經查，前開扣案之白色晶體一包經臺灣臺南地方法院檢察署
    送交內政部警政署刑事警察局，以氣相層析質譜儀分析法（
    ＧＣ／ＭＳ）檢驗結果，送驗證物重量零點六三公克（含包
    裝袋），取零點零五公克鑑驗用罄，驗餘重量零點二九公克
    （不含包裝袋），而送驗白色晶體含第二級甲基安非他命成
    分，有內政部警政署刑事警察局九十四年五月四日刑鑑字第
    ○九四○○三二三二七號鑑定書一紙附卷（見臺灣臺南地方
    法院檢察署九十四年度毒偵緝字第一四號偵查卷宗第三○之
    一頁）可考。綜合上前開事證，足證前開扣案之白色晶體一
    包，確係第二級毒品甲基安非他命無訛，是聲請人所請，核
    與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文所示。
四、綜上所述，聲請人所請，核與首開規定相符，應予准許，爰
    裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                     刑事第四庭  法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                 書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
