【裁判字號】    95,簡,2808
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2808號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度撤緩偵字第148號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案如附表所示之物
品均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據名稱均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之（如附件）。
二、刑罰裁量：爰審酌被告於本罪後又因賭博案件，經法院判處
    有期徒刑五月，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷足
    憑（見本院卷第三頁），非法提供電動機台供人逸樂，使人
    易趨遊惰、廢時失事，並斟酌被告違反電子遊戲場業管理條
    例規定之時間，雖犯後坦承犯行，但違反緩起訴處分等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。又刑法第四十一條第一項前段易科罰金之規定業
    已修正變更，新法規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。比較修正前後之易科罰金折算標準，當以修正前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段規定
    ，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標
    準。至於本罪雖有罰金刑規定，但因貨幣單位為新臺幣，尚
    無刑法施行法第一條之一比較適用問題，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條、第十五條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
    、修正前刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第八庭    法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
附表：
┌──┬──────────┬────────────┐
│編號│    名        稱    │    數        量        │
├──┼──────────┼────────────┤
│一  │滿貫大亨            │壹台（ＩＣ板壹片）      │
├──┼──────────┼────────────┤
│二  │捷豹                │壹台（ＩＣ板壹片）      │
├──┼──────────┼────────────┤
│三  │賽馬                │壹台（ＩＣ板壹片）      │
├──┼──────────┼────────────┤
│四  │金象王              │壹台（ＩＣ板壹片）      │
├──┼──────────┼────────────┤
│五  │傻豬                │壹台（ＩＣ板壹片）      │
├──┼──────────┼────────────┤
│六  │火車王              │壹台（ＩＣ板壹片）      │
├──┼──────────┼────────────┤
│七  │代幣                │壹佰壹拾捌枚            │
└──┴──────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
