【裁判字號】    94,上,108
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  94年度上字第108號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  顏椒烊  律師
            楊譜諺  律師
被上訴人    台南縣柳營鄉公所
法定代理人  吳金松
訴訟代理人  李家鳳  律師
上列當事人間返還土地事件，本院裁定如下:
    主  文
本院於民國九十四年十月四日所為停止訴訟之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以上訴人請求被上訴人返還土地事件，係以系爭土地
    是否屬於既成道路而有公用地役關係存在為先決條件，且經
    上訴人向高雄高等行政法院對台南縣政府間請求撤銷現有既
    成巷道處分事件，由該院以94年度訴字第581號受理在案，
    是認本件民事訴訟之裁判，應以該行政訴訟之法律關係是否
    成立為由，而依行政訴訟法第12條第2項規定裁定命於上開
    行政訴訟程序終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查上開行政訴訟事件業經上訴人撤回該行政訴訟而告終結
    ，有上開行政訴訟事件於民國94年11月10日之準備程序筆錄
    影本附卷可稽（本院卷一第241至242頁。）則本件停止訴訟
    程序之原因業已消滅，本院認為應續行訴訟。
三、依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第三庭    審判長法  官  陳光秀
                                      法  官  曾平杉
                                      法  官  李文賢
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（
須附繕本），並應繳納抗告費新台幣1千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                      書記官  吳銘添
                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
