【裁判字號】    95,交上訴,757
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決  九十五年度交上訴字第七五七號
上訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣臺南地方法院九十五
年度交訴字第二六號中華民國九十五年五月二十六日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十四年度偵字第一０三
三六號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年七月六日下午五
    時四十三分許，駕駛車牌號碼ＴＭ－二四一九號自用小客車
    ，沿臺南市○○路陸橋下便道，由北往南方向行駛，途經該
    便道與中華北路一段設有燈號管制之交岔路口處，右轉彎上
    陸橋時，未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，且未
    注意轉彎車應讓直行車先行，即貿然轉彎，致同時騎車牌號
    碼ＫＦ九一九０八號重型機車沿中華北路一段直行至該處之
    被害人乙○○閃避不及，自後追撞上開小客車而人車倒地，
    被害人因此受有頭部外傷併左眼瞼撕裂傷及擦傷、胸部挫傷
    、右足及右膝擦傷等傷害（過失傷害部分未據告訴）。詎被
    告於肇事後，明知被害人人車倒地受有傷害，竟未下車查看
    並採取必要救護措施，反基於逃逸之犯意，逕自駕駛前開小
    客車離開現場，嗣經路人丙○○記下車號後報警處理，始經
    警循線查知上情。因認被告涉犯刑法第一百八十五條之四之
    肇事逃逸罪嫌。
二、公訴意旨認被告涉犯刑法第一百八十五條之四駕車肇事逃逸
    之公共危險罪嫌，無非係以：目擊證人丙○○警詢、偵訊之
    證詞；被害人及被告於警詢、偵訊之陳述；卷附道路交通事
    故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、財團法人奇美
    醫院（下稱奇美醫院）診斷證明書、道路交通事故現場及車
    損相片等事證為其論據。訊據被告甲○○對於上述時間，駕
    駛前開小客車，在臺南市○○路陸橋上與被害人所騎之機車
    發生交通事故，被害人因此受有上述傷害，而其於此交通事
    故發生後，未曾停車查看，亦未曾報警處理，或救護被害人
    ，即駕車返家等事，固不否認，惟堅詞否認有肇事逃逸犯行
    ，辯稱：伊當日工作結束欲返家，行經上開路橋處時，並無
    任何加速或異常駕駛行為，且右轉上橋後，就直接開車回家
    ，並不知道有與被害人的車子發生擦撞，若伊知道有發生擦
    撞，一定會下車處理。伊並無肇事逃逸之故意等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。次按，刑
    法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人死傷而逃
    逸罪之行為人亦須對於駕車肇事，致人死傷之事實具有認識
    ，且有意逃逸者，始能成罪。假若行為人對於其業已駕車肇
    事，或被害人因其駕車肇事而受有傷害等情事，並不知悉，
    則其縱有逕自離開肇事地點之事實，但因其並無逃逸之故意
    ，故仍難論以該罪。
四、被告於上述時間，駕駛上開小客車，在臺南市○○路陸橋上
    與被害人所騎之機車發生交通事故，而其未曾停車查看，亦
    未曾報警處理或救護被害人，即駕車返家等事實，業據被告
    供認不諱，核與證人丙○○證述見聞車禍發生之經過及被害
    人陳述車禍發生經過之情節相符（見警卷第一、二頁），並
    有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、
    道路交通事故現場及車損相片二十張在卷可稽（見一審卷第
    十至二十二頁）；又被害人因上開車禍而受有頭部外傷併左
    眼瞼撕裂傷及擦傷、胸部挫傷、右足及右膝擦傷等傷害一節
    ，亦有奇美醫院診斷證明書一份在卷可考（見警卷第八頁）
    ，是被告駕車於上述時、地與被害人所騎機車發生交通事故
    ，被害人因此受有上揭傷害之客觀事實，足堪認定。
五、被告辯稱其並無肇事逃逸之犯意，是本件端在於被告是否知
    情發生車禍。經查：
(一)依卷附被告小客車及被害人機車車損相片觀之，機車右前導
    流板及左前車身邊緣（置物架左側）均有擦痕；而小客車左
    後保險桿下方則有輕微擦損。經比對結果，機車右前導流板
    處擦痕與小客車左後保險桿下方藍色烤漆附著處擦痕之位置
    相符，而該藍色烤漆復與被害人所騎機車顏色相同（見警卷
    第十四至十九頁）；且證人即車禍後第一位到場處理及比對
    上開二車車損之員警蔡君亮於原審證稱：伊接獲報案後，到
    現場僅看到被害人之機車倒地，地上有刮地痕，沒有其他車
    輛停於現場。因為證人丙○○有指證撞擊位置，就將被告所
    駕駛小客車與被害人所騎之機車比對，發現小客車後保險桿
    左側藍色烤漆與機車倒地後，前車輪蓋右側，如警卷第十七
    頁上方手指所指處的位置相吻合。警卷十七頁下方照片是為
    了拍攝方便，伊把機車放置位置稍微往外挪警卷第十七頁下
    方照片顯示機車前車輪置於小客車後保險桿左側下方。伊無
    法判斷小客車後方之左保險桿處白色擦損痕跡是機車何處造
    成（白色擦損處即位於小客車後方保險桿上藍色油漆痕跡左
    側，見警卷第十八頁下方照片），但小客車上藍色烤漆與手
    所指處機車的位置相吻合，應該是擦漆掉落的痕跡，小客車
    碰撞點只有烤漆的痕跡，沒有破裂等語（見一審卷第三十五
    至三十八頁）。證明案發時係被害人機車前車輪撞擊被告小
    客車後保險桿左側下方，被告小客車碰撞點只有烤漆的痕跡
    ，沒有破裂。
(二)被害人於偵查中以證人身分具結證稱：伊發現被告所駕駛之
    小客車時有煞車等語（見偵查卷第七頁）；另觀諸道路交通
    事故現場圖及事故現場相片顯示，於中華北路一段與安明橋
    之交岔路口附近，安明橋上之外側快車道上，有被害人所騎
    機車煞車所造成長約二點九公尺之煞車痕，約相隔一公尺左
    右，並有該機車於撞擊後倒地滑行所造成之刮地痕約十一點
    三公尺，而現場照片並顯示，該刮地痕係在安明橋南側向北
    延伸，機車即向左傾倒於該刮地痕北側盡頭處（見警卷第十
    一至十三、二十二頁）。被害人機車車禍後於中華北路一段
    與安明橋之交岔路口附近，安明橋上之外側快車道上留有長
    約二點九公尺之煞車痕，倒地滑行刮地痕約十一點三公尺。
(三)綜上二車之碰撞點及被害人機車之煞車痕刮地痕，顯係被告
    小客車已右轉彎上安明陸橋，被害人騎機車直行進入安明橋
    之際，因煞車不及，機車之右前導流板撞擊被告小客車後保
    險桿左側下方，導致機車倒地並向左傾倒滑行，因此造成上
    述煞車痕及刮地痕之事實，足堪認定。據此觀之，足見被告
    小客車已右轉彎上安明陸橋，為被害人機車撞擊後保險桿左
    側下方，且二車擦撞之力道甚為輕微，否則當不致僅造成機
    車之烤漆附著於小客車上，及機車輕微之擦痕。因此，車禍
    當時亦不致於產生巨大之聲響，且機車與小客車碰撞之瞬間
    ，可能產生之震動，亦可能甚小，並據目擊證人丙○○證稱
    ：「（發生碰撞的聲音有很大聲？）沒有，因被告之車本來
    就發出生很大的聲音，所以碰撞時沒有很大聲。」（見本院
    卷第四十頁），則坐於小客車內之駕駛人即被告，在車禍當
    時是否能感受到小客車右轉彎後，其後保險桿左側下方，為
    機車自後碰撞所產生之震動，實非無疑。又依前述機車係左
    傾倒地滑行之情以觀，則於機車左前車身邊緣（置物架左側
    ）之擦痕，應係機車倒地後滑行地面所造成一節，亦堪認定
    。起訴意旨認為小客車與機車車身上所有之擦痕，均認係本
    件車禍所造成，而認本件車禍發生之擦撞痕跡非小，尚有未
    洽，併此敘明。
(四)況依目擊證人丙○○於偵訊及原審審理時結證所述：伊騎車
    在被告所駕駛之小客車後面，伊與被告都要轉入安明橋，被
    告先上橋，他的車速很快，伊先聽到被告所駕駛之小客車要
    轉彎時發出吱吱叫的聲音，小客車迴轉完之後，再聽到機車
    倒地發出的碰撞聲音，小客車迴轉的吱吱聲音比較大。伊沒
    有看到撞擊的瞬間，看到時機車已經倒地。被害人的機車闖
    紅燈，速度也很快。肇事車輛沒有開窗，車禍發生當時沒有
    任何人呼叫等語（見偵查卷第十二頁、一審卷第三十九至四
    十二頁），於本院證稱：「（被告有無在等紅燈？）有，在
    轉綠燈時起動。」（見本院卷第四十頁），則被告應係於交
    通燈號誌，轉綠燈時，從臺南市○○路陸橋下便道右轉進入
    安明橋且「迴轉完成」後，始與由被害人所騎，闖紅燈直行
    進入安明橋之機車發生碰撞。於此過程中，除被告所駕駛之
    上開小客車迴轉時發出之吱吱聲外，只有車禍所產生之碰撞
    聲，而前者所產生之聲量大於後者，此外，並無其他因車禍
    而產生或引發之聲音產生等事實，亦堪認定。準此，再參諸
    前開所述，本件車禍時二車撞擊力道不大之情，則當可認車
    禍過程產生之碰撞聲亦非巨大，則坐在小客車車內且車窗緊
    閉之被告，是否得以清晰聽聞該碰撞，進而查覺其已肇事之
    事實，仍非無疑。又依證人丙○○所述，被告係高速駕駛，
    則其迴轉時輪胎與地面磨擦本即可能產生吱吱聲，非當然可
    依據被告於迴轉時曾發出之吱吱聲即遽然推認被告此確係因
    被告預見將撞擊被害人所騎機車，為避免肇事而煞車所造成
    ，並進而推認被告於車禍當時確已知悉肇事，而有逃逸之犯
    意。起訴意旨依被告所駕駛之小客車曾發出吱吱聲一節，遽
    然推認被告係於肇事前已有警覺，而為煞車動作以避免肇事
    等語，尚有未洽，併此敘明。
(五)本件機車係闖紅燈行駛，在被告所駕駛之車輛迴轉完畢後才
    撞及小客車車左側一節，前已述及，則依一般駕駛經驗判斷
    ，駕駛人於一般正常直行，並無違規駕駛之狀態，應不會再
    看照後鏡，是被告辯稱：其並不知悉有發生車禍事故一節，
    尚非無據。況依本件車禍發生之路段觀之，係屬於上坡地形
    ，則縱使被告於車內聽聞撞擊聲，然駕駛在前之小客車，是
    否能自後照鏡查覺到倒地之機車，而對於業已肇事一節有所
    認識，仍堪懷疑。再參以證人丙○○另證稱：碰撞後，小客
    車以原來的速度前進，沒有變換車道或加速的情形，也沒有
    停車等語觀之，則被告亦無其他明顯因畏罪而逃逸之跡象。
    被告辯稱：無肇事逃逸之故意云云，尚非全然不可採信。
(六)證人丙○○雖證稱：於車禍發生後，曾有某機車駕駛人騎車
    追趕肇事車輛（即被告所駕駛之小客車）後，返回現場告知
    該駕駛人（即被告）不下車等語（見警卷第二頁），然為被
    告所否認，而縱該證人所述為真，亦僅能證明當日確有某機
    車駕駛人曾告知該證人上開話語，無從據此推認被告確有經
    人告知肇事後仍拒不返回現場處理之情事。況縱使被告真有
    經人告知肇事後拒不下車或返回現場之情事，然其拒絕之原
    因，並不排除其他非畏罪原因存在之可能性（例如：以為係
    該騎士欲詐騙其下車故而拒絕），非可單憑其拒絕下車或返
    回現場之客觀事實即遽認其必有肇事逃逸之犯意，附此敘明
    。
(七)綜合上開各情，被告雖於上揭時、地，駕駛小客車與被害人
    所騎之機車發生碰撞，被害人並因此受有前述傷害，然因二
    車撞擊之力道非重，所造成之聲響不大，且依撞擊時，小客
    車已迴正而直行於安明橋上之上坡路段，而機車係自後撞擊
    小客車車尾等情況以觀，被告辯稱：不知與被害人機車發生
    擦撞一節，應非不可採信。被告於本件車禍發生當時，既可
    能未發現肇事之事實，則參照前述關於刑法第一百八十五條
    之四肇事逃逸罪之說明，因被告不知業已肇事而無肇事逃逸
    之故意，故其上述肇事後離開現場之行為，即與刑法該條之
    構成要件不符。此外，亦查無其他事證據足以證明被告確有
    公訴意旨所指肇事逃逸之公共危險犯行，則本件尚不能證明
    被告犯罪。
六、原審基於上述理由，認被告犯罪尚屬不能證明，為被告無罪
    判決之諭知。本院經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦
    屬妥適。公訴人上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官徐松奎到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
            刑事第一庭審判長法官  黃  崑  宗
                            法官  王  明  宏
                            法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴
書。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書。
                          書記官  李  培  薇
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
