【裁判字號】    95,上訴,805
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定
                                95年度上訴字第805號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因搶奪案件，不服本院中華民國九十五年八月
十六日判決（九十五年度上訴字第八０五號），提起上訴，本院
裁定如下：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百
    四十九條定有明文；又原審法院認為上訴不合法律上之程式
    或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第三百六十二條亦定有明文
二、本件上訴人因本院九十五年年度上訴字第八０五號搶奪案件
    ，經本院於九十五年八月十六日判決後，於民國（下同）九
    十五年八月二十四日將判決正本送達於上訴人收受，有附卷
    之送達證書可稽。此項上訴期間，依照首開說明為十日，則
    自九十五年八月二十四日送達判決之翌日起算，再加在途期
    間計至九十五年九月五日其上訴期間即已屆滿。乃上訴人延
    至九十五年九月六日，始行提起上訴，業已逾越法定上訴期
    間，其上訴顯非合法，依法應予裁定駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     13    日
                  刑事第五庭  審判長法官   楊明章
                                    法官   戴勝利
                                    法官   顏基典
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 呂嘉文
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
