【裁判字號】    95,重附民,73
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決  95年度重附民字第73號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺損害賠償案件（95年度重附民字第73號），原告
提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告求為判決，被告應賠償原告等四人（謝明章、林國家、
    楊振東）新台幣（下同）10,941,000元，並自起訴狀繕本送
    達之翌日起至償日止，按年利率百分之五計算之利息，並聲
    請宣告假執行。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案
    。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假
    執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  陳顯榮
                                      法  官  宋明蒼
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  翁心欣
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
