【裁判字號】    95,訴,257
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00257號
原      告  全國大飯店股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
      送達代收人  乙○○
訴訟代理人  龍躍天律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。第3 項規定，前二項規定，於其他訴
    訟準用之。
二、參加人丙○○於民國（以下同）91年08月16日以「全國美豐
    之家」商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商
    品及服務分類表第43類之「冷熱飲料店、... 、伙食包辦」
    等服務，向被告申請註冊，經被告核准列為審定第185927號
    服務標章。嗣原告於92年08月14日以該審定服務標章有違修
    正前商標法第77條準用第37條第7 、12、13、14款之規定，
    對之提起異議。被告審查期間，適逢現行商標法於92年11月
    28日修正施行，其程序並依修正後之規定辦理；本件原異議
    主張之條款業經原告修正為商標法第23條第1 項第12、13、
    14款。案經被告審查，以94年04月19日中台異字第920985號
    商標異議審定書為「主張系爭商標違反修正前商標法第77條
    準用第37條第7 、12、14款及現行商標法第23條第1 項第12
    、13、14款部分，異議不成立；主張系爭商標違反修正前商
    標法第77條準用第37條第13款規定部分，異議駁回」之處分
    。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟
    。本院認本件判決之結果，將影響參加人之權利或法律上之
    利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
