【裁判字號】    95,訴,128
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00128號
原      告  光陽工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  台灣山葉機車工業股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
參  加  人  台灣山葉發動機研究開發中心股份有限公司
代  表  人  丙○○（董事長）
上列原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
台灣山葉發動機研究開發中心股份有限公司與台灣山葉發動機研
究開發中心股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。第3 項規定，前二項規定，於其他訴
    訟準用之。
二、參加人台灣山葉機車工業股份有限公司與台灣山葉發動機研
    究開發中心股份有限公司於民國（以下同）88年07月15日以
    「速克達型機車」向被告申請新型專利，經被告編為第00
    000000號審查，准予專利，並於公告期滿後，發給新型第18
    4156號專利證書。嗣原告以其有違核準時專利法第98條第1
    項第1 款及第2 項之規定，對之提起舉發，參加人旋於91年
    08 月15 日申請更正系爭專利申請專利範圍等，案經被告不
    准予修正，並依原公告本之內容審查，於94年04月26日以（
    94）智專三(三)05055 字第09420375930 號專利舉發審定書為
    「舉發不成立」之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，
    遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參
    加人之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件
    訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
