【裁判字號】    95,訴,871
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00871號
原      告  甲○○
原      告  乙○
原      告  丙○○
原      告  丁○○○○
共      同
訴訟代理人  己○○
被      告  宜蘭縣政府
代  表  人  戊○○縣長）住同.
上列當事人間因野生動物保育法事件，原告不服行政院農業委員
會中華民國95年1 月10日農訴字第0940154458號訴願決定，提起
行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日
    內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第57
    條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，分別為同
    法第14條第1項及第77條第2款所明定。
二、本件被告於92年11月7 日公告宜蘭縣員山鄉○○段雙連埤小
    段79地號劃設為宜蘭縣雙連埤野生動物保護區，原告如有不
    服，應於93年12月7 日前提起訴願，惟其未於期限內提出訴
    願，另於93年12月29日提起行政訴訟，經本院93年度訴字第
    4224號裁定及最高行政法院94年度裁字第1541號裁定，以未
    經合法訴願程序為由，駁回原告之訴確定，再由本院於94年
    9 月30日，將原告之訴狀移請訴願機關按訴願程序辦理，已
    逾上述之訴願期間。訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，
    不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法
    ，應予駁回。
三、原告雖又主張其不服被告之公告，已於93年11月26日以陳情
    書請求訴願機關撤銷被告之公告，應視同已提起訴願云云。
    惟縱認原告陳情書之本意係提起訴願，訴願機關已於92年12
    月3 日駁回原告之訴願，有原告提出之行政院農業委員會92
    年12月3 日農林字第0920170699號函影本附卷可稽，原告迄
    95年3 月9 日始提起本件行政訴訟，亦早逾二個月之起訴期
    間，應認其訴為不合法，予以駁回。
四、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款、第104 條、民事訴訟
    法第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   13     日
                        第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                    法  官  李得灶
                                    法  官  吳慧娟
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   13     日
                                    書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
