【裁判字號】    95,停,91
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00091號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  臺北市政府
代  表  人  乙○○（市長）
上列當事人間因違反就業服務法事件，原告提起行政訴訟，並聲
請停止原處分之執行，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，
    將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，得依職權或依聲
    請裁定停止執行，但於公益有重大影響，或原告之訴在法律
    上顯無理由者，不得為之。」為行政訴訟法第116 條第2 項
    所明定。而所謂急迫情事，係指其情況緊急，非即時由行政
    法院予以處理，則難以救濟。此外行政法院應否准許停止執
    行，尚應視原處分或決定之執行，是否將發生難於回復之損
    害，且停止執行對於公益無重大影響者為斷。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人因違反就業服務法事件，經相對
    人以94年12月15日府勞二字第09427154500 號處分書處新台
    幣（下同）15萬元罰鍰，並移送法務部行政執行署台北行政
    執行處執行，惟聲請人因經商失敗，負債累累，為照護母親
    生活起居聘請外籍傭工，致違反就業服務法，並無故意過失
    。為對所負債務負責，聲請人於民國95年7 月7 日與全體無
    擔保債權銀行依消費金融案件無擔保債務協商機制完成協議
    ，自95年7 月起分96期計8 年攤還，利率9%，每月10日以
    30,648元，依各債權銀行債權金額比例清償各項債務，至全
    部清償為止。聲請人擔任小客車職業駕駛謀生，除支付計程
    車租金及維持生活費用外，餘數均為繳納上開分期清償債款
    ，原處分之執行，已超過聲請人之支付能力，生活將無以為
    繼，且破壞前開債務協商機制，發生難以回復之損害，聲請
    人業已就原處分提起行政訴訟，爰依法聲請裁定准許停止執
    行等語。查原處分係對聲請人科處罰鍰，屬金錢之給付，聲
    請人縱因原處分之執行受有損害，在一般社會通念上，並非
    不能以金錢賠償或回復，難謂將發生難於回復之損害，核與
    前揭停止執行之要件不符，其聲請自不應准許。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   13     日
                            第四庭審判長法  官   鄭忠仁
                                        法  官   林育如
                                        法  官   楊莉莉
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     8    月   13     日
                                         書記官   林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
