【裁判字號】    95,簡更一,3
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                 95年度簡更一字第00003號
上  訴  人  甲○○
            丙○○
            乙○○
            丁○○
兼上列4人共同
訴訟代理人  戊○○
被 上 訴人  勞工保險局
代  表  人  廖碧英（總經理）
上列當事人間因農保事件，上訴人對於中華民國95年7月7日本院
95年度簡更一字第3號判決，提起上訴，本院裁定如下
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按「對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行
    政法院之許可。前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具
    有原則性者為限。」為行政訴訟法第235條所規定。次按「
    上訴不合法而其情形可以補正者，原高等行政法院應定期間
    命其補正；如不於期間內補正，原高等行政法院應以裁定駁
    回之。」、「對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理
    由中具體表明該訴訟事件所涉及之原則性法律見解者，適用
    前項之規定。」行政訴訟法第246條第2項、第3項亦分別定
    有明文。
二、本件上訴人對於民國（下同）95年7月7日本院適用簡易程序
    之判決（95年度簡更一字第3號）提起上訴，未據表明該訴
    訟事件所涉及之原則性法律見解，經本院於95年8月4日裁定
    命其於該裁定送達後7日內補正，該裁定已於95年8月29日送
    達，有送達證書可稽。上訴人逾期迄未補正，其上訴自難認
    為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第246條第2項後段、第3項、第104條，民事訴
    訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95 年     9     月     13     日
                              第六庭法官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95 年     9     月     13     日
                                  書記官  方偉皓                  第六庭      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
