【裁判字號】    95,訴,194
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00194號
原      告  甲○○
訴訟代理人  桂齊恆律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  乙○○
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）91年07月05日以「射出成型機夾模結
    構改良」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審
    查、再審查，准予專利。公告期間，參加人乙○○以其有違
    核准審定時專利法第97條、第98條第1 項第1 款及第2 項暨
    第98條之1 之規定，對之提起異議。案經被告審查，於94年
    0 6 月27日以（94）智專三(三)05053 字第09420588790 號專
    利異議審定書為「異議成立，應不予專利」之處分。原告不
    服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認
    本件判決之結果，將影響參加人之權利或法律上之利益，依
    職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華     民    國    95    年    9     月    13    日
                      第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                  法  官  李  玉  卿
                                  法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華     民    國    95    年    9     月    13    日
                                  書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
