【裁判字號】    95,訴,231
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00231號
原      告  上采實業有限公司
代  表  人  甲○○（董事）
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  同益汽車材料有限公司
代  表  人  乙○○（董事）
訴訟代理人  戊○○
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
同益汽車材料有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）90年08月10日以「CAR LIFE及圖」商
    標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務
    分類表第12類之「鋼圈、... 、車座安全帶」等商品，向被
    告申請註冊，經被告審查核准列為註冊第0000000 號商標。
    嗣參加人同益汽車材料有限公司於92年11月27日以該註冊商
    標有違註冊時商標法第37條第7 、12、14款之規定，對之申
    請評定。被告審查期間，適逢現行商標法於92年11月28日修
    正施行，其程序並依修正後之規定辦理；參加人乃依法主張
    系爭商標亦有違現行商標法第23條第1 項第12、13、14款之
    規定。案經被告審查，以94年08月17日中台評字第920588號
    商標評定書為系爭第0000000 號「CAR LIFE及圖」商標之註
    冊應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向
    本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參加人
    之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟
    ，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
