【裁判字號】    94,訴,3848
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03848號
原      告  源美股份有限公司
代  表  人  甲○○
送達代收人  盧巧宜
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  乙○○
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
參加人乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、參加人於89年3 月22日以「噴水槍改良結構」向被告申請新
    型專利，經其編為第00000000號審查，准予專利。公告期間
    ，原告以其違反核准審定時專利法第97條、第98條第1 項前
    段、第1 款及第2 項規定，對之提起異議。參加人於93年8
    月13日修正系爭案圖式，被告認該圖式修正本係誤記事項之
    訂正，未變更原申請實質，准其修正並依修正本審查，於93
    年12月22日以（93）智專三（三）05018 字第09321130340
    號專利異議審定書為「異議不成立」之處分，原告不服，提
    出訴願仍遭駁回，爰依法提起行政訴訟。本件判決之結果，
    倘認原處分及訴願決定應予撤銷，參加人之權利或法律上之
    利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人獨立
    參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月  13    日
                         第六庭審判長法  官  黃  清  光
                                     法  官  許  瑞  助
                                     法  官  陳  鴻  斌
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月  13    日
                                     書記官  蔡  逸  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
