【裁判字號】    95,訴,247
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00247號
原      告  來雅股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  蔡清福律師
            洪順玉律師
            黃惠敏律師
被      告  經濟部
代  表  人  乙○○（部長）
參  加  人  美商‧金百利克拉克國際公司
代  表  人  羅納德‧D‧麥克雷.
訴訟代理人  黃靜嘉律師
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
美商‧金百利克拉克國際公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）92年05月06日以「Kleen plus」商標
    ，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分
    類表第3 類之「化妝水、... 、合成香料」等商品，向原處
    分機關智慧財產局申請註冊，經該局審查核准，列為註冊第
    0000000 號商標。嗣參加人美商‧金百利克拉克國際公司以
    該註冊商標有違商標法第23條第1 項第12款、第13款及第17
    款之規定，對之提起異議，經原處分機關審查，以94年03月
    31日中台異字第930470號商標異議審定書為「主張商標法第
    23條第1 項第12款部分異議不成立。主張商標法第23條第1
    項第13、17款部分異議駁回」之處分。參加人不服，乃向被
    告提起訴願，經被告為「原處分撤銷，由原處分機關另為適
    法之處分」之決定，原告不服，遂向本院提起本件行政訴訟
    。本院認本件判決之結果，將影響參加人之權利或法律上之
    利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
