【裁判字號】    95,撤緩,64
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第64號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（臺灣臺北地方
法院93年度訴字第1647號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲
字第854號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反商業會計法案件，經
    本院於民國94年11月23日以94年度訴字第1343號，判處有期
    徒刑4月，緩刑2年，於94年11月23日確定在案。然於緩刑前
    即86年11月3 日更違反稅捐稽徵法案件，並於前開緩刑期內
    ，經本院於95年4月6日以93年度訴字第1647號判處有期徒刑
    3月，緩刑2年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。而刑法第75條及第75條之1雖於94年1月7
    日修正，並自95年7月1日施行，然於94年1月7日刑法修正施
    行前，受緩刑之宣告，94年1月7日修正刑法施行後，仍在緩
    刑期內者，適用94年1月7日修正施行之刑法第75條、第75條
    之1及第76條規定，刑法施行法第6條之1 亦有明文。而受刑
    人甲○○前因違反商業會計法案件，經本院於94年11月23日
    以94年度訴字第1343號，判處有期徒刑4月，緩刑2年，於94
    年11月23日確定在案，此有卷附之上開判決書之正本及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，則於94年1月7日修正刑
    法施行後，受刑人所涉上開違反商業會計法案件顯仍於緩刑
    期間內，揆諸前揭之說明，自應適用修正後之刑法第75條、
    第75條之1規定，合先敘明。
三、按「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一
    、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之
    有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定
    者。前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之」，刑法
    第75條定有明文。另按受緩刑之宣告，而於緩刑前因故意犯
    他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金
    之宣告確定者，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執
    行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，同法第75條之1第1項第1
    款亦有規定。查受刑人係於前開違反商業會計法案件緩刑宣
    告前之86年11月3 日，因違反稅捐稽徵法案件，經本院於95
    年4 月6日以93年度訴字第1647號判處有期徒刑3月，緩刑2
    年確定，此有該判決正本及臺灣高等法院前案紀錄表等件附
    卷可證，顯見受刑人雖於上開商業會計法案件緩刑前故意犯
    他罪，然後案所宣告之刑為有期徒刑3 月，並得易科罰金，
    即與95年7月1日施行之刑法第75條第1項第2款之規定有間。
    又本件聲請人亦未釋明宣告之緩刑難收其預期效果，而有執
    行刑罰必要之情形，亦無依刑法第75條之1第1項第1 款宣告
    撤銷緩刑宣告之餘地。從而，聲請人之聲請於法即有未合，
    應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
