【裁判字號】    95,聲,3288
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3288號
    聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
上列聲請人聲請公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為取回假扣押擔保金，依法須催
    告相對人丁○○、丙○○（原名李韋德）於20日內行使權利
    ，但因相對人逃匿，致無法送達，為此聲請裁定准為公示送
    達等語。
三、查依聲請人所提出之存證信函信封，其中相對人丁○○雖遭
    退回，惟聲請人所寄地址「台北市○○路○段37號」與聲請
    人所提出相對人丁○○之戶籍謄本所載地址「台北市○○○
    路○段22巷14號」不同（見士林地院卷第8頁、第17頁），尚
    難認聲請人未怠於應有注意致不知相對人居所。又聲請人寄
    予相對人丙○○之存證信函係送達至其戶籍謄本所載地址「
    台北市○○街30巷8 號」，業經管理委員會簽收（見士林地
    院卷第10頁），亦與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請
    為無理由，不能准許，應予駁回。
四、依民法第97條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
