【裁判字號】    95,交聲,727
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第727號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人  甲○○
上列異議人因受處分人釋順有限公司違反道路交通管理處罰條例
案件，對於臺北市交通事件裁決所於中華民國九十年二月二十二
日、九十三年二月十三日所為之處分（原處分案號各為：北市裁
三字第車裁二二－Ｃ00000000號、北市裁三字第裁00
－000000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議均駁回。
    理  由
一、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。」，
    道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文；又交通
    法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，
    應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定
    期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，復為道路交通案件
    處理辦法第十八條所明定。是得為聲明異議之主體者，僅限
    於因道路交通管理處罰條例第八條之主管機關所處罰之受處
    分人，如非受處分人而聲明異議，即難認該異議合於法律上
    之程式，且無從補正，此為交通異議事件之程序規定，乃合
    法要件，受處分人之異議須合於此項程序規定，法院始得受
    理而為實體之審查，先予敘明。
二、聲明異議意旨詳如附件所示。
三、經查：本件原處分機關臺北市交通事件裁決所於民國九十年
    二月二十二日所為之北市裁三字第車裁二二－Ｃ00000
    000號裁決及九十三年二月十三日所為之北市裁三字第裁
    00－00000000號裁決，其裁決對象即受處分人均
    為釋順有限公司（下稱釋順公司），並非異議人，此觀卷附
    之該二裁決書自明，而釋順公司之代表人為洪秀典，有公司
    及分公司基本資料查詢表、經濟部中部辦公室九十五年八月
    十七日經中三字第○九五三○九五三○一○號書函所檢附釋
    順公司設立及歷次變更登記事項卡（表）影本等在卷可按，
    並經本院向臺北市商業管理處調閱釋順公司營利事業登記卷
    宗全卷查閱無訛，再依本件聲明異議狀（異議人誤載為民事
    起訴狀）所載，異議人（異議人於民事起訴狀上誤載為原告
    即車主兼司機）暨具狀人欄均填載「甲○○」姓名，足認異
    議人係以自己名義提起異議，而異議人並非本件違反道路交
    通管理事件之受處分人，揆諸前揭規定，受處分人如認原處
    分機關裁決書之認事用法有所違誤，自應由受處分人釋順公
    司向本院聲明異議，異議人並無聲明異議之權利，是異議人
    之聲明異議，不合法律上之程式，且無從補正，均應予駁回
    。
四、至異議人於書狀中所載之請求損害賠償部分，不在本院審酌
    範圍內，異議人應另循民事程序救濟，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  交通法庭  法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
