【裁判字號】    95,拍,918
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第918號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又最高限額抵押權人聲請拍賣抵押物事件，法院於裁
    定前，就抵押權所擔保之債權額，應使債務人有陳述意見之
    機會，非訟事件法第74條亦有明文。
二、本件聲請人主張：相對人乙○○於民國91 年10月8日將其所
    有如附表所示之不動產，設定本金最高限額新台幣 (下同)7
    ,800,000 元 之抵押權予聲請人，擔保其本人對聲請人現在
    及將來所負各項借款、票據、保證、損害賠償等及其他一切
    債務之清償，並經辦妥抵押權設定登記在案。相對人於91年
    10月8 日與聲請人簽立個人房屋貸款契約書三紙向聲請人共
    借款6,500,000元，約定就其中借款金額3,610,000元、1,89
    0,000元部分，利息前2年按債權人公告之定儲利率指數加碼
    1.88%計算，第3年起加碼2.35%計算，另餘1,000,000部分，
    其利息前2年按債權人公告之定儲利率指數加碼1.93% ，第3
    年起加碼2.4% 計算，本金到期日為民國106年10月11日。上
    開借款，依約本息繳納如有遲延時，逾期在6 個月以內者，
    按約定利率10% ，逾期超過6個月部分，按約定利率20%計付
    違約金。詎相對人於借得前開款項後，僅攤還本金 592,148
    元 (即本金尚餘5,907,852 元)及分別繳納至95年4月10日、
    95年5 月10日止之利息。依約相對人業已喪失期限利益，全
    部債務視為到期，為此乃聲請拍賣抵押物，以資受償，並提
    出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記簿
    謄本及個人房屋貸款契約書等為證。
三、聲請人上開之聲請，經核尚無不合，本院於95年7 月27日通
    知相對人於函到之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔保之債
    權額陳述意見，該通知函業於95年8月1日送達予相對人，此
    有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄今仍未陳述意見，依
    首揭法條規定，本件聲請，自應予以准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
