【裁判字號】    94,重訴,607
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             94年度重訴字第607號
上  訴  人  丁○○
            丙○○
            甲○○
                        樓
            乙○○
上列上訴人與被上訴人景福社區發展協會等423人因94年重訴字
第607號排除侵害等事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標
的金（價）額為新台幣壹仟柒佰捌拾肆萬仟貳佰元，應徵第二
審裁判費合新台幣貳拾伍萬仟陸佰貳拾元未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後五
日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
