【裁判字號】    95,婚,267
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度婚字第267號
原      告  乙○○
訴訟代理人  莊明翰律師
被      告  甲○○ ○○○○○.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年8 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法
    第12條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係泰國國民
    ，兩造於民國88年8 月31日結婚，此有原告所提出之戶籍謄
    本、泰國結婚證書暨中譯本、認證書附卷可稽。是原告請求
    被告履行同居，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先
    敘明。
三、原告聲明求為判決：被告應與原告同居。並主張兩造於88年
    間於泰國認識，被告在泰國曼谷市之戶政機關與原告辦理結
    婚登記，並於88年8 月31日於臺北市萬華戶政事務所辦理結
    婚登記，婚後被告有來臺灣看原告，第二天被告說要去找朋
    友，之後被告去向不明，未在臺灣與原告繼續同居。爰依民
    法第1001條規定，請求被告與原告同居。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文。又婚姻以
    夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福
    與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。
（一）查兩造於88年8 月31日結婚，被告於93年4 月13日出境，
      迄今未歸，此有戶籍謄本、入出國日期證明書附卷可稽，
      並經證人陳俊明即原告朋友證述明確（見95年8 月23日言
      詞辯論筆錄）且被告對於原告主張之事實，已於相當時期
      受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
      書狀爭執，堪信為真實。
（二）被告於93年4 月13日出境後，即未再與原告同居，顯然違
      背同居之義務，被告不履行同居義務，亦無不能履行同居
      義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
      居，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                  書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
