【裁判字號】    95,交易,335
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第335號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度撤緩
偵字第一六二號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知服用酒類或其他相類之物，
    致不能安全駕駛動力交通工具，不得駕駛，猶於民國九十二
    年十月七日凌晨二時三十九分許，飲酒後吐氣所含酒精成分
    已達每公升零點九七毫克致不能安全駕車之情形，騎乘車牌
    號碼ＶＫＤ－八七六號輕機車，途經臺北市中正區○○○路
    、愛國西路口，經警攔檢查獲，因認被告涉犯刑法第一百八
    十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具罪嫌等語
    。
二、按被告於緩起訴期間內，違背第二百五十三條之二第一項各
    款之應遵守或履行事項者，檢察官得依職權撤銷原處分，繼
    續偵查或起訴，刑事訴訟法第二百五十三條之三第一項第三
    款固有明文，惟其起訴仍應以原處分係在緩起訴期間屆滿前
    經撤銷，始得為之，否則即屬起訴程序違背規定，法院應諭
    知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此觀刑事訴訟法
    第三百零三條第一款、第三百零七條規定至明，最高法院九
    十四年度台非字第二八七號判決亦同此見解。
三、經查，本件被告因犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具罪，經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官於九十三年一月三日以九十二年度偵字第二一三五四號
    為緩起訴處分，緩起訴期間為二年，於九十三年三月五日確
    定，九十五年三月四日緩起訴處分期間屆滿，有上開緩起訴
    處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。嗣被告未
    於緩起訴期間內履行向創世社會福利基金會支付新台幣七萬
    元，雖有九十三年度緩字第八四九號執行卷全卷可參，惟檢
    察官遲至九十五年三月二十二日始以九十五年度撤緩字第三
    一號撤銷前揭緩起訴處分，亦有該處分書附卷可憑，顯已於
    緩起訴期間屆滿後始撤銷緩起訴，則其撤銷處分自非適法，
    是檢察官復行向本院提起本件公訴，顯與法定起訴程序不合
    ，又該起訴程序違背規定，核其性質亦不能命其補正。揆諸
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  劉慧芬
                                      法  官  李桂英
                                      法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                      書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
