【裁判字號】    95,聲,2322
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2322號
聲  請  人    合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
相  對  人    孔美科技股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
相  對  人    戊○○
              丙○○
上列當事人間請求確定訴訟費用額事件，本院於民國95年7 月21
日所為之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定中當事人欄關於「法定代理人  乙○○」記載，應更正為
「兼法定代理人  乙○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    民事第三庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
