【裁判字號】    95,訴,6432
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6432號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於95年8月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬柒仟肆佰零陸元，及自民國95年
年2月21日起至清償日止，按週年利率百分之五點二一計算之利
息，暨自民國95年3月21日起至清償日止，逾期六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）本件係被告向原告台北分行借款，台北分行所在地為臺北
      市○○○路○段38號，依借據借款約定條款第16條之約定
      ，雙方合意以鈞院為管轄法院，合先敘明。
（二）被告於民國（下同）94年8月31日向原告貸款借得新台幣
      （下同）600,000元整（借款期間至民國101年8月31日到
      期），被告並簽立有借據一件交原告收存，依上開約定被
      告按期於每月20日應將所欠金額按月繳納本息，若逾期1
      次即喪失按月繳納本息之權利，應將所欠借款1次清償，
      借款利率第1期至第6期按公告定儲利率指數加0.48碼（每
      碼0.25%）固定計息，第7期至第84期按公告定儲利率指數
      （目前為1.96%）加13碼（即5.21%）機動計息。故本貸款
      利率自95年2月21日至清償日止，按週年利率5.21％計算
      之利息，又逾期6個月以內，按上開利率10％加付違約金
      ，逾期超過6個月，另按上開利率20％加付違約金。
（三）詎料被告對上開借款本息僅繳至95年2月20日止，自95年3
      月20日起不按期繳納本息已逾期1次以上，計尚欠567,406
      元整。依借據借款約定條款第4條之約定債務應視為全部
      到期，被告即應全數償還，為此爰依民法消費借貸之規定
      ，請求如聲明所示。
三、證據：借據、放款客戶往來明細表、新竹商銀歷次定儲利率
    指數、放款多階段計息登錄表各1件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依借據及約定條款第16條，兩造就本件訟爭事項，合意以本
    院為第一審管轄法院，是依民事訴訟法第24條規定，本院有
    第一審管轄權。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告於94年8月31日向原告借款600,000元，約
    定借款期限至101年8月31日，被告並應按期於每月20日繳納
    本息，若逾期1次即喪失按月繳納本息之權利，惟被告對上
    開借款本息僅繳至95年2月20日止，依約視為全部到期，被
    告即應全數償還等上開事實，業據原告提出與所述相符之借
    據（含約定條款）放款客戶往來明細表等件為證。被告未到
    庭陳述，亦未提出任何書狀為答辯，是自堪信原告前開主張
    為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告向原告
    借款未依約清償，經視為全部到期，尚積欠如主文第1項所
    示之本金及利息、違約金未清償，揆諸前開說明及規定，原
    告依消費借貸法律關係請求被告如數給付為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
