【裁判字號】    95,交易,477
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第477號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一二六八０號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十五年三月三十一日下
    午五時十分許，駕駛車號四六二一—ＪＥ號自用小客車，沿
    臺北市○○路由西往東方向行駛，途經信義路二段一號前，
    本應注意駕駛汽車轉彎時，應讓直行車先行，且依當時情形
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然左轉，適告訴人
    乙○○騎乘車號ＤＰＩ—三五九號輕型機車自後方直行駛來
    ，因閃煞不及，撞及被告車輛，致告訴人人車倒地，因而受
    有右腿外踝骨折等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲被告與告訴人達成和解
    ，被告如數賠償新臺幣三十五萬元（含汽車強制責任保險理
    賠金）與告訴人，告訴人並已具狀撤回告訴，此有告訴人提
    出之刑事聲請狀附卷可稽，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論
    ，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳德民
                                  法  官  唐于智
                                  法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  周小玲
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
