【裁判字號】    95,聲,1753
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1753號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  丙○○
上列具保人因被告詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（95年度
執聲沒字第301號），本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，具保人之保證金已繳納者，沒入之，
    沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴訟法第一百一十八條
    第一項後段、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○涉嫌詐欺案
    件，經依檢察官指定之保證金額新臺幣（下同）二萬元，出
    具現金保證後（刑保字第九四○○三四一０號），將被告釋
    放，茲因被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百
    二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語
    。
三、經查：具保人因被告涉嫌詐欺案件，於民國（下同）九十四
    年十一月九日向臺灣臺北地方法院檢察署提出保證金二萬元
    後，將被告釋放，詎被告釋放後，經合法傳喚無正當理由不
    到案執行，且行方不明，復拘提無著等情，有臺灣臺北地方
    法院檢察署保證金收據（九十五年十一月九日刑保字第九四
    ○○三四一０號）、臺灣臺北地方法院檢察署九十五年一月
    十七日甲○大惻九五執字第二四九號通知一份、送達證書共
    二份、法務部戶役政連結作業系統一紙、臺北市政府警察局
    大安分局九十五年二月二十四日北市警安分刑字第○九五三
    ○六五九二００號函暨拘票、報告書共一份、臺灣臺北地方
    法院檢察署九十五年七月十四日甲○大惻九五執二四九字第
    八二七二號函一紙、被告之臺灣高等法院出入監簡列表一份
    在卷可稽，足以認定被告具保釋放後已逃匿之事實。揆諸首
    揭法條規定，本件聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第一百一十八條第一項、第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                      刑事第十一庭  法  官  林恆吉
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林碧華
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
