【裁判字號】    95,聲,2904
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2904號
聲  請  人
即  債權人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人
即  債務人  王阿霞即池香小吃店
            乙○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一八七三號擔保提存事件聲請人所提存面
額新臺幣壹拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類
第三期債票准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定， 於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條前段所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人曾對相對人聲請假扣押，依本院95年
    度裁全字第3463號民事裁定以面額新臺幣10萬元之中央政府
    重大交通建設公債86年度乙類第3期債票為相對人供擔保，
    並以本院95年度存字第1873號擔保提存事件提存；茲因聲請
    人未對相對人王阿霞即池香小吃店、甲○○聲請假扣押執行
    ，相對人乙○○則同意聲請人領回上開提存物，為此聲請返
    還提存物等語。經查，聲請人就其所主張之事實，業據提出
    民事裁定、提存書、假扣押執行聲請狀等影本及同意書、印
    鑑證明為證，復經本院依職權調閱95年度裁全字第3463號民
    事卷宗、95年度存字第1873號提存卷宗，查核屬實。聲請人
    聲請返還提存物，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
