【裁判字號】    95,他,42
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第42號
原      告  甲○○○
被      告  乙○○原名蔡素美.
上列當事人間請求損害賠償事件，業經判決確定，本院依職權裁
定確定訴訟費用額如下：
    主      文
被告應向本院繳納新台幣柒萬參仟壹佰柒拾壹元。
    理      由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文。
二、本件經本院以95年度救字第7號裁定准許訴訟救助後，並經
    本院以95年度重訴字第7號判決確定，訴訟費用應由被告負
    擔。
三、查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）7,288,376元，是原
    告在第一審免交之費用為73,171元，即應由被告向本院繳納
    ，計算如附表所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  李淑芬
計  算  書
項      目        金  額（新台幣）    備    註
第一審裁判費      73,171元            由被告負擔。
合          計    73,171元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
