【裁判字號】    95,聲,3141
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3141號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
            戊○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三九五八號事件聲請人所提存面額新台幣
貳拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債
票，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第7813號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供面額新台幣 200,000元之中央政府重大交通建設公
    債86年度乙類第3期債票為擔保金，並以本院 95年度存字第
    3958號提存事件提存在案；茲因相對人出具同意書及印鑑證
    明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰
    聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第7813號民事
    裁定、提存書、同意書及印鑑證明為證，並經本院依職權調
    閱本院95年度存字第3958號卷宗，核無不合。是本件聲請應
    予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
