【裁判字號】    95,訴,8298
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8298號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                        樓
當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月30日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬仟捌佰壹拾貳元及其中新臺幣
陸拾肆萬捌仟伍佰拾元自民國九十五年六月二十二日起至清
償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告丙○○住所地雖非屬本
    院管轄，惟依兩造簽訂之信用卡約定條款第26條約定，合意
    以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院，是本院就本件訴
    訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：國泰商業銀行股份有限公司（下稱國泰銀行
    ）於民國92年6月26日與世華聯合商業銀行股份有限公司（
    下稱世華銀行）合併，世華銀行為存續銀行，嗣世華銀行於
    92年10月27日更名為國泰世華商業銀行股份有限公司。被告
    於91年6月28日與國泰銀行成立信用卡使用契約，領用卡號
    0000000000000000及卡號0000000000000000之萬事達信用卡
    ，依約被告得於各特約商店記帳消費，並應於當期繳款截止
    日前向伊清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期
    清償者，除喪失期限利益外，應另行給付按年息19.7%計算
    之利息。被告又於92年10月21與國泰銀行簽訂簡易通信貸款
    契約，貸款新台幣（下同）25萬元，約定利息按年息18.5%
    計算，共分5年，每月繳付8,021元，本息分期攤還。被告再
    於93年10月21日與伊簽訂簡易通信貸款，貸款21萬元，約定
    利息按年息18.5 %計算，共分5年，每月繳付5,390元，本息
    分期攤還，上開貸款均併入信用卡帳單中與信用卡消費款一
    同繳納，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，伊
    得將未繳金額之本金部分，或經伊主張視為到期之本金部分
    ，按信用卡利率年息19.7%計算利息，若有遲延清償本息者
    ，喪失期限利益，全部債務視為到期。嗣被告未依約繳款，
    全部債務應視為到期，被告至95年6月21日止，帳款尚餘713
    ,812元未清償，其中信用卡簽帳款金額為253,807元（其中
    本金231,117元，利息22,690元）、簡易通信貸款帳款金額
    為460,005元（其中本金417,416元，利息42,589元），迭經
    催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1項
    所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明細
    報表、信用卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請書、歷
    史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢、歷史消費明細表
    、歷史繳款明細表為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據
    ，已堪信原告之主張為真實。從而，原告依信用卡契約及簡
    易通信貸款契約請求被告給付如主文第1項所示之本金及利
    息為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    13   日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    13   日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
