【裁判字號】    95,訴,7456
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7456號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
                        報之名.
被      告  甲○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國九十五年九
月四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬柒仟參佰參拾伍元，及其中本金
新台幣肆拾伍萬柒仟壹佰陸拾捌元部分，自民國九十五年六月二
十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬玖仟肆佰貳拾壹元，及其中本金
新台幣壹拾捌萬肆仟陸佰捌拾玖元部分，自民國九十五年六月二
十四日起至民國九十五年八月十七日止，按年息百分之五點八八
計算之利息，並自民國九十五年八月十八日起至清償日止，按年
息百分之十四點八八計算之利息。另自民國九十五年六月二十四
日起至清償日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
被告應給付原告參萬伍仟零玖拾貳元，及其中本金新台幣參萬參
仟零捌拾柒元部分自民國九十五年六月二十四日起至民國九十六
年十一月十一日止，按年息百分之四點八八計算之利息，並自民
國九十六年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之十四點八
八計算之利息。另自民國九十五年六月二十四日起至清償日止按
月計收帳務管理費參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國92年10月22日、94年2月16日、
    94年11月10日與原告成立信用卡使用契約，向原告請領威士
    及萬事達信用卡（威士卡卡號為0000-0000-0000-0000、000
    0-0000-0000-0000，萬事達卡卡號為0000-0000-0000-0000
    ）使用，依信用卡約定條款第14、15條之約定，被告即得於
    特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償或
    以循環信用方式繳付最低應繳金額，依原告信用卡約定條款
    第15、21、22條約定，除喪失期限利益外，應另行給付債權
    人按年息19.7%之利息。截至95年6月23日止，帳款尚餘新台
    幣（下同）191,972元，及其中本金180,040元未按期繳付。
    (二)被告於94年2月17日以代償卡代付其於友邦國際信用卡股
    份有限公司之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計
    收方式係以代償後，前18個月內以年息5.88%計收利息，第1
    9個月起以年息14.88%計收利息。另按月收取帳務管理費288
    元。截至95年6月23日止，帳款尚餘189,421元，及其中本金
    184,689元未按期繳付。(三)被告於94年11月11日以代償卡代
    付其於花旗信用卡中心（VISA＆MASTER）之信用卡欠款，就
    該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前24個月
    內以年息4.88%計收利息，第25個月起以年息14.88%計收利
    息。另按月收取帳務管理費368元。截至95年6月23日止，帳
    款尚餘35,092元，及其中本金33,087元未按期繳付。(四)被告
    於94年1月27日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款
    320,000元，按年息18.5%計算之利息，約定分60期清償，依
    年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款
    一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳納期限
    前繳款或未繳繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分
    ，或經原告主張視為到期本金部分，按信用卡循環利率（年
    息19.7%）計算之利息。依約定條款第4、5條之約定，倘為
    延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，除喪失期間
    利益，視同全部到期。截至95年6月23日止，帳款尚餘295,3
    63元，及其中本金277,128元未按期繳付。(五)查被告至95年6
    月23日止，帳款尚餘711,848元未按期繳付，（含信用卡帳
    款金額為191,972元、簡易通信貸款295,363元、代償金額為
    224,513元），屢向被告催討，均置之不理，爰依信用卡使
    用契約、代償契約及簡易通信貸款契約請求給付如主文所示
    之金額、利息及帳務管理費。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通
    信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、消費帳款債權明細
    表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信
    原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約及代償與簡易通信貸款契
    約之約定，請求被告給付711,848元及如主文所示之利息、
    帳務管理費，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
