【裁判字號】    95,抗,580
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第580號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國95年6月29日
本院95年度票字第82619號所為之裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人因代朋友辦理汽車貸款而簽發系爭本
    票，嗣已於民國95年6月14日交還車輛，相對人應先出售抵
    押之車輛，不足額再向債務人求償，另年利率20％有重利之
    嫌等語。
二、按本票執票人依票據法第123條規定，聲請法院裁定准許對
    發票人強制執行，屬非訟事件，法院僅審查形式上之要件是
    否具備即已足，其裁定並無確定實體上法律關係存否之效力
    ，發票人如就票據債務之存否有爭執，應另依訴訟程序解決
    ，尚難於裁定程序中爭執。
三、經查，相對人主張：其持有抗告人於93年11月4日簽發、面
    額新台幣（下同）33萬元、利息按日利率萬分之5.48計算之
    本票一紙，於95年4月9日提示後，僅獲部分給付，尚餘
    237,453元未據付款，故提出本票聲請裁定就上開金額及按
    年利率20％計算之利息准許強制執行等語，經本院95年度票
    字第82619號審查後，於95年6月29日裁定准許強制執行，經
    核並無違誤。抗告意旨所稱縱然屬實，核係票據債務之實體
    事項，應另提起訴訟解決，本件非訟程序不得審究，仍應為
    許可強制執行之裁定。另系爭本票約定利率為日利率萬分之
    5.48，相當於年利率20.002％，相對人依年利率20％請求給
    付利息，並無不合，亦未逾民法第205條關於約定最高利率
    之規定。從而，抗告人提起本件抗告，並無理由，應予駁回
    。
四、本件程序費用確定為裁判費1,000元。
五、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
              民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                法  官  陳文正
                                法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
不得再為抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
