【裁判字號】    95,聲,2581
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2581號
聲  請  人
即  債權人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○
相  對  人
即  債務人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第五八七七號擔保提存事件聲請人所提存面
額新臺幣壹拾萬元之中央政府建設公債九十二年度甲類第四期登
錄債券准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定， 於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條前段所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人曾對相對人聲請假扣押，依本院94年
    度裁全字第9912號民事裁定以面額新臺幣10萬元之中央政府
    建設公債92年度甲類第4期登錄債券為相對人供擔保，並以
    本院94年度存字第5877號擔保提存事件提存；茲因相對人同
    意聲請人領回上開提存物，為此聲請返還提存物等語。經查
    ，聲請人就其所主張之事實，業據提出民事裁定與提存書影
    本及同意書、印鑑證明為證，復經本院依職權調閱94年度裁
    全字第9912號保全程序卷宗、94年度存字第5877號提存卷宗
    ，查核屬實。聲請人聲請返還提存物，核無不合，應予准許
    。
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
