【裁判字號】    95,訴,8504
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8504號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  戊○○
                    台北市○○路○段220巷24號
            丁○○
            乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣906,605元，及自民國95年1月27日起
至清償日止按年息5.94%計算之利息，暨自民國95年2月27日起至
民國95年8月26日止按年息0.594%，自民國95年8月27日起至清償
日止按年息1.188%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣300,000元或同面額之中央政府建設公債9
3年度甲類第7期債票供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○邀其餘被告為連帶保證人，於民
    國（下同）93年7月27日向台北銀行股份有限公司借用新台
    幣（以下同）1,000,000元，約定期限為99年7月26日，自借
    款日起第一年按月支付利息，其後按月攤還本息，利息利率
    按台北銀行股份有限公司牌告基準利率加年息2.12%計算，
    如逾期攤還本息，喪失期限利益，除仍按原定利率計息外，
    並逾期在六個月以內者，按約定利率之10%，逾期超過六個
    月部分，按約定利率之20%計算違約金。台北銀行股份有限
    公司於94年1月1日與原告合併，更名為台北富邦商業銀行股
    份有限公司。詎被告戊○○自95年1月26日起未依約清償，
    為此依消費借貸及連帶保證契約，聲明求為命被告連帶給付
    原告如主文第1項所示之判決，並原告願供現金或同面額之
    中央政府建設公債93年度甲類第7期債票為擔保，聲請宣告
    假執行等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據保證書、借據、約定書、行政院
    金融監督管理委員會函、原告變更登記表、行政院金融監督
    管理委員會函、被告戶籍謄本為證。被告未到場爭執，亦未
    提出書狀以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項
    所示金額，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
