【裁判字號】    95,聲,3195
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3195號
異  議  人  卯○○
相  對  人  甲○○
                        59號.
            丙○○
            丁○○
            庚○○○
            乙○○
            戊○○
            己○○
            子○○
            寅○○○
            丑○○
            辛○○
            癸○○
            壬○○
異議人對於本院提存所95年度存字第4296號准予提存之處分，聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理  由
一、按當事人或利害關係人對於提存所之處分，得於處分通知書
    送達當事人翌日起十日內，提出異議，提存法第19條第1項
    定有明文。
二、本件提存通知書，係於民國95年8月11日寄存於台北市警察
    局中山分局民權派出所，並異議人於95年8月21日向該派出
    所領取，有送達證書及寄存郵件領取登載資料在卷可考，則
    不論自異議人領取之日，或依民事訴訟法第138條第2項規定
    自寄存之日起經10日發生送達效力，本件提存書已於95年8
    月21日合法送達於異議人，又送達地為異議人戶籍地即台北
    市中山區○○○路○段127巷15號（有戶籍資料在卷可稽），
    並無在途期間可扣除，故至95年8月31日，已屆滿異議期間
    ，乃異議人遲至95年9月1日始向本院提出異議，有本院收文
    戳可稽，核已逾首揭法定異議期間，其異議即非合法。
三、據上論結，本件異議為不合法，依非訟事件法第21條第2項
    、民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
