【裁判字號】    95,聲,2816
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2816號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○
上列當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院95年度存字第3799號提存事件內之
    擔保金86年度中央政府重大交通建設公債乙類第三期債票 (
    債券代號：A86403)，面額新台幣 (下同) 30 萬元。其陳述
    略稱：聲請人與相對人間因請求返還借款事件，前遵臺灣臺
    中地方法院95年度裁全字第7270號民事裁定提存30萬元而聲
    請對相對人之財產為假扣押在案。嗣因相對人（即受擔保利
    益人）同意聲請人取回擔保物，聲請人自得請求返還擔保金
    云云，並提出同意書及印鑑證明等為證。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。惟民事訴訟法第104
    條第1 項所指「法院」，係指原「命供擔保」之法院，而非
    提存所隸屬之法院，故聲請返還提存物應向命供擔保之法院
    為之。至提存所所屬法院僅係供擔保人欲執行之受擔保利益
    人之財產所在法院，自不宜為上開審認，此有臺灣高等法院
    89年抗字第1672號裁判要旨可供參照。經查，本件聲請返還
    提存物原命供擔保之法院為臺灣臺中地方法院而非本院；故
    聲請人逕向本院聲請返還提存物，依上開裁判意旨，自非適
    法而應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    民事第三庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
