【裁判字號】    93,重訴,807
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             93年度重訴字第807號
上  訴  人  甲○○○○○○○ ○○○○○○○○○○○
                        Y KYUNGNAM,KOREA
法定代理人  乙○○○  ○○○  ○○○
                        yungsangnam - do , Korea
上列上訴人與被上訴人中國石油股份有限公司間損害賠償事件，
上訴人因不服本院93年度重訴字第807號民事判決，於法定期間
內提起上訴到院，查依上訴人上訴聲明之訴訟標的金額為新台幣
伍佰捌拾伍萬壹仟佰貳拾陸元，應徵第二審裁判費新台幣捌萬
捌仟伍佰貳拾壹元，均未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442
條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
