【裁判字號】    95,訴,5462
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5462號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  戊○○
            甲○○
被      告  許振火即國寶眼鏡行.
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告許振火即國寶眼鏡行、乙○○、丙○○應連帶給付原告新台
幣壹佰零玖萬伍佰陸拾參元，及自民國九十五年二月二日起至清
償日止，按年息百分之九點九九計算之利息，暨自民國九十五年
三月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約
金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告許振火即國寶眼鏡行、乙○○、丙○○連帶負擔
。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣參拾陸萬伍仟元為被告許
振火即國寶眼鏡行、乙○○、丙○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
   理   由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有借據暨借
      款約定書（下稱系爭約定書）第16條可按，本院自有管轄
      權。
（二）被告許振火即國寶眼鏡行、乙○○、丙○○經合法通知，
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
      核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請
      ，就被告許振火即國寶眼鏡行、乙○○、丙○○部分，由
      原告一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告起訴主張：被告許振火即國寶眼鏡行於民國92年7月1
      日邀被告乙○○、丙○○、丁○○為連帶保證人向原告申
      請借款借得新臺幣（下同）200萬元，並約定借款期間自
      92年7月1日起至97年7月1日止，每月依約定利率即年息9.
      99％，按月攤還本息，依約定書第4、5條約定，被告遲延
      還本或付息時，債務視為到期，且應給付自遲延付息日起
      在6個月以內者，按上開利率10％，遲延超過6個月以上者
      ，超過部分按上開利率20％計算之違約金，惟被告自95年
      2月2日起，即未依約按月繳納利息並償還本金，迄今尚欠
      原告1,090,563元。爰依消費借貸契約及連帶保證契約，
      請求被告連帶給付原告上開本金、利息及違約金等語，並
      聲明：被告應連帶給付原告1,090,563元，及自95年2月2
      日起至清償日止，按年息9.99％計算之利息，暨自95年3
      月3日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率10
      ％，逾期超過6個月部分，按上開利率20％計付之違約金
      ，並願提供擔保請准宣告假執行。
（二）被告丁○○則以：其未曾擔任上開借款契約之連帶保證人
     ，亦不認識其餘被告，系爭約定書上關於丁○○之簽名及
     用印亦皆非真正等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回
     。
（三）被告許振火即國寶眼鏡行、乙○○、丙○○部分：
      查原告主張關於被告許振火即國寶眼鏡行、乙○○、丙○
      ○部分之上開事實，已據其提出簡易資料查詢單、借據暨
      約定書等件為證，核屬相符，堪信原告此部分之主張為真
      實。
（四）被告丁○○部分：
    1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277條前段定有明文。又主張法律關係存
      在之當事人，應就該法律關係發生所須具備之特別要件，
      負舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實（變更或消
      滅之特別要件），則應由他造舉證證明（最高法院48年台
      上字第887號判例參照）。本件被告丁○○既否認系爭約
      定書上簽名及用印之真正，依上說明，原告即應就兩造間
      成立之連帶保證契約負舉證責任。
    2.經查：原告所提客戶資料卡上之身分證影本，與被告丁○
      ○提出之身分證，經本院當庭勘驗結果，二者之照片並不
      相同，此有本院95年7月31日言詞辯論筆錄可按，而原告
      客戶資料卡上所附被告丁○○身分證所載之照片並非丁○
      ○本人，亦為原告訴訟代理人所不爭執（本院95年8月30
      日言詞辯論筆錄）；再參諸被告丁○○辯以其於1年多前
      亦曾遭人偽造身分證申請借款，簽發本票，業經本院台北
      簡易庭於92年11月12日以92年度北簡字第22177號判決認
      為：「被告（即南山人壽保險股份有限公司）所提出於對
      保當時所留存之原告身分證影本，與原告（即被告丁○○
      ）所提出之身分證，經本院當庭勘驗結果，二者亦不相同
      ，可見被告所留存之身分證影本，顯係偽造... 」等語，
      而確認該本票債權不存在確定，亦有92年度北簡字第2217
      7號宣示判決筆錄在卷可按，足認原告留存之客戶資料上
      之身分證影本確係他人偽造無訛。此外，原告復未能舉證
      證明兩造間確有成立連帶保證契約，故原告此部分之主張
      即屬無據，自不可採。
（五）綜上所述，原告依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被
      告許振火即國寶眼鏡行、乙○○、丙○○連帶給付1,090,
      563元，自95年2月2日起至清償日止，按年息9.99％計算
      之利息，及自95年3月3日起至清償日止，逾期在6個月以
      內者，按上開利率10％，逾期超過6個月部分，按上開利
      率20％計付之違約金，洵屬正當，應予准許。至原告依連
      帶保證契約，請求被告丁○○連帶給付上開金額、利息、
      違約金部分，即屬無據，應予駁回。
（六）原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，關於其勝訴部分，核
      無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許，至其敗訴部分
      ，其假執行之聲請即失所依據，應予駁回。
（七）本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法，核與判
      決結果不生影響，爰毋庸一一論述，併此敘明。
（八）據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依
      民事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第390條第2項，
      判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                  民事第四庭  法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                              書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
