【裁判字號】    95,易,1731
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1731號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
五六一七號），被告就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁
定依簡式審判程序審理，本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜前科，民國九十三年間又因犯竊盜罪，
    經臺灣板橋地方法院以九十三年度易字第二七０號判決判處
    有期徒刑十月確定，甫於九十四年五月二十一日縮刑期滿執
    行完畢。詎猶不知悔改，另意圖為自己不法之所有，於九十
    五年七月五日上午九時許，前往臺北市中正區○○○路○段
    一六一號一樓，以徒手轉開螺絲之方式，竊取乙○○所有價
    值約新臺幣（下同）五千元之東北牌熱水器一臺，得手後先
    將該臺熱水器藏放在附近小巷內，直至同年月二十一日下午
    六時二十分許，以腳踏車裝載該臺熱水器（已發還乙○○）
    欲往變賣，行至臺北市○○區○○路二一七號前為警攔檢而
    當場查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在上開時間、地點徒手竊取熱水器一臺
    等情，均坦承不諱（見本院準備程序筆錄第二頁、審判筆錄
    第二頁），核與被害人乙○○指訴遭竊情節相符，並有贓物
    認領保管單、監視器翻拍照片及遭竊熱水器照片等在卷可稽
    （見偵查卷第十一至十四、十七頁），均足佐被告前開出於
    任意性之自白與事實相符，得採為認定事實之證據。本件事
    證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告前於
    九十三年間因犯竊盜罪，經臺灣板橋地方法院以九十三年度
    易字第二七０號判決判處有期徒刑十月確定，甫於九十四年
    五月二十一日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可稽，於五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依刑法第四十七條第一項規定加重其刑。爰審酌被告
    前已有多次竊盜前科經判決執行，有上開前案紀錄表供參，
    素行不端，雖所竊得財物價值僅五千元，然其顯然不知悔改
    而又犯本件，惟犯罪後已坦承犯行，與其犯罪之動機、手段
    、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一、第二百九十九
條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前
段、第四十七條，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官侯靜雯到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
中華民國刑法第三百二十條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
