【裁判字號】    95,訴,3455
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第3455號
上  訴  人
即  原  告  丙○○
被  上訴人
即  被  告  安信建築經理股份有限公司
法定代理人  乙○○
            信義房屋仲介股份有限公司
法定代理人  甲○○
            丁○○
            戊○○
                        號3樓.
上列當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於民國95年8月15
日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間內
  為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回
  之，民事訴訟法第440條、第442條第1項定有明文。
二本件第一審判決業於95年8 月18日送達上訴人於原審之訴訟代
  理人，有卷附送達證書可稽。而上訴人遲至同年9 月11日始行
  提起上訴，有上訴狀上本院收狀戳足憑，其提起上訴已逾20日
  之不變期間，依上說明，自應予以駁回。
三依民事訴訟法第442條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
