【裁判字號】    95,聲,1783
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1783號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因聲請交付保護管束案件，本院於民國95年9月7日所為
之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由一第二行及理由四第四行「有期徒刑
2月4日」均應更正為「有期徒刑2年4月」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、茲發現本件原裁定之原本及其正本理由一第二行及理由四第
    四行「有期徒刑2月4日」，乃係「有期徒刑2年4月」之誤寫
    ，而此不影響於全案情節與原裁定本旨，應予裁定更正。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
