【裁判字號】    95,繼,1351
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1351號
聲  請  人  丁○○
            丙○○
共      同
法定代理人  甲○○
            乙○○
上列聲請人應於收受本裁定之日起 5日內，補正下列事項，以利
作業進行。
一、應補正之事項：聲請人就拋棄繼承一事，業已通知因其拋棄
    而應為繼承之繼承人吳威賦、吳威陛、吳威麟之證明文件（
    例如：存證信函、雙掛號回執或經因拋棄而應為繼承之人簽
    章之繼承權拋棄通知書收據）。
四、本件聯絡人：靜股書記官林寶春（聯絡電話0000-0000 分機
    216 ）
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                      家事庭    法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  林寶春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
