【裁判字號】    95,聲,3260
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3260號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  建達國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣玖萬元後，本院九十五年度執字第二八六九
六號清償票款執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴字
第八七五一號債務人異議之訴等事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2項定有明文。
二、經查：
  (一)本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請
    裁定停止本院95年度執字第28696號清償票款執行事件（下
    稱系爭執行事件）之強制執行，業據本院依職權調取該執行
    卷宗及95年度訴字第8751號債務人異議之訴卷宗審究後，認
    聲請人之聲請為有理由。
  (二)按依強制執行法第18條第2項定擔保金額而准許停止強制執
    行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之
    賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償
    或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所
    受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為依據（最
    高法院86年度台抗字第442號、91年度台抗字第429號裁判要
    旨參照）。本件執行名義之債權金額共為100萬元及自87年
    5月21日起至清償日止按年息百分之6之利息，有臺灣板橋地
    方法院95年6月6日板院輔92執洪字第20586號債權憑證附卷
    可稽，爰審酌相對人僅聲請執行上述執行名義之641，510元
    及利息，且於上開強制執行程序已查封聲請人所有之不動產
    ，相對人因停止執行而未能拍賣前揭不動產而即時受償，其
    可能受有因無法運用該筆資金而發生相當於利息之損害，參
    酌本件係清償票款強制執行事件，相對人所請求之利率為年
    息6%，本院認相對人因停止執行所受損害之利率，以依週年
    利率6%之計算較為適當。而本件債務人異議之訴之訴訟標的
    金額未逾民事訴訟法得上訴第三審所定金額，則該訴訟事件
    得不得上訴至三審，參酌各級法院辦案期限實施要點規定計
    算，其審理期間約為2年4個月，因認相對人因停止系爭強制
    執行不當可能遭受之損害應為89,812元（計算式：【641,51
    0×6%×2】＋【64 1,510×6%÷12×4】=89,811.4），爰酌
    定如主文所示金額作為相對人因聲請人提起債務人異議之訴
    因而停止執行致未能即時受償之損害額。
三、依前開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
