【裁判字號】    95,聲,3239
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3239號
    聲請人  甲○○
上列聲請人與相對人美商花旗銀行股份有限公司間強制執行事件
，聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。
    有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第18條定有明文。
二、本件聲請人雖以其與相對人關於債務餘額認知有異，並質疑
    債務遭相對人灌水，在雙方就債務餘額達成協議前，聲請停
    止本院91 年度執字第25184號強制執行程序云云，惟聲請人
    並未就所爭議事項，提起回復原狀之聲請，或再審或異議之
    訴，則其徒以雙方就債務數額未達成協議之前，聲請停止執
    行，顯與上開法文規定之法定停止執行要件不合，應予駁回
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
