【裁判字號】    95,法,120
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第120號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  財團法人臺北市甲○○教授復健醫學教育基金會
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請變更財團法人臺北市甲○○教授復健醫學教育基
金會捐助章程，本院裁定如下：
    主  文
財團法人臺北市甲○○教授復健醫學教育基金會捐助章程准予補
充變更如附件對照表所示。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人臺北市甲○○教授復
    健醫學教育基金會董事長，該財團法人經報奉臺北市教育局
    於民國89年8月16日以北市教六字第8925465900號設立許可
    有案。因捐助章程所定之組織不完全，重要之管理方法不具
    備，為維持財團之目的或保存其財產，乃遵照臺北市政府教
    育局95年5月24日以北市教社字第09533915200號函示，提請
    第三屆第二次董事會決議，補充變更如附件對照表所示，而
    依民法第62條、第63條規定，請求裁定准為必要之處分或變
    更等語。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人臺北市甲○○教授復
    健醫學教育基金會捐助章程如附表所示與財團法人之立法精
    神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補
    充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
