【裁判字號】    95,簡聲抗,10
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度簡聲抗字第10號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  僑憶家具室內設計工程有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人間因確定訴訟費用額事件，對於民國95年5月23日本
院95年度北簡聲字第88號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣1,000元由抗告人負擔。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。所謂錯
    誤，應包括當事人姓名或名稱之錯誤在內。關於當事人姓名
    或名稱之錯誤，祇須為訴訟標的之法律關係不變，實際上由
    該當事人參與訴訟，雖原告起訴所主張被告之姓名或名稱錯
    誤，並經法院對於姓名或名稱錯誤之當事人為裁判，仍有上
    開法條之適用，最高法院著有69年台職字第3號判例、83年
    度台抗字第391號判決可資參照。
二、本件抗告意旨略以：查88年度北簡字第6782號民事判決所載
    抗告人名稱為「僑憶家具室內設計有限公司」與其支付命令
    及支付命令聲請狀相符，並無誤寫或錯誤之情形，詎原審竟
    裁定更正增加「工程」二字，抗告人業於95年5月30日對該
    裁定提起抗告在案。惟本件原審就該案所為確定訴訟費用額
    之裁定，聲請人（即相對人）欄仍記載為「僑憶家具室內設
    計工程有限公司」，與事實不符，顯有未當，為此提起抗告
    ，聲明原裁定應予廢棄云云。
三、經查，本件相對人即原告支付命令聲請狀、本院88年度促字
    第12707號支付命令及88年度北簡字第6782號民事判決，固
    將原告名稱「僑憶家具室內設計工程有限公司」錯誤記載為
    「僑憶家具室內設計有限公司」，惟實際參與訴訟之當事人
    為「僑憶家具室內設計工程有限公司」，僅係聲請狀或訴狀
    首頁名稱記載疏漏「工程」二字，揆諸上開判例意旨，屬判
    決顯然錯誤之情形，而聲請人對本院95年5月23日88年度北
    簡字第6782號所為之更正裁定提起抗告，亦經本院簡抗字第
    48號裁定駁回抗告。準此，原審依更正後之相對人名稱，對
    本件確定訴訟費用額之聲請所為之裁定，於法尚無不合。從
    而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，應無理由，應予
    駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰依民事訴訟法第495條之1
    第1項、第449條第1項、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
              民事第五庭審判長法      官  翁昭蓉
                              法      官  林麗真
                              法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
