【裁判字號】    95,聲,2832
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2832號
聲  請  人  乙○○
                        02室.
相  對  人  甲○○
上列當事人間拍賣抵押物事件，聲請人聲請確定聲請程序費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之聲請程序費用額確定為新台幣仟元。
    理  由
一、聲請人與相對人間拍賣抵押物事件，經本院95 年度拍字第2
    號裁定確定，其聲請程序費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之聲請程序費用額
    為新台幣3,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
