【裁判字號】    95,拍,869
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第869號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又最高限額抵押權人聲請拍賣抵押物事件，法院於裁
    定前，就抵押權所擔保之債權額，應使債務人有陳述意見之
    機會，非訟事件法第74條亦有明文。
二、本件聲請人主張：相對人甲○○於民國94 年11月2日將其所
    有如附表所示之不動產，設定最高限額新台幣 (下同)3,850
    ,000 元 之抵押權予聲請人，擔保其本人對聲請人現在及將
    來所負各項借款、票據、墊款、保證及一切債務之清償，並
    經辦妥抵押權設定登記在案。相對人於94 年11月1日與聲請
    人簽立借款借據暨約定書、動撥申請書，並於同年月2 日向
    聲請人借款3,200,000 元，借款期間自94年11月2日起至114
    年11 月2日止，利息自第1期至第6期，按聲請人銀行基準利
    率加年利率0.25%，第7期至第24期，按聲請人銀行基準利率
    加年利率0.48%，第25期至第240期，按聲請人銀行基準利率
    加年利率1%計算 (現年利率合計為2.27%)。上開借款倘有繳
    納遲延時，除全部債務視為到期外，另逾期6 個月以內者，
    按約定利率10% ，逾期超過6個月部分，按約定利率20%計付
    違約金。詎相對人自95年4 月21日起即未依約繳款，經聲請
    人迭次催討均置之不理，相對人尚積欠本金3,149,813 元、
    自95年4月21日起至清償日止，按年利率2.27%計算之利息及
    自95年5 月22日起依上述約定之違約金，為此乃聲請拍賣抵
    押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明
    書、土地及建物登記簿謄本、借款借據暨約定書及動撥申請
    書等為證。
三、聲請人上開之聲請，經核尚無不合，本院於95年7 月19日通
    知相對人於函到之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔保之債
    權額陳述意見，該通知函業於95年7 月25日合法寄存送達予
    相對人，此有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄今仍未陳
    述意見，依首揭法條規定，本件聲請，自應予以准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
