【裁判字號】    95,財管,50
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度財管字第50號
    聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被繼承人    乙○○○
上列當事人間聲請公示催告事件，本院於民國95年7 月26日所為
之裁定，應裁定更正如下：
  主  文
原裁定原本、正本中關於關係人丙○○「住台北市○○○路四七
三巷十一弄四十之三，四樓」之記載，應更正為「身分證統一編
號：Ｚ000000000，住台北市信義區○○○路473 巷11弄40號4 樓
之3 」。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
            家事法庭法      官  彭南元
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    書  記  官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
