【裁判字號】    95,簡,2781
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2781號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度撤緩偵字第263號），本院判決如下：
    主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役參拾日，如易科罰金
以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於九十三年十二月十六日凌晨一時四十分許，在其父
    林衢所有坐落台北市○○○路○段二十七巷九號一樓住處內
    ，本應注意吸菸後，應確實將菸蒂熄滅，以免因為菸蒂上的
    餘火引發火災，按其情節亦無不能注意之情形，竟疏未注意
    ，於就寢前在床上吸菸，竟未將香菸熄滅即入睡，使得菸蒂
    餘燼掉落床舖附近，引燃週邊可燃物後，失火燒燬上址供人
    使用之住宅，致生公共危險，倖無人傷亡。
一、上開事實，業據(1)被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱（詳
    偵字卷第二一頁、七四頁），(2)核與現場證人林尚明所述：
    現場一樓僅有被告甲○○一人居住，被告有抽煙習性等情節
    相符（詳偵字卷第十九頁），(3)火災原因調查報告書摘要及
    現場照片附卷可證（詳偵卷第十一頁至四七頁），罪證明確
    ，被告犯行可以認定。
二、查被告本應注意吸菸後，應確實將菸蒂熄滅，以免因為菸蒂
    上的餘火引發火災，按其情節亦無不能注意之情形，竟疏未
    注意，於就寢前在床上吸菸，竟未將香菸熄滅即入睡，使得
    菸蒂餘燼掉落床舖附近，引燃週邊可燃物後，失火燒燬現供
    人使用之住宅，被告顯有過失，故核被告所為係犯刑法第一
    百七十三條第二項失火燒燬現供人使用之住宅罪。
三、按被告行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正
    後刑法第二條第一項定有明文，而被告於犯罪時之刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，
    又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之
    刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」比較修正前、後之易科罰金折算標準，以九十
    五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告，依刑
    法第二條第一項前段規定，則應全部適用舊法，爰適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，修正後刑法第二條第
    一項前段，刑法第一百七十三條第二項，修正前第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                  刑事第四庭  法  官  劉慧芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                              書記官  楊志純
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
