【裁判字號】    92,自,621
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    偽證等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               92年度自字第621號
自  訴  人  甲○○
自訴代理人  丁○○
被      告  癸○○
            己○○
            丙○○
上列被告等因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以（詳本院第一○四、第一○五頁）：緣被告庚
    ○○於九十一年間係任臺北市政府警察局萬華分局局長，被
    告乙○○為該分局第二局局長、被告壬○○、癸○○、陳志
    璋、丙○○、辛○○等六人分別為該分局組員、警員（自訴
    人自訴被告庚○○、乙○○、壬○○、癸○○、己○○、丙
    ○○、辛○○、戊○○等人涉犯行使偽造公文書、行使公務
    員登載不實文書、強盜取財、妨害自由、強制、違法搜索罪
    等部分，另行審結），為貪圖「正俗專案」獎金、業績，被
    告庚○○命令被告乙○○率領被告曾貴學、癸○○、己○○
    、丙○○、辛○○等（除被告戊○○外）共一、二十名警察
    偵查自訴人涉犯之妨害風化罪嫌案件，經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官以九十年度偵字第二五○二一號起訴，由本院
    以九十一年度訴字第六○九號審理；另有臺北高等行政法院
    九十一年度訴字第二二九三號案件，就自訴人之建物經臺北
    市政府認定違規使用為應召站，而罰鍰、勒令停止使用等情
    不服，所為之行政訴訟。而被告癸○○、丙○○、陳志璋三
    人於案件審理中，在下列時地為不實證述，涉犯刑法第一百
    六十八條偽證罪：
    1.被告癸○○、丙○○於九十二年二月二十日上午十一時三
      十分許在本院刑事案件審理中竟為不實之陳述；
    2.被告癸○○於本院九十年十一月十六日九十年度急搜字第
      二二號刑事第六法庭，其所證稱之內容錯誤不實在；
    3.被告丙○○、己○○於九十二年五月二十九日下午四時許
      ，在臺北高等行政法第六法庭公開準備程序中具結，被告
      丙○○證稱：「陳明珠供稱他是經人介紹作這個交易，他
      是潘姐旗下.... 」 ，「因為情況緊急，所以當場以電話
      跟檢察官申請逕行搜索」，被告己○○則以：「緊急聯絡
      檢察官搜索」等不實證述，被告迄今未能舉證自訴人雇用
      應召女子，且結證證人陳明珠、與江俊臣係他們自己經朋
      友介紹相識之朋友，地點非原告住處、搜索當日並非自訴
      代理人開門、自訴人亦、無私毀帳單、帳冊、沖馬桶之情
      形，林勇超亦非嫖客。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第
    三百三十四條分別定有明文。又所謂得提起自訴之人，係限
    於因犯罪而直接被害之人；刑法第一百六十八條之偽證罪，
    於他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或
    偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷
    失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因
    此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與
    否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，故偽證罪所
    直接侵害者，應為司法權之國家法益，個人並非因犯罪而直
    接被害之人，自不得提起自訴，有最高法院二十六年渝上字
    第八九三號著有判例可資參照。
三、查自訴人自訴被告等人偽證，惟被告等人於審判時是否於案
    情有重要關係之事項具結而為虛偽之陳述，尚繫於執行審判
    職務之公務員採信其陳述與否而定，其所侵害者乃國家法益
    ，個人僅係間接反射利益受損，準此，自訴人非因犯罪而直
    接被害之人，不得提起自訴，是依照上開說明，自訴人對被
    告提起偽證罪部分之自訴即非合法，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、
第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第四庭審判長法  官  劉慧芬
                                  法  官  黎惠萍
                                  法  官  郭惠玲
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
上正本證明與原本無異
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
