【裁判字號】    95,訴,8551
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8551號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  洪建華即麗偉企業社
被      告  乙○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年九月四日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬零壹佰參拾伍元，及自民國
九十五年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之十一計算之
利息，暨自民國九十五年六月二十五日起至清償日止，逾期在六
個月以內部分，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開
利率之二成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告洪建華即麗偉企業社於民國94年11月23日
    邀同被告乙○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）1,
    000,000元，約定按月平均攤還本息，利率按年息11%固定計
    付，借款期限共分24期，期間若有逾期償還本息之情形，需
    按借款餘額，自應償還之日起，其逾期在6個月以內部分，
    照約定利率1成加付違約金，逾期超過6個月者，照約定利率
    之2成加付違約金。詎料被告洪建華即麗偉企業社自95年5月
    23日起即未依約繳交本息，屢經催討，迄未清償，至今仍積
    欠原告本金770,135元，依融資貸款契約書第4條之約定，被
    告喪失期限利益，借款視為全部到期。爰依借貸契約及連帶
    保證契約，請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違
    約金。
三、本件原告主張之事實，已據其提出融資貸款契約書影本1份
    、一般放款全部查詢單影本2份為證，被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，以供本院斟酌，自堪信原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依借貸契約及連帶保證契約之約定，請求被告連
    帶給付 770,135元及如主文所示之利息、違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
