【裁判字號】    95,聲,1809
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1809號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本案聲請人即被告甲○○因竊盜案件，經本院認為有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項
    第五款所定情形，而有羈押之必要，而於九十五年九月七日
    執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告有固定之住所在臺北市○○○路○段一
    四○巷二一號二樓，絕無逃亡之虞，且本案相關案情已交代
    清楚，並無隱瞞，而被告家中尚有妻兒尚待照顧，爰聲請具
    保停止羈押，讓被告得以返家照料等語。
三、經查：本案被告因竊盜等案件，經檢察官認涉犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之罪嫌提起公訴，經本院訊問後，被
    告坦承起訴犯行，且被告尚有另案加重竊盜在臺灣高等法院
    審理，檢察官尚有部分犯罪事實併辦臺灣高等法院，犯罪之
    手法與本案相似，是足認被告犯罪嫌疑重大，且有事實足認
    為有逃亡之虞，並有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要
    ，故本院於九十五年九月七日依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款裁定羈押被告
    。而上開羈押原因及必要性仍然存在，此外，本案亦不符合
    刑事訴訟法第一百十四條之規定，本件被告所提具保停止羈
    押之聲請，難認有理由，應予駁回。
四、應依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                       臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                           審判長法  官  陳興邦
                                 法  官  林婷立
                                 法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  劉甄庭
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
