【裁判字號】    95,簡,2791
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2791號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第439號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
算壹日。扣案之機車鑰匙貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國九十五年二月間因竊盜案件，經本院以九十
    五年度簡字第三七三號判決判處拘役五十日，於九十五年四
    月十八日易科罰金執行完畢（未構成累犯）。詎其猶不知警
    惕，於九十五年八月十一日晚間十時許，在臺北市○○區○
    ○路二段三九一號前，見乙○○所有之車牌號碼AAO-649 號
    重型機車停放於該處，無人看管，認有機可趁，竟基於為自
    己不法所有之犯意，持其於不詳時間，在臺北市○○區○○
    路二段某處所拾獲他人棄置之鑰匙二支，轉動上開機車電門
    而徒手竊取之，供己代步使用。嗣於同年月二十七日晚上十
    時五十分許，在臺北市松山區市○○道○段十一號前，經警
    盤檢稽查而查獲。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實業據被告甲○○於警詢及偵查時供承不諱，並經證
    人乙○○於警詢中證述在卷，且有員警查獲之AAO-649 號重
    型機車之照片一張、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    ─查詢車輛認可資料一份及乙○○所出具之贓物認領保管單
    一張在卷可稽，復有扣案之機車鑰匙二支可資佐證。是本件
    事證已臻明確，被告上揭犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審
    酌被告前於九十五年二月間始因竊盜案件經本院判刑，竟猶
    不知悔悟，惡性不輕，惟犯後坦承犯行，且所竊之機車業經
    被害人領回，犯罪所生損害非重大，及其智識程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條第一項前段
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙二支，因
    係被告於不詳時間，在臺北市○○區○○路二段某處所拾獲
    他人棄置之鑰匙，被告拾獲後即一直供己使用，顯有無主物
    先占之意，故認已屬被告所有，因供本件犯罪所用，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一
    項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，刑
    法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
    理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
    決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
