【裁判字號】    95,訴,6650
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6650號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  戊○○
            己○○
            乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬零柒佰貳拾柒元及自民國九
十四年十二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之三計算
之利息，並自民國九十五年一月二十六日起至清償日止，其逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄
    ，惟依兩造簽訂之貸款契約第21約定，合意以本院為因本借
    款契約涉訟時之第一審管轄法院，是本院就本件訴訟有管轄
    權，合先敘明。
  二被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告戊○○以被告乙○○、己○○為連帶保
    證人，於民國94年3月23日與其簽訂貸款契約，向其借款新
    臺幣（下同）100萬元，約定借款期間自94年3月25日起至99
    年3月25日止，利息按年利率3%固定計算，自借款日起共分6
    0期，每期1個月，按期平均攤還本息，最後1期按實際餘額
    清償，如未按期清償，逾期6個月以內應按上開利率10%，逾
    期超過6個月以上者，按上開利率20%計付違約金，如逾期不
    履行，視為全部到期。詎被告戊○○自94年12月25日起，即
    未再依約繳款，依兩造契約約定本件借款應視為全部到期，
    目前尚欠本金670,727元及約定之利息及違約金，被告乙○
    ○、己○○為連帶保證人，應負連帶清償責任，為此提起本
    件訴訟等情。並聲明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二經查，原告主張之事實，已據其提出貸款契約、還款明細查
    詢單、放款支出傳票為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證
    據，應堪信原告之主張為真實。
  三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第478條、第233條第1項、第250條第1項分別定有明文
    。又按連帶保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，此參照民
    法第272條第1項規定連帶債務之文義甚明。依此，連帶保證
    債務對債權人而言，與連帶債務相同，依民法第273條第1項
    規定，連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同
    時或先後請求全部或一部之給付。又連帶保證人雖應負連帶
    債務而喪失先訴及檢索抗辯權，然仍不失為保證債務之一種
    ，依民法第740條規定，保證債務，除契約另有訂定外，包
    含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之
    負擔。再依民法第748條規定，數人保證同一債務者，除契
    約另外約定外，應連帶負保證責任。經查，原告主張被告戊
    ○○未依約還款，已如前述，被告乙○○、己○○就上開債
    務既為被告戊○○之連帶保證人，自應就系爭借款債務負連
    帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    13   日
                  民事第四庭法  官  劉坤典
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    13   日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
