【裁判字號】    95,繼,1370
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1370號
聲  請  人  乙○○
            甲○○
            袁慶棟
聲請人應於收受本通知之日起5 .
進行。
一、應補正之事項：
（一）提出被繼承人之繼承系統表（含配偶、第一順位繼承人之
      直系血親卑親屬、第二順位繼承人之父母、第三順位繼承
      人之兄弟姊妹、第四順位繼承人之祖父母），並應註明各
      順位繼承人存亡情形。
（二）聲請人就拋棄繼承一事，業已通知因其拋棄而應為繼承之
      第一順位而親等在後繼承人（被繼承人之孫輩）之證明文
      件（例如：存證信函、雙掛號回執或經因拋棄而應為繼承
      之人簽章之繼承權拋棄通知書收據）。
二、本件聯絡人：靜股書記官林寶春（聯絡電話0000-0000分機
    216）
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        家事庭  法  官  徐麗瑩
上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  林寶春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
