【裁判字號】    95,聲,1775
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1775號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
上開聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案象棋拾顆、骰子伍拾顆、新臺幣壹仟玖佰元均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵
    字第一○七九○號被告乙○○、甲○○（原聲請書當事人年
    籍欄漏載被告甲○○）賭博案件，經該署檢察官緩起訴確定
    ，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一規定聲請單獨宣告沒
    收扣案象棋三十顆、骰子五十顆及新臺幣一千九百元等語。
二、按被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期徒刑
    以外之罪，檢察官參酌刑法第五十七條所列事項及公共利益
    之維護，認以緩起訴為適當者，得定一年以上三年以下之緩
    起訴期間為緩起訴處分，其期間自緩起訴處分確定之日起算
    ；檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十三條之一第一項、第二百五
    十九條之一分別定有明文。次按當場賭博之器具與在賭檯或
    兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之，亦為刑法
    第二百六十六條第二項所明定。經查：被告乙○○、甲○○
    涉犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪嫌，業經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官緩起訴確定，且扣案之象棋三十顆
    、骰子五十顆及現金新臺幣一千九百元，分為當場賭博之器
    具及在賭檯處扣得之財物，而屬被告乙○○、甲○○所共同
    所有供犯罪所用之物，有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九
    十四年度偵字第一○七九○號緩起訴處分書、臺灣高等法院
    檢察署九十四年度上職議字第六七八二號處分書、贓證物品
    清單在卷可參，是檢察官所提單獨宣告沒收之聲請，核與前
    揭規定，並無不合，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一、
    刑法第二百六十六條第二項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
