【裁判字號】    95,聲,3145
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3145號
聲  請  人
即債務人    立凱企業有限公司即PSI Electronics Ltd
法定代理人  乙○○
代  理  人  邱雅文律師
複代理人    邱育彰律師
相  對  人
即債權人    丙○○○○○ ○○.
                        y 1.
法定代理人  甲○○○○○○○ .
                        y 1.
代  理  人  李世章律師
            徐念懷律師
上列聲請人聲請提存擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人就本院95年度裁全字第10537號裁定所命應提供之免為或
撤銷假扣押擔保金新台幣壹仟參佰捌拾萬玖仟參佰玖拾元，得提
存同面額上海商業儲蓄銀行新店分行之可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按供擔保應提存現金，應供擔保人不能提存現金者，得聲請
    法院准予提存法院認為相當之有價證券。
二、本院認為如主文所示之有價證券，與本院命聲請人提供之免
    為或撤銷假扣押擔保金新台幣壹仟參佰捌拾萬玖仟參佰玖拾
    元相當。
三、依民事訴訟法第102條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
