【裁判字號】    95,聲,1823
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請交付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1823號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣桃園女子監獄執行中）
上列受刑人因搶奪案件，經聲請人聲請交付保護管束（95年度執
聲字第830號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因搶奪案件，經本院於民國92
    年12月30日判處應執行有期徒刑5 年，現在臺灣桃園女子監
    獄執行中，於95年8月21日經法務部以法矯司字第095090726
    3號函核准假釋在案，依刑法第93條第2項之規定，假釋中應
    付保護管束，爰依刑事訴訟法第481 條之規定聲請裁定等語
    。
二、按「依刑法第八十六條第三項、第八十七條第三項、第八十
    八條第二項、第八十九條第二項、第九十條第二項或第九十
    八條第一項前段免其處分之執行，第九十條第三項許可延長
    處分，第九十三條第二項之付保護管束，或第九十八條第一
    項後段、第二項免其刑之執行，及第九十九條許可處分之執
    行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。第
    九十一條之一第一項之施以強制治療及同條第二項之停止強
    制治療，亦同」，為95年6 月14日修正，95年7月1日施行之
    刑事訴訟法第481條第1項所明文規定，而此項程序上管轄權
    之修正，基於程序從新原則，自應適用修正後之規定。本件
    受刑人經判決確定之犯罪事實最後裁判之法院為本院，是本
    院就本件之聲請為有權裁定之法院，先予敘明。
三、又按受刑人行為後，刑法已於94年2月2日修正公布，於95年
    7月1日施行，修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律」，同條第2 項並規定：「
    非拘束人身自由之保安處分，適用裁判時之法律」，而刑法
    施行法於95年6 月14日亦經修正，於95年7月1日施行，刑法
    施行法第7條之2第1 項明文規定：「於中華民國八十六年十
    一月二十六日刑法修正公布後，九十四年一月七日刑法修正
    施行前犯罪者，其假釋適用八十六年十一月二十六日修正公
    布之刑法第七十七條規定。但其行為終了或犯罪結果之發生
    在九十四年一月七日刑法修正施行後者，其假釋適用九十四
    年一月七日修正施行之刑法第七十七條規定」，本件受刑人
    之犯罪日期均係於86年11月26日至94年1月7日間，其假釋自
    應依上開刑法施行法第7條之2第1項之規定，適用修正前刑
    法第77條之規定。再修正後刑法針對第93條第2項「假釋出
    獄者，在假釋中付保護管束」之規定，未作任何文字修正，
    而修正前刑法第96條規定「保安處分於裁判時併宣告之。但
    因假釋或於刑之赦免後，付保安處分者，不在此限」，而修
    正後刑法第96條但書規定「但本法或其他法律另有規定者，
    不在此限」，參照修正理由說明，但書部分並未排除假釋期
    間付保護管束之適用，修正前刑法之規定對於受刑人並無不
    利之情形，故就本件假釋期間付保護管束，應一併適用修正
    前刑法第93條第2項、第96條但書之規定。
四、經查，受刑人甲○○因搶奪案件經本院以92年度訴字第295
    號判決判處有期徒刑5年，於93年3月5日入監執行，刑期終
    結日期為97年7月2日，依行刑累進處遇條例縮刑46日後，縮
    刑期滿日期為97年5 月17日，有上開確定判決影本、法務部
    矯正司95年8 月21日法矯司字第0950907263號函及所附臺灣
    桃園女子監獄假釋出獄人交付保護管束名冊各1份在卷可參
    。本院審核上開文件後，認聲請人之聲請與法並無不合，應
    予准許。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項前段，刑法第2 條
    第1項前段、修正前刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
