【裁判字號】    95,簡,2460
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2460號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13210號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告乙○○行為後，刑法於九十四年二月二日公布，九十五
    年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二
    條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本
    身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第
    二條規定以決定適用之刑罰法律。經查：
  (一)刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，法定刑得科或併科銀
    元一千元以下罰金，依修正後刑法施行法增訂第一條之一：
    「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月
    七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十
    二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為
    ：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百
    元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺罪所得科或併科之罰金刑最高為新臺幣三萬
    元，最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律即罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法
    第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金
    刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣
    ，最高額雖與新法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣
    三元，因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行
    為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)被告行為時之刑法第三十條第一項、第二項規定：「幫助他
    人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之
    處罰，得按正犯之刑減輕之」，而修正後刑法第三十條第一
    項、第二項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之」，比較修正前後之幫助犯規定，修正前刑法並
    無不利於被告，應適用行為時即修正前刑法第三十條之規定
    。
  (三)被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元至三百元折算一日
    ，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例應以新臺幣三百
    元至九百元折算一日。惟九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以九十四年二月二日修正公布前之規定，較有
    利於被告，應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言。是以如未參與實施犯罪構成要件之行為，而係出於
    幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被
    告乙○○基於幫助詐欺之不確定故意，將自己所申請之陽信
    商業銀行南京東路分行帳戶提供予姓名、年籍不詳之人，使
    該不詳之成年詐騙集團成員取得其上開帳戶後得以利用其帳
    戶詐騙他人匯入款項後予以提領，核其所為，係犯刑法第三
    十條第一項、第三百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。被
    告幫助他人犯前開罪名，依刑法第三十條第二項之規定，按
    正犯之刑減輕之。爰審酌被告所為助長詐欺集團之猖獗，影
    響社會交易安全，增加被害人追償及警察機關偵查犯罪之困
    難，所生危害程度匪淺及其素行、犯罪之動機、目的、手段
    、犯後及時坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前行法第四十一條第一項前段諭知易科罰
    金之折算標準。末查被告前未有犯罪記錄，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可參，素行尚端，其應一時失慮偶罹刑典，
    經此偵審程序及科刑教訓後，自當知所警惕，信無再犯之虞
    ，因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正後刑法
    第七十四條第一項第一款之規定（依最高法院九十五年第八
    次刑庭會議決議應適用新法，無庸比較新舊法），併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一
    項、第七十四條第一項第一款、修正前刑法第三十條第一項
    前段、第二項、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十一庭  法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
附錄論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  95年度偵字第13210號
     被      告  乙○○  男  27歲（民國○○年○月○○日生）
                         住桃園縣桃園市○○街210號2樓
                         居臺北市中山區○○○路○段75巷15
                         號5樓
                         身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
 刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯罪事實
 一、乙○○明知社會上詐騙案件層出不窮，並可預見將自己之銀
     行帳戶存摺、金融卡及密碼交付他人使用，恐遭利用作為人
     頭帳戶，待騙徒對被害人施以詐術得逞致被害人匯入款項後
     ，再予提領運用，並預見可能因而幫助他人從事詐欺不法犯
     罪；詎竟基於幫助他人犯罪之未必故意，於民國93年6月3日
     ，至陽信商業銀行股份有限公司南京東路分行（設臺北市松
     山區○○○路○段132號、下稱陽信銀行）申辦帳號第000000
     00000000號帳戶及金融卡後，旋即將上開帳戶存摺及金融卡
     郵寄交付予真實姓名年籍均不詳之人使用。該人於收受上開
     存摺及金融卡後，即意圖為自己不法之所有，於同日傳送載
     有中華電信手機退還保證金之簡訊與甲○○，甲○○信以為
     真，旋於同年月4日下午4時30分，回電與該詐騙集團成員，
     該成員即要求甲○○至最近之提款機領取保證金，甲○○不
     疑有他，乃至高雄縣鳳山市○○路34號合作金庫銀行內之自
     動櫃員機，依照該詐騙集團成員之指示操作按鍵，而遭詐欺
     匯款9萬8,706元至乙○○所有前開陽信銀行帳戶內，嗣甲○
     ○查覺受騙後，始報警循線查獲上情。
 二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
 一、訊據被告乙○○固坦承有將上開銀行之帳戶及提款卡交與某
     真實姓名年籍均不詳之人乙情不諱；惟矢口否認涉有上開犯
     嫌，辯稱：約2、3年前某日，伊看到跳蚤市場的雜誌內有乙
     則代辦貸款業者之分類廣告，因伊信用不好又需錢孔急，即
     打電話與對方聯繫，委請對方代為辦理貸款，對方要求伊先
     至銀行開戶，並聲稱因伊薪水太少，需幫伊的帳戶做進出帳
     ，才可貸到較多的金額，並避免伊盜領貸款，伊即在對方要
     求下，將存摺、提款卡等物，全數交與對方，以方便對方幫
     該帳戶做進出帳增加信用，然事後伊並未貸到錢，亦未將帳
     戶辦理掛失云云。惟查：被告自承曾數度以電話與貸款代辦
     業者聯繫，惟迄偵查終結前均未能提供貸款代辦業者之相關
     資料，以供調查，是其陳述果否屬實，已不無可疑。再查，
     衡諸常情，被告於偵查中自承曾經申辦貸款遭拒，則豈有可
     能交付帳戶予他人，便可能輕易貸得150萬元之金額，又辦
     理貸款目的在於取得款項，豈有將可能領取貸款之重要證件
     如帳號、存摺及金融卡等物交與他人之理？況被告自述貸款
     金額並非要匯入上開帳戶中，則又何來其稱之因對方恐被告
     盜領貸款而表示必須交付帳戶之情，綜上被告所辯，係為辦
     理貸款而將帳號、存摺及金融卡等物交與他人等語，顯不足
     採。此外，復有被害人甲○○之指述，告訴人所有中華商銀
     帳號：00000000000000號帳戶自動櫃員機交易明細表1紙及
     臺北市政府警察局松山分局95年5月31日北市警松刑字第
     09531794800號移送書等在卷可資佐證，被告犯嫌堪以認定
     。
 二、核被告所為，係犯刑法第30條第1項、第339條第1 項之幫助
     詐欺取財罪嫌。
 三、至報告意旨雖認被告乙○○所為，另犯洗錢防制法第2 條與
     第9 條幫助洗錢罪嫌云云。經查，本案詐騙集團取得被告前
     揭帳戶後，詐騙告訴人甲○○將金錢匯入該帳戶，其本質上
     為其實施詐欺行為之犯罪手段，並非於取得財物後，另為掩
     飾、隱匿其詐欺所得之行為，亦非被告於該詐欺之行為人實
     施詐欺犯罪取得財物後，另由被告為之掩飾、隱匿；且偵查
     機關仍得藉由被害人將款項匯入被告帳戶之事實，一目瞭然
     資金來源之不法性，並得以追查資金之流向，該不法所得資
     金與當初犯罪行為之關聯性並未被切斷，核與洗錢防制法第
     2 條之「掩飾」、「隱匿」之意義有所不合，故不能以幫助
     洗錢之罪名相繩。然此部分若構成犯罪，與前揭聲請簡易判
     決處刑部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不起
     訴處分，附此敘明。
 四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
 臺灣臺北地方法院
 中    華    民    國    95    年    8     月    1    日
                               檢  察  官  楊  碧  瑛
 本件正本證明與原本無異
 本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
 輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
 人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
 對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
 書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
 中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                               書  記  官  蔡  宜  哲
 附錄本案所犯法條全文
 中華民國刑法第30條（幫助犯及其處罰）
 幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
 亦同。
 幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。
 中華民國刑法第339條（普通詐欺罪）
 意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
 物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
 。
 以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
 前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
