【裁判字號】    95,聲,2098
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2098號
聲  請  人
即  債務人  甲○○
            丙○○
相  對  人
即  債權人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第四五三六號擔保提存事件聲請人所提存之新
臺幣佰萬元准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物， 民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。故債務人依假扣押裁定為免假扣押
    而供擔保者，嗣後該假扣押裁定被撤銷確定，因債權人已不
    得再依被撤銷之假扣押裁定聲請假扣押，債務人依假扣押裁
    定為免假扣押而提存之擔保金，應認其供擔保之原因已消滅
    ，債務人得聲請法院以裁定命返還提存物。
二、聲請意旨略以：相對人曾對聲請人聲請假扣押，聲請人為免
    為假扣押，依本院94年度裁全字第5138號假扣押裁定，以新
    臺幣300萬元為相對人供擔保，並以本院94年度存字第4536
    號擔保提存事件提存。聲請人嗣聲請本院94年度全聲第847
    號裁定命相對人限期起訴，惟相對人並未向管轄法院起訴，
    聲請人遂聲請本院94年度全聲字第1165號裁定撤銷撤銷上開
    假扣押裁定確定。茲因應供擔保之原因已消滅，爰聲請返還
    提存物等語。
三、經查，聲請人就其主張之事實，業據提出假扣押裁定、提存
    書、限期起訴裁定、撤銷假扣押裁定、駁回抗告裁定等影本
    為證，復經本院依職權調閱94年度裁全字第5138號保全程序
    卷宗、94年度存字第4536號提存卷宗、94年度全聲字第847
    號卷宗、94年度全聲字第1165號卷宗、95年度抗字第183號
    卷宗，查核屬實。聲請人聲請返還提存物，核無不合，應予
    准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                  民事民四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
