【裁判字號】    95,聲,2791
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2791號
聲  請  人  漢唐集成股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  北京台群科技有限公司清算委員會
                        國10.
法定代理人  乙○○
上列當事人間95年度存字第3942號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第三九四二號聲請人所提存之擔保金新台幣
壹仟捌佰零肆萬玖仟玖佰壹拾陸元，准以等值之華南商業銀行股
份有限公司新店分公司之不記名可轉讓定存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法105 條第1項定有明文。次按第102條第1項、第2項
    及第103 條至前條之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，同法第106條亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度聲字第2393號裁
    定，為擔保本院95年度民執字第26365 號執行事件停止執行
    ，曾提供現金新台幣18,049,916元為擔保金，並以本院95年
    度存字第3942號提存事件提存在案。茲因訴訟所需時間無法
    預估，為減少利息損失，爰聲請變換提存物等語。
三、本件經核尚無不合，應予准許，乃依民事訴訟法第105條第1
    項、第106條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    民事第三庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
