【裁判字號】    95,聲,2826
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2826號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十年度存字第三二一五號提存事件，聲請人所提存之擔保
金中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票，面額新台幣壹
拾萬元券參張 (票號：86E06044B、86E06045B、86E06046B)，並
附息票五至十期，合計新台幣參拾萬元，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款定有明文。
    前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同
    法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院90年度裁全字第6104號
    民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣30萬元之中央政府建
    設公債86年度甲類第4期債票 (票號：86E06044B、86E06045
    B、86E06046B)，並附息票5至10期為擔保金，並以本院90年
    度存字第3215號提存事件提存在案；茲因訴訟業已終結並經
    執行拍定在案，經聲請人聲請本院以94年度聲字第3857號行
    使權利事件通知相對人即受擔保利益人於一定期間內行使權
    利並向本院為行使權利之證明而未證明，爰聲請返還本件提
    存物等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出提存書、假扣押裁定、民事判決
    書、民事判決確定證明書及本院通知行使權利函等為證，核
    無不合，是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    民事第三庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
