【裁判字號】    95,聲,3146
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3146號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  戊○○
相  對  人  皇國汽車美容股份有限公司
法定代理人  己○○
相  對  人  乙○○
                        義區戶政事務所)
            丙○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一三八四號事件聲請人所提存之擔保金中
央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票，其中面額新台幣伍
拾萬元壹張（票號：八六E○二四二八C），面額壹拾萬元三張（
票號：八六E一一八九九B、八六E○五九○五B、八六E○五九○
六B），各附息票自第九至十期，面額合計新台幣捌拾萬元，准
予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物；次按供擔保人證明受擔保利益人同意返
    還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第104條第1項第1款、第2款定有明文。前開規定
    ，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106
    條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第1975號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供中央政府建設公債86年度甲類第4期債票，其中面
    額新台幣（下同）500,000元1張（票號：86E02428C），面
    額100,000元3張（票號：86E11899B、86E05905B、86E05906
    B），各附息票自第9至10期，面額合計800,000元為擔保金
    ，並以本院94年度存字第1384號提存事件提存在案；茲因聲
    請人與相對人皇國汽車美容股份有限公司、乙○○及丙○○
    3人間之本案訴訟已獲全部勝訴判決確定；另聲請人已與相
    對人甲○○達成和解，相對人甲○○出具同意書及印鑑證明
    書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲
    請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院94年度裁全字第1975號民事
    裁定、提存書、同意書、印鑑證明、本院95年度訴字第1054
    號民事判決及確定證明書等件影本為證，並經本院依職權調
    閱本院94年度裁全字第1975號、94年度存字第1384號、94年
    度執全字第975號卷宗，核無不合。是本件聲請應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
