【裁判字號】    95,聲,2239
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2239號
    聲  請  人
    即  債權人  英洲工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人
    即  債務人  信福營造有限公司
    法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院九十四年度存字第三六九號擔保提存事件聲請
人所提存之新臺幣拾貳萬元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物， 民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人曾對相對人聲請假扣押，依本院94年
    度裁全字第518號民事裁定以新臺幣32萬元為相對人供擔保
    ，並以臺灣高雄地方法院94年度存字第369號擔保提存事件
    提存；茲因聲請人就上開假扣押保全之請求所提本案訴訟（
    本院94年度訴字第2166號）已成立訴訟上和解，聲請人並以
    存證信函定20日期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，爰聲請返還上開提存物等語。經查，聲請人就其所
    主張之事實，業據提出假扣押裁定、提存書、和解筆錄等影
    本及郵局存證信函、掛號郵件收件回執為證，復經本院依職
    權調閱本院94年度裁全字第518號保全程序卷宗、臺灣高雄
    地方法院94年度存字第369號提存卷宗，本院94年度訴字第
    2166號民事卷宗，查核屬實。聲請人聲請返還提存物，核無
    不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
