【裁判字號】    95,續,4
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    繼續審判
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                     95年度續字第4號
請求人即原告  甲○○
相對人即被告  乙○○
上列當事人間繼續審判事件，請求人於和解成立後，請求繼續審
判，本院裁定如下：
    主  文
請求駁回。
    理  由
一、查和解後繼續審判之請求，須於和解成立或知悉無效或得撤
    銷之原因後30日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法第380
    條第3項準用同法第500條第1項規定自明。
二、本件請求人係於95年7月13日與相對人在本院成立和解，請
    求人並於翌（14）日到院閱覽本件卷宗（見本院95年度訴易
    字第32號卷第51頁）。惟其遲至95年8月25日主張有無效得
    撤銷之原因，請求繼續審判，顯已逾30日之不變期間，應認
    其請求不合法。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    民事第10庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  黃豐澤
                              法  官  陳財旺
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  鄭淑昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
