【裁判字號】    94,重上,423
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第423號
  上  訴  人    高階網電子商務股份有限公司
  法定代理人    甲○○
  被 上 訴人    中國石油股份有限公司
  法定代理人    乙○○
上列當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年6月27日
本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上
    訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親
    、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
    其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為
    第三審訴訟代理人。第1項但書及第2項情形，應於提起上訴
    或委任時釋明之。上訴人未依第1項、第2項規定委任訴訟代
    理人，或雖依第2 項委任，法院認為不適當者，第二審法院
    應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2而聲請者，
    第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」；又上訴不合程式
    或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期
    間命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之。
二、經查，本件上訴人對於民國95年6 月27日本院判決，提起上
    訴，未於上訴狀內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴
    訟代理人之委任狀，又未繳納第三審裁判費，經本院裁定命
    上訴人於七日內補正，上訴人業於95年8 月22日收受該裁定
    正本，有送達證書在卷可憑，茲已逾期限，上訴人迄仍未補
    正，其上訴顯不合法，爰裁定如主文。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第466條之1第
    4項、第481條、第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  陳博享
                              法  官  蔡芳齡
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                    書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
