【裁判字號】    95,上訴,1430
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1430號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      (
選任辯護人  游孟輝律師
上列被告因殺人上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年九月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國九十五年四月二十四日執行羈押，九十五
    年七月二十四日第一次延長羈押，至九十五年九月二十三日
    ，羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九
    十五年九月二十四日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
