【裁判字號】    94,附民上,29
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決    94年度附民上字第29號
上  訴  人
即  原  告  乙○○
被 上訴 人
即  被  告  甲○○
上列當事人間因附帶民訴案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院中
華民國94年5月5日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為：
  (1)原判決廢棄。
  (2)廢棄部分被上訴人應給付上訴人新台幣225萬元及自民國84
    年2月26日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (3)請准供擔保，宣告假執行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣桃園地方
    法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判
    決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟之上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490條前段、第368條、第503
    條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第七庭    審判長法  官 陳 正 雄
                                      法  官 許 錦 印
                                      法  官 蔡 光 治
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官 陳 韋 杉
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
