【裁判字號】    95,附民,169
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事判決        95年度附民字第169號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因本院95年度上易字第1533號妨害自由等案件，原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）
    拾萬壹仟元整，並自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
二、事實上陳述略稱：被告於94年7月30日凌晨三時許，因社區
    管理員龍建國急病未假缺勤，被告竟無故踹原告家門，損毀
    門鎖，並致原告與家人深受恐懼、驚嚇，為此求為判決如訴
    之聲明。
乙、被告方面：被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事
    訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由等案件，業經原審法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。
    依照首開規定，則原告附帶提起之民事訴訟，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
