【裁判字號】    95,上易,638
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上易字第638號
上  訴  人
即自訴人    乙○○
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  趙昌平律師
            張毓桓律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院93年度自字第22
5號，中華民國95年2月15日第一審判決，提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
本件甲○○部分，自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於91、92年間得知乙○○正計畫
    投資開發「熱海世界溫泉渡假民宿」，籌資設立熱海世界有
    限公司（下稱熱海公司），身邊備有鉅額資金，預計將於92
    年6月30 日以後始動用，因認有機可趁，其為拉攏乙○○，
    乃表示欲以被告丁○○之名義投資熱海公司1000萬元，並交
    付被告丁○○之身分證以供作公司股東登記之用，藉此取信
    乙○○，進而基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自92年
    3月間起至同年6月間止，先後以投資阿扁嫂電子訂單產品、
    SARS醫療器材獲利豐厚及代籌資金週轉，數日必可返還為手
    段，使自訴人陷於錯誤，陸續匯款共3300萬元至被告丙○○
    於萬通商業銀行開設之上開帳戶內，被告甲○○並分別於92
    年3月31日、同年4月14日、5月15日簽發到期日為92年6月30
    日、同年9月30日、12月31日，面額各1300萬元、1200 萬元
    、750萬元及2400 萬元之本票各乙紙供擔保，惟屆期未獲兌
    現，被告戊○○○即基於意圖為自己或他人不法所有之犯意
    聯絡，將其於92年9月5日在板信商業銀行新店分行開設之帳
    戶（帳號：0000000000號）提供予被告甲○○使用，並簽發
    面額各2000萬元、500萬元及450萬元之支票各乙紙，由被告
    甲○○交予自訴人供作還款之用，然上開3 紙支票發票日僅
    記載年月，並未記載日期，致自訴人無法提示，因認被告甲
    ○○、丙○○、丁○○、戊○○○（後三者業經原審判決無
    罪確定）均有詐欺之犯意聯絡及行為分擔，渠等係共同涉犯
    刑法第339條第1項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法第319條第2項規定：自訴之提起，應委任律師
    行之。同法第37條第1項、第2項亦規定：自訴人應委任代理
    人到場；此代理人應選任律師充之。同法第329條第2項復規
    定：自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代
    理人；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決。又第二審之
    審判，除本章有特別規定外，準用第一審審判之規定，刑事
    訴訟法第364條亦有明文規定。再參照刑事訴訟法第38 條準
    準用第30條規定及司法院院字第1755號解釋，自訴人委任律
    師為代理人之委任狀，應於每一審級提出，案件於該審級終
    結後，原有委任效力即不復存在。查本件自訴人於原審固委
    任吳金棟律師為代理人，且於提起本件上訴時亦委任吳金棟
    律師為代理人，惟嗣已解除委任，有解除委任狀在卷可稽，
    已屬未委任律師為代理人，經本院於 95年6月13日裁定命自
    訴人於七日內委任律師為代理人，並提出委任狀於本院，該
    裁定於 95年6月19日送達於自訴人，有送達證書在卷可按，
    惟其逾期仍未補正委任律師為代理人，本乎程序優先原則，
    應依刑事訴訟法第329條第2項規定，撤銷原第一審關於甲○
    ○部分之實體判決，諭知關於甲○○部分自訴不受理（最高
    法院94年4月26日第6、7次刑事庭會議決議參照)，並不經言
    詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第329條第2項、第343條、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  陳正雄
                                      法  官  許宗和
                                      法  官  許錦印
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  楊妙恩
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
