【裁判字號】    95,重再,27
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度重再字第27號
再審原告  丁○○
再審原告因與再審被告乙○○、甲.
地等事件，對於中華民國95年6月27日本院94年度重上字第572號
確定判決，提起再審之訴。核其訴訟標的價額新台幣（下同）
188萬2631元，應徵裁判費2萬9566元，未據再審原告繳納。茲限
再審原告於收受本裁定正本翌日起7日內，如數逕向本院補繳，
逾期即駁回其再審之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    民事第10庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  黃豐澤
                              法  官  陳財旺
正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於收受正本10日內
向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1000元。本裁定關於命
補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  鄭淑昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
