【裁判字號】    95,家聲,21
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度家聲字第21號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人乙○○間離婚等事件，聲請訴訟救助，本
院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七
    條規定，法院固應依聲請准予救助，惟此項請求救助之事由
    ，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，應
    提出能即時調查之證據以釋明之。又民事訴訟法第一百零七
    條第一項所規定之「無資力」，係指窘於生活，且缺乏經濟
    信用者而言，此有最高法院四十三年台抗字第一五二號判例
    參照。
二、本件聲請意旨略以：「聲請人生活困難、無積蓄、無工作，
    實無力支出訴訟費用，且本件離婚訴訟顯有勝訴之望，爰依
    民事訴訟法第一百零七條規定，請裁定准予訴訟救助」等語
    。
三、經查，本件聲請人聲請訴訟救助，於本院95年度家上字第25
    0 號離婚等事件訴訟中，提出財政部臺灣省北區國稅局九十
    四年度綜合所得稅各類所得資料清單、財產歸屬清單，顯示
    聲請人有薪資所得新臺幣（下同）六萬九千元、房屋一筆、
    土地二筆，現值金額二百二十萬零三十五元，聲請人既有如
    上述之財產，足見聲請人並無「窘於生活，且缺乏經濟信用
    」之情事，依上述判例意旨，自非無資力支出訴訟費用者，
    自無准許訴訟救助之餘地。聲請人聲請訴訟救助即屬無從准
    許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    民事第十二庭
                        審判長法  官  張宗權
                              法  官  陳永昌
                              法  官  蕭艿菁
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  王秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
