【裁判字號】    94,上,1005
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    確認董事委任關系不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度上字第1005號
上  訴  人  匯豐證券股份有限公司
法定代理人  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○間因確認董事委任關系不存在事件，上
訴人不服本院中華民國95年6 月27日第二審判決，提起上訴，本
院裁定如下：
    主      文
上訴人匯豐證券股份有限公司應於收受本裁定正本柒日內，補繳
第三審裁判費新臺幣肆仟伍佰元，及提出委任律師或具律師資格
之關係人為訴訟代理人之委任狀，逾期不補正，以裁定駁回。
    理      由
一、上訴人匯豐證券股份有限公司提起上訴，屬非財產權涉訟，
    依民事訴訟法第77條之14、第77條之16第1 項之規定，第三
    審應徵裁判費新臺幣（下同）4,500 元，茲依民事訴訟法第
    481條準用第442條第2 項前段規定，上訴人應於收受本裁定
    正本7日內如數向本院補繳。
二、按民事訴訟法第466 條之1 規定：「對於第二審判決上訴，
    上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人
    具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血
    親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時
    ，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得
    為第三審訴訟代理人。第1 項但書及第2 項情形，應於提起
    上訴或委任時釋明之。上訴人未依第1項、第2項規定委任訴
    訟代理人，或雖依第2 項委任，法院認為不適當者，第二審
    法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466 條之2 為聲
    請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」本件上訴
    人於95年7 月24日提起本件上訴，惟未附委任狀，依規定應
    另行委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，茲命上
    訴人於收受本裁定正本7日內補正。
三、上訴人如逾限未補正，即依民事訴訟法第481 條準用第442
    條第2 項、第466 條之1 第4 項之規定，認為上訴不合法，
    以裁定駁回之，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    民事第四庭
                        審判長法  官  張劍男
                              法  官  蘇瑞華
                              法  官  丁蓓蓓
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
