【裁判字號】    94,勞上,67
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度勞上字第67號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  魏千峰律師
複  代理人  林俊宏律師
上列當事人與德記洋行股份有限公司間給付薪資等事件，本院裁
定如下：
    主  文
上訴人應於收受本裁定正本柒日內，逕向本院補繳納第二審裁判
費新臺幣貳仟伍佰貳拾伍元。
    理  由
上訴人提起本件上訴時，訴訟標的價額為新臺幣（下同）
2,808,000 元，有補費裁定1 紙附卷可稽（見本院卷第16頁），
惟上訴人嗣於本院追加「被上訴人應再給付上訴人165,000 元，
及自本訴狀繕本送達被上訴人之翌日起，按年息5%計算之利息」
之聲明，有上訴人變更上訴聲明暨調查證據聲請狀附卷足憑（見
本院卷第169 頁），核其追加後之訴訟標的價額為2,973,000 元
（2,808,000元＋165,000元＝2,973,000元） ，依民事訴訟法第
77條之13規定，應徵第二審裁判費45,753元，上訴人已繳納
43,228元在案（見本院卷第11頁背面），尚餘2,525 元未據上訴
人繳納，茲限上訴人於收受本裁定正本7 日內，如數逕向本院補
繳，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    民事第四庭
                        審判長法  官  張劍男
                              法  官  湯美玉
                              法  官  丁蓓蓓
正本係照原本作成。
核定訴訟費用部分如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院
提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣１千元。
補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                              書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
