【裁判字號】    95,賠,19
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                      95年度賠字第19號
冤賠聲請人  甲○○
送達代收人  李建賢律師
上列聲請人因貪污案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如下：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押伍拾貳日，准予賠償新台幣貳
拾萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○前因貪污案，自民國89
    年5月16日起至89年7月6日止，經檢察官執行羈押計52天，
    嗣該案經本院94年度上更(二)字第550號刑事判決無罪確定，
    依冤獄賠償法第1條第1項第1款規定，聲請人得請求國家賠
    償，依同法第3條第1項之規定，以新台幣（下同）5千元折
    算1日，則聲請人於受無罪判決確定前被羈押52日，共可請
    求26萬元整，爰依法請求冤獄賠償26萬元，以彌聲請人之損
    害。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決
    確定前，曾受羈押者，受害人得依本法請求國家賠償，並按
    其羈押日數以3千元以上5千元以下折算1日支付之，冤獄賠
    償法第1條第1項第1款、第3條第1項定有明文。
三、經查：聲請人前因貪污治罪條例案件，經臺灣臺北地方法院
    檢察署向臺灣臺北地方法院聲請羈押，由該院以被告所為係
    收受賄賂罪及圖利罪，犯嫌重大，有事實足認有勾串證人之
    虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，
    顯難進行追訴、審判，而於89年5月16日准予羈押，迄89年7
    月6日經同院准予20萬元具保停止羈押等情，有押票、刑事
    報到單、具保責付辦理程序單及保證金收據等附卷可稽，則
    聲請人自89年5月16日起至89年7月6日交保之時止，共計受
    羈押52日。嗣該案經檢察官提起公訴後，經臺灣臺北地方法
    院以91年度訴字第911號判處聲請人有期徒刑7年，再經本院
    以89年度上訴字第1761號改判無罪後，由最高法院以93年度
    台上字第3300號判決撤銷發回，本院復於94年5月11日以93
    年度上更(一)字第406號判決無罪，嗣由最高法院以94年度台
    上字第4595號判決撤銷發回，本院復於95年5月24日以94年
    度上更(二)字第550號判決無罪確定，業經本院調臺灣臺北地
    方法院檢察署95年度執他字第2470號執行卷查明屬實，並有
    本院被告前案紀錄表附卷可稽。聲請人受無罪確定判決前，
    並無冤獄賠償法第2條各款所列不得請求賠償之情形，亦未
    逾同法第11條前段所規定之聲請賠償時間，聲請人依法請求
    賠償，為有理由。
四、次查，聲請人雖以法定最高額即每日5000元請求賠償，惟本
    院審酌被告係交通部民用航空局台北國際航空站維護組工程
    員、及其社會地位、經濟能力、執行時所受精神痛苦等一切
    情狀，認以每日賠償4000元為適當，計應准予賠償208,000
    元；其餘逾越賠償金額部分之聲請，尚有未洽，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第1條第1項第1款、第3條第1項、第
13條第2項，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第二十庭審判長法  官  尤豐彥
                                    法  官  吳鴻章
                                    法  官  魏新國
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經
本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官  吳玉華
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
冤獄賠償法第17條
（賠償支付聲請之要件、期間及賠償額之扣除）
賠償支付之聲請，應向第4條第1項規定機關提出書狀並附送戶籍
謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權
消滅。
繼承人為第1項之聲請時，準用第10條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法
支付賠償額內扣除之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
