【裁判字號】    94,上,979
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第979號
抗  告  人  乙○○
            丙○○○
            甲○○
上列抗告人因與相對人丁○○等間返還不當得利事件，對於中華
民國95年7月25日本院所為裁定，提起再抗告，茲裁定如下：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告費用由再抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告應徵收裁判費新台幣1 千元，再為抗告者亦同，民事
    訴訟法第77之18定有明文。又依同法第495條之1第1 項準用
    第466 條之1第1項規定，對於第二審裁定提起再抗告，抗告
    人應委任律師為代理人。又當事人如以租用之郵局專用信箱
    作為送達處所並向法院陳明後，法院自應向該郵局專用信箱
    為送達，且以應受送達文書到達該郵局專用信箱時為送達之
    時，不因受送達人未至郵局開啟該專用信箱實際取出，或未
    依置於專用信箱內之通知單或通知小牌所示向郵局領取郵件
    而有不同（最高法院91年台抗字第689號判決意旨參照）。
二、本件抗告人對於本院於民國95年7 月25日所為裁定提起再抗
    告，未據繳納裁判費，亦未委任律師為代理人，經本院於同
    年8 月16日裁定命於收受裁定正本後七日內補正，該裁定係
    於95年8月21日送達至抗告人所指定之送達處所即台北郵政1
    17之310 號信箱（見送達證書上所粘貼之大宗掛號函件收據
    ），即已發生合法送達之效力，不因台北大安郵局以「招領
    逾期」為由退回本院而受影響。是抗告人迄今仍未補正，其
    再抗告即為不合法，自應予以駁回。
三、據上論結，本件再抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    民事第五庭
                        審判長法  官  林丁寶
                              法  官  陳博享
                              法  官  蔡芳齡
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                    書記官  蔡錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
