【裁判字號】    95,聲,1504
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1504號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （另案羈押於臺灣臺北看守所）
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請易科罰金
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯持有第二級毒品罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國92年3月14日，因
    犯持有第二級毒品罪，經本院於95年7月14日判處有期徒刑
    3月確定。除販賣第二級毒品部分上訴最高法院外，爰就持
    有毒品部分聲請易科罰金。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件受刑人持有第二級毒品，經本院判
    處有期徒刑3月確定，有本院94年度上訴字第3888號刑事判
    決在卷可稽。而受刑人於犯罪時之刑法第41條第1項前段規
    定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」。依行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新臺幣，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修
    正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，是應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其折算標準。復經本院審核各有關案卷，並參酌司法
    院院字第1356號、第1397號解釋，認本件聲請係屬正當，應
    予准許，爰裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條、刑法第2條第1項、修
    正前刑法第41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  杜惠錦
                                    法  官  廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  王增華
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
