【裁判字號】    95,選上易,5
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度選上易字第5號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  粘舜權律師
            吳茂榕律師
上列上訴人因被告甲○○詐欺等案件，不服臺灣板橋地方法院94
年度選易字第9號，中華民國95年4月13日第一審判決，提起上訴
，前經辯論終結，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論。又依
起訴書所載事實以觀，被告並涉與案外人莊水獅共犯貪污治罪條
例第5 條第1項第2款之詐取財物罪或同條例第6條第4款之圖利罪
，爰依法告知，被告應一併答辯。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  廖紋妤
                                    法  官  范清銘
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  吳金來
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
