【裁判字號】    95,聲,289
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度聲字第289號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人國泰世紀產物保險股份有限公司間侵權行
為損害賠償事件（本院95年度上字第712號），聲請訴訟救助，
本院裁定如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助，民事訴訟法第107條第1項前段定有明文。又依
    法律扶助法第62條前段規定，經財團法人法律扶助基金會分
    會准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請
    訴訟救助時，應准予訴訟救助。
二、經查聲請人主張伊與相對人國泰世紀產物保險股份有限公司
    間侵權行為損害賠償事件（本院95年度上字第712號），伊
    無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，經向財團法人法
    律扶助基金會台北分會申請法律扶助，業經該分會准許，有
    該分會之審查表可稽（見本院卷11頁），揆諸前開說明，
    本件聲請訴訟救助核無不合，應予准許。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第八庭
                      審判長法  官  吳景源
                            法  官  連正義
                            法  官  鄭威莉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  秦慧榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
