【裁判字號】    93,上,1047
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  93年度上字第1047號
上  訴  人  國巨股份有限公司
法定代理人  甲○○
上訴人因與被上訴人希忠股份有限公司間給付貨款事件，對於中
華民國95年5月30日本院93年度上字第1047號所為判決提起上訴
，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按提起第三審上訴，應依民事訴訟法第77條之16前段規定繳
    納裁判費，此為必備之程式，如未繳足應納之裁判費，法院
    應定期間先命補正，逾期仍未補正者，法院應以裁定駁回之
    ，民事訴訟法第481條準用第442條第2項定有明文。次按對
    於第二審判決提起第三審上訴，應委任律師或具律師資格之
    適當關係人為訴訟代理人及提出委任狀，如未委任訴訟代理
    人及提出委任狀，法院應定期間先命補正，逾期仍未補正亦
    未依民事訴訟法第466條之2聲請選任律師為訴訟代理人者，
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第466條之1亦定有明文。
二、經查，本件上訴人提起第三審上訴，未據繳納裁判費，亦未
    委任律師或具律師資格之適當關係人為訴訟代理人及提出委
    任狀，經本院於民國95年7月31日裁定命其於收受裁定後7日
    內補正，並於95年8 月11日送達上訴人，有送達證書在卷可
    稽。惟上訴人逾期仍未繳納裁判費、委任訴訟代理人及提出
    委任狀，有本院裁判費或訴狀查詢表2張附卷可查，依上開
    說明，自應予以駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    民事第10庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  黃豐澤
                              法  官  陳財旺
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  鄭淑昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
