【裁判字號】    95,抗,1241
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1241號
抗  告  人  乙○○
抗告人因與相對人甲○○、正茂交通有限公司間假扣押事件，對
於中華民國95年8月15日臺灣臺北地方法院95年度裁全字第11537
號所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告人於原法院聲請及本院抗告意旨為：相對人甲○○係正
    茂交通有限公司之受僱人，於民國95年1月17日駕駛營業小
    客車在台北市○○○路○段、四維路154巷路口處，未注意車
    前狀況撞擊抗告人所駕駛之自用小貨車，致抗告人受有頸椎
    骨折等傷害，抗告人依法得請求相對人連帶賠償所受損害。
    惟相對人有隱匿其財產之情事，抗告人有日後不能強制執行
    或甚難執行之虞，依照最高法院43年台抗字第20號判例所示
    ，其願供擔保以代釋明，聲請就相對人之財產在新台幣500
    萬元範圍內予以假扣押等語。
二、原法院以：抗告人未釋明所主張之假扣押原因存在，其聲請
    不應准許，爰駁回假扣押之聲請。
三、按請求及假扣押之原因，應釋明之；前項釋明如有不足，而
    債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院得命提供相當
    之擔保後為假扣押。民事訴訟法第526條第1項、第2項規定
    甚明。所謂假扣押之原因，依同法第523條第1項規定，係指
    日後有不能強制執行或甚難執行之虞或應在外國為強制執行
    之情形。是債權人就假扣押之原因，依法有釋明之義務，亦
    即須提出可使法院信其主張為真實之證據。必待釋明有所不
    足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當者，法院始得命
    提供相當之擔保後為假扣押，若債權人未釋明假扣押之原因
    ，即不符假扣押之要件。
四、經查，抗告人聲請及抗告意旨雖已敘明其假扣押之債權，並
    提出道路交通事故證明書等為釋明證據，惟此均屬假扣押債
    權請求之釋明。抗告人聲請及抗告意旨，就假扣押之原因仍
    執陳詞，徒以「恐日後有不能執行或甚難執之虞」等語而為
    主張，然未見抗告人提出可使法院信其主張為真實之假扣押
    原因證據，亦即其未盡釋明之義務，而非釋明有所不足。又
    抗告人引最高法院43年台抗字第20號判例而為主張，然該判
    例業經最高法院95年8月1日95年度第11次民事庭會議決議不
    再援用，自難許其得以擔保代替釋明責任。參酌上開說明，
    本件聲請不符假扣押之要件，自不應准許。原法院予以駁回
    ，並無違誤，抗告意旨為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    民事第10庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  黃豐澤
                              法  官  陳財旺
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣1千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  鄭淑昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
