【裁判字號】    95,台抗,540
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    確認重新改選會議無效等
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五四０號
    抗  告  人  甲○○
                        樓
上列抗告人因與乙○○間請求確認重新改選會議無效等事件，對
於中華民國九十五年七月十七日台灣高等法院裁定（九十四年度
上字第八五二號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用同法
第四百四十條之規定，應於第二審判決送達後二十日之不變期間
內為之。本件第二審判決，經原法院囑託台灣台北監獄於民國九
十五年五月二十六日送達抗告人（抗告人自九十四年九月十三日
起至九十五年七月十二日止在台灣台北監獄服刑），有經抗告人
簽名並按指印之送達證書在卷可稽（見原審卷第二一二頁）。上
訴期間自判決送達之翌日起，並扣除在途期間三日，算至同年六
月十九日（期限末日原為九十五年六月十八日，因適逢星期日，
故順延一日），即告屆滿。乃抗告人遲至九十五年六月二十六日
始提出上訴狀，已逾二十日之不變期間。原法院因認其上訴為不
合法，以裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告意旨，指摘原
裁定違背法令，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
