【裁判字號】    95,台抗,539
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五三九號
    抗  告  人  乙○○○
                          巷5.
                甲    ○
上列抗告人因與高雄縣立林園中學間聲明異議事件，對於中華民
國九十五年七月十一日台灣高等法院高雄分院裁定（九十五年度
抗字第一七四號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可；此項許可，以原裁
定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀強制執行
法第三十條之一準用民事訴訟法第四百八十六條第四項、第五項
之規定自明。本件抗告人對於原法院所為抗告無理由之裁定再為
抗告，係以：最高法院九十四年度台抗字第一○一九號裁定已記
載伊無違反點交命令，亦無違反執行結果，無即時復行占有可言
，原裁定竟認伊於執行後，復行占有，而駁回伊之抗告，適用法
規顯有錯誤云云，為其論據。原法院以抗告人所陳上述理由，並
無所涉及法律見解具有原則上重要性之情事，因認其再抗告不應
許可，以裁定駁回之，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁
定違背法令，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，民
事訴訟法第四百九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
