【裁判字號】    95,台抗,541
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    撤銷假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第五四一號
    再 抗告 人  甲○○
    代  理  人  江信賢律師
上列再抗告人因與東雲紡織股份有限公司間聲請撤銷假處分裁定
事件，對於中華民國九十五年一月十八日台灣高等法院台南分院
裁定（九十五年度抗字第七號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件再抗告人
對於抗告法院所為抗告無理由之裁定再為抗告，係以：伊曾聲請
法院裁定准許對相對人假處分，因未經相對人提起抗告，業已確
定，該裁定縱有違法或不當，仍具拘束力，法院不得為反於該裁
定之裁判。且伊已對本案敗訴之確定判決，提起再審之訴，原裁
定竟認相對人得聲請撤銷上開確定之假處分裁定，適用法規顯有
錯誤云云，為其論據。查債權人受本案敗訴判決確定者，債務人
得聲請撤銷假處分裁定，此觀民事訴訟法第五百三十三條準用同
法第五百三十條第一項之規定自明。原法院以再抗告人聲請台灣
台南地方法院（下稱台南地院）以八十一年度全更(一)字第一號裁
定准對相對人為假處分後，其對相對人所提塗銷所有權移轉登記
之本案訴訟，業經第三審判決敗訴確定，再抗告人雖對該確定判
決提起再審之訴，惟不影響相對人仍得依上開規定聲請法院撤銷
假處分裁定，因而以裁定維持台南地院所為准許相對人聲請撤銷
假處分裁定之裁定。經核並無適用法規顯有錯誤之情形，且亦無
所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，其再為抗告，不應
許可。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  王  仁  貴
                                法官  劉  靜  嫻
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    九    月  二十二  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
