【裁判字號】    95,聲,639
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定               95年度聲字第639號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列具保人乙○○因被告甲○○犯傷害案件，經聲請人聲請沒入
保證金（95年執聲沒字第10號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第93條第3項但書及第228條第4項命
    具保者準用之，刑事訴訟法第118條定有明文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○傷害案件，經本院指定保證
    金額新臺幣2萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
三、茲因聲請人以被告於95年度執字第197號案件傳喚執行時，
    經合法傳喚拒不到案執行，另經拘提函覆已逃匿，聲請沒入
    具保人所繳納之上開保證金等情，經核屬實，並有臺灣高等
    法院花蓮分院94年度上訴字第279號、本院94年度訴字第198
    號判決各1份、送達證書回證及臺灣臺東地方法院檢察署檢
    察官之拘票影本等資料在卷可稽，且參以臺灣高等法院在監
    在押全國紀錄表，亦顯示被告並無在監在押之情，足認被告
    顯已逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第一庭    法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
