【裁判字號】    95,聲,2900
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度聲字第2900號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  林  凱律師
            蔡文燦律師
上列聲請人因貪污案件（94年度訴字第2128號），聲請解除限制
出境處分，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○因貪污案件，前經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官訊問後，認其犯罪嫌疑重大，有事實足認為有逃
    亡之虞，惟尚無羈押之必要，為確保被告遵期到庭應訊，於
    93 年9月20日以桃檢清致93他字第1007號函內政部警政署入
    出境管理局、行政院海岸巡防署，予被告限制出境在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告於94年9 月24日因職務所需參
    加「95年度日本都市及鄉村地區各項建設考察」而有出國必
    要，請求解除限制出境處分云云。
三、按為進行追訴、審判或執行，刑事訴訟法上除規定保全證據
    外，尚有保全被告到庭接受審判或執行之相關規定，由重而
    輕依次為羈押、具保、責付與限制住居（刑事訴訟法第101
    條至第121 條規定參照）；而限制被告出境處分為輔助具保
    、責付之效力，仍屬限制住居之方法之一。是限制出境之處
    分，無非為保證被告到庭，以遂訴訟之進行、證據之調查，
    及判刑確定後被告之執行，是考量撤銷限制出境與否，自應
    以訴訟之進行、證據之調查，及被告到案執行，是否因此而
    受影響為判斷依據。
四、經查：本件聲請人即被告甲○○涉犯貪污治罪條例第5 條第
    1 項第3 款對於職務上之行為收受賄賂罪，乃法定刑為5 年
    以上有期徒刑之重罪，業經檢察官提起公訴，聲請人雖否認
    檢察官起訴之犯罪，然依檢察官所舉之相關證據資料，聲請
    人於形式上仍涉有重大犯罪嫌疑，尚待審理程序之進行以釐
    清案情，故本院審酌上開情節，認被告所涉本案既屬最輕本
    刑為5 年以上有期徒刑之重罪，被告非無匿逃國外久滯不歸
    之可能，為確保本案後續審判進行之目的，認仍有繼續限制
    出境之必要，是臺灣桃園地方法院檢察署檢察官前所限制被
    告出境之處分，經核現仍有其必要，且尚屬適當，被告所為
    解除限制出境處分之聲請，尚難准許，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                  刑事第二庭審判長法  官  徐培元
                                  法  官  尹  良
                                  法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀
。
                                  書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
