【裁判字號】    95,聲,3074
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3074號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列聲請人即被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，聲請人聲請
具保停止羈押及解除禁止接見通信，本院裁定如下：
   主  文
聲請均駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○係因為擔心女友蔡秀玲
    之安危而趕至現場。到場後，雙方發生爭執導致扭打，且當
    時現場一片漆黑，情況又極為混亂，雙方都係在極為氣憤的
    情況下，所有沒注意到那麼多，本能性的即隨手可取得東西
    拿來抵抗，不慎傷及告訴人，但被告絕無強盜取財之行為，
    且告訴人於偵查中亦自陳被告不要告訴人的錢，因此何來強
    盜之說。況本案羈押被告之理由為尚有共犯在逃，然於95年
    9 月11日開庭時，同案被告黃宇鵬已主動到案說明將事實供
    出，且與被告所陳述之實情大致相符，足認為羈押之理由已
    經消滅。再者，被告目前就讀台北市大誠高中二年級學生，
    因本案遭羈押相當時日，導致學業中斷，至今被告就學校情
    形也一無所知。又被告欠缺實質社會經驗，如此，對尚為學
    生的被告而言確實有莫大之損害。綜上所述，被告並無強盜
    之事實，且同案共犯已到案說明，已無羈押之必要。爰聲請
    停止羈押並解除禁止接見通信等語。
二、經查，本件聲請人即被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，
    被告雖否認犯行，惟有被害人及證人之證述明確，本院認為
    其涉犯刑法第328 條第1 項罪嫌重大，且有刑事訴訟法第10
    1 條第1 項第2 款、第3 款情形並有羈押必要而於民國95年
    7 月28日執行羈押在案。又公訴人於本院準備程序期日就對
    被告起訴之犯罪事實，已更正起訴法條為刑法第330 條第1
    項加重強盜罪，該罪最輕本刑為7 年以上有期徒刑之罪；又
    共犯黃宇鵬於偵查中始終未到案接受偵訊，雖黃宇鵬於本院
    95年9 月1 日準備程序到案，然尚未就本案犯罪事實為詳細
    訊問，且其所陳述之事實部分亦與被告所述不符，認仍有勾
    串共犯及證人之嫌，則原羈押原因仍然存在，不因具保而消
    滅。故聲請人聲請具保停止羈押及解除禁止接見通信，自難
    准許，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                            審判長  法  官  潘政宏
                                    法  官  吳勇毅
                                    法  官  陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本），抗告於臺灣高等法院
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                    書記官  吳瓊英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
