【裁判字號】    95,桃簡,2298
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2298號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二０三號），本院判決如下：
    主   文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
乙○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件），另補充：被害人丙○○遭竊之機車價值約新臺
    幣（下同）一萬四千元。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    、被告乙○○則係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物
    罪。審酌被告二人之犯罪動機、目的、手段，及其竊取及收
    受贓物所得利益，所增財產犯罪被害人及治安機關追贓之困
    難程度，暨被告二人犯罪後皆供承不諱、態度良好等一切情
    狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，資為懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百四十九
    條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    ，逕以簡易程序判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                       刑事第一庭  法  官   曾淑華
以上正本證明與原本無異。
                                   書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法
第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
第349條第1項
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
