【裁判字號】    95,訴,1053
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1053號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
                    現於台灣台中戒治所
            丙○○
                    國民
右  二  人
指定辯護人  甲○○
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第3106號），本院改以簡式審判程序，並行協商，裁定如下：
    主  文
本件再開辯論。
    理  由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴
    訟法第二百九十一條定有明文。
二、右列被告等經起訴審理之案件，雖經本院於九十五年八月三
    十日協商終結。惟查本案尚有應行調查之證據尚未調查，事
    涉被告等之權益及公平正義，符合前述法條所稱必要情形。
    爰依前述規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                        法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
