【裁判字號】    95,婚,769
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度婚字第769號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年08月30日辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國86年11月12日結婚，兩造結婚約
    定住所為桃園縣平鎮市○○路南勢二段251 巷42弄8 號，現
    婚姻關係存續中，詎被告自94年間起忽反常態，常深夜未歸
    。原告初以和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺，更在外居
    住，積欠鉅額欠款，不理家務，棄原告及兩造子女未顧，經
    原告數度催促返家未果，依民法第1001條之規定，原告得請
    求被告履行其與原告同居之義務等語，並聲明判決如主文所
    示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
    1.原告主張兩造於86年11月12日結婚，及被告於94年間起未
      曾返家與原告同居，95年05月30日更將戶籍遷至他處之事
      實，有原告提出戶籍謄本及代收被告之帳單、催繳債款通
      知（含信用卡、電信費）等件為憑，原告此部分主張，堪
      應為真實。
    2.按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定，本件
      被告與原告為夫妻，被告在外負欠債款，而於94年間離家
      至今年餘，其不履行其與原告間之同居義務，又無不能同
      居之正當理由，則原告依據上開民法之規定訴請被告履行
      同居為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
