【裁判字號】    95,易,896
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第896號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第18382 號），本院認為不宜，改依通常程序判決如下︰
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○之女友洪淑蕙與乙
    ○○係朋友，於民國94年5 月19日23時許，洪淑蕙與乙○○
    因會款問題發生糾紛，甲○○於得知上情後，心生不滿，遂
    於翌日（20日）14時30分許，夥同洪淑蕙（另為不起訴處分
    ）及姓名年藉不詳、綽號「阿寶」之成年人，前往桃園縣八
    德市○○路○ 段361 巷12弄19號1 樓乙○○居處理論，待乙
    ○○開門後，甲○○與乙○○即在門前發生口角並進而拉扯
    ，詎甲○○竟基於傷害他人身體之犯意，以徒手、腳踹之方
    式毆打乙○○身體各處，致乙○○受有頭部外傷、上肢多處
    挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認為犯
    刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理具狀撤回告訴，此有
    刑事撤回告訴狀在卷可稽，依照前開法條之規定，本件不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第一庭審判長法  官  曾淑華
                                  法  官  朱美璘
                                  法  官  王耀興
 以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
