【裁判字號】    95,訴,1480
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十五年度訴字第一四八Ｏ號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
                    送達代收.
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告等人發支付命令，惟被
    告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）九十四萬零九百
      二十二元，應徵裁判費一萬零三百五十元，扣除前繳支付
      命令費用一千元外，尚應補繳裁判費九千三百五十元。
（二）提出準備書狀一份及繕本三份。
二、特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日
                          民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣一千元。
                                      書記官  黃棟楠
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
