【裁判字號】    95,訴,1378
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1378號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  蔡文燦律師
            林  凱律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官追加起訴（
九十五年度偵字第九四０八號），暨移送併案審理（九十五年度
偵字第一五二六二號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官追加起訴意旨詳如附件追加起訴書所載。
二、按於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪或本罪之
    誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第二百六十五條第一項定有
    明文。又刑事訴訟法第二百四十四條（即現行刑事訴訟法第
    二百六十五條）之追加起訴，限於在第一審辯論終結以前始
    得為之，違反此項規定而追加起訴者，顯屬不合，最高法院
    二十六年渝上字第一０五七號亦著有判例足供遵循。復按起
    訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    三百零三條第一款規定甚明。
三、查檢察官認本件被告乙○○涉犯毒品危害防制條例等案件，
    與本院九十五年度訴字第八四八號被告甲○○涉犯毒品危害
    防制條例等案件（下稱前案）係相牽連案件，而於民國九十
    五年七月十一日追加起訴，此有臺灣桃園地方法院檢察署九
    十五年七月十一日丙○惟敬九五偵九四０八字第五二四０五
    號函及所蓋本院收文章戳載明收文日期可稽，惟前案業於同
    年六月二十九日辯論終結，檢察官於辯論終結後，始行追加
    起訴，自有未合，依上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。另檢察官於九十五年八月十八日就被告
    乙○○、甲○○所犯同一事實，請求併案審理部分（九十五
    年度偵字第一五二六二號），因被告甲○○部分業經本院於
    九十五年七月十三日判決終結在案，被告乙○○部分亦經本
    件諭知不受理判決如上，本院均無從併案審理，爰退回檢察
    官另為適法之處理。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  吳為平
                                    法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
