【裁判字號】    95,訴,1570
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1570號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3016號），嗣聲請改依協商程序而為判決，本院合
議庭評議後由受命法官獨任進行協商程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，扣案海洛因壹包（淨重零點伍肆公克，空包裝重零
點壹陸公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，扣案海洛因壹包（淨重零點伍肆公
克，空包裝重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治，於民
    國94年7 月24日執行完畢。詎其仍未戒除毒癮，復分別基於
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯意，於上
    開強制戒治執行完畢後5 年內之95年5 月30日凌晨2 時許，
    在桃園縣桃園市○○路與中興路口附近其友人「阿明」之住
    處內，以將海洛因摻入香菸之方式施用海洛因1 次，另於95
    年5 月26日晚間11時許，在上址施用安非他命1 次，嗣於95
    年5 月30日凌晨5 時30分許，在桃園縣桃園市○○路與中興
    路口為警查獲，並扣得其所有之海洛因1 包（淨重0.54 公
    克，空包裝重0.16公克）。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)桃園縣政府警察局龜山分局被採尿人姓名編號對照表、臺灣
    檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告及法務部調查
    局鑑定通知書各1 紙。
  (三)扣案海洛因1 包。
三、本件經檢察官與被告甲○○於審判外達成協商之合意且被告
    已認罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍為施用第一級毒
    品部分有期徒刑6 月，施用第二級毒品部分有期徒刑2 月，
    應執行有期徒刑6 月。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法
    第455 條之4 第1 項各款所列情形，檢察官聲請改依協商程
    序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協
    商判決。
四、扣案海洛因1 包（淨重0.54公克，空包裝重0.16公克），應
    依毒品危害防制條例第18條第1 項前段沒收銷燬之。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之11第2 項，毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項、第
    18條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段，修正前刑
    法第11條前段、第41條第1 項前段、第51條第5 款，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
七、如得上訴且不服本件判決，應於送達後10日內，向本院提出
    上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十一庭    法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
