【裁判字號】    95,易,1021
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1021號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （另案在臺灣桃園監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人楊晴翔
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15729
號），被告於準備程序進行中為有罪之陳述，經本院合議庭裁定
由受命法官獨任進行簡式審判程序後，檢察官聲請改依協商程序
而為判決，本院判決如下：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案剪刀壹支沒
收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○前曾於民國86年間因煙毒案件，經臺灣板橋地方法院
    於86年7 月4 日以86年度訴字第827號判決判處有期徒刑3年
    年2 月確定，並於88年11月9 日縮刑假釋出獄，嗣經撤銷假
    釋，尚有殘刑1 年3 月13日；又於89年間因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院於90年3 月29日以89年度訴字第1542號
    號判決判處有期徒刑7 月確定，上開2 罪接續執行，並於92
    年2 月28日執行完畢。猶不知悔改，於95年7 月24日12時許
    ，攜帶其所有客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅、
    具有危險性之兇器即剪刀1 支，行經臺北縣新莊市○○路
    264 號前，見甲○○所有車牌號碼：KIS －957 號重型機車
    停放在該處，認有機可趁，即以前揭剪刀尖銳1 端插入該機
    車電門內，啟動電門竊取車輛得手後離去。嗣於95年7 月24
    日14時50分許，乙○○騎乘前揭所竊得機車，行經桃園縣龜
    山鄉○○○路61號對面土地公廟時，經警員發覺有異，乃對
    其盤查而查獲，並扣得乙○○所有且供上開犯罪所用之剪刀
    1 支。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
三、證據：
  (一)被告乙○○於本院審理時之自白（見95年8 月30日準備程序
    筆錄）。
  (二)證人甲○○達於警詢之證述（見95年度偵字第15729 號偵查
    卷第12頁以下）。
  (三)贓物領具1 份及桃園縣政府警察局車輛協尋電腦輸入單1 份
    。
  (四)扣案剪刀1 支。
四、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑10月。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情
    形之一，且檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經
    言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合先敘明。
五、應適用之法條：依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第455
    條之2 第1 項、第455 條之4 第2 項、第455 條之8 、第
    454 條第2 項，刑法第321 條第1 項第3 款、第47條第1 項
    、第38條第1 項第2 款。
六、協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以聲請協商判決者；第
    6 款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法
    院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第
    2 項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所
    科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限
    」之規定者外，不得上訴。
七、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴書狀（須附繕本），上訴於第二
    審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                      臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                          法  官    賴  淑  美
以上正本證明與原本無異。
                          書記官    陳  育  君
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
