【裁判字號】    95,抗,139
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗字第139號
抗  告  人  甲○○
                      號4樓
上列抗告人因與相對人乙○○間本票裁定事件，對於中華民國95
年7 月31日本院簡易庭95年度票字第10307 號裁定提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件
    程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
    存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發
    票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年台抗字第714
    號、57年台抗字第76號著有判例可資參照。
二、本件抗告意旨略以：抗告人於民國92年6 月7 日向相對人借
    款新台幣（下同）10萬元，而於同年月30日還款2 千元，再
    於每月月底清償本金2 千元，至今已清償35個月，金額已達
    7 萬元，因此，抗告人對本件本票准予強制執行之裁定不服
    ，而提起本件抗告等語。
三、本件相對人於原審主張：伊執有抗告人所簽發免除作成拒絕
    證書之本票乙紙，內載票面金額為10萬元，發票日為92年6
    月7 日，到期日為93年6 月7 日，系爭本票經相對人提示後
    未獲付款，為此依票據法第123 條規定聲請裁定就上開面額
    及自93年6 月7 日起算之法定利息許可強制執行等情，已據
    其提出本票乙紙為證據。經查，相對人提出之該紙系爭本票
    ，已記載發票人、發票日、到期日及票面金額，雖未記載付
    款地，惟發票人之地址則記載為桃園縣八德市○○里○○街
    424 巷56號4 樓，依票據法第120 條第4 項、第5 項之規定
    ，應以上址為付款地，核屬本院轄區，則原裁定予以准許，
    形式上審查即無不合。抗告人上揭所稱其所欠10萬元債務中
    ，業已清償7 萬元等情縱令屬實，亦係其與相對人間實體上
    法律關係之爭執問題，依首揭法律規定及最高法院判例意旨
    ，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，並非本件非訟程序
    所得審究。從而，本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                民事第二庭審判長法  官  劉克聖
                                法  官  石有為
                                法  官  范明達
正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
