【裁判字號】    95,聲,3068
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3068號
聲  請  人  甲○○
（即被告）
                      號（
上列被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○有年邁生病的母親需要照顧，聲
    請准予具保停止羈押，安排母親的生活等語。
二、查本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第101 條之
    1 第1 項第5 款之情形而有羈押之必要，於民國95年8 月25
    日執行羈押，合先敘明。按羈押之目的在於確保刑事偵查、
    審判程序之完成，及刑事執行之保全，或預防反覆實施特定
    犯罪。被告有無羈押之必要，應許由法院斟酌訴訟進行程度
    及其他一切情事而為認定（參照最高法院四十六年度台抗字
    第六號判例），而關於羈押與否之審查，其目的僅在判斷有
    無實施羈押強制處分之必要，並非認定被告有無犯罪之實體
    審判程序，故關於羈押之要件，無須經嚴格之證明，而以經
    釋明得以自由證明為已足，至於被告是否成立犯罪，乃本案
    實體上應予判斷之問題。
三、查被告甲○○前因竊盜案件，經台灣板橋地方法院判處有期
    徒刑九月確定。甫於94年9 月20日縮刑期滿出監，此有台灣
    高等法院被告前案紀錄表一件在卷足參。又被告於上開刑之
    執行完畢後，又涉犯本件加重竊盜罪，且犯罪嫌疑重大，而
    有反覆實施同一犯罪之虞，經本院認有刑事訴訟法第101 條
    之1 第1 項第5 款之情形，且有羈押之必要，於95年8 月25
    日執行羈押。茲此項羈押原因仍然存在，被告以上情聲請准
    予具保停止羈押，尚無理由，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                  刑事第十一庭審判長法  官  蔡榮澤
                                    法  官  魏于傑
                                    法  官  蕭世昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  簡慧瑛
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
