【裁判字號】    95,再簡抗,2
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度再簡抗字第2號
抗?告?人?甲○○?住新屋鄉○.
相?對?人  新屋鄉農會?
??????????設新屋鄉○.
法定代理人?乙○○?住同上
上列當事人間請求再審之訴事件，抗告人對於中華民國九十四年
七月二十七日臺灣桃園地方法院中壢簡易庭95年度壢再簡字第2
號裁定提起抗告，查本件應徵裁判費新台幣1,000 元，未據抗告
人繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本院如數繳納，
逾期即駁回其抗告，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
