【裁判字號】    95,聲,3081
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3081號
聲請人即被告  甲○○
                      （
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○於提出新臺幣參萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院
    認有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款情形而有羈押必要，
    於民國95年8 月11日執行羈押在案。
二、茲被告上開案件業由受命法官於95年9 月8 日獨任進行協商
    訊問程序，被告已坦承犯行，並與公訴人達成認罪協商，深
    知悔悟，本院審酌被告上情後，爰命其提出新臺幣參萬元之
    保證金後，准予停止羈押。
三、依刑事訴訟法第111 條、第121 條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十一庭    法  官  魏于傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
