【裁判字號】    95,桃簡,2117
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2117號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
                    （現於臺灣桃園看守所）
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16831 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知真實姓名年籍不詳，綽號「阿成」之成年男子於
    民國95年7 月27日某時許，在桃園縣中壢市○○○ 街5 號2
    樓，所交付之紅色電纜線13公斤、黑色電纜線13公斤、白色
    電纜線13公斤、綠色電纜線11公斤，均係「阿成」之友人所
    竊得之贓物，竟仍予以收受。嗣於95年7 月28日上午8 時30
    分許，在上址為警查獲。案經桃園縣政府警察局桃園分局報
    告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處
    刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理中
    坦承不諱，復有紅色電纜線13公斤、黑色電纜線13公斤、白
    色電纜線13公斤、綠色電纜線11公斤各1 批扣案足憑，足認
    被告前開任意性自白與事實相符，應堪採信。綜上所述，本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論罪科刑。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪
    。爰審酌被告因貪圖小利而寄藏他人犯罪所得之物，助長贓
    物之流通並增加尋獲之困難度，對社會治安秩序實有妨礙，
    暨其素行、智識程度、犯罪之手段等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第455 之1 第2 項並定有明
    文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告
    自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反
    言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意而
    復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原
    意。本件被告自白犯罪，並表明願受科刑之範圍，經檢察官
    向本院具體求處如主文所示之刑，本院酌依其請求而為科刑
    之判決，依前述說明，本判決即不得上訴，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第455 條之1
    第2 項，刑法第349 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
本案經檢察官薛植和到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                   刑事第二庭 法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第之情形者外，不得
上訴。
                              書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第349條（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
