【裁判字號】    95,易,517
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第517號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之2號(.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第307 號），嗣聲請改依協商程序而為判決，合議庭
評議後由受命法官獨任進行協商程序，判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，扣案甲基安非他命貳包（驗餘毛重共貳點柒
陸陸公克，含塑膠袋貳只）沒收銷燬之；又共同持有第一級毒品
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣
案海洛因壹包（淨重零點參參公克，空包裝重零點貳公克）沒收
銷燬之；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，扣案甲基安非他命貳包（驗餘毛重共貳點柒陸陸公克，含塑膠
袋貳只）及海洛因壹包（淨重零點參參公克，空包裝重零點貳公
克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治後，於
    民國91年9 月20日執行完畢，並曾因施用毒品案件，經本院
    判處有期徒刑5 月確定，並於91年10月22日易科罰金執行完
    畢，詎其仍未戒除毒癮，復基於施用第二級毒品甲基安非他
    命之犯意，於上開強制戒治執行完畢後5 年內之94年9 月22
    日上午11時許，在桃園縣中壢市○○街191 號雙橡園汽車旅
    館302 室內，以燒烤吸食器之方式施用甲基安非他命1 次。
    又甲○○與其男友金于翔另共同基於持有第一級毒品海洛因
    之犯意聯絡（金于翔持有毒品部分，由檢察官另案偵辦中）
    ，於94年9 月22日上午11時30分許，在上址汽車旅館內，由
    金于翔將所持有之海洛因1 包（淨重0.33公克，空包裝重0.
    2 公克）交予甲○○藏置，甲○○並將該包海洛因藏放於其
    褲子內襯而持有之，以躲避警方之查緝。嗣於94年9 月22日
    上午11時30分許，甲○○在上址為警查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因1 包（淨重0.33公克，空包裝重0.2 公克）及第二
    級毒品甲基安非他命2 包（驗餘毛重共2.766 公克，含塑膠
    袋2 只）。
二、證據：
    (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
    (二)臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告、
      法務部調查局鑑定通知書、行政院衛生署管制藥品管理局
      函及檢驗成績書各1 紙。
    (三)扣案海洛因1 包及甲基安非他命2 包。
三、本件經檢察官與被告甲○○於審判外達成協商之合意且被告
    已認罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍為施用第二級毒
    品部分有期徒刑5 月，持有第一級毒品部分有期徒刑3 月，
    合併定應執行刑有期徒刑6 月。經查，上開協商合意並無刑
    事訴訟法第455 條之4 第1 項各款所列情形，檢察官聲請改
    依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範
    圍內為協商判決。
四、扣案之海洛因1 包（淨重0.33公克，空包裝重0.2 公克）及
    甲基安非他命2 包（驗餘毛重共2.766 公克，含塑膠袋2 只
    ），應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段沒收銷燬之。
    至扣案吸食器1 組被告否認為其所有，且無證據證明確為被
    告所有而供施用甲基安非他命所用之物，是該組吸食器不予
    沒收。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之11第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第11條第1
    項、第18條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段，修
    正前刑法第11條前段、第28條、第47條、第41條第1 項前段
    、第51條第5 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
七、如得上訴且不服本件判決，應於送達後10日內，向本院提出
    上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十一庭    法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    10    月    4     日
本案論罪科刑主要法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第11條第1項
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
