【裁判字號】    95,訴,1509
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1509號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月13
日上午10 時許，在本院第14 法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  尹  良
          書記官  廖宜政
          通  譯
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒
品海洛因參包（合計淨重零點零柒公克，連同重零點伍柒公克之
包裝塑膠袋參個）沒收銷燬之；注射針筒陸支、分裝杓貳支，均
沒收。
二、犯罪事實要旨：
(一)、乙○○前因施用毒品案件，經本院於民國九十四年十月十二
    日，以九十四年度毒聲字第一七三三號裁定觀察、勒戒，經
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十四年十一
    月二十三日觀察、勒戒執行完畢，釋放出監。
(二)、惟乙○○不知悔改，明知毒品海洛因屬毒品危害防制條例規
    定禁止持有、施用之第一級毒品（下簡稱：海洛因），竟於
    觀察、勒戒執行完畢經釋放後五年內，另行起意，基於施用
    海洛因之概括犯意，自九十四年年底某日某時許，至九十五
    年四月二十七日二時許止，在桃園縣中壢市○○路四一號十
    樓之二、中壢市SOGO百貨公司廁所等處內，先後施用海洛因
    多次，平均每星期施用一次。嗣為警於九十五年四月二十七
    日六時許，在桃園縣中壢市○○路四一號十樓查獲，並當場
    扣得其所有之海洛因三包（合計淨重零點零七公克，包裝重
    零點五七公克）；其所有供（但非專供）施用海洛因之注射
    針筒六支、分裝杓二支。案經桃園縣政府警察局楊梅分局報
    由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，修正後刑法第二條第一項前段、修正前刑法第十一
    條、第五十六條、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第三庭
                      書記官  廖宜政
                      法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
                      書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
