【裁判字號】    95,壢交簡,1748
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1748號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17825 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因偽造文書等案件，經法院判處有期徒
    刑4 月確定，於民國94年6 月9 日易科罰金執行完畢，並曾
    因酒後駕車案件，經法院判處罰金二萬元確定，於91年3 月
    29日繳清罰金執行完畢，竟不知警惕，復於95年7 月28日晚
    間8 時許，在桃園縣桃園市○○路某工地飲用酒類後，至同
    日晚間10時30分許已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    其辨識力、注意力、反應力均不如常，竟仍駕駛車號5F-144
    2 號自用小客車行駛於道路上，嗣於同日晚間11時15分許，
    行經桃園縣中壢市○○○路與龍東路口時，為警攔查而測得
    其吐氣中之酒精濃度為每公升0.96毫克。
二、被告甲○○雖坦承有飲用酒類後駕駛動力交通工具之事實，
    惟辯稱：飲酒對其駕駛車輛並無影響云云。經查，依交通部
    運輸研究所79年8 月對駕駛人行為之研究指出，吐氣每公升
    酒精含量0.25毫克等於血液中酒精濃度0.05％（亦即每100
    毫升血液中含50毫克酒精），而血液中酒精濃度到達0.03％
    至0.05％時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變
    幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力差
    ；對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、
    自信心增加、多話、精神狀態處於陶醉感。血液中酒精濃度
    到達0.05％至0.08％時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、
    駕駛能力受損、遲而不決或決而不行；對心理行為之影響為
    ：情緒鬆散、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於
    興奮狀態。血液中酒精濃度到達0.08％至0.15％時，對駕駛
    能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損
    、駕駛之體能困難增加；對心理行為之影響為：產生情緒異
    常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力
    受損、精神處於錯亂狀態。血液中酒精濃度超過0.15％，對
    駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷
    及理解遭到扭曲、駕駛不穩定；對心理行為之影響為：意識
    不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻
    痺狀態。血液中酒精濃度超過0.5 ％，對駕駛能力之影響為
    ：無法開車；對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺可
    能致死、精神處於昏睡狀態。而被告為警查獲後，經施以呼
    氣測試，其酒精濃度已達每公升0.96毫克，有酒精濃度測試
    單1 紙在卷可稽，換算血液中酒精濃度值為0.192 ％，且被
    告在酒測或訊問過程有語無倫次、含糊不清或意識模糊，注
    意力無法集中，並有步伐蹣跚、表情呆滯、木訥等情形，亦
    有刑法第185 條之3 案件查獲後測試、觀察職務報告1 紙在
    卷可參，此外，經警員對被告施以雙腳併攏，雙手向前平伸
    ，閉眼，輪流使用左、右手的食指指尖觸摸鼻尖之平衡檢測
    ，其檢測結果並不合格，此有桃園縣政府警察局汽車駕駛人
    酒後駕車生理協調平衡檢測紀錄卡1 紙在卷足憑，足徵被告
    當時情況，已因酒精而使其正常駕駛能力受影響，已達不能
    安全駕駛之程度，被告前開所辯，不足採信。本件事證明確
    ，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。被告有如事實欄所載之犯罪科刑、
    執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，
    其受徒刑之執行完畢，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。爰
    審酌被告曾因酒後駕車案件，經法院判處罰金二萬元，於91
    年3 月29日繳清罰金執行完畢（見前揭臺灣高等法院被告前
    案紀錄表），竟仍不知警惕而再於酒後駕車，顯見其對於酒
    後駕車之犯行全無警惕，置公眾之安全於不顧，且其呼氣中
    酒精濃度高達每公升0.96毫克，其酒後駕車之犯行對用路人
    之危害非輕，惟幸未肇事傷人，並考量其犯後否認飲酒對其
    駕車有影響，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第185 條之3 、
    第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀，上訴
    於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  交通法庭    法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
                              書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    27    日
本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
