【裁判字號】    95,自,4
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                 95年度自字第4號
自  訴  人  丁○○
自訴代理人  蘇千祿律師
被      告  甲○○
上列被告因損害債權等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下
：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按民國92年9 月1 日修正施行之刑事訴訟法第319 條第2 項
    ，改採強制委任律師為自訴代理人制度，立法目的在於避免
    自訴人未具備法律之專業知識，增加法院工作負擔，影響裁
    判品質，浪費司法資源，且令被告受不必要之訟累。本件自
    訴人雖委任律師為自訴代理人，惟自訴代理人自95年3 月3
    日受自訴人委任提起本件自訴時起，不論於訴狀或於本院訊
    問時陳述，對自訴之罪名、行為等範圍既不明確又一再變動
    （詳95年3 月3 日自訴狀、95年4 月12日陳報(一)狀、95年8
    月1 日及95年8 月30日對於同案被告丙○○、乙○○之審判
    筆錄），經本院於95年8 月30日訊問時，再度確認自訴人自
    訴之罪名及事實，並記明筆錄，就本件自訴範圍應以該筆錄
    記載為準，先予敘明。
  (二)再者，自訴人指稱被告甲○○涉有刑法第139 條之違反查封
    效力罪嫌及同法第356 條之損害債權罪嫌，其中違反查封效
    力罪部分，係屬侵害國家法益之行為，原屬不得提起自訴之
    罪。惟按刑事訴訟法第319 條第3 項規定：「犯罪事實之一
    部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得
    提起自訴部分係較重之罪……者，不在此限。」已就單一性
    案件一部得自訴，他部不得自訴，應如何決定全部得否自訴
    之程序事項而為規範，即自訴案件依自訴之犯罪事實，從形
    式上觀察，假定各部分事實俱成立犯罪且具有實質上或裁判
    上一罪之不可分關係，如其中不得自訴之罪之法定刑重於得
    自訴之罪，則全部不得自訴，反之，如得自訴之罪重於不得
    自訴之罪，則全部得自訴。本件經從形式上觀察自訴意旨，
    自訴人為損害債權罪之直接被害人，而得就此部分提起自訴
    ，又損害債權罪之法定刑又重於違反查封效力罪之法定刑，
    則自訴人當得併就違反查封罪之部分得提起自訴，亦予說明
    。
二、本件自訴意旨略以：
  (一)被告甲○○為泰堡建設股份有限公司（下稱泰堡公司）之負
    責人，自訴人丁○○則為「大觀天第及台北交響曲自救委員
    會」（下稱自救會）之主任委員，緣該自救會之住戶前向佳
    碁建設股份有限公司（下稱佳碁公司）購買大觀天第預售屋
    ，後佳碁公司倒閉，由泰堡公司承接該工程，該自救會之住
    戶與被告甲○○於87年4 月19日達成和解，並簽訂和解書等
    書面，約定所有住戶已繳之自備款新臺幣（下同）2 億多元
    外，由泰堡公司讓與該公司對佳碁公司之債權十多億元予自
    訴人，以確保佳碁公司之債權銀行拍賣受害住戶向佳碁公司
    購買之建物（即坐落桃園縣楊梅鎮○○段324 之3 地號等38
    筆土地上，未辦理建物第一次登記之185 戶建物，以下稱系
    爭未保存登記建物）時，可以盡量補償已繳納之自備款。其
    後自訴人並已依法取得執行名義及債權憑證，且向本院民事
    執行處聲請參與分配強制執行3 次，而且系爭未保存登記建
    物早於84年間經假扣押查封在案，法院前2 次公開拍賣系爭
    未保存登記建物時，拍賣公告亦皆記載為佳碁公司所有。
  (二)同案被告丙○○（另由本院經言詞辯論後為無罪之判決）於
    86年自救會重新改選前，為自救會之主任委員，從84年間起
    即明知系爭未保存登記建物係佳碁公司所有，並由本院假扣
    押查封登記在案，同案被告乙○○（另由本院經言詞辯論後
    為無罪之判決）則為地政士，被告甲○○竟與同案被告丙○
    ○、乙○○基於違反查封效力及損害債權之犯意聯絡，由被
    告甲○○於95年初惡意授權同案被告丙○○、乙○○，由同
    案被告乙○○以代理人名義於95年1 月19日向桃園縣楊梅地
    政事務所提出申請將系爭未保存登記建物，辦理建物所有權
    第一次登記為泰堡公司所有（該所收件字號：楊永字第620
    號），意圖以行政手段使原屬佳碁公司財產變更為泰堡公司
    所有，此舉嚴重損害所有受害人之權益及自備款之保障。因
    認被告甲○○涉有刑法第139 條違反查封效力罪嫌及同法第
    356 條損害債權罪嫌云云。
三、按法院或受命法官於自訴案件，得於第一次審判期日前，訊
    問自訴人、被告及蒐集或調查證據，其訊問及調查結果，如
    認為案件有刑事訴訟法第252 條、第253 條、第254 條之情
    形者，得以裁定駁回自訴，同法第326 條第1 項、第3 項前
    段定有明文。又刑事訴訟法第161 條、第163 條關於舉證責
    任與法院調查義務之規定，係編列在該法第1 編總則第12章
    「證據」中，原則上於自訴程序亦同適用，除其中第161 條
    第2 項起訴審查之機制、同條第3 、4 項以裁定駁回起訴之
    效力，自訴程序已分別有第326 條第3 、4 項及第334 條之
    特別規定足資優先適用外，關於第161 條第1 項檢察官應負
    實質舉證責任之規定，於自訴程序之自訴人同有適用，惟第
    161 條第2 項裁定定期通知檢察官補正逾期未補正者，得以
    裁定駁回起訴之規定，在自訴程序中，法院如認為案件有同
    法第252 條、第253 條、第254 條之情形，自得逕依同法第
    326 條第3 項前段規定，以裁定駁回自訴，無須先以裁定定
    期通知自訴人補正，最高法院91年度第4 次刑庭會議決議內
    容可資參照。
四、經查：
  (一)同案被告乙○○於95年1 月19日以代理人名義，向桃園縣楊
    梅地政事務所提出申請，將系爭未保存登記建物辦理建物所
    有權第一次登記，並以泰堡公司為權利人，而此申請業經桃
    園縣楊梅地政事務所於95年3 月24日以楊梅駁字第48號通知
    書駁回，此有同案被告乙○○提出之土地登記申請書併相關
    附件及該通知書影本在卷可稽。於該申請書及相關附件上，
    雖然蓋有泰堡公司以及被告甲○○之印鑑，但是同案被告乙
    ○○於本院審理時，即已供稱：伊於81年間受委託辦理將系
    爭未保存登記建物過戶給所有客戶，84年間佳碁公司將系爭
    工地的起造人名義變更為泰堡公司，根據契稅條例中途變更
    起造人名義時，泰堡公司也有依法繳納契稅，伊也繼續受泰
    堡公司的委託，辦理系爭建物、土地的移轉及保存登記等一
    切事項，又於84年間系爭未保存登記建物之起造人名義已經
    由佳碁建設公司變更為泰堡建設公司，並由泰堡公司於84年
    間取得使用執照，而於95年初，伊係因為覺得系爭未保存登
    記建物已經閒置太久，所以才於95年1 月19日自己主動依據
    泰堡公司之前的委託為本次登記申請，相關資料係泰堡公司
    於84年間提供的，於土地登記申請書上泰堡公司、被告甲○
    ○的印鑑章都是84年間即蓋妥的，因為泰堡公司並未終止對
    伊的委託，所以伊依法都可以繼續去辦理，伊於辦理本次申
    請之前，與被告甲○○並無聯繫等語（參見同案被告乙○○
    、丙○○95年4 月14日準備程序筆錄、同年8 月30日審判筆
    錄）。另經本院調取被告甲○○之入出境資料結果，被告甲
    ○○於86年7 月23日出境後，即無再入境之資料，則同案乙
    ○○供稱伊於提出本次登記申請之前，與被告甲○○並無聯
    繫等情，當為可信。
  (二)自訴人雖然指稱被告甲○○與同案被告丙○○、乙○○基於
    違反查封效力、損害債權之犯意聯絡，於95年間惡意授權同
    案被告丙○○、乙○○，由同案被告乙○○於95年1 月19日
    向桃園縣楊梅地政事務所為本次登記申請云云，但是就此等
    事實並未據自訴人提出任何事證相佐。於本院就同案被告丙
    ○○、乙○○之審理程序中，自訴人亦自承：「因為送件是
    以甲○○的名義送件，我們懷疑甲○○有參與，但後來我們
    有向地政事務所詢問，得知送件的人是乙○○代書，送件當
    時丙○○也在場，後來在準備程序進行中，被告2 人才供出
    ，從84年後她們2 人都沒有再與甲○○見過面，所以我們認
    為甲○○可能沒有參與，自訴狀記載甲○○與被告乙○○、
    丙○○共犯詐欺，在行準備程序後，才發現是被告2 人自行
    送件，可能與甲○○沒有關係」等語（參見同案被告乙○○
    、丙○○95年8 月1 日審判筆錄）。
  (三)綜上，既查無被告甲○○涉犯本案之任何積極證據，應認其
    犯罪嫌疑不足，參諸上述說明，本院爰以裁定駁回自訴人對
    於被告甲○○之自訴。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第326 條第3 項前段、第252 條
    第10款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                            王美玲
                                            江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
