【裁判字號】    95,訴,1287
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1287號
聲  請  人
即  被  告  甲○○原名葉俊廷.
                    （
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起
公訴（95年度偵字第9515號），聲請人聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑為五
    年以上有期徒刑之罪，有羈押之必要，依刑事訴訟法第101
    條第1 項第3 款規定，予以羈押，並自民國95年6 月26 日
    執行羈押在案。
二、聲請人即被告聲請意旨略以：伊遭收押至今，家中債務問題
    愈來愈嚴重，且本案已判決，已無串供之虞，希望交保候傳
    ，爰聲請具保停止羈押等語。
三、茲查被告既無刑事訴訟法第114 條所列之各款情形，且本院
    據以裁定之刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之羈押原因情
    形依然存在，不能因具保而使之消滅，是聲請人聲請具保停
    止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95   年    9    月    13      日
                            臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  林惠霞
                                        法  官  劉為丕
                                        法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳育君
中    華    民    國    95   年    9    月    13      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
