【裁判字號】    95,訴,1599
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度訴字第1599號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○  ○○.
上列被告因偽造文書案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第1424
6 號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按有下列情形之一者，法院不得為協商判決：（一）有刑事
    訴訟法第455 條之3 第2 項之撤銷合意或撤回協商聲請者；
    （二）被告協商之意思非出於自由意志者；（三）協商之合
    意顯有不當或顯失公平者；（四）被告所犯之罪非同法第45
    5 條之2 第1 項所定得以聲請協商判決者；（五）法院認定
    之事實顯與協商合意之事實不符者；（六）被告有其他較重
    之裁判上一罪之犯罪事實者；（七）法院認為應諭知免刑或
    免訴、不受理者。法院對於同法第455 條之2 第1 項協商之
    聲請，認有第455 條之4 第1 項各款所定情形之一者，應以
    裁定駁回之，同法第455 條之4 第1 項、第455 條之6 第1
    項，分別定有明文。
二、經查：被告NGUYEN THI HUONG涉犯偽造文書案件，經檢察官
    提起公訴後，聲請改依協商程序判決，經本院裁定改依協商
    程序並由受命法官獨任審理，茲被告所涉偽造文書案件，其
    中有關於偽造公印文部分之犯行，本院所認定之事實與協商
    合意之事實不符，從而檢察官聲請依協商程序而為判決，於
    法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第455 條之6 第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第七庭    法  官  劉為丕
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
