【裁判字號】    95,訴,1294
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1294號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    國民
                      21號
                    現另案於台灣雲林第二監獄執行中
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2182號），本院改以簡式審判程序，並行協商程序
，判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣案注射針筒壹
支，沒收之。
    事 實 及理由
一、犯罪事實：
（一）乙○○於民國九十三年間因違反毒品危害防制條例案件，
      經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾向，再經
      本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，經戒治成效評定合
      格，認無繼續執行強制戒治之必要，於九十四年三月二十
      四日釋放出所，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九
      十四年度戒毒偵字第一八九號為不起訴處分確定。仍不知
      悔改，於強制戒治執行完畢釋放後五年內，復基於施用毒
      品之概括犯意，自九十四年十二月初某日起，至九十五年
      四月十四日止，在桃園縣平鎮市○○街九十六巷一弄二十
      一號住處，以將海洛因置於針筒內再注射入血管之方式，
      每隔二、三日或一星期施用一次之頻率，連續多次施用第
      一級毒品海洛因，嗣於九十五年四月十四日中午十二時許
      ，乙○○於其犯罪被發覺前，主動至桃園縣警察局平鎮分
      局北勢派出所，自首其施用第一級毒品犯行，並主動交出
      其所有之注射針筒一支扣案而接受裁判。
（二）案經桃園縣政府警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢
      察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院審理中之自白。
（二）台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
（三）扣案注射針筒一支。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑九月之宣告
    ，扣案注射針筒一支，沒收之。經查前述協商合意並無刑事
    訴訟法第四百五十五條之四第一項所列情形之一，檢察官聲
    請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合
    意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第
    四百五十五條之八，毒品危害防制條例第十條第一項，修正
    後刑法第二條第一項、修正前刑法第十一條、修正前刑法第
    五十六條、修正前刑法第六十二條，修正後刑法第三十八條
    第一項第二款、第三項。
五、附記事項：扣案注射針筒一支，為被告所有，供其施用毒品
    所用之物，業據被告供承在卷。惟按毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，係承襲修正前肅清煙毒條第十二條
    之規定而來，該條及本條所謂「專」供施用毒品之器具，係
    指「專」以供施用毒品之器具為限，如該器具於日常生活中
    尚為被告用作為他項用途，即非此處所謂「專供」之範圍（
    大理院三年統字第一三九號亦同此見解）。查前述所扣押之
    注射針筒一支，雖可認為係供施用毒品所用之物，惟依一般
    常情觀之，其等仍尚有其他用途，被告如不將之用於施用毒
    品之用途，亦堪想像，是尚難遽認其屬專供施用所得毒品之
    器具，應堪認定。須說明者，所謂「專供」概念必須嚴予界
    定之原因，尚因本條例第四條第四項對於製造專供施用毒品
    之器具者，另有處罰之規定，且該罪之刑罰更重於施用毒品
    之罪，如未予嚴格界定，恐將施用毒品者為便於施用，附帶
    的以吸管、針筒等物，自行製作簡便施用器具以利施用之行
    為，反不當地納入「專供施用毒品之器具」範圍內，造成主
    要之施用行為反被因便於施用之附屬製作行為所排除，而論
    以施用者製造器具之罪行，處以更重之刑罰，不僅不當架空
    施用毒品罪刑之條文，使幾無適用之餘地，且將單純之施用
    者論以製造器具之罪刑，當非立法者之原意。是既非專供施
    用毒品之器具，即無法依據毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，為沒收銷燬之宣告，惟其仍屬被告供犯罪所
    用之物，而沒收為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重
    問題，又沒收屬執行事項，應適用裁判時法律，故本件扣案
    之注射針筒一支，應依修正後刑法第三十八條第一項第二款
    之規定，併宣告沒收之。
六、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，且有前述得上訴之事由者，得自收受判決
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                            臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
