【裁判字號】    95,聲,2920
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度聲字第2920號
聲  請  人  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因被告犯詐欺案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○為被告乙○○之配偶，被告因
    詐欺案件為鈞院羈押中，惟因家中經濟困難，被告又有高血
    糖疾病，須服藥控制病情，被告本件所犯情節輕微，絕無逃
    亡之虞，請求准予被告具保停止羈押等語。
二、查聲請人為被告之配偶，有戶口名簿一件在卷可稽，自屬得
    為被告輔佐人之人，聲請人為被告聲請具保停止羈押，核與
    刑事訴訟法第一百十條第一項之規定相符，合先敘明。
三、本件被告因詐欺案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行追
    訴、審判，而有羈押必要，於民國九十五年八月二十五日執
    行羈押在案。本院審酌被告就其所犯詐欺案件，均坦承犯行
    ，並有被害人指述歷歷，被告涉犯詐欺罪之嫌疑可認重大，
    且被告係經通緝到案，顯有逃亡之事實，仍有羈押之必要，
    此外，聲請人所提上開事由，均非法定得以停止羈押之原因
    ，本院並已通知臺灣桃園看守所應注意被告病情，是聲請人
    聲請具保停止羈押，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  曾家貽
                                      法  官  吳為平
                                      法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
