【裁判字號】    95,補,262
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第262號
原      告  丙○○
訴訟代理人  呂理胡律師
被      告  甲○○
            丁○○
            乙○○
上列當事人間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額暫核定為新臺幣（下同）62萬3,700 元（日後仍
以實測面積為準，暫以原告請求被告三人拆屋還地及返還通行土
地之面積總和與土地公告現值乘積為據，至於其他相當於租金之
使用土地之利益使原告受損害部分之請求係屬以一訴附帶請求損
害賠償之性質，不另徵裁判費），應徵第一審裁判費6,830 元。
茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
