【裁判字號】    95,促,40631
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第40631號
債  權  人  丙○○
上列債權人與債務人乙○○、甲○○間請求支付命令事件，聲請
人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其
聲請，特此裁定。
應補正之事項：1.正確之利息起算日（聲請狀僅載8月20日。）
              2.請求利息以週年利率百分之6 計算之依據（依
                民法第203 條規定利率未經約定，亦無法律可
                據者，週年利率為百分之五）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  民事庭法  官  黃翊哲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        書記官  楊祖明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
