【裁判字號】    95,聲,1648
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第1648號
異  議  人
即  受刑人  甲○○原名呂子弘.
                    （現在台灣新竹監獄執行中）
上列聲明異議人因違反懲治盜匪條例等案件，對於法務部撤銷受
保護管束人假釋處分認為不當，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受刑人甲○○因涉及施用
    毒品，經本院裁定送觀察勒戒後，再裁定送強制戒治，惟該
    次驗尿過程顯有問題，而本院於民國94年間以94年度毒聲字
    第1398號裁定並未敘及入罪理論及依據，「有無繼續施用毒
    品傾向」之判斷，亦僅由聲明異議人與心理醫師交談2 至5
    分鐘，由醫師以預測未來之能力來判斷，是該裁定之認事用
    法有重大違誤，法務部依該違誤之裁定撤銷受保護管束人假
    釋處分，顯屬不當，爰依法請求撤銷法務部撤銷受保護管束
    人假釋處分云云。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，為刑事訴訟法第484
    條所明定。又按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左
    列事項：一、保持善良品行，不得與素行不良之人往還；受
    保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得
    聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告，保安處分執行法第74-2條
    第1 款、第74 -3 條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲明異議人因違反懲治盜匪條例等案件，經定應執行
    有期徒刑16年10月確定，於93年7 月5 日因縮短刑期假釋出
    監，交付保護管束至100 年5 月16日，於保護管束期間之94
    年1 月4 日為警採尿回溯26小時、96小時內之某時，施用第
    1 級及第2 級毒品，經本院以94年度毒聲字第954 號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，以94年度毒聲字
    第1398號裁定令入戒治處所施以強制戒治，該裁定經聲明異
    議人提出抗告後，經台灣高等法院以94年度毒抗字第402 號
    裁定駁回抗告確定等情，有台灣高等法院被告前案紀錄表、
    本院94年度毒聲字第954 號裁定、94年度毒聲字第1398號裁
    定、台灣高等法院以94年度毒抗字第402 號裁定在卷可稽。
    是法務部依現仍有效之裁定，認聲明異議人在保護管束期間
    內未保持善良品行，而於檢察官依保安處分執行法第74-3
    條第1 項聲請撤銷保護管束後，撤銷受保護管束人之假釋處
    分，自無不當，聲明異議人執前詞提起本件異議，為無理由
    ，應予駁回。至聲明異議人認該強制戒治之裁定不當，此應
    透過非常上訴等程序救濟，而非聲明異議，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第484條、第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第一庭    法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
