【裁判字號】    95,交易,249
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第249號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95 年
度偵字第6441號），本院認為不宜，改依通常程序判決如下︰
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國95年1 月28
    日下午2 時38分許，駕駛車號1522—DZ號自小客車，沿桃園
    縣平鎮市○○路外側車道往龍潭方向行駛，行經桃園縣平鎮
    市○○路南勢二段346 巷口時，本應注意車前狀況，並隨時
    採取安全措施，依當時天雨、日間自然光、柏油路面濕潤、
    無障礙等情形並無不能注意之情事，詎疏未注意，適有對向
    由甲○○所駕駛車號7G—5498號自小客貨車附載其子女彭鈺
    棠及彭千云，行經上開路口，擬左轉中豐路南勢二段346 巷
    口，詎遭乙○○所駕駛上開自小客車右前車頭擦撞所駕駛車
    號7G—5498號自小客貨車之右後車尾，致甲○○受有左臉部
    裂傷5 公分、右顴骨弓骨折、頭部挫傷併腦震盪、四肢多處
    挫傷及擦傷之傷害；彭鈺棠、彭千云則均受有頭部挫傷之傷
    害，嗣經警據報前往處理而悉上情，經甲○○提起告訴，因
    被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認為犯
    刑法第第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條
    規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中撤回告
    訴，此有95年7 月6 日訊問筆錄在卷可稽，依照前開法條之
    規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  交通法庭審判長法  官  曾淑華
                                法  官  朱美璘
                                法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
