【裁判字號】    95,婚,679
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度婚字第679號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國92年3 月19日於大陸地區結婚
    ，雙方約定以原告在台灣之住所為住所。詎被告於95年4 月
    間起被告返回原籍地拒不回台，至今行蹤不明，經原告四處
    找尋未果。按夫妻互負同居義務，為民法第1001條所明文規
    定，故請求被告應履行同居之義務，並提出戶籍謄本、結婚
    證明等件為證。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，此民事訴訟法第249 條
    第2項定有明文。經查：原告自承被告來台係為來台打工，
    其與原告並無結婚之意思，雙方乃假結婚，原告是意圖使被
    告來台打工，已獲取10萬元酬勞，而與被告為結婚之行為（
    參見95年9 月4 日言詞辯論筆錄）。易言之，兩造欠缺結婚
    之意思合致，雙方通謀而為虛偽之意思表示，故兩造之結婚
    應屬不成立。本件兩造之婚姻既不成立，在法律上，自無履
    行同居之可能。從而，本件原告之訴，依其所訴之事實，在
    法律上顯無理由，本院爰依民事訴訟法第249 條第2 項之規
    定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，爰依民事訴訟法第249 條第2 項、第78條之規定
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                    家事法庭法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  邱志堅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
