【裁判字號】    95,家訴,134
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家訴字第134號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行契約事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件原告依離婚協議書約定內容，請求被告履行給付金錢義
    務，查被告住所地係在台北縣鶯歌鎮○○○街139 之2 號3
    樓，依民事訴訟第1 條第1 項之規定，自應由臺灣板橋地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
