【裁判字號】    95,壢交簡,1366
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1366號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7331號），本院判決如下：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國94年06月13日05時40分許，駕駛車牌號碼
    DL─5337號自用小客車搭載其妻邱瓊浣，沿雙向04車道中心
    為寬式分向島之桃園縣龍潭鄉○○路○○段由龍潭往中壢、
    平鎮方向之內測車道行駛，行經該路烏林段與同段594 巷設
    有閃光號誌之交岔路口，其行向為閃光黃燈，限速時速50公
    里以下之路段，直行通過該路口時，即應注意不得超速行，
    並應遵守燈光號誌之指示，閃光黃燈表示「警告」，車輛應
    減速接近，注意安全，小心通過；且依當時情形，亦無使之
    不能注意情事，即非不能注意；竟疏於注意及此，非但未減
    速接近，注意安全，小心通過，反而以時速約80公里速度超
    速行駛；適有陳林玉珠無照駕駛車牌號碼RH2 ─413 號輕型
    機車，沿對向車道行駛至該交岔路口欲左轉時；即應注意左
    轉彎時應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先
    左轉，且轉彎車應讓直行先行；且依當時情形，尚無使之不
    能注意情事，即非不能注意，竟疏於注意及此，未讓對向直
    行車先行，且未行至路口中心處即占用來車道搶先左轉。甲
    ○○雖已注意及車前陳林玉珠之輕型機車在上開路口欲左轉
    之車前狀況，而按喇叭警示，惟因車速過快，於向右閃避至
    同向外側車道時已閃避不及，其車左前方與陳林玉珠之輕型
    機車頭右前方碰撞肇事，使陳林玉珠人車倒地，陳林玉珠之
    輕機車倒地後向中豐路往中壢、平鎮方向滑行約35‧5 公尺
    始停於靠內外車道分道線旁之內側車道上。甲○○之自用小
    客車於碰撞陳林玉珠之機車後，又碰撞右前方路旁周文英停
    於同路596 號前之車牌號碼9B─1548號自小客貨車，推使9B
    ─1548號自小客貨車撞及該址前之花圃後又撞及藍長慶停於
    該址前之車牌號碼3836─HE號自用小客車後始停住。致使陳
    林玉珠受有第二頸椎骨折併神經受損、腦挫傷出血、右眉上
    撕裂傷、耳、鼻出血、右胸、腹挫傷併右側第三肋骨及左側
    第六、七肋骨骨折、雙下肢多處挫傷、右額挫裂傷、右頰下
    頦部挫傷、右耳後淤血、右眼眶瘀血之傷勢；其妻邱瓊浣亦
    受傷（此部分未據告訴、起訴）。經甲○○打電話叫救護車
    將陳林玉珠送醫急救，陳林玉珠終因外傷性顱內出血併頸椎
    骨折，延至94年06月13日07時21分許不治死亡。甲○○於警
    員尚不知孰為犯罪人時，向警員自首而受裁判。案經桃園縣
    政府警察局平鎮分局報由台灣桃園地方法院檢察署檢察官相
    驗分案偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢、檢察官訊問時先後陳明其於前揭時、地
    ，駕駛前開自用小客車搭載其妻邱瓊浣，沿雙向4 車道限速
    時速50公里以下之上開道路，由龍潭往中壢方向行駛，行經
    設有閃光號誌之上開交岔路口，其行向為閃光黃燈，其看到
    被害人駕駛輕型機車由對向駛至該交岔路口要左轉中豐路烏
    林段594 巷，其於大約50公尺前看到被害人車輛，其鳴喇叭
    示警，並往前行駛，被害人駛入其車道內，其閃避不及，車
    輛左前方與被害人機車前方碰撞而肇事，致被害人人車倒地
    受傷，其車肇事後又碰撞路旁所停車牌號碼3836─HE號、9B
    ─1548號自用小車後才停住，其妻亦受傷等情，證人邱瓊浣
    於警詢稱：於前揭時、地，其搭乘被告之上開車輛，行經上
    開路口，聽到被告按喇叭，其看前方狀況，看到有01部機車
    ，被告往右閃避，閃避不及而發生碰撞，並撞擊路邊所停車
    輛，致其與機車騎士均受傷等情，證人周文英、藍長慶於警
    詢亦證述其02人車輛停於上開路旁遭撞損等情，並有道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（二）各
    1 紙、該肇事路口與車輛情形之照片14張在卷可稽。依卷附
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）、（
    二）各1 紙、該肇事路口與車輛情形之照片14張顯示：天候
    晴，日間自然光線，省道，限速時速50公里以下，四岔路口
    ，於交岔路口內肇事，柏油路面，路面乾燥無缺陷，無障礙
    物，視距良好，閃光號誌，正常運作，被告與被害人行向均
    為閃光黃燈，中豐路中央為寬式分向島，中豐路往中壢、平
    鎮○○○○道上有被害人機車倒地後所留刮地痕長35‧5 公
    尺，刮地痕起點在中豐路往中壢、平鎮○○○○○道上距內
    外車道分道線1 ‧5 公尺與面向594 巷巷口左側邊緣處斜向
    延伸至同向內側車道至機車停車處；機車左倒橫停於刮地痕
    終點之內側車道上，車頭朝向中央分隔島，車尾朝向路旁，
    後輪壓在分道線上，機車前輪被撞歪向左傾斜，右側車身塑
    膠材質有撞損痕跡。被告小客車停於該路往中壢、平鎮○○
    路旁，車頭撞及9B─1548號自小客貨車右後車尾，使9B─15
    48號自小客貨車車頭向前撞擊路旁上址之花圃，而左後車尾
    又撞擊3836─HE號小客車右後車尾（該02車係以車頭向路旁
    ，車尾向中豐路方向並排停於該址路旁空地上）。被告小客
    車左前方有撞損之痕跡，左前輪處尚留有被害人機車車身之
    塑膠材質掉落物等情。被告於警詢已供明其當時車速約時速
    八十公里等情，其於檢察官訊問時稱車速70至80公里云云，
    參以上開被害人機車所留下之刮地痕長達35‧5 公尺，係由
    被告行向由撞擊點往前延伸，顯係受被告車輛向前強力衝撞
    所致；足認被告當時係在高速行駛下撞擊被害人，被告於警
    詢時所述車速約時速80公里，自屬可採。足認被告當時非但
    未依閃光黃燈號誌指示減速接近，注意安全，小心通過，而
    在該時速限制50公里以下之路段，以時速約80公里高速超速
    行駛而肇事。被害人係無照駕車，此有道路交通事故調查報
    告表（二）之記載可憑，且有證號查詢汽車駕駛人及證號查
    詢機車駕駛人資料各01份可憑。又由上開撞擊點之起點與02
    車碰撞撞損之痕跡觀之，被告之車輛原係行駛於往中壢、平
    鎮方向之內側車道上，於撞擊前係向右閃向外側車道，而被
    害人之機車於左轉時，係於尚未進入該交岔路口中心處時，
    即搶先左轉進入來車之內側車道，於通過來車之內側車道，
    甫進入來車之外側車道，即在上開撞擊點為被告車輛左前方
    猛力撞擊被害人機車前輪右側，而致機車前輪被撞歪向左傾
    斜倒地後，向被告車行方向前方滑行，而留有上開刮地痕。
    被告左前輪則留有撞擊被害人機車時之遺留物，而上開撞擊
    點即刮地痕之起點係在中豐路往中壢、平鎮○○○○○道面
    巷巷口之左側邊緣處；足認被害人有左轉彎時，未行至交岔
    路口中心處即占用來車車道搶先轉左轉，且轉彎車未讓直行
    車先行之情事。被害人係因本件事故致受有第二頸椎骨折併
    神經受損、腦挫傷出血、右眉上撕裂傷、耳、鼻出血、右胸
    、腹挫傷併右側第三肋骨及左側第六、七肋骨骨折、雙下肢
    多處挫傷、右額挫裂傷、右頰下頦部挫傷、右耳後淤血、右
    眼眶瘀血之傷勢，因外傷性顱內出血併頸椎骨折，於94年06
    月13日07時21分不治死亡等情，有敏盛綜合醫院龍潭分院診
    斷證明01份可按，並經檢察官督同法醫師相驗明確，有勘驗
    筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各01份、被害人屍體照片04
    張為憑。
三、按行車速度依速限標誌或標線之規定，無標誌或標線者，行
    車時速不得超過50公里；汽車行駛至交岔路口，其行進應遵
    守燈光號誌之指示；閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接
    近，注意安全，小心通過；汽車行駛至交岔路口，左轉彎時
    ，應行至交岔路口中心處左轉，並不得占用來車道搶先左轉
    ；轉彎車應讓直先車先行；道路交通安全規則第九十三條第
    一項第一款前段、第一百零二條第一項第一款、第四款、第
    六款前段；道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第
    一項第一款分別定有明文。被告駕駛前開自用小客車，行經
    前開限速時速50公里以下之路段，且設有閃光號誌之交岔路
    口，其行向為閃光黃燈，其雖有注意車前交岔路口處被害人
    左轉彎之狀況，然仍應注意不得超速行駛，應減速接近，注
    意安全，小心通過。且依當時天候晴，日間自然光線，省道
    ，限速時速50公里以下，四岔路口，柏油路面，路面乾燥無
    缺陷，無障礙物，視距良好，閃光號誌，正常運作，並無使
    之不能注意情事，即非不能注意，其竟疏於及此，非但未減
    速接近，注意安全，小心通過，反而在限速時速50公里之路
    段超速以時速約80公里高速行駛，因而肇事，自有過失。被
    害人無照駕車，已有不當，且於前開時、地，行經交岔路口
    左轉彎時，即應注意應行至交岔路口中心處左轉，並不得占
    用來車道搶先左轉，且轉彎車應讓直行車先行。且依當時天
    候、路況情形均稱良好，號誌運作正常，已如前述，尚無使
    之不能注意情事，即非不能注意，竟疏於注意及此，左轉彎
    時未行至交岔路口中心處即占用來車道搶先左轉，且轉彎車
    未讓直行車先行，因而肇事，自屬與有過失。告訴人雖與有
    過失，仍無解於被告之過失責任。被害人係因本件事故而傷
    重不治死亡，被告之過失行為，與被害人死亡之結果，有相
    當之因果關係。事證已經明確，被告犯堪予認定。
四、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬修正後刑法第二條第一項所應比較適用
    之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑
    法第二百七十六條第一項之過失致死罪之法定罰金刑部分，
    由原定貨幣單位銀元二千元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣六
    萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項
    、第二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數
    額提高為三十倍，亦即修正為新台幣六萬元以下罰金；而法
    定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規定
    為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高
    為10倍（提高後折算為新台幣三十元），修正後刑法第三十
    三條第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；就拘
    役部分，由修正前刑法第三十三條第四款之拘役：一日以上
    ，「二月」未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修正
    後刑法第三十三條第四款則修正為拘役：一日以上，「六十
    日」未滿，但遇有加重時，得加至「一百二十日」；就自首
    部分，由修正前刑法第六十二條前段規定「減輕其刑」，修
    正後刑法第六十二條前段則修正為「得減輕其刑」；而就易
    科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正
    前罰金罰緩提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百
    元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算
    一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台
    幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高
    標準條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關
    於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同
    ，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度
    部分，行為時法較有利於被告；就修正之自首部分，行為時
    之修正前規定係應減輕其刑，自較裁判時之修正後規定得減
    輕其刑有利於被告；就修正之拘役規定，行為時法並無不利
    於被告情形；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行
    為時法有利於被告；自應依修正後刑法第二條第一項前段之
    規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法第二百
    七十六條第一項之過失致死罪。被告打電話叫救護車，並於
    警員尚不知孰為犯罪人時，向警員自首而受裁判，此有桃園
    縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表之記載可
    按，係對於尚未發覺之犯罪自首而受裁判，應依修正前刑法
    第六十二條前段規定，依法減輕其刑。爰審酌被告有前開超
    速行駛及未依閃光黃燈號誌指示減速接近，注意安全，小心
    通過之過失情節，而致被害人傷重不治死亡，所生危害非輕
    ，犯後為前開之自白，並已與乙○○○○經調解成立，賠償
    損害，有調解書01分在卷可憑，被害人於本件有違規無照駕
    駛，左轉彎時未行至交岔路口中心處即占用來車道搶先左轉
    ，且轉彎車未讓直行車先行而肇事之與有過失情形，且被害
    人之過失情節較被告為重，與被告素行情形及其他一切情狀
    ，並認檢察官之求刑為適當，量處如主文所示之刑。並依前
    開說明，適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。被告行為後，刑法關於緩刑宣告之要件，亦經
    修正公布施行，依上開說明，緩刑之宣告應適用修正後刑法
    第七十四條之規定。被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、台灣高等法院被告前案紀錄表各01份可憑，犯後曾為前開
    自白，尚有悔意，經此刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無
    再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，檢察官亦請求宣
    告緩刑02年等情，依修正後刑法第七十四條第一項第一款規
    定，併予宣告緩刑02年，以啟自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段、第七十四條第一項第一款，行
    為時刑法第二百七十六條第一項（即拘役與罰金刑最低度依
    修正前刑法第三十三條第四款、第五款），修正前刑法第六
    十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄論罪科刑條文
（行為時）刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或（銀元）二千
元以下罰金（罰金已提高為10倍）。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
