【裁判字號】    95,簡,300
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第300號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
            丙○○
                      號
上列被告等因贓物等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第16
227 、16669 、17641 號）及移送併案審理（臺灣新竹地方法院
檢察署94年度偵字第4386號），經本院訊問被告戊○○及丙○○
後，其2 人均自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，爰逕以簡易判決
處刑如下：
    主      文
戊○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
丙○○共同連續收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。又故買贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金
    為限，刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。
    查本件被告戊○○、丙○○雖經公訴人依通常程序起訴，本
    院依通常程序審理（94年度易字第1458號），經訊問被告2
    人後，認本件被告2 人合於以簡易判決處刑之要件，依前述
    刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告2 人逕以
    簡易判決處刑，本件此部分爰依簡易程序審理，合先敘明。
二、被告戊○○部分：
    被告戊○○與同案被告游清泉（另以通常程序審結之）意圖
    為自己不法之所有，共同基於竊盜之犯意聯絡及行為分擔，
    於民國94年6 月25日凌晨零時14分許，游清泉駕駛9N-9912
    號自小客車搭載戊○○，前往彰化縣彰化市○○路彰泰國中
    旁空地，由游清泉用其所有之起子將停放在該處甲○○使用
    弘冠通運股份有限公司車號465- GJ 號營業用大貨車（含油
    罐子車）之車門撬開，再用其所有之鉗子將該車之鎖頭撬開
    並發動車輛，而由在旁等候把風之戊○○將該車駛離現場而
    竊取得手（起子、鉗子均已丟棄），游清泉則駕駛前揭自小
    客車一同離去。嗣因游清泉另案之共犯羅泰沅（另以通常程
    序審結之）遭查獲而循線查獲上情。案經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官指揮內政部警政署國道公路警察局移送該署偵
    查起訴。
三、被告丙○○部分：
    被告丙○○意圖為自己不法之所有，單獨或與周德文（另案
    由臺灣新竹地方法院以95年度竹簡字第147 號簡易判決審結
    ）共同基於收受贓物之概括犯意聯絡，另又出於單獨故買贓
    物之意思，明知下列各該車輛均係贓物，竟仍：
  (一)先於94年2 月間某日，在其新竹縣湖口鄉波羅汶44之71號所
    開設之億豐汽車保養廠（下稱億豐保養廠）中，單獨無償收
    受游清泉於93年12月2 日凌晨某時許在桃園縣桃園市○○路
    640 之7 號前竊得乙○○之飛陞電器工程興業有限公司使用
    和潤企業股份有限公司所有車號2219-DB 號之自用小貨車，
    供為修理廠員工外出工作使用。
  (二)又於94年7 月26日某時，在其上揭保養廠中，以新臺幣8 萬
    元之價格，單獨買下羅泰沅於同年月25日凌晨某時許，在新
    竹縣竹北市○○街365 號前所竊得丁○○使用明正通運股份
    有限公司所有車號KU-279號之營業用大貨車，並將之拆卸取
    其部分零件販售予某不知情之廢五金回收商。
  (三)再於94年8 月5 日凌晨4 時許，以電話聯絡其員工周德文至
    前揭保養廠協助打開廠區大門，讓羅泰沅駕駛其與真實姓名
    、年籍不詳綽號「阿德」之成年男子甫於當日3 時許在新竹
    縣竹北市○○路973 號後方頭前溪堤外便道處所共同竊得己
    ○○使用沅慶貨櫃運輸股份有限公司所有車號KF-269號之營
    業用曳引車進入廠區內並放置在噴漆間中，而與周德文共同
    無償收受該車。嗣經警於同日上午11時30分許，在上開修理
    廠內查獲該車，並循線查獲上開各情。案經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官指揮內政部警政署國道公路警察局移送該署
    偵查起訴及移送併案審理。
四、證據名稱：
  (一)被告戊○○部分：
  1.被告戊○○於本院中之自白。
  2.證人即被害人甲○○之警、偵訊證詞。
  3.證人即同案被告游清泉於本院中之具結證詞。
  4.路口監視器擷取照片42張、查獲照片、車輛竊盜查詢資料。
  (二)被告丙○○部分：
  1.被告丙○○於本院中之自白。
  2.證人即被害人乙○○、丁○○、己○○之警、偵訊證詞。
  3.證人即同案被告游清泉、羅泰沅於偵查中之具結證詞。
  4.贓物認領保管單3份（2219-DB號自用小貨車、KF-269號營業
    用曳引車、KU-279號營業用大貨車之車體及部分零件）。
  5.車輛竊盜查詢資料、查獲照片。
五、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項暨第35條之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法暨刑之重輕之基本原
    則，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項及第35條之規
    定；比較新舊法時，亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較並整體適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年第8 次刑庭會議決議及
    27上字第2615號判例參照）。
  (二)查被告2 人行為後，罰金刑之計算單位及處罰、共同正犯、
    連續犯、數罪併罰定應執行之刑、易科罰金之折算標準等規
    定，均有修正：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
      刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
      7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：
      1 元以上。」再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條提高10倍
      為銀元10元即新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5 款
      規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」。
      另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 規定：「
      中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
      至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之
      規定已有修正，自屬法律變更。
    2.共同正犯與連續犯之部分：
      刑法第28條共同正犯及第56條連續犯之規定，業已於94年
      1 月7 日修正（刪除），並於94年2 月2 日公布，95年7
      月1 日施行；前者，由2 人以上共同「實施」犯罪之行為
      ，修正為共同「實行」犯罪之行為，排除預備犯及陰謀犯
      之處罰，後者，則刪除第56條連續犯「以一罪論並加重其
      刑」之規定，此均涉及被告犯罪之成立及所犯罪數，自屬
      法律變更。
    3.數罪併罰定應執行之刑之部分：
      被告丙○○於裁判確定前犯數罪，其行為後，刑法第51條
      第5 款業於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施
      行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪
      之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「
      宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
      之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」修正後刑法第
      51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
      長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30
      年」，則修正後之規定，將宣告多數有期徒刑定執行刑之
      上限，由修正前之不得逾20年，提高為不得逾30年，其餘
      則無不同，此亦屬法律變更。
    4.易科罰金之折算標準之部分：
      刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年
      7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
      金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1,000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
      另該條第2 項由「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
      執行之刑逾6 月者，亦同。」修正為「前項規定於數罪併
      罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之」；此項修正屬
      科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦
      屬法律變更。
  (三)核被告戊○○所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶
    兇器竊盜罪。被告丙○○所為，則係犯刑法第349 條第1 項
    之收受贓物罪及該條第2 項之故買贓物罪。被告丙○○行為
    後，收受贓物及故買贓物罪罰金刑之最低度業已提高至新臺
    幣1,000 元，較其行為時之新臺幣30元不利（罰金刑之最高
    度則無不同）。另被告戊○○所犯上開之罪，暨被告丙○○
    所犯上開收受贓物之罪，分與游清泉、周德文有犯意聯絡及
    行為分擔；無論依修正前或後之規定均構成共同正犯。又被
    告丙○○先後2 次收受贓物行為，時間緊接、觸犯同一構成
    要件之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依修正前刑法第
    56條連續犯之規定，應以1 罪論並加重其刑；此顯較行為後
    之法律需論以數罪併罰之規定有利。被告丙○○所犯故買贓
    物罪及共同連續收受贓物罪，犯意個別，罪名分殊，應分論
    併罰之；就定應執行之刑部分亦係行為時法有利。另易科罰
    金之折算標準，亦係行為時之銀元300 元即新臺幣900 元折
    算1 日為有利，且無論依修正前或修正後之刑法第41條第2
    項規定，被告丙○○所犯上開2 罪均得易科罰金；故經綜合
    比較前述新、舊法變更結果，應依修正後刑法第2 條第1 項
    前段規定，適用上開被告2 人行為時之法律。
  (四)爰審酌被告2 人犯後均坦承犯行，態度尚可，然竊取他人車
    輛及收受或故買贓物，均損及他人財產權利，惟部分贓物業
    已由被害人領回，犯罪所生之危害不大，暨被告2 人之素行
    、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量
    處如主文第1 、2 項所示之刑，被告丙○○部分併定其應執
    行之刑，且均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段，刑法第321 條第1 項第3 款、第
    349 條第1 項、第2 項，修正前刑法第28條、第56條、第51
    條第5 款、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處3 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
