【裁判字號】    95,簡,89
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第89號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第82號），於本院準備程序進行中，被告經訊問後坦
承犯罪（本院原案號：95年度訴字第511 號），由本院合議庭裁
定改依簡易程序審理，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元折算壹日。扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公
克，空包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之，扣案之注射針筒陸支
、杓子壹支及空夾鍊袋壹個均沒收之。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。刑法業於94年1 月7 日修正公布，並於
    95年7 月1 日施行，是被告行為後，刑法已有變更。修正前
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。
    」修正前之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條前段（95年5 月7 日修正公布刪除，自95年7 月
    1 日施行）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
    惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1項 前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元
    、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」另關於沒收
    之規定，修正前刑法第38條第1 項第3 款係規定「因犯罪所
    得之物」，修正後刑法第38條第1 項第3 款則規定「因犯罪
    所生或所得之物」，且將此部分宣告沒收之範圍由修正前之
    「不問屬於犯人與否，沒收之」，改為「不問屬於犯罪行為
    人與否，沒收之」，將沒收之範圍擴大，在適用上更明確。
    綜合上開比較結果，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，則依刑法第2 條第1 項前段，應一體適用
    修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例規定對被告論罪
    科刑。
三、扣案之第一級毒品海洛因1 包（淨重0.06公克，空包裝重0.
    26公克），應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，
    宣告沒收銷燬。扣案之注射針筒6 支、杓子1 支及空夾鍊袋
    1 個，均係供被告施用第一級毒品所用之物，且屬被告所有
    ，業據被告供承在卷，應依修正前刑法第38條第1 項第2 款
    規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項，毒品危害防制條例第10條第1 項、第20條第3 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條前段、第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第三庭    法  官  廖淑華
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張菀純
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
