【裁判字號】    95,交簡,40
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第40號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第32
66號），於本院準備程序進行中，被告經訊問後坦承犯罪（本院
原案號：95年度交訴字第42號），由本院合議庭裁定改依簡易程
序審理，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒
月，緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查刑法業於94年1 月7 日修正公布，並
    於95年7 月1 日施行，其中關於罰金提高標準、自首減刑及
    緩刑之規定均有所修正。刑法施行法第1 條之1 於95年6 月
    14日經總統以華總一義字第09500085181 號令修正公布增訂
    。修正增訂之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後（按指95年7 月1 日），刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    到94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍」。而本件被告所犯刑法第276 條第2 項業務過失致人於
    死罪之法定刑有罰金刑（銀元3,000 以下），且為刑法分則
    編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第1 條之1
    修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定「依法律應處罰金、罰
    鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍」，而再依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定：「現行法規所
    定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍折
    算之」。如換算為新臺幣，則刑法第276 條第2 項法定罰金
    刑部分，應為罰金新臺幣90,000元以下（3,000 元乘10乘3
    ）。如適用刑法施行法第1 條之1 規定提高30倍，亦為新臺
    幣90,000元以下（3,000 元乘30），是修法前後之刑法第27
    6 條第2 項法定本刑對於被告並無有利或不利情形。另修正
    前刑法第62條規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減
    輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」修正後刑法第62條
    則規定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。
    但有特別規定者，依其規定。」關於宣告緩刑之要件，修正
    前刑法第74條第1 款規定「未曾受有期徒刑以上刑之宣告者
    」，修正後刑法第74條第1 項第1 款則規定「未曾因故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告者」，已將緩刑適用範圍擴大。
    綜合上開比較結果，本件應一體適用修正前刑法規定對被告
    論罪科刑，對被告較為有利。
三、被告甲○○於肇事後，在偵查機關未發覺其犯罪前，主動向
    到場處理員警坦承為肇事者，自首犯罪而接受裁判，應依修
    正前刑法第62條前段規定，減輕其刑。又被告於犯罪後已與
    死者家屬達成和解，且未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，足見被告之素行
    良好；其僅因一時失慮而致罹刑典，經此偵、審程序之教訓
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院以為所宣告之刑以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、修正前刑法第276 條第2 項、第62條前
    段、第74條第1 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，向本院提
    起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第三庭    法  官  廖淑華
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張菀純
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
