【裁判字號】    95,訴,380
【裁判日期】    950913
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第380號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
聲 請 人即
被      告  甲○○
                    國民
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度訴字第
380 號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○，因配偶剛產下一名女
    嬰，家中經濟全靠被告一人，被告遭羈押，家中情形未先安
    排，頓時陷入苦境，被告無法安心服刑，且被告已被判決8
    月有期徒刑，案情已臻明瞭，僅待判決確定執行，如能讓被
    告具保停止羈押，先將家中一切安頓妥當，被告日後始能安
    心服刑。為此，請求裁定准予具保停止羈押。
二、被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第一
    級毒品罪，犯罪嫌疑重大，且經警拘提方到案，已逃亡且有
    事實足認為有逃亡之虞。是被告前經本院認有刑事訴訟法第
    101 條第1 項第1 款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行
    ，而予以執行羈押。
三、查被告因涉有逃亡事實且仍有逃亡之虞予以羈押，已如前述
    ，雖本件被告施用毒品案件業經本院為協商判決判處有期徒
    刑8 月，然該案件可能於近期內確定，一旦確定有待執行，
    為避免被告因懼怕入監服刑而逃匿，被告仍有繼續羈押之必
    要。至被告所稱配偶剛產下一女，且家中經濟全賴被告一人
    ，希望先具保停止羈押，將家中安頓妥當後，再安心入監服
    刑一節，經查其女係94年05月02日出生，目前年已1 歲有餘
    ，與被告所述係甫出生不符，有全戶戶籍資料查詢結果在卷
    可稽，另被告家中經濟狀況，全賴其父朱清忠維持，且被告
    父母均健在，被告平日無所事事，遊手好閒，平時均於里內
    活動，生活所需費用及養育妻女費用，均向其父索取，有雲
    林縣警察局北港分局95年08月19日港警刑字第0950009485號
    函1 紙在卷可參，被告上開所述請求具保停止羈押之原因顯
    屬虛妄，堪認被告係因不願入監服刑而編造上開不實理由，
    更可認定被告如具保停止羈押後，有逃亡之虞。綜上，本院
    認為羈押之原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，
    應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                  刑事第四庭    法  官  李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                書記官  邱明通
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
