【裁判字號】    95,簡,68
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                95年度簡字第68號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，本院於民國95年5月30日所為之簡易判
決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原簡易判決之原本及其正本主文欄內關於「幫助意圖為自己不法
之所有」之記載，應更正為「幫助連續意圖為自己不法之所有」
；又關於「犯罪事實及理由」欄內第三點第二行關於「第171條
第1項、第339條第1項」之記載，應更正為「第56條、第171條第
1項、第339條第1項、第172條」；又原簡易判決末「刑事第二庭
」之記載，應更正為「刑事簡易庭」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原簡易判決之原本及其正本關於如主文所示之記載，顯
    係誤寫，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事簡易庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
