【裁判字號】    95,聲,1400
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1400號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押於臺灣彰化看守所
上聲請人因被告詐欺等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○涉犯常業詐欺案件，經
    以有再犯之虞羈押在案，然所謂有再犯之虞，係指有再犯之
    可能，是否有可能再犯，應視被告之身分、背景、工作能力
    及適應社會等情況而定。被告自民國七十五年一月一日進入
    民國大會秘書處總務組擔任技工，迄至九十年七月三十一日
    止。嗣因資遣後自購一部計程車以開計程車為業，並與友人
    合夥做生意，適逢經濟不景氣，生意失敗，虧損甚鉅，積欠
    地下錢莊債務，遭地下錢莊逼債，迫不得已於九十四年一十
    月間搬遷至臺中市居住，因交友不慎，透過介紹，臨時兼了
    一份「車手」之工作而涉犯本案，被告已知犯錯，身心深具
    悔意，被告自九十四年十一月底至九十五年一月十七日案發
    後僅擔任車手一個多月，且為兼差性質，被告為貼補家中生
    活費用而誤觸法網。又被告家中尚有老母年屆八十歲，並有
    妻兒，被告遭羈押後妻子及母親生活困苦。且被告僅認識江
    福義一人，擔任車手工作一個多月，就整詐欺集團而言，係
    屬外圍一個聽命行事，受僱賺些工錢之員工。綜合被告之身
    分、背景及犯案情節輕微，實難認有何主、客觀因素足認被
    告有再犯之可能，為此聲請具保候傳云云。
二、被告所涉違反常業詐欺等，前經本院以被告係犯常業詐欺罪
    ，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，認有刑事訴訟法第
    一百零一條之一第一項第七款之情形，並有羈押之必要而執
    行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅。
    是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第一庭    審判長  葉榮郎
                                法  官  唐中興
                                法  官  陳秋錦
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
