【裁判字號】    95,促,18837
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第18837號
債  權  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
上列債權人合作金庫商業銀行股份有限公司因與債務人丙○○間
支付命令事件，債權人合作金庫商業銀行股份有限公司應於收受
本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特
此裁定。
應補正之事項：
1.請補繳裁判費新臺幣壹仟元。（請以匯票繳納抬頭為台灣彰化
  地方法院）
2.請提出債務人丙○○最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務
  必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
