【裁判字號】    95,促,18794
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第18794號
債  權  人  丁○商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
上列債權人丁○商業銀行股份有限公司因與債務人陳文騰即永騰
實業社等二人間支付命令事件，債權人丁○商業銀行股份有限公
司應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即
予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.請具狀釋明債務人永騰實業社究為合夥或獨資商號，並請釋明
  其負責人為何，另請提出債務人永騰實業社最新之營利事業登
  記事項卡乙份，以供本院審核。
2.請提出債務人陳文騰、乙○○最新之全戶戶籍謄本（正本）乙
  份（請務必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
