【裁判字號】    95,聲,1388
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1388號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因對於臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十五年度偵
聲沒字第五號沒入保證金之命令不服，聲明本院撤銷該命令，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告李世斌因在外工作，不知臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官傳喚其開庭，所以沒有逃匿之情事，但是
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官仍因被告未到庭應訊，即命
    令沒入保證金，爰請求撤銷該命令云云。
二、查被告李世斌因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，於民國九
    十五年四月四日遭警查獲後，當日即解送臺灣彰化地方法院
    檢察署訊問，經檢察官當庭諭知交保新臺幣（下同）一萬元
    後，由聲請人甲○○繳交保證金一萬元，已准予被告李世斌
    具保。後經該署檢察官先後傳喚被告李世斌於九十五年五月
    十二日、六月十六日出庭，惟被告李世斌經合法送達後，均
    拒不出庭，再經該署檢察官命警拘提被告李世斌到案，惟仍
    因被告李世斌逃匿無蹤而無法拘提到案等情，已據本院調取
    臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度偵字第三三六二號、毒
    偵字第一九一一號、偵聲沒字第五號卷宗核閱屬實，是以該
    署檢察官依刑事訴訟法第一百十八條第二項及第一百二十一
    條第四項之規定，命令沒入聲請人所繳交之一萬元保證金，
    於法自屬有據，聲請人空言辯稱被告李世斌不知遭傳喚云云
    ，尚乏所據，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依據刑事訴訟法第四百十六條第四項、第四百十二條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                              法      官  紀佳良
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書  記  官  陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
