【裁判字號】    95,訴,447
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               95年度訴字第447號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○○○○.
                            4.
                丙○○
                            4.
                甲○○
                            4.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告陳佳惠、丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣肆拾陸萬壹
仟肆佰柒拾捌元，及自民國九十五年一月二十日起至清償日止，
按年息百分之四點四九五計算之利息，並自九十五年二月二十一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十加
計之違約金。
被告乙○○○○○○○○○○、丙○○、甲○○應連帶給付原告
新台幣參拾玖萬玖仟零貳拾伍元，及自民國九十四年十月二十日
起至清償日止，按年息百分之七點四八計算之利息，並自九十四
年十一月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超過部分按上開利
率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：(一)緣被告陳佳惠於民國（下同）九十三年八月廿
    日邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台
    幣（下同）伍拾萬元整，借款期間自九十三年八月廿日起至
    九十九年八月廿日止。借款之利息按郵政儲金二年期定期儲
    金機動利率加1.45％機動計息，每月繳付一次，貸款逾期未
    還款者，借款人同意原告取消優惠利率並改按原貸款利率加
    年息百分之1計算利息及延遲利息，因本件借款人已逾期未
    繳，原告現依約定利率計算利息（即利率為年率4.495％）
    ；償還本息部分：本貸款自貸放後十二個月內按月繳納利息
    ，並自民國九十四年九月廿日起開始按月平均攤還本息，共
    分六十期，詎被告自九十五年一月廿日起即未依約給付分期
    攤還之款項，尚欠本金新台幣肆拾陸萬壹仟肆佰柒拾捌元及
    自九十五年一月廿日起至清償日止，按年息4.495％計算之
    利息，並自九十五年二月廿一日起至清償日止，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，未蒙清償。雖經一再催
    索，均無法依約履行債務清償。原告依約定已將被告等之債
    務視為全部到期，被告應立即償還所有債務並已喪失分期清
    償之期限利益。(二)被告乙○○○○○○○○○○另於九十三
    年八月廿日邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人向原告借
    款新台幣伍拾萬元整，借款期間自民國九十三年八月廿日起
    至九十八年八月廿日止。借款之利息按原告當時之基準利率
    加4％計付，嗣後隨原告之基準利率機動調整，目前為年率7
    ﹒48％，還本付息方式約定為：自實際撥款日起，依年金法
    ，按月攤還本息，詎被告自九十四年十月廿日起即未依約給
    付分期攤還之款項，尚欠本金新台幣參拾玖萬玖仟零貳拾伍
    元整及自九十四年十月廿日起至清償日止，按年息7.48％計
    算之利息，並自民國九十四年十一月廿一日起至清償日止，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，未蒙清償。
    雖經一再催索，均無法依約履行債務清償。原告依約定已將
    被告等之債務視為全部到期，被告應立即償還所有債務並已
    喪失分期清償之期限利益，被告雖經原告催促，仍置之不理
    等語，並聲明：請求判如主文所示。
三、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    原告主張上開事實，業據提出青年創業貸款契約影本一件、
    借據影本二件、授信約定書影本四件、交易明細查詢單及Ｔ
    ＢＢ放款利率歷史資料表各一件附卷可憑，核屬相符，且被
    告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出準備書狀為任何爭執以供本院參酌，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，自
    堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，
    請求被告清償如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。
六、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條
    第二項。
中      華      民      國    九十五  年  七  月  十二日
                        民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官 林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
