【裁判字號】    95,易緝,43
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度易緝字第43號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第二
○四四號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十八年間已無支付能力
    ，竟開立面額新臺幣（下同）三十九萬六千元、付款人為臺
    北區中小企業銀行、票號為0000000號、發票日為七
    十八年十月三十日之支票一紙，交由與其具有共同意圖為自
    己不法所有犯意聯絡之李治宗持向林永和調借現款，使林永
    和陷於錯誤，因而交付三十九萬六千元，因認被告甲○○涉
    犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，為九十五年七月一日修正施行之刑法第二條第一項所明定
    。查修正後刑法第八十條第一項，及修正前刑法第八十條第
    一項關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效
    期間較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不
    利，比較結果自以修正前刑法第八十條較有利於行為人，本
    件關於追效權時效，自應適用修正前刑法第八十條之規定。
    則關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體
    適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、查本件被告甲○○被訴之詐欺取財犯行，因被告逃匿，經本
    院通緝，致審判之程序不能繼續。而依修正前刑法第八十條
    、第八十三條之規定，並參照大法官會議六十三年釋字第一
    三八號、五十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年
    九月二十一日第十次刑事庭會議紀錄之旨，已實施偵查及經
    提起訴訟，且在審判進行中，均不生時效進行之問題，且依
    修正前刑法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審
    判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四
    分之一。又查上開詐欺取財罪之法定最重本刑為五年，依修
    正前刑法第八十條第一項第一款之規定其追訴權時效為十年
    。本件起訴書並未載明被告之犯罪行為日，惟以告訴人林永
    和遵期提示而遭退票之情觀之，被告若有起訴書所載之犯罪
    行為日，該日至遲應為七十八年十月三十日，而自該日起算
    ，加計追訴權時效十年、時效停止期間二年六月，及實施偵
    查至通緝前一日之期間九月十六日（即八十一年三月七日實
    施偵查日期至八十一年十二月二十四日通緝之前一日），則
    被告本件犯行之追訴權時效至遲應至九十二年二月十五日完
    成。是被告本件追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                          臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                審判長法官  李進清
                                法      官  王昌鑫
                                法      官  紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書  記  官  陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
