【裁判字號】    95,聲,1377
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請撤銷沒入保證金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1377號
聲  請  人
即具保  人  甲○○
被      告  乙○○
                    （現於臺灣桃園看守所羈押）
上列聲請人因被告涉犯毒品危害防制條例等案件，就本院於95年
5月29日以94年度1304號案件中所為之沒入保證金裁定聲請撤銷
，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○經貴院傳喚，因另案在桃園看守
    所羈押中，故無法向貴院報到，本人所繳納之保證金懇請不
    宜沒入等語。
二、經查，被告乙○○前經本院指定保證金新臺幣150,000元，
    由甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。然被告經本院合
    法傳喚，應於95年4月6日審理程序到庭，無正當理由未到庭
    ，嗣經本院於同日囑託拘提被告未獲，而於95年6月6日發佈
    通緝，惟被告於95年5月17日即因另案而由臺灣桃園地方法
    院檢察署聲請羈押獲准，而羈押於臺灣桃園看守所中，有在
    監在押查詢表1份在卷可稽，本院自不宜於95年5月29日沒入
    聲請人所繳納之保證金，聲請人之上開聲請為有理由，爰依
    刑事訴訟法第416條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
              刑事第二庭  審判長法  官  石馨文
                                法  官  李水源
                                法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
