【裁判字號】    95,保險,3
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度保險字第3號
上訴人即
被    告  國華人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間給付保險金事件，上訴人對於中
華民國95年6月27日本院第一審判決，提起第二審上訴，未據上
訴人繳納裁判費新台幣8,100元，茲依民事訴訟法第442條第2項
前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5日以內，逕向本院
如數補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
