【裁判字號】    95,訴,322
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               95年度訴字第322號
    原      告  臺中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                          現應.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾參萬壹仟壹佰伍拾陸元，及自民國九
十四年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之七點五計算之
利息，並自九十四年十二月十六日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，就超
過部分按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國（下同）九十四年四月十四日邀同訴
    外人胡安龍、李清俊為連帶保證人，向原告借款新台幣（下
    同）七十萬元（帳號：00－000000），並約定借款
    期間自九十四年四月十五日至九十九年四月十五日止，利息
    按年息百分之七點五固定計收；其逾期六個月以內者，按上
    開借款利率百分之十，超過六個月以上者，按上開借款利率
    百分之二十加計之違約金；且約定應按月繳納本息，若有一
    次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借款本金、利息及
    違約金等立即全部一次清償。詎被告除部分清償外，尚積欠
    六十三萬一千一百五十六元，利息僅繳至九十四年十一月十
    四日，即自同年月十五日起未再繳納，雖經催討，均置之不
    理。是以，原告爰依借據約定書第五條之約定主張全部債務
    視為全部到期，被告自應一次全部給付系爭借款本金、利息
    及違約金等語，並聲明求為判決如主文第所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
    原告主張上開事實，業據提出內容相符之借據暨約定書影本
    一件、交易明細查詢單一件及簡易資料查詢單一件附卷可憑
    ，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告本於消費借貸之法律關係提起本訴，請求被告清
    償如主文所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
六、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十五  年  七  月  十二日
                        民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
