【裁判字號】    95,抗,29
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    本票裁定抗告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度抗字第29號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人因與相對人間本票裁定抗告事件，對於中華民國95年
6月8日本院裁定提起抗告，裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟案件
    程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
    存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發
    票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年台抗字第714
    號、57年台抗字第76號著有判例。
二、本件相對人主張：相對人執有抗告人為發票人，如原裁定所
    示面額新台幣（下同）174,825 元之本票乙紙（下稱系爭本
    票），並免除作成拒絕證書，詎屆期提示竟不獲兌現，相對
    人屢為催討，仍未獲置理，爰依票據法第123 條規定，聲請
    裁定許可強制執行等情，已據提出系爭本票為證，原裁定予
    以准許，即無不合。抗告意旨略以：抗告人簽發系爭本票係
    作為支付會款使用，抗告人迄今已陸續清償相對人21,730元
    ，且相對人配偶同意抗告人分別簽發到期日95年12月31日、
    96年12月31日、97年12月31日、面額33,095元、60,000元、
    60,000元之本票3紙分3期清償，抗告人已約依簽發同額之本
    票交付相對人配偶，惟相對人詎不返還系爭本票，竟持系爭
    本票聲請法院裁定准許強制執行，顯有未當等語，所稱即使
    屬實，亦係實體上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資
    解決，本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之
    裁定，從而，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                民事第一庭    審判長  羅培昌
                              法  官  吳俊螢
                              法  官  游秀雯
正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納
再抗告裁判費新台幣1,000 元），經本院許可（許可，以原裁定
所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限）後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
