【裁判字號】    95,聲,1391
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定    95年度聲字第1391號
聲  請  人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人    甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第七五九號），本院裁定如下：
     主  文
甲○○因犯傷害罪，所處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折
算壹日；又因犯妨害自由罪，所處有期徒刑月，如易科罰金以
佰元折算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折
算壹日。
     理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯傷害罪等案件，先後
    判決確定（如附表所載），並有各該判決附卷可稽，依刑法
    第五十一條第五款規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法
    第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應
    執行刑，刑法第五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯傷
    害等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示）
    ，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     12   日
                  刑事第一庭          法  官   紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月     12   日
                                      書記官   陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
