【裁判字號】    95,聲,468
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第468號
聲  請  人  乙○○
                      號
            甲○○
相  對  人  荷商柯企第三資產管理股份有限公司台灣分公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣貳佰貳拾萬元後，本院九十三年度執字第二
二二一八號執行事件關於建號一八六號、基地坐落彰化縣北斗鎮
○○段二三四地號土地、門牌號碼彰化縣北斗鎮○○路○段三○
七巷三一之一號之鋼鐵架造、面積地面層五一二點八五平方公尺
、二樓層四二五點八二平方公尺、三樓層二九二點二三平方公尺
，合計一二三○點九平方公尺建物之強制執行程序，於本院九十
五年度訴字第五三三號第三人異議之訴事件判決確定、和解或撤
回起訴前應暫予停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴
    ，或對於法院因強制執行法第4 條第1項第5款之裁定提起抗
    告時，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第18 條第2項定有明文
    。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴（本院95年度
    訴字第533號）為理由，聲請裁定停止93年度執字第22218號
    執行事件之強制執行。
三、本院調取上開卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應
    予准許。再按法院裁定停止強制執行所命之擔保，係擔保執
    行債權人因停止執行所應受之損害，故法院定擔保金額時，
    自應斟酌該債權人因停止執行可能遭受之損害，以為衡量之
    標準。茲審酌聲請人主張其具有所有權如主文所示之建物拍
    定價格為新台幣（下同）2,200,000 元，有上開執行卷宗足
    憑，則本件聲請人聲請停止執行經審理後，如屬不當，執行
    債權人停止強制執行不能即時進行受償可能遭受之損害相當
    於上開建物之價格，是本院審酌上開情形後，認聲請人應提
    供2,200,000元之擔保金，始為相當。
四、依強制執行法第18條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  張西武


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
