【裁判字號】    95,嘉簡,939
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決    95年度嘉簡字第939號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○ ○○.
                    28歲民.
                    現於臺灣嘉義看守所羈押中
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第4340號），本院逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○○○○ ○○○ ○○○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之偽造
居留證壹張、偽造之「蘇金碧」印章壹枚、偽造之汽 (機)車過
戶登記書上「蘇金碧」之簽名及印文各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○○○○ ○○○ ○○○○係越南籍女子，於民國
    93年1月18日合法來台擔任勞工，於93年6月26日 (聲請簡易
    判決處刑書誤載為96年3月26日)自雇主處逃逸，經通報為行
    方不明之外勞，其為謀職方便，而為如下之行為：(一)、基
    於偽造居留證並行使之概括犯意，先透過友人介紹，於95年
    6 月9日中午12時30分許，至嘉義火車站，向某姓名年籍不
    詳之成年男子以新臺幣 (下同)5 千元之代價，購得未貼相
    片，姓名為：TO KIM BICH，中文譯名：蘇金碧，出生日期
    ：西元1977年10月10日，編號HC0000000號之偽造外僑居留
    證1張 (下稱系爭居留證)，再於95年6月9日至12日間某時、
    在不詳地點，貼上自己之相片並護貝後偽造系爭居留證，復
    意圖為自己不法之所有，於95年6月12日晚上7時20分許，至
    嘉義縣太保市麻寮里合德新村3號之「合德機車行」，持系
    爭偽造之居留證偽稱己為蘇金碧，向不知情之上開機車行老
    闆盧羅秀鑾購買中古機車而行使，致盧羅秀鑾不疑有他而陷
    於錯誤，以7千元之價格出售車牌號碼TKX-867號輕型機車予
    甲○○○○○ ○○○ ○○○○，雙方並約定於翌日即95年6月13日晚間交
    車，足以生損害於盧羅秀鑾、名為TO KIM BICH之人及警政
    機關對外籍人士管理之正確性。(二)、甲○○○○○ ○○○ ○○○○為
    請盧羅秀鑾代辦上揭機車之過戶手續，復基於偽造私文書並
    行使之故意，將系爭偽造之居留證交付盧羅秀鑾，並委請盧
    羅秀鑾代刻「蘇金碧」之印章1枚。而盧羅秀鑾取得系爭居
    留證，並請不知情之成年刻印人員製刻「蘇金碧」印章1枚
    後，即將系爭居留證及印章交予不知情之鄭惠娟請其代辦過
    戶手續。鄭惠娟則於95年6月13日上午11時許至嘉義監理所
    ，持系爭偽造之居留證，以前揭偽造之「蘇金碧」印章，蓋
    用1枚印文於汽（機）車過戶登記書上，並在該登記書上偽
    造蘇金碧簽名1枚，偽造汽 (機)車過戶登記書之私文書，交
    由監理人員辦理過戶手續而行使，足生損害於名為TO KIM
    BICH之人及監理機關對車籍資料管理之正確性，嗣遭監理人
    員發覺系爭居留證係偽造而報警處理，經警據報於同日晚上
    8 時10分許，在「合德機車行」逮捕欲前往取機車之甲○○○○○
    ○○○ ○○○○，始悉上情。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載 (如附件)
    外，並補充：被告甲○○○○○ ○○○ ○○○○於本院調查中之自白、
    外勞居留資料查詢-明細內容顯示畫面列印及被告汽 (機)車
    過戶登記書影本各1紙。
三、論罪科刑
(一)、新舊法比較：
 1、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。
 2、被告行為後，刑法第55條關於牽連犯及第56條連續犯之規定
    ，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則
    被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯、牽連犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，比較新、舊法結果，以被告
    行為時法律即舊法論以連續犯、牽連犯，對被告較為有利。
 3、被告行為時之易科罰金折算標準，依刑法第41條第1項前段
    規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元
    以上3元以下折算一日，易科罰金。」，及罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段（現已刪除）之規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，而應以銀元300元折算1日，經折算為新臺
    幣後，係以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布
    施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科
    罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之
    規定，較有利於被告。
 4、綜合前揭新舊法比較結果，以適用修正前之刑法規定對被告
    較為有利，是應依刑法第2條第1項前段之規定，適用修正前
    之刑法規定（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
(二)、核被告所為，係犯刑法第216條、第212條行使偽造特種文書
    罪、第339條第3項、第1項之詐欺取財未遂罪及第216條、第
    210 條行使偽造私文書罪。
(三)、被告利用不知情之盧羅秀鑾，請不知情之成年刻印人員偽造
    「蘇金碧」印章，及請不知情之鄭惠娟持系爭偽造之居留證
    ，以偽造之「蘇金碧」印章，蓋用1枚印文於汽（機）車過
    戶登記書上，並在該登記書上偽造蘇金碧簽名1枚，偽造汽
    (機)車過戶登記書之私文書，交由監理人員辦理過戶手續而
    行使之行為，係間接正犯。
(四)、被告2次行使偽造特種文書犯行 (即向盧羅秀鑾及監理人員
    行使)，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法第56條連續犯規定
    論以一罪，並依法加重其刑。其偽造「蘇金碧」之署押、印
    章、印文，屬偽造私文書之階段行為，而其偽造私文書之低
    度行為，為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪
    。被告所犯上開3罪間，有方法結果之牽連關係，應依修正
    前刑法第55條牽連犯規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷
    。
(五)、聲請人雖漏未就事實欄一、(二)之事實聲請簡易判決處刑，
    然上開事實與聲請人聲請簡易判決處刑部分，有牽連犯之裁
    判上一罪之法律關係，為起訴效力所及，本院自得於審理中
    告知被告所犯事實及法條後一併審理。
(六)、審酌被告犯罪之動機、目的、手段、造成之危害、犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
(七)、扣案之偽造居留證壹張，係被告所有，供其犯罪所用之物，
    業據被告供承在卷，爰依刑法第38條第1項第2款之規定，宣
    告沒收。而偽造之「蘇金碧」印章1枚及偽造之汽 (機)車過
    戶登記書上「蘇金碧」之簽名及印文各1枚，依刑法第219條
    之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項前段，修正前第56條、第216條、第
    210條、第212條、第339條第3項、第1項、修正前第55條、
    修正前第41條第1項前段、第219條、第38條第1項第2款，罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前第2條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，須於判決送達後10日內向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日
                  嘉義簡易庭法  官  蘇姵文
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            書記官  林金福
附錄法條：
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第212條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
