【裁判字號】    94,訴,503
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               94年度訴字第503號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（九十三
年度偵字第六九六一號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。經查，被告甲○○業於民國九十五年
    七月一日死亡，有其死亡證明書、個人基本資料查詢結果各
    一份在卷可按，揆諸前開法條規定，應諭知不受理，並不經
    言詞辯論為之。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        刑事第一庭審判長法  官 許 進 國
                                        法  官 蔡 廷 宜
                                        法  官 張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                        書記官 黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
