【裁判字號】    94,小上,14
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  94年度小上字第14號
上  訴  人  丙○○
被  上訴人  宏都世紀花園廣場管理委員會
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
上列當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於民國94年10月31
日本院嘉義簡易庭94年度嘉小字第849號第一審判決提起上訴，
本院於民國95年6月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的
    金額或價額在新臺幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程
    序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地
    方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或
    抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。上訴狀內應記載
    上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及
    其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具
    體事實。民事訴訟法第436條之8第1項、第436條之24、第43
    6 條之25分別定有明文。而所謂違背法令，係指同法第436
    條之32第2項準用同法第468條及第469條第1款至第5款規定
    之情形，而未包括同法第469條第6款所定判決不備理由或理
    由矛盾者，故當事人對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，
    如以同法第468條規定為上訴理由時，應對第一審判決有不
    適用法規或適用法規不當為具體之指摘，並揭示該法規之條
    項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣
    ，倘為司法院解釋、最高法院判例，則應揭示該判解之字號
    或其內容；如以第469條第1款至第5款規定為上訴理由時，
    則應揭示合於各該款之事實。上訴狀或理由書如未依上開方
    法表明，即難認已對小額程序第一審判決之違背法令有具體
    指摘，其上訴即不合法。最高法院70年臺上字第2027號判例
    意旨得資參照。經查：
    上訴人於上訴書狀內僅載明其非宏都世紀花園廣場之住戶及
    區分所有權人，被上訴人之成立及歷次區分所有權人會議從
    未通知上訴人參加，顯可認被上訴人否認上訴人係宏都世紀
    花園廣場之住戶及區分所有權人，且上訴人亦未享有「宏都
    世紀花園廣場管理規約」所載權利，故上訴人自不受該管理
    規約之拘束等情，惟上訴人並未表明原審判決違背之法令及
    其具體內容、依何訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體
    事實，是上訴人之上訴並未就原審判決有何違背法令為具體
    之指摘，參酌上開規定及最高法院判例，其上訴不合法，應
    予駁回。
二、上訴人應負擔之第二審訴訟費用確定為新臺幣1500元。
三、結論：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436條之32第1項
    、第2項、第444條第1項前段、第436條之19第1項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
            民二庭審判長法  官  張育彰
                        法  官  林福來
                        法  官  陳琪媛
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月     12    日
                        書記官  林柑杏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
