【裁判字號】    95,聲,328
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第328號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
                        5樓
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第九三六號提存事件聲請人所提存之擔保金
八十八年度乙類第一期中央政府建設公債新臺幣參拾萬元准予發
還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書；上開規定，於
    其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104條
    、第106條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院95年度裁全字第1637號民事
    裁定，以88年度乙類第一期中央政府建設公債新臺幣參拾萬
    元供擔保，經鈞院同年度存字第936號提存在案而就相對人
    之財產為假扣押。嗣相對人業同意返還提存金，並提出上開
    同意書、提存書、戶政事務所印鑑證明各一紙為證。本院調
    卷審查聲請人所提證據核閱屬實，故其聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
