【裁判字號】    95,補,188
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第188號
原      告  丙○○
            甲○○
上列原告與被告乙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的就原告丙○○部分核定為新臺幣（下同
）伍拾壹萬零伍佰零捌元，原告甲○○部分為壹拾肆萬肆仟零貳
拾元，原告丙○○應徵得第一審裁判費為伍仟陸佰貳拾元，原告
甲○○則為壹仟伍佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
