【裁判字號】    95,玉交簡,39
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        95年度玉交簡字第39號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2578號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。另犯罪事實欄第3 行末段應更正為：「於民
    國95年4 月15日11時30分許，在台東縣池上地區不詳地址之
    朋友住處與友人共同飲酒，其明知酒後不得駕駛動力交通工
    具，仍於同日15時許，於酒後已達無法為安全駕駛之際，」
    。
二、按被告甲○○行為後，刑法業於95年7月1日修正施行，但關
    於刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛罪，並未修正，自無比較新舊法問題，應逕予適用現行
    法。故核被告所為，係犯刑法第185條之3之不能安全駕駛動
    力交通工具罪。另新修正刑法第2條第1項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律。」而關於易科罰金之
    折算標準，被告行為時之修正前刑法第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算1 日，易科罰金。」；依修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定：就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算
    為1日。惟被告行為後，新修正刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元
    或3千元折算1日，易科罰金。」，是比較新舊法之結果，以
    修正前之規定較有利於被告，自應適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準」。爰審酌被告前
    於93年間因酒後駕車並過失致人於死案件，經臺灣臺東地方
    法院分別判處拘役50日、有期徒刑4月，均緩刑2年確定，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，竟仍不知悔改
    ，復於酒後駕駛車輛上路，顯見其漠視自身及公眾行車用路
    之安全，實不宜輕縱，及其經測得之酒精濃度達每公升0.62
    毫克，惟其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自收受判決書送達之日起10日內，向本院提起
上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                    法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官
中    華    民    國    95    年    7     月   17     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
