【裁判字號】    95,聲,483
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第483號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣自強外役監獄執行中）
上列受刑人因懲治盜匪條例案件，聲請人聲請假釋中付保護管束
，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯懲治盜匪條例罪，經最高
    法院判處有期徒刑7年確定後移送執行。茲聲請人以受刑人
    業經法務部於民國95年6月28日核准假釋，而其縮短刑期後
    ，刑期終了日期為民國97年10月14日，聲請於其假釋中付保
    護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第481
    條第1項、刑法第93條第2項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                            法  官      鄭  光  婷
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                            書記官
中    華    民    國    95    年    7    月    24    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
