【裁判字號】    94,親,38
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                94年度親字第38號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
被  告  兼
法定代理人  乙○○
上列當事人間否認婚生子女事件，本院於九十五年七月四日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被告丙○○（民國○○年○○月○○日生，身分證統一編號:Ｚ00
0000000號）非被告乙○○與原告之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告與被告乙○○於民國89年12月5日
    結婚，嗣於94年11月14日離婚。原告於93年12月12日產下被
    告丙○○（民國○○年○○月○○日生，身分證統一編號:Ｚ0000
    00000號），自出生日回溯第181日起至第302日，原告與被
    告乙○○婚姻關係仍存續中，受婚生之推定，惟原告與被告
    乙○○之婚生子女丙○○實係原告與訴外人潘建宏所生之子
    女，而非自原告受胎所生，爰依民法第1063條第2項規定提
    起否認子女之訴，聲明求為判決：如主文所示。
二、被告乙○○主張：被告丙○○非自原告受胎所生，因原告有
    婚外情等語。
三、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
四、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力，於第589條
    否認子女之訴，不適用之，民事訴訟法第594條定有明文。
    本件被告乙○○於言詞辯論期日雖同意原告之請求並就原告
    主張之事實為自認，惟因否認子女之訴事關社會公益，係屬
    法院應依職權調查之事項，依據民事訴訟法之上開規定，被
    告此部分認諾與自認不生訴訟法上認諾或自認之效果，本院
    仍應依職權調查之。
五、本件原告主張於93年12月12日生下丙○○，自其出生日回溯
    第181日起至第302日，與被告乙○○婚姻關係仍存續中，受
    婚生之推定，為原告與被告乙○○之婚生子女業據提出戶籍
    謄本為證。另依據遺傳法則，丙○○之dna經與乙○○比對
    結果，共有七項型別與乙○○之相對應型別均矛盾，認乙○
    ○不可能為丙○○之生父，此亦有法務部調查局鑑定報告書
    一紙在卷可憑，堪信原告之主張為真實。
六、按「從子女出生日回溯第181日起至第302日止為受胎期間」
    ；「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為
    婚生子女」、「前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受
    胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，1年
    內為之」，民法第1062條第1項及同法第1063條第1項、第2
    項分別定有明文。經查，本件原告於93年12月12日產下被告
    丙○○之時，經回溯其受胎期間係在其與被告乙○○之婚姻
    關係存續期間，依法雖應推定被告丙○○為原告與被告乙○
    ○所生之婚生子女，然如上所述，被告丙○○既非原告自被
    告乙○○受胎所生，原告於94年11月21日提起本件訴訟，請
    求確認被告丙○○非自被告乙○○受胎所生之婚生子女，於
    法洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                       臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                 法  官  陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                 書記官  蔡芬芳
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
