【裁判字號】    95,花交簡,246
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第246號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2426號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。另犯罪事實欄第3 行後段應增加：「甲○○
    於民國95年4月9日20時許，在花蓮縣吉安鄉「御花園ＫＴＶ
    」與友人共同飲酒，其明知酒後不得駕駛動力交通工具，仍
    於翌日（按即4月10日）凌晨3時許，於酒後已達無法為安全
    駕駛之際，」。
二、按被告行為後，刑法業於95年7月1日修正施行，次按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2條第1項
    定有明文。又比較新舊法，應綜合罪刑全部之結果（包括共
    犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首
    減輕，暨其他法定加減原因，與加減例等一切情形）而為比
    較；就比較之結果，需為整體之適用，不能割裂分別適用各
    該有利於行為人之法律，最高法院著有24年上字第4634號、
    27年上字第261號判例可資參照。查：（一）關於累犯之認
    定部分，修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑之執行完畢
    ，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2分之1」，
    新修正刑法第47條第1 項則做適度限縮，僅限於因「故意」
    再犯罪者，始有累犯加重規定之適用，惟本案被告係故意再
    犯罪，並非上開限縮範圍之效力所及，故新修正刑法並無較
    有利被告之處；（二）關於易科罰金之折算標準部分，修正
    前刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，易科罰金。」
    ；依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
    規定：就其原定數額提高為100倍折算1日，則被告行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟被告行為後，新修正
    刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，易科罰金。
    」，是比較新舊法之結果，以修正前之規定較有利於被告。
    據上，綜合比較之結果，以被告行為時之修正前刑法之規定
    ，較為有利被告，自應適用上開修正前刑法第47條、第41條
    第1項前段之規定對被告論處。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3之不能安全駕駛動力交通
    工具罪。被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院
    判處有期徒刑4 月確定，並於93年7月6日（聲請簡易判決處
    刑書誤載為93年7月7日）縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其於5年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其
    刑。爰審酌被告之前科素行，其明知酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟漠視自己及公眾安
    危，猶騎乘機車上路，顯已嚴重危害行車安全，及其經測得
    之酒精濃度達每公升1.10毫克，惟其犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第185條之3、修正前刑法第47條、第41條第1項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自收受判決書送達之日起10日內，向本院提起
上訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                           臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                       法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
                                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月   17     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
