【裁判字號】    95,花簡,557
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第557號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵緝字第165號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依
規定申報，致使教育召集令無法送達，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，另補充如下：（一）證
    據部分：另有卷附戶政事務所對兵役課遷入通報表1 份可參
    。（二）應適用之法條部分：按行為後法律有變更者，適用
    行為之之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為時之法律，刑法第2條第1項定有明文。查被告行為
    後，刑法第41條有關易科罰金之規定，業於民國94年2月2日
    修正公布，並於95年7 月1日生效施行，依修正前第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」（註：該法條
    適用修正前（即82年2月5日修正公布）罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，再依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，一元以
    新臺幣之三倍折算，換算結果，該舊法條規定易科罰金之折
    算標準若依新臺幣計算，應係以新臺幣三百元以上九百元以
    下折算一日），茲比較修正後第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，上開修正後之新
    法規定易科罰金折算標準之金額提高，並未有利於被告，故
    應適用被告行為時之舊法規定（即修正前刑法第41條第1 項
    前段）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，妨害兵役
    治罪條例第10條第1項第3款、第3項、第6條第1項，刑法第2
    條第1項前段、第11條前段、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條之規定，逕以簡易判決處刑如主文
    。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第6條第1項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、毀傷身體者。
三、拒絕接受召集令者。
四、應受召集，無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第10條第1項第3款、第3項：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
