【裁判字號】    95,聲,496
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第496號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲乙字第429號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○就附表所示罪刑之宣告，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書（含所附受刑人甲○○定應執行刑案
    件一覽表）所載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告於行為後，刑法第51條有關數罪
    併罰定應執行刑之規定，業於民國94年1月7日經立法院修正
    通過，並自95年7月1日施行，其中修正前刑法第51條第5款
    原規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，惟
    修正後刑法第51條第5款已規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾三十年。」，經比較新舊法之結果，新修正刑法第
    51 條第5款，並未較有利於行為人，自應依刑法第2條第1項
    前段，適用修正前之第51條第5款規定，定其應執行之刑（
    最高法院95年5月23日刑事庭第8次決議第5點第1項參照）。
三、本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟
    法第477條第1項，刑法第53條、第2條第1項前段、修正前刑
    法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年  7    月     12    日
                          台灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                      書記官
中    華    民    國   95     年    7    月   14     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
