【裁判字號】    95,他,8
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                 95年度他字第8號
被      告  乙○○
上列被告與原告甲○○間請求塗銷抵押權設定登記等事件，本院
依職權確定訴訟費用額，裁定如下：
    主  文
被告應負擔之訴訟費用額確定為新台幣陸萬零肆佰元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、查本件原告甲○○與被告乙○○間請求塗銷抵押權設定登記
    等事件，原告前於民國95年2 月間聲請訴訟救助，經本院於
    95年2月20日以95年度救字第6號裁定准許，而於起訴時暫免
    繳納裁判費新臺幣（下同）60,400元（原告請求之訴訟標的
    價額為6,000,000 元）。嗣該事件業經本院以95年度重訴字
    第8 號判決原告勝訴，訴訟費用應由被告負擔確定。又准予
    訴訟救助者，僅於訴訟終結前有使受救助人暫免繳納裁判費
    及其他應預納之訴訟費用之效力，於訴訟終結後此項暫免之
    費用，自應向應負擔訴訟費用之當事人徵收。是經本院調卷
    審查後，確認被告應負擔之訴訟費用（即本院應向原告徵收
    之訴訟費用額），確定為如主文所示金額。
三、依首開條文裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本
)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
