【裁判字號】    95,訴,136
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第136號
原      告  有限責任基隆第一信用合作社
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間給付借款事件，本院於民國95年7月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬零柒佰貳拾陸元，及（一）
其中新台幣貳佰零捌萬柒仟玖佰柒拾陸元自民國八十八年十月八
日起至清償日止，按年息百分之九‧八計算之利息，暨按年息百
分之一‧九六計算之違約金；（二）其中新台幣伍拾陸萬玖仟捌
佰貳拾貳元自民國八十五年八月九日起至清償日止，按年息百分
之九‧五五計算之利息，暨按年息百分之一‧九一計算之違約金
。
訴訟費用新台幣萬仟零伍元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）被告於民國82年6月9日向原告借款新台幣（下同）2,300,
      000元，約定借款期間自82年6月9日起至97年6月9日共15
      年，利息按原告基本放款利率9.5％加碼年息0.5％，即按
      年息10％機動計息，嗣後隨基本放款利率變動隨時調整。
      並約定如有1期逾期未付款者，喪失期限利益，應一次全
      部清償，且逾期清償除應按約定利率計息外，逾期在6個
      月以內者，按放款利息10％計算，超過6個月按放款利息
      20％計算違約金。詎被告僅付至83年8月9日該期止即未按
      期給付本息，嗣經鈞院強制執行（87年度執字78號），尚
      積欠2,297,833元（包含至88年10月7日止之利息、違約金
      ）。
（二）而被告前於81年5月14日向原告借款2,500,000元，約定借
      款期間自81年5月14日起至96年5月14日共15年，利息按原
      告基本放款利率（當時為9.5％）加年利率0.25％計算，
      並採機動利率。逾期清償除應按約定利率計息外，並自借
      款逾期在6個月以內者，按放款利息10％計算，超過6個月
      按放款利息20％計算違約金。且約定貸款人如有不依約清
      償時，即喪失期限利益，視為全部到期。詎被告至83年8
      月14日起即未按期給付本息，嗣經鈞院強制執行（84年度
      執字952號），尚積欠642,893元（包含至85年8月8日止之
      利息、違約金）。
（三）為此依消費借貸之法律關係提起本訴，聲明如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
      列各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之事實，業據其提出借據、本院87年度執字78號
      分配表、本院84年度執字952號分配表及分配不足額部分
      明細表為證，核屬相符，堪信為真實。
（三）從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所
      示之本金、利息、違約金為有理由，應予准許。
（四）訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日
                  臺灣基隆地方法院民事庭
                      法      官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                      法院書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
