【裁判字號】    95,易,21
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                95年度易字第21號
公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
被      告  黃忠慶即甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第346號
），本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行協商程序。
    理  由
一、本件被告黃忠慶（原名即甲○○，於民國95年6月9日改名）
    所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外
    之罪，亦不屬於高等法院管轄之第一審案件，茲檢察官聲請
    於審判外與被告進行協商，本院同意檢察官之聲請，並由受
    命法官獨任進行協商程序。
二、依刑事訴訟法第455條之2第1項、第455條之11第2項、第284
    條之1，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日
                        刑事庭  審判長  法  官  施慶鴻
                                        法  官  盧軍傑
                                        法  官  林鈺琅
上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  楊靜秋
中    華    民    國    95    年    7    月     12     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
