【裁判字號】    95,補,30
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    請求國家賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                95年度補字第30號
原      告  庚○○
            甲○○
            戊○○
            丙○○
共      同
訴訟代理人  己○○
被      告  金門縣政府
法定代理人  丁○○
被      告  金門縣金湖鎮公所
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣10,514,900元，應徵第一審裁判
費新臺幣104,576元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定
，命原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期未繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事庭  法  官  魏玉英
上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                          書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
