【裁判字號】    95,簡,130
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決
                               九十五年度簡字第一三０號
原    告  甲○○
被    告  嘉義縣政府
代表  人  乙○○縣長
上列當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中
華民國九十五年三月十日勞訴字第０九四００六四六五四號訴願
決定，提起行政訴訟。本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、緣原告於民國（下同）九十四年五月二十日凌晨一時五十分
    許，非法容留越南籍逃逸外勞DAO THI HUE（護照號碼：A0
    000000A）、NGO THI BIEN（護照號碼：A00000
    000A）、（護照號碼：A0000000A）、NGUYEN TH
    I KIEU（護照號碼：A0000000A）、DO THI HA（護
    照號碼：A0000000A）、NGUYEN HONG LE（護照號碼
    ：A0000000A）、NGUYEN THI TUOI（護照號碼：A
    0000000A）、TRAN THI HA（護照號碼：A0000
    000A）等七人於嘉義縣六腳鄉蘇厝村二三四號原告所負
    責管理之「心世界歌唱俱樂部」內，從事坐檯陪酒之工作。
    案經台南縣警察局麻豆分局在上址當場查獲，遂於九十四年
    六月十四日以麻警四字第０九四０００四五０八號函移請被
    告處理。嗣經被告審查屬實，乃依就業服務法第五十七條第
    一款及第六十三條第一項規定，於九十四年十月三日以府社
    勞字第０九四０一二七八九六號處分書，處原告新台幣（下
    同）十五萬元罰鍰。原告不服，提起訴願，經訴願決定以原
    告係違反同法第四十四條「任何人不得非法容留外國人從事
    工作」之規定，惟依訴願法第七十九條第二項「原行政處分
    所憑理由雖屬不當，但依其他理由認為正當者，應以訴願為
    無理由。」規定，原告所提訴願仍屬無理由而予駁回。
二、原告起訴意旨略謂：原告於訴願時即稱「有顧客欲請『小姐
    』陪侍時．．均由顧客自行聯繫，店家不加阻撓，故無從瞭
    解所為何來及其身分」警訊自其中Nguyen Hong Le、Tran
    Thi Ha等二人所云，以七名坐檯小姐由一不知名臺灣男子「
    寶寶」所負責聯繫，於坐檯陪酒後，依人數每名小姐需支付
    五百元給「寶寶」，後由「寶寶」分別支付一百五十元給七
    名坐檯小姐。（二）依常情判斷，任何人至坊間歌唱俱樂部
    或KTV等娛樂消費時，均可任意邀各方人士及友人到場，基
    於生意好惡，原告應無阻止之道。原告所訴：「．．．無從
    瞭解所為何來及其身分。」越南籍小姐與本地小姐外貌極其
    相似，應其友人之進入歌唱俱樂部時，其身分原告無從瞭解
    ，亦無上前盤查之理，至該坐檯小姐離店後，原告亦不知其
    身分。按刑事訴訟法規定：犯罪事實之認定，應憑真實之證
    據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測之方法，為
    其判斷之基礎，爰容留外國人從事工作之情，乃係屬主管機
    關臆測，實難逕予認定。（三）綜上，行政院勞工委員會以
    原告亦違反就業服務法第四十四條：「任何人不得非法容留
    外國人從事工作」為由而科以行政處罰，乃單方面主觀認定
    ，而無直接、具體之證據，令原告無法信服。緣此，根據「
    罪證有疑，利於被告」之原則，即無從於原告有罪之確信等
    語，為此，聲明求為判決撤銷訴願決定及原處分。被告則以
    ：（一）查原告未經申請許可，聘僱許可失效之越南籍逃逸
    外勞DAO THI HUE（護照號碼A0000000A）、NGO THI
    BI EN（護照號碼A00000000A）等七人，於嘉義縣
    六腳鄉蘇厝村二三四號其負責管理之「心世界歌唱俱樂部」
    內，從事坐檯陪酒之工作。案經台南縣警察局麻豆分局員警
    於九十四年五月二十日當場查獲。按「任何人不得非法容留
    外國人從事工作。」、「雇主聘僱外國人工作，應檢具有關
    文件，向中央主管機關申請許可。」、「雇主聘僱外國人不
    得有下列情事：一、聘僱未經許可、許可失效或他人所申請
    聘僱之外國人。二、…」、「違反第四十四條或第五十七條
    第一款…規定者，處新台幣十五萬元以上七十五萬元以下罰
    鍰」分別為就業服務法第四十四條、第四十八條第一項前段
    、第五十七條第一款及第六十三條第一項所明定。據上，原
    告於訴訟狀稱「有顧客欲請『小姐』陪侍時…均由顧客自行
    聯繫，店家不加阻撓，故無從了解『小姐』所為何來及其身
    分」等語，顯係卸責之詞，不足採信。原告未依本法及相關
    法令規定申請許可，即容留外國人從事坐檯陪酒工作，且亦
    於偵訊筆錄坦承從中抽取利益，更有消費明細收據等證物，
    則原告未有具體理由，自不得空言否認其真實性，非法容留
    外國人從事工作之事實無訛，核已違反就業服務法第四十四
    條之規定。（二）被告乃依據就業服務法第五十七條第一款
    及第六十三條第一項規定，處原告罰鍰十五萬元，但經行政
    院勞工委員會訴願審議委員會審議決定認原告係違反第四十
    四條「非法容留工作」之規定；不論違反該法第四十四條或
    第五十七條第一款規定者，均得依同法第六十三條第一項之
    規定，處十五萬元以上七十五萬元以下罰鍰；復依訴願法第
    七十九條第二項規定：「原行政處分所憑理由雖屬不當，但
    依其他理由認為正當者，應以訴願為無理由。」是以本件被
    告以原告違反就業服務法第五十七條第一項之規定予以處分
    ，理由雖有不當，但結果並無二致，原處分仍應維持。（三
    ）綜上，原告所訴非有理由，委無足採。從而被告依規定處
    原告罰鍰十五萬元，並無違法或不當，處分應予維持等語，
    資為抗辯，並聲明求為判決駁回原告之訴。
三、按「任何人不得非法容留外國人從事工作。」「雇主聘僱外
    國人工作，應檢具有關文件，向中央主管機關申請許可。」
    「雇主聘僱外國人不得有下列情事：一、聘僱未經許可、許
    可失效或他人所申請聘僱之外國人。…」「違反第四十四條
    或第五十七條第一款…規定者，處新臺幣十五萬元以上七十
    五萬元以下罰鍰。」為就業服務法第四十四條、第四十八條
    第一項前段、第五十七條第一款及第六十三條第一項分別定
    有明文。另「…第五十七條第一款之認定原則如下：一、本
    法第五十七條第一款聘僱他人所申請聘僱之外國人應依客觀
    事實判定『非法雇主』與『外國人』間有否構成聘僱關係，
    如『非法雇主』與『外國人』間『無聘僱關係』者，則非本
    款規定之範圍，而係違反第四十四條『非法容留』之規定。
    」復有行政院勞工委員會九十一年七月二十四日勞職外字第
    ０九一０二０五０七八號令明釋在案。按行政院勞工委員會
    上述函釋係上級機關為下級機關在執行職務時所為之解釋，
    性質上屬行政規則，查其內容係闡明法規之原意，故該函釋
    自得自原法規生效時日起生效（司法院釋字第二八七號解釋
    參照），且該函釋並未牴觸上開法律規定之意旨，本院自得
    援用。
四、本件原告於九十四年五月二十日凌晨一時五十分許，非法容
    留越南籍逃逸外勞DAO THI HUE（護照號碼：A000000
    0A）、NGO THI BIEN（護照號碼：A00000000A）
    、（護照號碼：A0000000A）、NGUYEN THI KIEU（
    護照號碼：A0000000A）、DO THI HA（護照號碼：A
    0000000A）、NGUYEN HONG LE（護照號碼：A000
    0000A）、NGUYEN THI TUOI（護照號碼：A00000
    00A）、TRAN THI HA（護照號碼：A0000000A）等
    七人於嘉義縣六腳鄉蘇厝村二三四號原告所負責管理之「心
    世界歌唱俱樂部」內，從事坐檯陪酒之工作。案經台南縣警
    察局麻豆分局在上址當場查獲，遂於九十四年六月十四日以
    麻警四字第０九四０００四五０八號函移請被告處理。嗣經
    被告審查屬實，乃依就業服務法第五十七條第一款及第六十
    三條第一項規定，於九十四年十月三日以府社勞字第０九四
    ０一二七八九六號處分書，處原告十五萬元罰鍰。原告不服
    ，提起訴願，經訴願決定以原告係違反同法第四十四條「任
    何人不得非法容留外國人從事工作」之規定，惟依訴願法第
    七十九條第二項「原行政處分所憑理由雖屬不當，但依其他
    理由認為正當者，應以訴願為無理由。」規定，原告所提訴
    願仍屬無理由而予駁回等情，業經兩造分別陳明在卷，且有
    台南縣警察局麻豆分局詢問筆錄、台南縣警察局麻豆分局查
    處逃逸外勞現場照片、被告九十四年十月三日府社勞字第０
    九四０一二七八九六號違反就業服務法罰鍰案件處分書及訴
    願決定書附於原處分及訴願卷可稽，堪予認定。
五、原告雖以前揭情詞資為爭議。惟查：
（一）原告於警訊時自承係「心世界歌唱俱樂部」現場負責人，
      並供稱：上揭七名外國人係一位叫寶寶之台灣男子在店內
      客人有需要時就會帶過來，對不認識之客人會先收小姐坐
      檯費再支付給「雞頭」，店內只賺酒錢、包廂費及服務費
      ，再由雞頭支付小姐錢，該七名坐檯小姐陪客人唱歌喝酒
      ；絕對沒有僱用該七名外國人；絕無以坐檯陪酒坐一台一
      小時支付五百元等語。另「心世界歌唱俱樂部」之營利事
      業登記證記載之負責人蘇志雄於警訊時供稱：於客人有需
      要我們才外叫傳播小姐來服務，至客人需要小姐之聯繫事
      宜及店內事務都是現場負責人甲○○在聯繫。而上揭外國
      人中之NGUYEN HONG LE、TRAN THI HA均稱是一個叫寶寶
      之台灣男子帶他們去「心世界歌唱俱樂部」坐檯陪酒，老
      闆娘（即原告）再支付五百元給寶寶（雞頭），然後寶寶
      再支付坐檯者一百五十元等語，此有台南縣警察局麻豆分
      局詢問筆錄及台南縣警察局麻豆分局查處逃逸外勞現場照
      片附於原處分卷及訴願卷可參。職是，本件上揭七名外國
      人於原告所負責管理之「心世界歌唱俱樂部」內從事坐檯
      陪酒工作，業經原告及「心世界歌唱俱樂部」之營利事業
      登記證記載之負責人蘇志雄於警訊時坦承不諱，且經警方
      當場查獲。是原告非法容留外國人工作之違法事實，洵堪
      認定。
（二）本院雖依卷附資料，尚難遽以直接認定原告有給付上揭七
      名外勞薪資，而有非法聘僱上揭七名外勞從事工作之情事
      ，惟原告非法容留上揭七名外國人從事坐檯陪酒工作之事
      證明確，已如前述，則原告訴稱「越南籍小姐與本地小姐
      外貌極其相似，應其友人之進入歌唱俱樂部時，其身分原
      告無從瞭解，亦無上前盤查之理，至該坐檯小姐離店後，
      原告亦不知其身分」，顯係卸責之詞，不足採信。
（三）又原告前揭行為，雖尚難謂違反就業服務法第五十七條第
      一款之規定，然業已違反就業服務法第四十四條︰「任何
      人不得非法容留外國人從事工作。」之規定；而違反該法
      第四十四條或第五十七條第一款之規定者，均得依同法第
      六十三條第一項之規定，處新臺幣十五萬元以上七十五萬
      元以下罰鍰。是原告主張：行政院勞工委員會以原告亦違
      反就業服務法第四十四條為由而科以行政處罰，乃單方面
      主觀認定，而無直接、具體之證據，令原告無法信服云云
      ，亦不足採信。
六、綜上所述，原告之主張既不足取，其非法容留外國人從事工
    作，核其行為係違反就業服務法第四十四條規定，被告誤以
    原告違反就業服務法第五十七條第一款規定未經許可，聘僱
    許可失效之外國人從事工作，其原處分之理由雖屬不合，但
    違反上開二法條規定，均係依同法第六十三條第一項規定處
    罰，故被告依該條項規定，裁處原告十五萬元罰鍰，其結果
    並無二致，訴願決定機關依訴願法第七十九條第二項規定，
    維持原處分，亦無不合。原告起訴意旨求為撤銷，為無理由
    ，應予駁回。又本件為簡易訴訟事件，並不經言詞辯論為之
    。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三
    十三條第一項、第二百三十六條、第一百九十五條第一項後
    段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日
                  第一庭      法  官  許麗華
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達
後二十日內補提上訴理由書（須按他造當事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日
                              書記官  藍亮仁
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之
許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
