【裁判字號】    95,訴,552
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                九十五年度訴字第五五二號
原      告  甲○○
被      告  台灣高雄地方法院檢察署
代  表  人  乙○○檢察長
上列當事人間因刑事事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政
    訴訟。」行政訴訟法第二條定有明文。易言之，行政機關代
    表國家處理行政事務，如因而與人民發生私權或刑事關係發
    生爭執，人民應循民事或刑事訴訟途徑解決，而非屬行政爭
    訟範圍。又原告之訴，其訴訟事件不屬行政法院之權限者，
    行政法院應以裁定駁回之。行政訴訟法第一百零七條第一項
    第一款亦有明文規定。
二、本件原告起訴意旨略以被告司法程序嚴重倒行逆施，致人犯
    許靜人未經檢察署，而直接執行槍決。且施茂林一當法務部
    長，就把法律改為法務部長可以隨便殺人，原告向行政院長
    蘇貞昌報告，將該法律否決。乃提起本件行政訴訟，請鈞院
    傳訊被告到案提起公訴並判決損害賠償，宣告假執行云云。
    惟查，原告所指摘事由，係屬刑事及民事訴訟範疇，非行政
    法院所得審究，原告逕向無審判權之本院提起行政訴訟，其
    起訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、
    民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日
                  第一庭審判長法  官  呂佳徵
                              法  官  許麗華
                              法  官  蘇秋津
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日
                              書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
