【裁判字號】    95,訴,1361
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1361號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於臺灣高雄看守所
指定辯護人  庚○○、黃文德
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年柒月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○涉犯刑法第330 條及同法第321 條第1 項第2 、
    3 款之加重強盜與連續加重竊盜案件，前經本院認被告犯罪
    嫌疑重大，所犯加重強盜罪嫌，係最輕本刑為有期徒刑5 年
    以上之重罪，而所犯連續加重竊盜罪嫌，有事實足認有反覆
    實施虞，若不予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第101
    條第1 項第3 款、同法第101 條之1 第1 項第5 款規定，於
    民國95年4 月26日執行羈押，有當日審理單、訊問筆錄及押
    票回證各1 份在卷可稽。
二、經查，被告除連續於95年1 月1 日、同月8 日、同月11日，
    夥同共犯甲○○，持客觀可供兇器使用之鐵塊、鐵鎚、斧頭
    ，分別以砸毀「豐億銀樓」、「寶麗銀樓」、「金合成銀樓
    」面臨馬路櫥窗玻璃之方式，竊取黃金項鍊1 條、黃金金飾
    、K 金手鍊30條外，更夥同共犯甲○○於同月17日，持斧頭
    進入「金寶發銀樓」，強盜黃金項鍊6 條等情，業據被告供
    承不諱，核與共犯甲○○、被害人丁○○、己○○、丙○○
    、戊○○、戊○○之妻許玉華證述明確，復有現場照片、銀
    樓金飾買入登記簿等資料附卷可稽，足認被告涉犯刑法第
    330 條之攜帶兇器強盜及同法第321 條第1 項第2 、3 款之
    攜帶兇器毀壞安全設備罪嫌，均犯罪嫌疑重大，且所犯加重
    強盜罪，係最輕本刑有期徒刑7 年以上之罪，而被告與甲○
    ○於短短10日內，連續攜帶兇器行竊3 次，有事實足認有實
    施同一犯罪之虞，具有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款、
    同法第101 條之1 第1 項第5 款之羈押原因，而有繼續羈押
    ，爰依前開規定，自95年7 月26日起，延長羈押2 月。
三、依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項、第2 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  莊珮吟
                                    法  官  高增泓
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                    書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
