【裁判字號】    95,訴,1297
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1297號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現
選任辯護人  黃祖裕律師
被      告  乙○○
                    （現
選任辯護人  孫守濂律師
            李慶榮律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾伍年柒月貳拾壹日起延長羈押貳月
。具保停止羈押之聲請均駁回。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○均因毒品危害防制條例案件，前經本院
    受命法官認均涉犯毒品危害防制條例第4條第2項之製造第二
    級毒品罪嫌重，所犯均為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，
    非予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之必要，而處分自
    民國（下同）95年4月21日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自95年7月21日起，延長羈押2月。
三、至於(一)被告乙○○及選任辯護人以被告乙○○因本案而經濟
    發生重大變化，且相關證據均已在卷等情，聲請具保停止羈
    押；(二)被告甲○○及選任辯護人以被告甲○○亦以被告甲○
    ○因本案而經濟拮据，家中開支需賴被告，且被告本案行為
    應屬未遂，未生實害，情節不重，共犯丙○○稱被告憑肉眼
    可判定該批原料可提煉多少安非他命，有違經驗法則，且丙
    ○○為袒護其友人阿成，誣指被告為製毒師傅，是本案證據
    尚非明確等情，聲請具保停止羈押。(三)然本院認為被告乙○
    ○、甲○○所涉犯製造第二級毒品罪嫌疑重大，所犯為最輕
    本刑5 年以上有期徒刑之重罪，現正待調查證據以利審判程
    序之進行，被告羈押之必要性尚無法因具保而稍減，爰均不
    准許具保停止羈押之聲請。
四、爰依刑事訴訟法第220條、第108條第1項、第2項裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  戰諭威
                                      法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
