【裁判字號】    95,簡,4261
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4261號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第4772號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、本院復審酌：經警將被告於上開時地遭查獲時所採集之尿液
    送驗結果，係呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋
    醫院95年4 月17日編號A00000000 號濫用藥物尿液檢驗報告
    、尿液代碼與姓名對照表各1 紙在卷可稽，又查：
    (1)甲基安非他命經口服投與後，約百分之70於24小時內可自
      尿液中排出，而尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投
      與安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通
      常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後24小時內所採者
      為宜，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（80）藥檢壹字
      第4529號函可查。
    (2)前揭尿液檢驗報告載明係以ＧＣ／ＭＳ（即氣相層析質譜
      儀分析法）方法檢驗，而該方法之原理係檢品經氣化後，
      通過層析管分離純化，再將純化後之成分循序送入質譜儀
      做個別鑑定。因質譜儀所測定之圖譜，在化學上被公認具
      有指紋特性，故可據以完全判定該檢品係為何種化合物。
      職是，台北榮民總醫院即認為「若以氣相層析質譜儀（Ｇ
      Ｃ／ＭＳ）作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎
      不會有偽陽性反應產生」，此經該院83年4 月7 日以83北
      總內字第3059號函示明確。
    (3)準此而論，被告之尿液經以氣相層析質譜儀分析法檢驗，
      既係呈甲基安非他命陽性反應，顯見被告應有在前揭犯罪
      時地施用第二級毒品甲基安非他命之行為甚明。
二、查甲基安非他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    10 條 第2 項施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品，復
    進而施用，其持有毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。又被告曾於92年間因施用毒品
    案件，經本院以92年度訴字第2063號判決判處有期徒刑10月
    確定，並於93年11月4 日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢，5 年以內再
    故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條
    ，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被
    告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，
    應逕依修正前之刑法第47條規定，論以累犯，並加重其刑。
三、本院審酌被告施用毒品，足以戕害其身心，滋生其他犯罪，
    惡化治安，嚴重損及公益，且被告前曾犯施用毒品，經強制
    戒治期滿釋放，竟於短期內再為本件施用毒品犯行，顯見其
    不思悔改，自制力亦顯不佳，犯後猶矢口否認犯行，態度不
    良；惟另考量其施用毒品行為於本質上係屬自我戕害行為，
    反社會性之程度應屬較低等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告上開
    行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1 日，惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，
    則依刑法第2 條第1 項比較修正前後之易科罰金折算標準新
    舊法之規定，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則本件應適用修正前刑法第41條第1 項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知以銀元三百元
    即新台幣九百元折算一日為易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  陳瓊芳
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
