【裁判字號】    95,抗,122
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付薪資債權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第122號
抗  告  人  甲○○
抗告人與相對人一功營造有限公司間給付薪資債權事件，對於本
院高雄簡易庭民國95年6 月12日95年度雄補字第452 號裁定提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於裁定，得為抗告。但別有不許抗告之規定者，不在此
    限；訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告
    ，民事訴訟法同法第482 條、第483 條分別定有明文。此項
    規定，依同法第436 條之2 第2 項規定，於簡易訴訟事件之
    抗告程序，仍有其適用。又按民事訴訟法第77條之1 第4 項
    僅規定訴訟標的價額核定之裁定得抗告，是關於請求金錢給
    付而徵收裁判費及命補繳裁判費之裁定，因屬訴訟程序進行
    中所為裁定，即不得抗告。從而，當事人請求者如為金錢給
    付，則無需為訴訟標的價額之核定，當無上開民事訴訟法第
    77條之1 第4 項規定對於訴訟標的價額核定之裁定得為抗告
    之適用。
二、查本件抗告人與相對人一功營造有限公司間給付薪資債權事
    件，抗告人主張第三人吳德鑫積欠其新台幣（下同）32萬元
    ，經本院執行處扣押吳德鑫於相對人之薪資債權，並核發移
    轉命令後，吳德鑫僅支付4,900 元，有起訴狀及抗告理由書
    附卷可稽，是抗告人係請求相對人給付其金錢，並未涉及訴
    訟標的價額之核定。惟抗告人起訴未據繳納裁判費，經原審
    於民國95年6 月12日裁定命其於裁定送達後5 日內補繳裁判
    費3,420 元，該裁定自係屬訴訟程序進行中所為之裁定，依
    前開規定及說明，自不得對該裁定提起抗告，故抗告人所提
    抗告，自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436 條之2 第2 項、第495 條之1 第1 項、
    第444條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  吳俊龍
                                  法  官  方錦源
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                  書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
