【裁判字號】    95,簡,3628
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3628號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    入境許可證.
                      210號.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13111 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同犯行使使公務員登載不實文書罪，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分之「流動人口登記聯單」
    應予刪除，並補充「大陸地區人民入出臺灣地區申請書、被
    告甲○○之入出國日期證明書、中華民國臺灣地區旅行證」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，如附件。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法業於95年7 月1 日
    修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：
    新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑法第33
    條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則中關於有
    罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定刑係銀元1 元即新
    臺幣3 元（至罰金罰鍰提高標準條例第1 條，係關於最高度
    刑提高之規定，尚與最低度刑無關），而在修法後則係新臺
    幣1000元，比較修正前後之規定，修正後之規定較不利於行
    為人，是若行為人所犯罪行之法定刑有罰金刑者，即應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，依行為人行為時即修正前之規定
    處斷（至亦於95年7 月1 日施行之刑法施行法第1 條之1 之
    規定，僅係規範如何將刑法分則罰金刑之單位由「銀元」轉
    換為「新臺幣元」，未就各該分則之實際內涵加以變更，尚
    不生新舊法比較之問題）。本件被告所犯刑法第216 條、第
    214 條之罪，其法定刑中有罰金刑，揆諸上開說明，自應適
    用修正前之規定處斷。核被告所為，係犯修正前刑法第216
    條、第214 條之行使使公務員登載不實文書罪。被告使公務
    員登載不實之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告就上開犯行與杜延省、李國文、胡靜間，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯（前開刑法修正時，雖於第28條
    將「正犯」之定義，由「2 人以上共同實施犯罪之行為者」
    修正為「2 人以上共同實行犯罪之行為者」，然此一修正，
    對實務上「共同正犯」之意涵不生影響（參見該條修法說明
    ），是不生新舊法比較之問題）。爰審酌被告為求來臺工作
    賺取收入，竟藉由不實之婚姻關係進入臺灣地區，影響國家
    對於戶政事務管理之正確性，所為並無可取，惟念其無任何
    犯罪經論罪科刑之紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行尚非不良，並於
    犯後坦承犯行，態度良好，而其犯罪情節尚非嚴重等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。另按，本件被告於犯
    罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科
    罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前之罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經換
    算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日
    。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元
    、2000元或3000元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，修正後之規定較不利於被告，故應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用被告行為時即修正前之規定，就
    被告上開宣告之刑，定其易科罰金之折算標準。查被告素行
    良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，僅
    因一時短於思慮，致觸犯本件犯行，犯罪情節尚非重大，經
    此刑之宣告後，應知警惕而信無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，而前開刑法修正時，對於緩刑規定亦有修正，
    然本件被告不論依修正前後之規定，均合於宣告緩刑之要件
    ，修正後之規定未較有利於被告，是應依刑法第2 條第1 項
    前段之規定，適用修正前刑法第74條第1 款之規定，併予宣
    告緩刑2 年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第28條、第216 條、第214 條、修正前
    刑法第41條第1 項前段、第74條第1 款，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  高雄簡易庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第214 條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或500 元
以下罰金。
刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
