【裁判字號】    94,訴,3475
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第3475號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓（
指定辯護人  陳魁元律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
94年度偵字第13887 號、第15997 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊問後
    ，認為所犯毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項之販賣
    第一級毒品罪及販賣第二級毒品罪，罪嫌重大，且所犯為最
    輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，並有事實足認有勾串共犯
    或證人之虞，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款規定，於民國94
    年10月14日起執行羈押在案。
二、茲本院以被告羈押期間即將屆滿，經本院訊問後，認其涉犯
    上開罪嫌，業經被告自承確有販賣第二級毒品犯行，並有檢
    察官起訴書證據清單所載之證據可資佐證，足見被告犯罪嫌
    疑重大，且其所犯係最重本刑為死刑、無期徒刑或最輕本刑
    為5 年以上有期徒刑之重罪，是上開羈押原因仍然存在，不
    能因具保而使之消滅或得以確保程序之進行，而有繼續羈押
    之必要，應自95年7 月14日起，再延長羈押2 月，爰依刑事
    訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  施柏宏
                                      法  官  洪能超
                                      法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
