【裁判字號】    95,聲,2736
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2736號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣
告沒收（95年度執聲字第1539號），本院裁定如左：
    主   文
扣案電子遊戲機「超世紀賓果」壹台，沒收。
    理   由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局於民國93年10月
    30日查獲被告甲○○違反電子遊戲場業管理條例案件，因被
    告已經台灣高雄地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分確定，
    該案所扣電子遊戲機「超世紀賓果」1 台，爰依法聲請宣告
    沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第259 條之1 定有明文。次按供犯罪所用之物，以屬
    於犯人者為限，得沒收之，刑法第38條第1 項第2 款、第3
    項前段亦有明文。
三、經查，被告前揭所犯違反電子遊戲場業管理條例案件，業經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於93年11月3 日以93年度速
    偵字第2018號為緩起訴處分確定之事實，有該緩起訴處分書
    附卷可稽。而該案查扣之電子遊戲機「超世紀賓果」1 台，
    為被告所有，且係其供犯罪所用之物，此據被告陳明在卷。
    從而，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、第25
    9 條之1 ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官  黃宗揚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
