【裁判字號】    95,簡,4080
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4080號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9983號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元
即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之電子干擾器材肆組沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實應補充「持『其所有』電
    子干擾器材」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○二次竊盜犯行，均係犯刑法第320 條第1 項之
    普通竊盜罪。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於
    94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告上
    開2 次竊盜犯行，時間緊接，犯罪手法相同，所犯罪名同一
    ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第56條之
    規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告貪圖不法利益之犯
    罪動機，所竊取之遊戲場代幣價值約新台幣13,000元，價值
    非鉅，惟被告犯後飾詞狡辯，態度不佳，顯未知悔悟等一切
    情狀，量處如主文所示之刑；又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟95年7
    月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折
    算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於
    受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第
    41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。扣案之電
    子干擾器材4 組，為被告所有，供犯本件竊盜之用，應依刑
    法第38條第1 項第2 款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項、第320 條第1 項、第
    38條第1 項第2 款，修正前刑法第56條、第41條第1 項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                    高雄簡易庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
