【裁判字號】    95,仲聲,2
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    選定主任仲裁人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度仲聲字第2號
聲  請  人  嘉興營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  交通部觀光局大鵬灣國家風景管理處
法定代理人  丙○○
相  對  人  空軍防砲警衛司令部
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求選定主任仲裁人事件，本院裁定如下：
    主  文
選定陳純森先生為中華民國仲裁協會九十四年仲雄聲義字第十四
號仲裁事件之主任仲裁人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件聲請人與相對人就大鵬專案工程A
    區第三標（聯外道路）工程契約爭議，前經中華民國仲裁協
    會以94年仲雄聲義字第14號受理在案，而上開仲裁事件，業
    經兩造分別選定紀錦隆律師、黃建雄律師為仲裁人，惟因兩
    造無法就主任仲裁人之選定達成共識至今已逾30日，爰聲請
    法院選定主任仲裁人等語。
二、按「仲裁協議，未約定仲裁人及其選定方法者，應由雙方當
    事人各選一仲裁人，再由雙方選定之仲裁人共推第三仲裁人
    為主任仲裁人，並由仲裁庭以書面通知當事人。仲裁人於選
    定後三十日內未共推主任仲裁人者，當事人得聲請法院為之
    選定。」，仲裁法第9條第1、2項分別定有明文。
三、經查，本件兩造分別於民國95年2 月24日、5 月5 日選定仲
    裁人後迄今尚未共推主任仲裁人，此經本院向中華民國仲裁
    協會查明無訛，是依上開規定，聲請人聲請本院選定主任仲
    裁人，依法尚無不合，自應予以准許。爰審酌兩造各自選定
    之仲裁人均具有律師資格，而本件仲裁事件屬於因工區界址
    、基樁等問題延滯工期所生之工程款爭議，主任仲裁人應以
    兼具營建管理、土木工程專門知識及仲裁實務經驗豐富者較
    佳，認以選定成功大學土木系畢業，曾任中鋼結構公司副總
    經理、聯鋼營造（特甲）公司總經理、高雄市結構技師公會
    理事長、台灣省結構技師公會理事長、國立成功大學建築研
    究所兼任副教授，專長為營建管理、土木工程、建築工程、
    鋼結構專業之陳純森先生擔任本件仲裁事件之主任仲裁人為
    適宜，爰裁定如主文。
四、依仲裁法第52條、非訟事件第21條、民事訴訟法第95條、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第五庭法      官  郭宜芳
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
