【裁判字號】    95,聲,1021
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1021號
聲  請  人
即債務人    乙○○
相  對  人
即債權人    甲○○
當事人間95年度裁全字第3034號假扣押事件，債務人聲請命債權
人起訴，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人為保全其對聲請人之借款債權而向本
    院聲請對聲請人之財產為假扣押，經本院以95年裁全字第
    3034號裁定准許對於聲請人之財產為假扣押後，並已以本院
    95年度執全字第1625號假扣押事件執行在案，惟相對人迄今
    尚未向法院提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第529 條第1 項
    之規定聲請命相對人於一定期間內起訴等語。
二、按，經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應
    依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529 條第1 項定有明文。又債務人對於支付命令於法定期間
    合法提出異議者，支付命令於異議範圍內失其效力，以債權
    人支付命令之聲請，視為起訴或聲請調解，為民事訴訟法第
    519 條第1 項所明定；是若債權人已經起訴，即無命其起訴
    之必要。經查，相對人（即債權人）於95年3 月13日聲請本
    院准對聲請人（即債務人）之財產為上開假扣押後，業已於
    95年5 月12日，就上開假扣押事件所欲保全之請求新台幣（
    下同）200000元之借款債權，向本院聲請支付命令，嗣聲請
    人並於合法期間內異議，視為起訴，此經本院依職權調取本
    院95年度執全字第1625號假扣押卷宗、並有卷附之本院95年
    度促字第42035 號支付命令與聲請人之聲明異議狀一份附卷
    可參，是相對人既已對聲請人提起本案訴訟，則聲請人仍聲
    請本院命相對人於一定期間內起訴，即與上開法條之規定不
    符，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭法  官  沈建興
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
