【裁判字號】    95,訴,1759
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第1759號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3634號），本院適用簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案殘留第一級毒品
海洛因之注射針筒壹支及塑膠吸管壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國92年間因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒，因無繼續施用傾向，於92年12月26日執行
    完畢釋放，並經檢察官以92年度毒偵字第7144號為不起訴處
    分確定。詎仍未戒除毒癮，仍於前開觀察、勒戒執行完畢釋
    放後5 年內之95年2 月3 日之某時，在其高雄縣大社鄉○○
    路29號住處，以針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因1 次
    。嗣於同年月4 日20時30分許，因其騎乘機車未戴安全帽，
    於行經高雄市○○區○○路36號前為警攔檢，經其同意後於
    其機車置物箱，查獲殘留有海洛因之注射針筒及塑膠吸管各
    1 支，復經其同意採尿送驗後，呈嗎啡陽性反應始悉上情。
二、案經高雄市政府警察局保安警察大隊報請臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人、被告之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條
    之1 ，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘
    明。
貳、實體部分
一、前揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查及本院審理時坦承
    不諱，且被告為警查獲時採集之尿液，經送高雄市立凱旋醫
    院鑑驗結果，確呈嗎啡陽性反應（海洛因在人體內代謝成嗎
    啡，係檢驗其尿液中嗎啡反應），有前揭醫院95年2 月14日
    濫用藥物尿液檢驗報告紙在卷可稽，並有扣案殘留有海洛因
    之注射針筒及塑膠吸管各1 支可資佐證；扣認之物經送請高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確呈第一級毒品海
    洛因陽性反應，有該院出具之0000-000、0000-000號檢驗報
    告可證，是被告上開自白與事實相符，自可採為認定犯罪事
    實之證據。
二、被告前於92年間因施用毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒，因無繼續施用傾向，於92年12月26日執行完畢釋
    放，並經檢察官以92年度毒偵字第7144號為不起訴處分確定
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察
    署全國施用毒品案件紀錄表在卷足憑，被告確係於前開觀察
    勒戒執行完畢後，5 年內再為本件施用第一級毒品海洛因之
    犯行；是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按海洛因為毒品危害防制條例第2 條2 項第1 款所規定之第
    一級毒品，被告施用海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制
    條例第10條第1 項施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品
    ，復進而施用，其持有第一級毒品之低度行為，為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告因施用毒品，經觀察
    勒戒後，猶未能戒絕毒品，仍再施用，顯見其不知悔改，意
    志不堅，惟其於警詢、偵查及本院審理時均知坦承犯行，犯
    後態度尚佳，且念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未
    害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣
    案之注射針筒及塑膠吸管各1 支，經鑑定結果，呈第一級毒
    品海洛因陽性反應，有前揭高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    之檢驗報告可憑，其上殘留之海洛因在客觀上已無從分析剝
    離，亦應視同毒品，不問屬於被告與否，均應依毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，
刑法第11條後段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                    刑事第六庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                  書記官  何慧娟
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
