【裁判字號】    95,重訴,37
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第37號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  泰德進律師
            許惠珠律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度偵字第2154號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾肆日起延長羈押貳月，並禁止接見
通信。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，
    認為所犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之製造第二級毒品
    罪，犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之
    重罪，並有事實足認有勾串共犯或證人之虞，非予羈押顯難
    進行審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項
    第2 款、第3 款規定，於民國95年4 月14日起執行羈押，並
    禁止接見通信在案。
二、茲本院以被告羈押期間即將屆滿，經本院訊問後，被告坦承
    犯行，且其涉犯上開犯行，並有卷附物證、書證足佐，足見
    被告犯罪嫌疑重大，而某真實姓名年籍不詳，綽號「臺北仔
    」者仍未到案，有事實足認為有勾串共犯或證人之虞，另其
    所犯係最輕本刑為5 年以上有期徒刑之重罪，是其上揭羈押
    原因仍然存在，不能因具保而使之消滅或得以確保程序之進
    行，而有繼續羈押之必要，應自95年7 月14日起，延長羈押
    2 月，並禁止接見通信。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、
    第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第九庭審判長法  官  張世賢
                                  法  官  王啟明
                                  法  官  謝梨敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  林志衡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
