【裁判字號】    95,聲,1077
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1077號
聲  請  人  大騰冷氣機電有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  喬設工程有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院民國九十三年度存字第一八四九號提存事件，聲請人所提存
之擔保金新台幣貳拾捌萬元准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定
    有明文。又該條所規定之訴訟終結，應包括保全程序終結在
    內，債務人如受有損害，可於債權人催告所定20天以上之期
    間內行使權利，以受償前因假扣押所致之損害，亦有最高法
    院85年度台抗字第587 號裁定可資參照。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊前遵本院93年度裁全字第3133
    號民事裁定，為擔保假處分之實施，曾提供新台幣（下同）
    280,000 元為擔保金供為提存，並聲請本院以93年度執全字
    第1603號禁止相對人將所持有由聲請人為發票人之支票2 紙
    （票號分別為0000000 、0000000） 向金融機關為付款提示
    。今因伊已撤回該假處分之執行，本案訴訟終結，茲並向相
    對人催告於20日內行使權利，相對人並未於催告期限之20日
    內向其要求權利之行使，是向本院請求裁定准予返還擔保金
    等語。
三、經查聲請人依本院93年度裁全字第3133號裁定向本院提存所
    提存280,000 元，供擔保後即向本院執行處分案號為93年度
    執全字第1603號，聲請禁止相對人將上開之支票向金融機關
    為付款提示，該案嗣因聲請人撤回執行而終結，並業經聲請
    本院以94年度雄聲字第62號以公示送達方式以存證信函催告
    相對人於文到20日內行使權利，惟相對人迄今仍未行使，此
    有聲請人所提出假處分裁定、提存書、國庫存款收款書、本
    院93年度裁全聲字第384 號撤銷假處分裁定、本院執行處通
    知、公示送達裁定、存證信函等件為證，本院調閱執行卷宗
    既提存卷核閱無訛，堪認屬實。經查上開存證信函於95年4
    月30日生送達之效力，此有聲請人所提出公告刊登新聞紙1
    份附卷可參，迄聲請人向本院聲請返還擔保物時即95年6 月
    28 日 時為止，相對人業已逾20日未行使權利，亦有本件聲
    請書所載本院收狀日期在卷足堪憑佐，是聲請人聲請返還擔
    保金，核無不合，自應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第五庭法  官  古振暉
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    21    日
                            書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
