【裁判字號】    95,抗,126
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第126號
抗  告  人  甲○○
抗告人因與相對人遠東國際商業銀行股份有限公司間本票裁定事
件，對於民國95年6 月9 日本院95年度票字第16232 號裁定提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。次按執票人依票據法第
    123 條規定，向本票發票人行使追索權時，聲請法院裁定對
    發票人之財產強制執行者，其性質與非訟事件無殊，法院就
    本票形式上之要件是否具備予以審查為已足，最高法院著有
    56年台抗字第714號判例足資參照。
二、抗告意旨略以：相對人雖持有抗告人於民國95年2 月8 日簽
    發，未載到期日（授權相對人填載）、面額為新台幣（下同
    ）5 萬元之本票1 紙（下稱系爭本票），惟抗告人已於95年
    5 月底與相對人完成債務協商，並於同年6 月9 日為第1 次
    繳款，而協商內容已列入系爭本票裁定所准之帳款31,639元
    ，故相對人自不得再為請求，原審准就系爭本票為強制執行
    ，即非合法，為此提起抗告，求為判命原裁定廢棄等語。
三、經查，本件相對人主張執有抗告人簽發之系爭本票1 紙，並
    免除作成拒絕證書，詎於95年3 月14日為提示後，其中31,6
    39元未獲付款，爰依票據法第123 條規定聲請裁定許可強制
    執行等情，業據其提出抗告人所簽發之系爭本票1 紙為證（
    見本院票字卷內），則相對人之主張，應堪信為真實，原裁
    定予以准許，即無不合。抗告意旨雖指摘系爭本票裁定所准
    之31,639元，業已列入抗告人與相對人所協議之債務內，相
    對人自不得就此另再請求云云，並提出協議書、繳款收據及
    信用卡繳款通知書為證，惟此係就系爭本票債務存否之實體
    上權利有所爭執，乃屬實體事項，尚不得於本件非訟程序中
    加以審究，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決。從而，本
    件抗告人之抗告並無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第五庭審判長法  官  魏式璧
                                  法  官  方錦源
                                  法  官  吳俊龍
以上正本證明與原本無異
本件不得再抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                  書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
