【裁判字號】    95,聲,2712
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2712號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1534號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因毒品危害防制條例等罪，所處各如附表所載之刑，應執
行有期徒刑年。
    理  由
一、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。本件受刑人於行為時之刑法第51條於民
    國95年7 月1 日修正生效施行，修正前刑法第51條規定：「
    數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：
    」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十
    年。」修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾三十年」比較修正前後之上開規定結果，以修
    正前規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段
    ，適用修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行之刑。
二、受刑人因毒品危害防制條例等罪，經本院暨台灣桃園地方法
    院分院先後判處如附表所示三罪之刑（其中附表末二罪部分
    ，曾經法院定執行刑為1 年4 月），均經分別確定在案，茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依
    上開說明，應定其應執行之刑。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53條，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第三庭    法  官  張意聰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  莊正岳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
