【裁判字號】    95,簡,4354
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4354號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第365 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器竊盜未遂罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年；扣案之虎頭鉗壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：被告甲○○持虎頭鉗１支已著手
    拆除吳旻樺所有競選廣告看板，尚未得手之際，適為吳旻樺
    公公甲○○發現報警，並當場逮捕而扣得虎頭鉗１支外，其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判書（如附件）之
    記載。
二、按「刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行
    為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無
    限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有
    危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。虎頭鉗
    為足以殺傷人生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器」
    ，最高法院79年臺上字第5253號判例意旨可資參照。(一)本件
    扣案之虎頭鉗1 支均係係質地堅硬之金屬器具，足以供作兇
    器使用，此有警卷內檢附虎頭鉗1 支照片可徵，是核被告所
    為，係犯刑法第321 條第2 項、第1 項第3 款之攜帶兇器竊
    盜未遂罪，並依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕
    之。(二)爰審酌被告係因一時失慮，致罹刑章，其所行竊競選
    廣告看板係塑膠布1 塊價值新臺幣1 萬5 千元許，且已競選
    完畢，其於犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。(三)
    然被告上開行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日，惟95年7 月1 日修正公布施行之
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，則依刑法第2 條第1 項比較修正前後之易科罰金
    折算標準新舊法之規定，以95年7 月1 日修正公布施行前之
    規定，較有利於被告，則本件應適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其易科罰金折算標準。(四)再審酌被告係因一
    時失慮，致罹刑章，其所行竊競選廣告塑膠布1 塊業已由被
    害人領回，有贓物認領保管單1 紙在卷可按，損失較輕，及
    被告犯後坦承犯行，有悔改之意，且其雖於81年間，曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1 份在卷
    ，其因短於思慮，致觸犯本案犯行，經此偵審程序，應知所
    警愓，諒無再犯之虞，本院因認上開對被告宣告之刑以暫不
    執行為當，爰諭知緩刑2 年，以啟自新。(五)再被告上揭行為
    後，嗣於94年2 月2 日修正公布之刑法，自95年7 月1 日施
    行，修正後之刑法雖未刪除第74條關於緩刑之規定，惟依修
    正後之刑法第74條規定：「受二年以下有期徒刑、拘役或罰
    金之宣告，而有下列情形之一，認以暫不執行為適當者，得
    宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之日起算
    ：一、未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。二、前
    因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，
    五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告者。緩刑
    宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項：一、向
    被害人道歉。二、立悔過書。三、向被害人支付相當數額之
    財產或非財產上之損害賠償。四、向公庫支付一定之金額。
    五、向指定之公益團體、地方自治團體或社區提供四十小時
    以上二百四十小時以下之義務勞務。六、完成戒癮治療、精
    神治療、心理輔導或其他適當之處遇措施。七、保護被害人
    安全之必要命令。八、預防再犯所為之必要命令。前項情形
    ，應附記於判決書內。第二項第三款、第四款得為民事強制
    執行名義。緩刑之效力不及於從刑與保安處分之宣告。」，
    與【民國92年6 月25日修正】修正前之刑法第74條規定：「
    受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之
    一，認為以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之
    緩刑，其期間自裁判確定之日起算：一、未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告者。二、前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢
    或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。」之
    比較，本件被告上開犯行不論新舊法之規定，均符合緩刑規
    定，惟倘適用修正後刑法第第74條規定並非較有利於被告，
    爰依刑法第2 條第1 項比較新舊法之規定，本件應適用修正
    前刑法第74條第2 款規定，併此敘明。(六)扣案之虎頭鉗1 支
    ，係被告所有供其竊取電線所用之物，業據其供承在卷，應
    依刑法第38條第1 項第2 款前段之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第321 條第
    2 項、第1 項第3 款、第38條第1 項第2 款前段、修正前刑
    法第74條第2 款、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本簡易判決，應自收受本件簡易判決書之日起10日內
    ，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年  7     月    12      日
                  高雄簡易庭  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  陳威志
附錄本案論罪科刑法條
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
