【裁判字號】    95,抗,120
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度抗字第120號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列抗告人與相對人間拍賣抵押物事件，對於中華民國95年5 月
29日本院95年度拍字第1015號所為裁定，提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：伊與相對人並不相識，本件抵押權設定係訴
    外人鋁冠金屬股份有限公司負責人李泓慧竊取伊之土地所有
    權狀、印鑑章、印鑑證明及戶籍謄本後，偽造土地抵押權設
    定契約書，將原裁定附表所示之土地（下稱系爭土地）設定
    抵押權予相對人，而伊業已對相對人提起刑事告訴，傾亦將
    提起確認抵押權不存在及塗銷抵押權設定民事訴訟，故本件
    不應裁定准予拍賣抵押物等語，爰依法提起本件抗告，並聲
    明：(一)原裁定廢棄。(二)相對人於原審之聲請駁回。
二、按扺押權人於債權已屆清償期而未清償者，得聲請法院拍賣
    抵押物，就其賣得價金而受清償；民法第873 條第1 項定有
    明文。基此，抵押權人依此項規定聲請拍賣抵押物係屬非訟
    事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否
    之性質，於債權及抵押權之存否無既判力，故袛須其抵押權
    已經依法登記，且債權已屆清償期而未受清償，法院即應為
    准許拍賣抵押物之裁定，至對於此項法律關係有爭執之人，
    自得提起訴訟以資救濟，不得僅以抗告程序聲明其爭執，並
    據為廢棄拍賣抵押物裁定之理由。
三、本件相對人主張對於抗告人有原裁定所載之新台幣500 萬元
    債權，並以原裁定主文所示之不動產設定抵押權，且經依法
    登記，該債權已屆清償期而未受清償之事實，有相對人提出
    之土地登記簿謄本、他項權利證明書、土地抵押權設定契約
    書、本票等件為證，原審據以准許相對人拍賣抵押物之聲請
    ，即無不當。惟核諸上開抗告意旨以系爭抵押權乃相對人竊
    取相關文件資料而虛偽設定，相對人聲請拍賣抵押物應屬無
    據等語，係屬實體上法律關係之存否，依前揭說明，自應由
    對於此項法律關係有爭執之抗告人，另行起訴以謀解決，其
    抗告請求廢棄原裁定，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第495 條之1 第1 項
    、第449 條第1 項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭  審判長法  官  甯  馨
                                    法  官  莊珮君
                                    法  官  曾鴻文
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出再抗告狀，並繳納再
抗告費新台幣1000元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，
並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及之法律見解具有原則上
重要性者為限，並委任律師為代理人。
抗告人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或抗告人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認適當者，亦得為第三審代理人。
前項情形應於提起再抗告或委任時釋明之。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                    書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
