【裁判字號】    95,重訴,21
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定           95年度裁全字第8595號
聲  請  人  高雄硫酸錏股份有限公司
即  債權人
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  洪千琪律師
相  對  人  丙○○
即  債務人  丁○○
            乙○○
            甲○○
當事人間遷讓房屋等事件，債權人聲請假扣押，本院裁定如下：
  主  文
債權人各以新台幣伍萬元為債務人供擔保後，得對於債務人之財
產分別於新台幣壹拾伍萬元之範圍內為假扣押。
債務人如分別為債權人供擔保金新台幣壹拾伍萬元後，得免為或
撤銷假扣押。
聲請程序費用由債務人負擔。
  理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行者，得聲請假扣押；請求及假扣押之原因，應釋明之；
    前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為適當
    者，法院得定相當之擔保，命供擔保後得為假扣押。又假扣
    押裁定內，應記載債務人供所定金額之擔保或將請求之金額
    提存，得免為或撤銷假扣押。民事訴訟法第522 條第1 項、
    第526 條第1 項、第2項 、第527 條定有明文。
二、本件聲請人所主張之請求，業經本院依職權調取95年度重訴
    字第21號遷讓房屋等事件全卷核閱屬實，應可認為有相當之
    釋明。又聲請人就假扣押之原因，雖未盡釋明之責，但既陳
    明願供擔保，本院認已足補其釋明之不足，其聲請應予准許
    。爰審酌本件假扣押之金額及請求之事實，並相對人因假扣
    押執行所可能受有之損害程度，酌定擔保金額如主文所示。
三、依民事訴訟法第第526 條、第527 條、第95條、第85條第1
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  莊珮君
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
