【裁判字號】    95,聲,1127
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1127號
  聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
  法定代理人  甲○○
  代  理  人  丙○○
  相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院九十四年度存字第五二一八號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債八十六年度甲類第一期債票（面額：新台幣壹佰萬
元，號碼：86B03522D ，並附第十期息票）准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院
    94年度裁全字第8500號民事裁定為擔保假扣押，曾提供面額
    為新台幣1,000,000 元之中央政府建設公債86年度甲類第1
    期債票（號碼：86B03522D ，並附第10期息票）為擔保物，
    並以本院94年度存字第5218號提存事件提存在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存物，並提出載
    明同意返還意旨之同意書、本院94年度裁全字第8500號民事
    裁定、提存書等件為證。從而，聲請人聲請返還該擔保金，
    即屬有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第五庭法  官  古振暉
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
