【裁判字號】    95,簡,3654
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    頂替等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3654號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因頂替等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第12473 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役伍拾伍日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○犯頂替罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「仍於同年月29日零時許
    」更正為「仍於同年月29日凌晨2 時許」；「嗣於同日1 時
    許」更正為「嗣於同日凌晨2 時14分許」；「在成公路派出
    員警製作之交通事故談話紀錄表上」更正為「在成功路派出
    員警製作之交通事故談話紀錄表上」；「換算為車禍發生時
    之呼氣中所含酒精濃度為每公升0.78毫克」更正為「換算為
    車禍發生時之呼氣中酒精濃度為每公升0.684 毫克」；證據
    部分「是被告於95年4 月29日4 時47分許進行酒精濃度測試
    時酒精濃度雖僅有每公升0.48毫克，然被告係於同日1 時許
    開始駕駛上開自小客車肇事，則其駕駛時與進行酒測時已相
    距3 小時47分之久，若依前開函示之酒精消退率推算，則被
    告於發生事故當時之呼氣酒精濃度，應達0.64 MG/L 【計算
    式為：[0.08x3.78]+0.48=0.78 】」更正為「是被告甲○○
    於95年4 月29日上午4 時47分許，進行呼氣中酒精濃度測試
    之結果，雖係每公升0.48毫克，然被告甲○○於同日凌晨2
    時14分許，駕駛上開自用小客車肇事時，距其進行前開為酒
    精濃度測試時，已達2 小時33分之久，依前開函示之酒精消
    退率推算，則被告甲○○於發生事故當時之呼氣中酒精濃度
    ，應達每公升0.684 毫克【計算式為：（0.08×2） ＋（0.
    08×33÷60）＋0.48＝0.684 】」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載，如附件。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告2 人行為後，刑法業於95年7 月
    1 日修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「罰
    金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑法
    第33條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則中關
    於有罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定刑係銀元1 元
    即新臺幣3 元（至罰金罰鍰提高標準條例第1 條，係關於最
    高度刑提高之規定，尚與最低度刑無關），而在修法後則係
    新臺幣1000元，比較修正前後之規定，修正後之規定較不利
    於行為人，是若行為人所犯罪行之法定刑有罰金刑者，即應
    依刑法第2 條第1 項前段規定，依行為人行為時即修正前之
    規定處斷（至亦於95年7 月1 日施行之刑法施行法第1 條之
    1 之規定，僅係規範如何將刑法分則罰金刑之單位由「銀元
    」轉換為「新臺幣元」，未就各該分則之實際內涵加以變更
    ，尚不生新舊法比較之問題）。本件被告2 人所犯刑法第18
    5 條之3 、第164 條第2 項等罪，其法定刑中均有罰金刑，
    揆諸上開說明，自應適用修正前之規定處斷。是核被告甲○
    ○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 之不能安全駕駛動力
    交通工具罪；被告乙○○所為，則係犯修正前刑法第164 條
    第2 項之頂替罪。爰審酌被告甲○○在酒後已達絕對不能安
    全駕駛狀態下，猶貿然駕駛自用小客車上路，罔顧公眾之交
    通安全，並因而與他人發生車禍事故，對其他用路人之安全
    構成極大威脅，而被告乙○○明知其弟甲○○涉犯公共危險
    罪嫌，竟予以頂替，妨礙偵查機關查緝真正犯罪之人，造成
    司法資源徒然耗費，渠2 人所為均無可取，惟念及渠等犯後
    均坦承罪行，態度良好，復參以被告甲○○呼氣中酒精濃度
    達每公升0.684 毫克等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。另按，本件被告2 人於犯罪時之刑法第41條第
    1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又被告2 人
    行為時之易科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告2 人行為時之易科罰金折算標準，
    應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣
    後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7
    月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或
    3000元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折
    算標準，修正後之規定較不利於被告2 人，故應依刑法第2
    條第1 項前段，適用被告2 人行為時即修正前之規定，就被
    告2 人上開宣告之刑，均定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、修正前刑法第164 條第2 項、第1 項、
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  交通法庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官 陳昱良
附錄本判決論罪之法條：
刑法第164條
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處2 年以下有
期徒刑、拘役或500 元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
