【裁判字號】    95,訴,2247
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2247號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
當事人間請求確認買賣關係不存在事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告之住所地均係在屏東縣屏東市○○街19之4 號，有
    戶籍資料在卷可稽，且原告訴請確認買賣契約不存在之買賣
    標的為坐落屏東縣屏東市○○段1096地號、應有部分1 萬分
    之242 之土地暨其上門牌號碼為屏東縣屏東市○○街19之4
    號之房屋，依民事訴訟第1 條第1 項及第10條第2 項之規定
    ，本件自應由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第五庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            書記官  董明惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
