【裁判字號】    94,訴,1925
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定           94年度訴字第1925號
 上  訴  人  高雄市政府
 即  被  告
 法定代理人  乙○○
上列上訴人與甲○○間請求返還保證金事件，上訴人對於中華民
國95年6月13日本院第一審判決，提起上訴，上訴人應於收受本
裁定後7 日內補正後開事項，第一項部分如逾期不補正，即駁回
其上訴。
一、查本件訴訟標的金額核定為新台幣3,242,502 元，應繳第二
    審裁判費新台幣49,762元。
二、上訴理由。
四、依民事訴訟法第442條第2項前段規定為裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  林玉心
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  陳家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
