【裁判字號】    95,聲,1102
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1102號
聲  請  人  丙○○
                      送達代收.
相  對  人  育興科技企業股份有限公司
兼  法  定
代  理  人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
臺灣高雄地方法院民國九十一年度存字第四五八一號提存事件聲
請人所提存之擔保金新臺幣壹佰貳拾萬元，准予返還。
臺灣高雄地方法院民國九十三年度存字第二六一七號提存事件聲
請人所提存之擔保物彰化商業銀行可轉讓定期存單貳張（壹張面
額新臺幣伍拾萬元，編號CB一五二四二；壹張面額新臺幣壹拾萬
元，編號CC三九０九六），准予返還。
  理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院民國90年度重訴字第126 號
    判決，為擔保免為假執行，提供新臺幣（下同）1,200,000
    元擔保金，並以本院91年度存字第4581號提存在案。又前為
    擔保假扣押之執行，依本院93年度聲字第1154號裁定，變換
    提供彰化商業銀行可轉讓定期存單2 張〔1 張面額新臺幣（
    下同）500,000 元，編號CB15242 ；1 張面額100,000 元，
    編號CC39096 〕為擔保物，並以本院93年度存字第2617號提
    存在案。茲因各該相對人已同意聲請人取回擔保物，爰依民
    事訴訟法104條第1項規定，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人上揭主張之事實，業據其提出同意書、相對人
    育興科技企業股份有限公司之最新變更登記表、臺灣省高雄
    縣鳥松鄉戶政事務所印鑑證明、本院95年度移調字第67號調
    解程序筆錄各1 份為證，並經本院依職權調閱本院93年度存
    字第2617號、91年度存字第4581號提存卷宗核閱無誤，堪信
    為真實。從而，受擔保利益人即相對人既已同意返還前開擔
    保物，揆諸前開法條規定，聲請人聲請返還提存物，即無不
    合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
