【裁判字號】    95,聲,2714
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2714號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣高雄第二監獄執行中）
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度執聲字第1508號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重零點零陸公克，空包裝重零
點陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之；沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物
    得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第18條第1 項前段及刑
    法第40條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第一級毒品海洛因，
    為警於94年12月16日下午5 時50分許，在高雄市○○區○○
    路與藍昌路360 巷口查獲，並扣得第一級毒品海洛因2 包（
    淨重0.06公克，空包裝重0.36公克），爰依首揭法律規定，
    聲請宣告沒收上開扣押物品等語。
三、查被告前因涉嫌施用第一級毒品海洛因，業經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於95年2 月9 日以95年度毒偵字第1237號
    不起訴處分確定，有該不起訴處分書乙份在卷可稽。又被告
    因上開案件遭扣押之海洛因2 包，經送檢驗結果，確係第一
    級毒品海洛因（淨重0.06公克，空包裝重0.36公克），有法
    務部調查局95年2 月20日調科壹字第220022289 號鑑定通知
    書乙份附卷足憑，故上開扣押物既係毒品，屬違禁物，揆諸
    首揭法律規定，檢察官聲請單獨宣告沒收，洵屬有據。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第三庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  陳瓊芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
