【裁判字號】    95,訴,647
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度訴字第647號
原      告  丁○○
法定代理人  甲○○
原      告  戊○○
共      同
訴訟代理人  郭家祺律師
被      告  乙○○
當事人間返還不當得利事件，本院民國95年6 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告乙○○應給付原告各新臺幣參萬參仟參佰參拾參元，及均自
民國九十五年六月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
本判決得假執行。
  事實及理由
一本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
  事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
  論而為判決。
二原告起訴主張：原告之父彭及亮於民國94年11月2 日因車禍死
  亡，經祖父彭武樓出面與加害人協商後，加害人已賠償新臺幣
  （下同）310 萬元，該等金額理應由祖父母彭武樓、彭楊義菊
  及原告受領，詎彭武樓於94年12月15日自行將賠償金額分配與
  自己779000元、訴外人許淑英（原告之大伯母）20萬元、被告
  丙○○（原告之二伯）80萬元、乙○○（原告之叔）10萬元、
  己○○（原告之姑）10萬元，原告雖當場為反對之意思表示，
  惟渠等置之不理。因許淑英、被告丙○○、乙○○、己○○依
  民法第194 條之規定，對加害人並無損害賠償請求權，310 萬
  元於扣除喪葬費135000元、欠款86000 元後，所餘2,879,000
  元，即應平均分配與彭武樓、彭楊義菊及原告，每人應得719,
  750 元，而原告僅各分得30萬元，彭楊義菊亦分得30萬元，則
  許淑英、被告丙○○、乙○○、己○○受領之120 萬元，乃屬
  無法律上之原因而受利益，並致原告、彭楊義菊受有損害，原
  告自得各自請求許淑英、被告丙○○、乙○○、己○○返還其
  受領金額之1/3 。爰依民法第179 條之規定，僅向被告乙○○
  請求返還該不當得利（被告丙○○、己○○業已成立訴訟上和
  解），求為判決如主文第一項所示，並願供擔保准予假執行。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四按凡無法律上原因而因他人之給付受利益，致他人受損害者，
  應將所受利益返還，最高法院18年上字第475 號判例足資參照
  。經查：本件原告主張之事實，業據其提出臺灣高雄地方法院
  檢察署相驗屍體證明書、收據等在卷為證（見本院卷第10頁、
  第13頁至第14頁），且被告乙○○確於94年12月15日，自訴外
  人彭武樓處受領原告之父彭及亮車禍理賠金中之10萬元，故於
  上開收據上簽名，又訴外人彭武樓將車禍理賠金分配與被告丙
  ○○、乙○○、己○○等人，僅因均為死者彭及亮之家人一節
  ，亦據被告丙○○陳述明確（見本院卷第35頁至第36頁），而
  被告乙○○於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，
  復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第1 項前段、
  第3 項前段之規定，視同自認，自應認原告之主張為真實。從
  而揆諸上開說明，原告本於不當得利之法律關係，請求被告給
  被告乙○○應給付原告各33,333元，及均自起訴狀繕本送達之
  翌日，即95年6 月10日起至清償日止，按法定利率即週年利率
  5%計算之利息，即有理由，應予准許。
五本判決所命給付之金額未逾50萬元，應依職權宣告假執行，原
  告自庸聲請供擔保宣告假執行，併此敘明。
六據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第
  1 項前段、第78條、第389 條第1 項第5 款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第六庭法  官  謝靜雯
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
