【裁判字號】    95,交簡,1825
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1825號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16161 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判書（如附件）
    之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。(一)本罪之罰金刑部分，
    於被告行為後依95年6 月14日修正刑法施行法第1 之1 條規
    定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍。」，故本件依新法就本罪罰
    金刑3 萬元部分，提高為3 倍即新臺幣（下同）9 萬元與舊
    法3 萬元罰金相同，合先敘明。(二)再被告上開行為時之易科
    罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日
    ，惟自95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，則依刑法第
    2 條第1 項比較修正前後之易科罰金折算標準新舊法之規定
    ，本件應以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於
    被告，則本件應適用修正前刑法第41條第1 項前段規定、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條 前段規定，定其易科罰金
    折算標準。(三)玆審酌被告未曾有犯罪前科紀錄，此有高等法
    院高雄分院被告前案紀錄表在卷可佐，再衡量其犯後已坦認
    犯行，並有悔改之意，且態度良好等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以喚醒其保障自
    己生命、健康及尊重交通往來行安，俾避免日後發生不幸。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，應自收受本件簡易判決書之日起10日內
    ，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  交通法庭    法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  陳威志
附錄本判決論罪之法條
刑法第185 條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
下罰金。
附件：臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第16161 號
      聲請簡易判決處刑書。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
