【裁判字號】    95,易,381
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度易字第381號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3826
），本院適用簡式審判程序判決如下：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。扣案之香蕉刀壹支
沒收之。
    事  實
一、丙○○基於為自己不法所有之概括犯意，連續於(一)民國94年
    12月26日4 時許，在屏東縣麟洛鄉○○村○○路段，持其所
    有客觀上足以為凶器之螺絲起子一支，竊取乙○○所有車牌
    號碼YT-3831 號之廂型車，得手後供己乘用；(二)95年1 月8
    日7 時許，在屏東縣海豐地區，持其所有客觀上足供兇器使
    用之小型板手1 支，竊取丁○○○所有（登記為上耐通電訊
    工程行），車牌號碼VX-8108 號自小客車車牌2 面，並將之
    懸掛於竊得之YT-3831 號廂型車上，供己代步之用；(三)95年
    1 月21日3 時20分許，駕駛上開廂型車至高雄縣美濃鎮○○
    里○○○○○道路旁之農地上，持其所有客觀上足以為凶器
    之香蕉刀一把，竊取甲○○所有種植於農地上之香蕉85公斤
    （價值新台幣《下同》5015元），正當丙○○將竊取得手之
    香蕉置放於農地之際，適為甲○○發現報警並自後追趕，丙
    ○○不慎掉落水溝為警當場查獲，並查扣其所有香蕉刀1 支
    （另於上開廂型車內扣得雞爪釘11個、木製鐵釘2 個）。
二、案經高雄縣政府警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本件被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人、被告之意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序
    進行之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條
    之1 ，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘
    明。
貳、實體部分
一、前揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、偵查及本院審理時
    坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○及丁○○○於警詢指
    訴情節相符，且有贓物認領保管單3 件、照片4 幀在卷可稽
    ，復有被告所有供竊盜所用之香蕉刀1 支扣案足證，被告自
    白與事實相符，自可採為論罪之依據。是本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、查刑法上所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上對於人之生
    命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之（最高
    法院79年度台上字第5253號判例參照）；查螺絲起子、小型
    手、香蕉刀均為鐵製，質地堅硬，客觀上為足以殺傷人之生
    命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。核被告所為，就
    犯罪事實(一)(二)(三)，均係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶
    兇器竊盜罪。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於
    94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
三、被告上開3 次攜帶兇器竊盜罪，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第56條之規
    定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前因竊盜涉案（台灣
    屏東地方法院94年易字第562 號，於94年12月22日宣示判決
    ），有臺灣高等法院被告前案紀錄表及判決書1 件附卷可按
    ，素行非佳，惟犯罪後坦承犯行，尚知悔改及其智識程度、
    犯罪所生損害等情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣
    案之香蕉刀1 支，係被告所有，且供犯竊盜罪所用，應依刑
    法第38條第1 項第2 款宣告沒收；扣案之雞爪釘11個、木製
    鐵釘2 個，非為被告供犯罪所用，業據被告供承明確（詳審
    判筆錄第2 頁），爰不另為沒收之諭知；未扣案之螺絲起子
    、小型扳手各1 支，雖為被告所有供犯本件竊盜之用，惟已
    丟棄滅失，業據被告供述明確（同前筆錄），為免日後執行
    困難，爰不為沒收之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項、第321 條第1 項第3 款、38條第1
項第2 款，修正前刑法第56條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第六庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  何慧娟
附錄本案判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
