【裁判字號】    95,聲,2505
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2505號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  劉佳麟
      （原名甲○○）
                    現於臺灣高雄女子監獄執行中
上列被告因聲請假釋期中交付保護管束案件，本院於95年6 月26
日所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄、主文及理由欄中關於「甲○○
」之記載，應更正為「劉佳麟」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、查受刑人業於民國89年12月21日更名為劉佳麟，有個人姓名
    更改資料查詢結果1 份附卷可稽，本件原裁定之原本及其正
    本當事人欄、主文及理由欄中關於「甲○○」之記載，依前
    開說明，自均應更正為「劉佳麟」。
三、依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十一庭  法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  林佳蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
