【裁判字號】    95,上易,67
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決          95年度上易字第67號
上  訴  人  乙○○
                      號
被 上訴 人  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於民國95年2 月21日
臺灣高雄地方法院95年度訴字第181 號第一審判決提起上訴，本
院於95年6 月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
原判決所命給付之違約金，減縮自民國93年10月16日起算。
    事實及理由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所
    列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、被上訴人主張：訴外人甲○○邀同上訴人擔任連帶保證人，
    於民國93年3 月15日向伊借用新台幣（下同）104 萬元，約
    定借款期限為7 年，自借用日起至100 年3 月15日止，按月
    於每月15日攤還本息，利息依週年利率2.525 ％計付，嗣後
    隨伊定儲指數利率（其定義、調整及公告詳如借據之其他約
    定事項）加週年利率1.1 ％機動調整，如逾期償付本息時，
    即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且逾期在6 個月以
    內者，按上開利率10％，超過6 個月者，按上開利率20％加
    計違約金。詎甲○○自93年9 月5 日起即未按期攤還本息，
    尚積欠本金97萬1666元，及自93年9 月5 日起至清償日止，
    按週年利率2.525 ％計算之利息，並自93年10月5 日起至清
    償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過
    6 個月者，按上開利率20％計算之違約金未清償，迭經催討
    ，均置之不理。上訴人為連帶保證人，依法應負連帶給付之
    責。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決上訴人
    應如數給付。原審判決被上訴人全部勝訴，被上訴人於本院
    聲明：上訴駁回，並就其為違約金之請求，聲明減縮自93年
    10月16日起算。
三、上訴人未到庭辯論，惟依其以前所提書狀及陳述則以：伊與
    主債務人即借款人甲○○並不認識，伊向被上訴人借款120
    萬元時，被上訴人承辦人員交給伊很多資料，並未告知伊須
    擔任甲○○之連帶保證人，伊將印章交給被上訴人承辦人員
    蓋，當時借據上借款人欄尚係空白，伊未注意看清楚，就糊
    塗地簽名在保證人欄，變成要擔任甲○○借款的連帶保證人
    云云，資為抗辯。
四、經查：(一)訴外人甲○○於93年3 月15日向被上訴人借用104
    萬元，約定借款期限為7 年，自借用日起至100 年3 月15日
    止，按月於每月15日攤還本息，利息依週年利率2.525 ％計
    付，嗣隨其定儲指數利率（其定義、調整及公告詳如借據之
    其他約定事項）加週年利率1.1 ％機動調整，如逾期償付本
    息時，即喪失期限利益，全部債務均視為到期，且逾期在6
    個月以內者，按上開利率10％，超過6 個月者，按上開利率
    20％加計違約金。詎甲○○自93年9 月5 日起即未按期攤還
    本息，依約喪失期限利益，全部債務均視為到期，尚積欠本
    金97萬1666元及自93年9 月5 日起至清償日止，按週年利率
    2.525 ％計算之利息，並自93年10月16日起至清償日止，逾
    期在6 個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6 個月者，
    按上開利率20％計算之違約金未清償。(二)甲○○所簽立之系
    爭借據上連帶保證人欄有上訴人之簽名及蓋印等事實，為兩
    造所不爭，並有系爭借據暨其他約定事項、放款帳務資料查
    詢單、牌告存款利率表附卷可稽，堪信為真實。
五、本件兩造爭點在於：上訴人是否有擔任甲○○向被上訴人借
    款104 萬元之連帶保證人一節。查上訴人既不爭執系爭借據
    上連帶保證人欄有其簽名及蓋印，則其所辯：被上訴人承辦
    人員交給伊資料簽名時，並未告知伊須擔任甲○○之連帶保
    證人，且當時借據上借款人欄尚係空白，伊未注意看清楚，
    就糊塗地簽名在保證人欄云云，為被上訴人所否認，自應由
    上訴人負舉證責任，惟上訴人未舉證以實其說，所辯不足採
    信。且上訴人於本院準備期日就被上訴人主張上訴人於甲○
    ○借款當日即93年3 月15日亦向被上訴人借款120 萬元，並
    與甲○○相互擔任對方借款之連帶保證人等情，已自認屬實
    （見本院95年6 月1 日準備程序筆錄），堪信被上訴人之主
    張為真實。
五、綜上所述，上訴人既擔任訴外人甲○○向被上訴人借款104
    萬元之連帶保證人，應就甲○○所欠本金、利息及違約金等
    ，負連帶保證責任。從而，被上訴人依借款及連帶保證之法
    律關係，請求上訴人應給付97萬1666元，及自93年9 月5 日
    起至清償日止，按週年利率2.525 ％計算之利息，並自93年
    10月16日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率
    10％，逾期超過6 個月者，按上開利率20％計算之違約金，
    洵屬正當，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，核無不合
    ，上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回。又被上訴人於本院就原判決所命給付之違
    約金，聲明減縮自93年10月16日起算，爰於本判決為如主文
    所示。至本件事證明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據
    ，於判決結果不生影響，毋庸逐一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第463 條、第
    385 條第1 項前段、第449 條第1項 、第78條，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            民事第四庭
                                審判長法官  蔡文貴
                                法      官  黃科瑜
                                法      官  徐文祥
以上正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書  記  官  陳金卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
