【裁判字號】    95,勞上易,1
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決         95年度勞上易字第1號
上  訴  人  甲○○
            乙○○
            庚○○
            戊○○
            癸○○
            辛○○
            丙○○
                        樓
            丁○○
            己○○
共      同
訴訟代理人  劉思龍律師
被上訴人    中國石油股份有限公司
法定代理人  壬○○
訴訟代理人  周中臣律師
            黃錫耀律師
上列當事人間請求給付退休金事件，上訴人對於民國94年12月13
日臺灣高雄地方法院94年度勞訴字第53號第一審判決提起上訴，
本院於95年6月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應分別給付上訴人如附表「退休金差額」欄所示之金額
，及各自附表「利息起算日」欄所示之日起至清償日止，按週年
利率5%計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人之法定代理人原為郭進財，嗣於本院審理中變
    更為壬○○，壬○○聲明承受訴訟（本院卷第60頁），核無
    不合，應予准許，先予敘明。
二、上訴人起訴主張：上訴人原為被上訴人僱用之員工，渠等之
    到職日及任職年資（包含軍中年資計算）各如附表「到職日
    期」及「任職年資」欄所載，並先後於附表之「退休日」辦
    理專案退休或命令退休，上訴人於任職期間因其工作年資而
    計算所得之退休金基數亦分別如附表所示。因被上訴人公司
    為24小時全天候、連續性現場作業，採固定三班制，針對輪
    值小夜班及大夜班之工作人員發放夜點費，其金額為固定，
    目前輪值小夜班人員可領取新臺幣（下同）150 元之夜點費
    ，輪值大夜班人員可領取300 元之夜點費，不因作業種類有
    所差別，如未實際輪值夜班或經公司同意由他人代班者，即
    不得領取夜點費。上訴人於受僱時已知悉輪班工作為契約之
    內容，且各班工作內容性質均屬相同，而被上訴人係固定期
    間更換輪班表，員工輪值三班之機率相同，僅輪值小夜、大
    夜班者始得領取夜點費，且輪班已成為固定工作制度，故系
    爭夜點費為上訴人因常態工作所得之報酬，具有勞務對價，
    且為經常性給付，自屬工資之一部分。而被上訴人於上訴人
    退休時，雖曾分別給付退休金，惟被上訴人於計算退休金時
    ，未將上訴人每月固定領取之系爭夜點費列入平均工資計算
    ，致上訴人所給付之退休金分別短少如附表「退休金差額」
    欄所示之金額，爰本於退休金請求權，請求被上訴人應給付
    退休金差額，聲明求為判決：(一)被上訴人應分別給付上訴人
    如附表「退休金差額」欄所示之金額，及各自附表「利息起
    算日」欄所示之日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息
    。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
三、被上訴人則以：被上訴人係24小時連續性作業之工廠，上訴
    人於受僱時均已知悉且同意依三班制輪值，且各班之工作性
    質、地點、環境皆相同，僅工作之時間不同，足認上訴人之
    工作均為法定工作型態，被上訴人除給付工資外，並無另為
    其他給付之義務，被上訴人給付之系爭夜點費與勞務並無對
    價關係，僅屬於福利性、恩惠性之給與。又上訴人領得之退
    休金已將上訴人薪資所得之95% 均納入平均工資，如再將系
    爭夜點費納入平均工資計算，則上訴人所有薪資100%均列入
    平均工資計算，顯屬不當。況上訴人之平均薪資均高達7 、
    8 萬元，遠較勞動市場之平均價額為高，被上訴人無再以其
    他名目規避給付退休金義務之必要。且被上訴人所發放之系
    爭夜點費未因勞工在例假日、休假日工作，而依勞動基準法
    （下稱勞基法）第39條規定加倍發給，益徵系爭夜點費並非
    勞務之對價。被上訴人係採單一薪資用人費率制度及工作品
    評制度，核發薪資已將相關因素評量在內，故系爭夜點費為
    恩惠性之給付。依修正前勞基法施行細則第10條第9 款規定
    ，因夜點費不屬於經常性給與，故不屬工資，又該條規定雖
    因修正而刪除，其目的乃在防止雇主巧立名目，惟被上訴人
    並無巧立名目之情形，兩造之權利義務關係應以勞基法及勞
    基法施行細則為準據，並應視為兩造就上開約定已有合意，
    故上訴人不得再有不同主張。又被上訴人前於67年12月19日
    曾與台灣石油工會訂立團體協約（下稱系爭團體協約），依
    系爭團體協約第16條之約定，勞工之工資應依國營事業管理
    法第14條、經濟部所屬事業人員退休、撫卹及資遣辦法第3
    條；及該辦法作業手冊所規定內容決定之，上訴人即應受系
    爭團體協約第16條約定之拘束，故不得將夜點費列入平均工
    資計算。聲明：(一)上訴人之訴及假執行之聲請均駁回。(二)如
    受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
四、原審判決上訴人全部敗訴，上訴人不服，提起本件上訴，於
    本院聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應分別給付上訴人如
    附表「退休金差額」欄所示之金額，及各自附表「利息起算
    日」欄所示之日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。
    被上訴人則聲明駁回上訴。
五、兩造對下列事項不予爭執，並有上訴人退休前6 個月之所得
    明細單及計算表（原審卷第83-84 頁、第95-131頁）等件在
    卷可稽，堪信為真實：
  (一)上訴人原為被上訴人僱用之員工，渠等之到職日及任職年資
    （包含軍中年資計算）各如附表「到職日期」及「任職年資
    」欄所載，並先後於附表之「退休日」辦理專案退休及命令
    退休。
  (二)被上訴人於上訴人退休時，曾分別給付退休金與上訴人，惟
    未將上訴人每月所領取之系爭夜點費列入平均工資計算，若
    應將系爭夜點費列入平均工資計算，則上訴人所領取之退休
    金，分別短少如附表「退休金差額」欄所示之金額。
  (三)上訴人受僱於被上訴人之工作時間係採24小時3 班制輪值，
    分日班、小夜班及大夜班。日班自上午8 時至下午4 時；小
    夜班自下午4 時至晚上12時；大夜班則自晚上12時至上午8
    時，此一工作型態，於被上訴人受僱時即知悉並同意依日班
    、小夜班、大夜班之3 班制為輪值，不論係輪值日班、小夜
    班、大夜班，各班工作性質、地點、環境皆屬相同，被上訴
    人輪值各班之比例亦相同，僅服勤時間不同。至於系爭夜點
    費之金額為固定，目前輪值小夜班人員可領取150 元之夜點
    費，輪值大夜班人員可領取300 元之夜點費，不因作業種類
    有所差別，如未實際輪值夜班或經公司同意由他人代班者，
    即不得領取夜點費。且被上訴人公司於勞基法施行前已有夜
    點費之發放。
  (四)勞基法係於73年7 月30日公布，同年8 月1 日施行，依該法
    第84條之2 ：「勞工工作年資自受僱之日起算，適用本法前
    之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用
    之法令規定計算；當時無法令可資適用者，依各該事業單位
    自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用本法後之工作年
    資，其資遣費及退休金給與標準，依第十七條及第五十五條
    規定計算。」之規定，本件被上訴人係從事石化工業之行業
    ，上訴人於勞基法施行前即受僱於被上訴人，而於該法施行
    後始退休或離職，故上訴人於勞基法施行前之年資及退休金
    之計算，應適用臺灣省工廠工人退休規則之相關規定，自勞
    基法施行後始適用勞基法之規定。又有關工資及平均工資之
    認定，勞基法施行前部分，應依臺灣省工廠工人退休規則第
    10 條第2項及工廠法施行細則第4條之規定；至於勞基法施
    行後，則應適用勞基法第2條第3款、第4款之規定。此外，
    有關上訴人退休金之請領及給付，則按勞基法施行前後，分
    別適用臺灣省工廠工人退休規則第9條及勞基法第55條之規
    定。
六、兩造之爭點：
  (一)系爭夜點費之給付是否具有經常性、對價性？是否為上訴人
    工資之一部分，而應列入上訴人退休時之平均工資計算？
  (二)上訴人是否受被上訴人前與台灣石油工會所訂立系爭團體協
    約第16條約定之拘束，而不得請求將系爭夜點費列平均工資
    計算？
七、系爭夜點費之給付是否具有經常性、對價性？是否為上訴人
    工資之一部分，而應列入上訴人退休時之平均工資計算？
  (一)按工資係勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計
    時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津
    貼及其他任何名義經常性給與均屬之，勞動基準法第2條第3
    款定有明文。故所謂工資，應屬「勞務之對價」及「經常性
    之給與」，至於其給付名稱為何，則非所問（最高法院92年
    度台上字第2108號判決意旨參照）。
  (二)查上訴人受僱於被上訴人之工作時間係採24小時3 班制輪值
    ，分日班、小夜班及大夜班。日班自上午8 時至下午4 時；
    小夜班自下午4 時至晚上12時；大夜班則自晚上12時至上午
    8 時，此一工作型態，於被上訴人受僱時即知悉並同意依日
    班、小夜班、大夜班之3 班制為輪值，不論係輪值日班、小
    夜班、大夜班，各班工作性質、地點、環境皆屬相同，被上
    訴人輪值各班之比例亦相同，僅服勤時間不同，為兩造所不
    爭，如上所述。則依被上訴人公司之工作性質，輪流於夜間
    工作乃該公司內3 班制員工一貫性、常態性之工作型態，尚
    與一般公司行號為應付臨時性之業務需求，偶而為之者有間
    。且被上訴人發給之夜點費，係針對有輪值小夜班、大夜班
    之勞工所給與，其金額係一定。目前輪值小夜班之人員，發
    給夜點費150 元，輪值大夜班者，發給夜點費300 元，並不
    因工作內容、職階而有差別，惟如未實際值班，則不得領取
    此項夜點費等情，均為兩造所不爭。則系爭夜點費之核發，
    既係輪值小夜班、大夜班之勞工始得領取，而輪值小夜班、
    大夜班又已成為被上訴人公司固定之工作制度，故系爭夜點
    費之給與，已成為兩造間因特定工作條件，所形成固定常態
    工作中勞工可取得之給與，為上訴人因經常性提供勞務所得
    之報酬，即具有「勞務對價性」及「經常性給與」之性質，
    應屬工資。況於夜間工作，不利於勞工之生活及健康，故就
    工作內容相同之日班及大、小夜班勞工，給予不同之工資，
    應屬合理，亦不違反勞基法關於薪資平等原則之規定，則系
    爭夜點費應屬工資之性質，堪可認定。被上訴人辯稱系爭夜
    點費之發給，並非勞工工作之對價，且不是經常性之給與云
    云，不足採信。
  (三)上訴人雖辯以：夜點費之發給，如屬勞務之對價，一般均會
    隨作業種類及複雜性、學經歷、技能、勞力度、勞心度、年
    資、職級等不同而有多寡之差異，惟本件無論上訴人退休前
    之工作單位及薪點如何，每次輪值小夜班、大夜班，均各支
    領夜點費150 元、300 元。且被上訴人發給夜點費由來已久
    ，早在民國50年間即有發給，且由食物之提供演變為金錢之
    發給，係考量輪值大、小夜班員工因恐上、下班時間離正常
    三餐時間較久，被上訴人為體恤勞工於夜間工作而為福利性
    、恩惠性之給與，並非具有勞務對價性之工資云云。惟查，
    工資報酬中某些項目如伙食津貼、交通津貼等，並不因經驗
    、學歷、技能、勞力度、勞心度、年資、職級不同而有差異
    ，均係給予相同數額，即係採取一致性之給付。從而，上訴
    人辯稱夜點費僅係福利性、恩惠性之給與，不具勞務對價性
    云云，自無可採。又被上訴人雖援引50年8 月21日所訂定「
    中國石油股份有限公司高雄煉油廠夜點費點心費值宿費支給
    辦法」之規定，而抗辯該公司在50年間即有就上夜班之員工
    發給付夜點費或點心費之情形，且依該辦法第7 點規定，可
    知夜點費之性質與點心費相當，故僅能領取其中一種，而不
    能兼領，堪認被上訴人所發給夜點費之本意，係為維持夜班
    員工健康狀況，屬福利性、恩惠性之給付云云。惟查，依上
    開辦法第7 點規定：「同一工作日內（自上午八時至翌日上
    午八時止）任何員工僅可支領夜點費，或點心費一次，不得
    兼領。」可知，該辦法所稱之夜點費係與點心費同屬被上訴
    人公司福利性、恩惠性之給與，不具勞務之對價性，故員工
    僅可支領夜點費或點心費一次，而不可兼領，此與本件上訴
    人若輪值大夜班（即凌晨12時至上午8 時）可領2 次夜點費
    300 元（每次150 元）；若輪值小夜班（當日下午4 時至晚
    上12時止），則可領夜點費1 次150 元之情況迥異。顯見系
    爭夜點費之性質已非點心費，而與被上訴人公司於50年8 月
    21日所訂定上開辦法所稱之「夜點費」不同，當不可援引為
    否認系爭夜點費為工資之依據，故被上訴人此部分所辯，亦
    不可採信。
  (四)被上訴人另辯稱：依勞基法第39條前段規定，員工於例假、
    休假日工作者，夜點費亦不加倍發給，足見夜點費不具經常
    性云云。惟查，工資報酬中項目如伙食津貼、交通津貼，上
    訴人於例假日、休假日工作時，被上訴人亦未加倍發給，故
    尚難以例假日不加倍發給夜點費，即認夜點費不屬於工資。
    被上訴人此部分所辯，亦不足採。
  (五)又被上訴人雖以其就員工之薪給，係採「單一薪資用人費率
    制度」及「工作品評制度」，藉綜合評量其內部不同性質職
    位之工作價值，按其職位列等核發工資，而於辦理評價工作
    時，考量員工之體能及工作環境，其中體能乃包括「心力」
    及「體力」等因素，工作環境部分則包括「工作場所」及「
    危險性」等因素等情，主張其核發員工職位列等之薪資時，
    已將員工於夜間工作輪班時之心力、體力及危險性等因素評
    量在內，則系爭夜點費純係被上訴人單方在工資外所另給與
    之恩惠性給付，顯具福利、勉勵、恩惠之性質，並無勞務對
    價性云云。惟查，系爭夜點費之核發，既係輪值小夜班、大
    夜班始得領取，且其金額不因工作內容或職階而有不同，乃
    係因環境、時間等特殊工作條件而對員工增加給與之給付，
    本質上即屬勞務對價，且屬經常性之給與，自屬工資。被上
    訴人徒以其藉綜合評量其內部不同性質職位之工作價值，按
    其職位列等核發工資，抗辯系爭夜點費之給與，係其於工資
    外所另給與之恩惠性給付，不具勞務對價性云云，亦顯非可
    採。
  (六)上訴人復抗辯：修正前勞基法施行細則第10條第9 款規定，
    係將夜點費排除於經常性給與之外，故系爭夜點費並非工資
    云云。惟查，修正前勞基法施行細則第10條第9 款雖將「差
    旅費、差旅津貼、交際費、夜點費及誤餐費等」排除於同法
    第2 條第3 款所稱之其他任何名義之經常性給與以外，然該
    條款規定之差旅費及交際費，因屬不確定之事項所支出，故
    可認並非經常性之給與。至於夜點費部分，從該條款所稱之
    夜點費與誤餐費同列，而誤餐費既屬恩惠性及非經常性之給
    與性質，則夜點費應屬同一性質，亦即該條款所稱之夜點費
    及誤餐費，係指雇主為體恤勞工於夜間工作而給與之夜間點
    心費，或勞工因執行職務延誤正常用餐時間，另外給與之餐
    費，且非經常性者。而系爭夜點費係屬勞工工作對價，且具
    經常性，已如上述，與該條款所稱之「夜點費」顯不相同。
    自尚難以系爭夜點費與修正前勞基法施行細則第10條第9 款
    規定之「夜點費」係使用同一名稱，遽將系爭夜點費排除於
    勞基法第2 條第3 款所定經常性給與之外。況勞基法施行細
    則於94年6 月14日修正時，已將第10條第9 款有關夜點費及
    誤餐費之規定刪除，以避免雇主巧立名目，規避將該給付列
    入平均工資計算，益證系爭夜點費，應屬工資無訛。被上訴
    人援引修正前勞基法施行細則第10條第9 款之規定，抗辯系
    爭夜點費並非經常性之給與，非屬工資云云，不足採信。另
    上訴人又提出行政院勞工委員會（下稱勞委會）94年6 月20
    日勞動2 字第0940032710號函文稱：「事業單位發給之夜點
    費如係雇主為體恤夜間工作輪班之勞工，給與購買點心之費
    用，‧‧‧，則非屬該法所稱之工資」等語，認已明顯將雇
    主所發給勞工「購買點心之費用」予以排除在工資之外，顯
    見本件系爭夜點費確屬「購買點心之費用」云云。惟查，系
    爭夜點費係屬勞工之工作對價，且具經常性，已如上述，此
    與勞委會上開函文單純所稱之「購買點心之費用」顯不相同
    ，則被上訴人以該上開函文認定系爭夜點費非屬工資云云，
    亦屬無據。
  (七)至被上訴人雖又援引另案原審法院92年度鳳簡字第230 號民
    事判決、及原審93年度勞訴字第20號民事判決，認定南亞塑
    膠工業股份有限公司及台灣塑膠工業股份有限公司發給勞工
    之夜點費，均非屬工資；且台灣高等法院亦以94年度勞上易
    字第91號民事判決認定被上訴人公司所屬基隆營業處石門油
    庫及深澳油庫退休員工，不得將被上訴人公司發給之夜點費
    列入平均工資計算，而認定系爭夜點費亦不可列入工資計算
    云云。惟查，上開各該判決對本件而言，並無法律上之拘束
    力，上訴人據以為抗辯，亦無足採。
八、上訴人是否受被上訴人前與台灣石油工會所訂立系爭團體協
    約第16條約定之拘束，而不得請求將系爭夜點費列平均工資
    計算？
  (一)被上訴人雖辯稱：其與上訴人所屬之台灣石油工會曾於67年
    12月19日簽訂系爭團體協約，依該協約第16條之約定，台灣
    石油工會會員之正常工作報酬，由被上訴人按政府規定之標
    準，每月按期發給，而被上訴人係屬國營事業，工資自應優
    先適用國營事業管理法之規定，則依該法第14條之規定，自
    不得將夜點費列入平均工資計算云云。惟依系爭團體協約第
    2條約定，該協約有效期間為3年，則系爭團體協約有效期間
    早已屆滿。雖被上訴人另抗辯：其與台灣石油工會嗣雖未再
    簽訂團體協約，惟依團體協約法第17條規定：「團體協約已
    屆期滿，新團體協約尚未訂立時，於勞動契約另為約定前，
    原團體協約關於勞動條件之規定仍繼續為該團體協約關係人
    之勞動契約之內容。」，故系爭系爭團體協約之效力可繼續
    延續至今，而上訴人均屬該工會之會員，自應受系爭團體協
    約之拘束云云。惟查，依團體協約法第17條之規定，系爭團
    體協約是否有延續效力，須視系爭團體協約是否已有效成立
    為前提，而團體協約法第3 條已規定：「勞資團體之代表機
    關，非依其團體章程之規定、或依其團員大會或代表大會之
    決議、或受其團體全團團員各個所授與特別書面之委任，不
    得以其團體之名義締結團體協約。違反前項規定所締結之團
    體協約，非得其團員大會之追認不發生效力。」，則團體協
    約若非依其團體章程之規定、或依其團員大會或代表大會之
    決議、或受其團體全團團員各個所授與特別書面之委任，自
    不得以其團體之名義締結團體協約，違反此一規定者，其所
    締結之團體協約，非得其團員大會之追認不發生效力。而上
    訴人既已否認被上訴人所提出系爭團體協約之效力，自應由
    被上訴人就其主張系爭團體協約已由其公司與台灣石油工會
    代表，依其團體章程之規定、或依其團員大會或代表大會之
    決議、或受其團體全團團員各個所授與特別書面之委任而締
    結之事實；或系爭團協約已得其團員大會之追認等事實，負
    舉證之責。惟被上訴人並未能舉證以實其說，尚難認系爭團
    體協約已發生效力。是上訴人主張其不受系爭團體協約之拘
    束等情，堪予採信。
  (二)又按勞基法第1 條規定：「為規定勞動條件最低標準，保障
    勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與經濟發展，特制定本
    法；本法未規定者，適用其他法律之規定。雇主與勞工所訂
    勞動條件，不得低於本法所定之最低標準。」，故縱依系爭
    團體協約第16條約定台灣石油工會會員之正常工作報酬，係
    由被上訴人公司按「政府規定之標準」，每月按期發放，則
    在勞基法於73年7 月30日公布，同年8 月1 日施行後，所謂
    「政府規定之標準」，即應指勞基法規定之標準，此由被上
    訴人所引「經濟部所屬事業人員退休、撫恤及資遣辦法」第
    3 條後段規定：「平均工資依勞動基準法有關規定辦理」自
    明。而依「經濟部所屬事業人員退休、撫恤及資遣辦法」之
    作業手冊規定，夜點費雖非屬得列入平均工資計算之項目，
    惟系爭夜點費具有「勞務對價性」及「經常性給與」之性質
    ，應屬工資，及被上訴人援引修正前勞基法施行細則第10條
    第9 款規定，抗辯夜點費非屬經常性之給與云云，並非可採
    ，均已詳如上述，則被上訴人依國營事業管理法第14條之規
    定，辯稱系爭夜點費不得列入工資計算云云，亦非可採。
  (三)從而，被上訴人以上訴人係台灣石油工會之會員，應受系爭
    團體協約所拘束，不得再主張夜點費列入平均工資計算退休
    金云云，亦難採信。縱認被上訴人抗辯上訴人仍應受系爭團
    體協約之拘束等情為真，惟上開團體協約法第17條係規定在
    新團體協約訂立前，原團體協約關於「勞動條件」之規定仍
    繼續有效，如前所述。而本見兩造之爭點乃有關勞工可否請
    領退休金差額，即關於「勞動權利」之爭議，故被上訴人援
    引其與台灣石油工會前所訂立之系爭團體協約第16條之約定
    主張不得將系爭夜點費列平均工資計算云云，顯非可採。
九、綜上所述，上訴人主張系爭夜點費係上訴人因工作而獲得之
    報酬，具勞務對價性，且屬被上訴人對員工之經常性給與，
    應屬工資之一部分，惟被上訴人未將系爭夜點費列入平均工
    資計算等情，均屬可採。另上訴人主張其所領得之退休金分
    別短少如附表「退休金差額」欄所示之金額，則為被上訴人
    所不爭，如上所述。從而，上訴人本於勞動契約之法律關係
    ，依退休金請求權，請求被上訴人應分別如數給付上訴人如
    附表「退休金差額」欄所示之退休金，及各自附表「利息起
    算日」欄所示之日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息
    ，即屬正當，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，尚有未
    洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。
    爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。又本件事實已
    臻明確，兩造其他攻擊防禦方法及證據，毋庸逐一詳述，附
    此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第450條、第78 條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日
                              勞工法庭
                                  審判長法官     張國彬
                                  法      官     簡色嬌
                                  法      官     楊富強
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日
                                  書  記  官     劉博文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
