【裁判字號】    95,上訴,473
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度上訴字第473號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國95
年6 月15日所為第二審判決（95年度上訴字第473 號）提起上訴
，本院裁定如下：
    主  文
施用第二級毒品部分上訴駁回。
    理  由
查刑法第61條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第
三審法院，刑事訴訟法第376 條定有明文，本件被告施用第二級
毒品所犯為毒品危害防制條例第10條第2 項之罪，係刑法第61條
所列各罪之一，茲對本院就本件施用第二級毒品罪部分所為之第
二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第
384 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  黃仁松
                                      法  官  謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官  熊惠津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
