【裁判字號】    95,上訴,1213
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        95年度上訴字第1213號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        （現另案於屏東監獄竹田分監執行）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地
方法院95年度訴字第76號中華民國95年5月30日第一審判決（起
訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署94年度毒偵字第2820號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第349 條
定有明文。本件上訴人係於民國95年6 月9 日收受原審法院判決
之送達，有送達證書在原審卷可查，且被告係另案在台灣屏東監
獄竹田分監執行，無在途期間可資扣除，又上訴期間之最後1 天
（95年6 月19日）為星期一，亦非假日，茲竟遲至同年6 月20日
始提起上訴，已逾10日期間。按之上開規定，顯屬違背法律上之
程式，應由本院依同法第367 條前段、第372 條不經言詞辯論，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  陳啟造
                                      法  官  黃壽燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官  王婉蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
