【裁判字號】    94,上訴,1741
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        94年度上訴字第1741號
上 訴 人
即 被 告  甲○○
選任辯護人  周村來律師
選任辯護人  周元培律師
上列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年七月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖罪，嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款情形，並有羈押必要
    於民國94年12月27日，執行羈押，至民國95年3 月26日，3
    個月羈押期間已屆滿。嗣經第2 次延長羈押，至民國95年7
    月26日延長羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國95年7 月27日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第10
    8 條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  黃仁松
                                      法  官  謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官  熊惠津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
