【裁判字號】    95,訴,231
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度訴字第231號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
被      告  甲○○
上列原告與被告間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣566,217 元，應徵第一審裁判費
折合新臺幣6,170 元，扣除原告聲請支付命令所繳納之裁判費新
臺幣1,000 元，應再補繳新臺幣5,170 元。茲依民事訴訟法第24
9 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達3 日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
