【裁判字號】    95,他,4
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                 95年度他字第4號
原      告  甲○○
                        號
法定代理人  丙○○
            朱國勳
訴訟代理人  賴淑惠律師
被      告  上仁建設股份有限公司
法定代理人  丁○○
            乙○○原名楊美華.
                        號12.
            戊○○
                        號
上列當事人間請求確認土地抵押權不存在等事件，原告前聲請訴
訟救助，經本院裁定准許確定後，該事件業經判決確定，本院依
職權裁定確定訴訟費用額如下：
    主  文
原告應向本院繳納訴訟費用新臺幣壹拾壹萬零貳佰零捌元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114 條第 1
    項前段定有明文。
二、兩造間因本院95年度訴字第33號請求確認土地抵押權不存在
    等事件，原告就其應繳納之訴訟費用，聲請准予訴訟救助，
    經本院於民國95年2 月27日以95年度救字第4 號裁定准許，
    並已確定在案；茲因上開確認土地抵押權不存在等事件業經
    本院判決確定而告終結，依前揭規定，本院自應依職權以裁
    定確定訴訟費用額，並向應負擔訴訟費用之當事人徵收之。
三、經本院調卷審查，前揭事件訴訟標的金額核定為新台幣（下
    同）11,152,000元（依原告起訴狀訴之聲明及本院第1 審判
    決主文所載，第1 、2 項訴訟標的金額分別均核定為5,000,
    000 元，第3 項部分參酌最高法院91年度第5 次及78年第11
    次民事庭會議決議意旨，以執行標的物價額即拍賣程序中所
    鑑定之價格每平方公尺3,000 元，乘以土地面積384 平方公
    尺加以計算，得出1,152,000 元；以上3 項訴訟標的金額總
    計即為11,152,000元），原告暫免繳納之第1 審訴訟費用為
    110,208 元，應依判決主文第4 項所載由被告向本院繳納。
四、依民事訴訟法第114 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                    民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                          書記官  葉燕蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
