【裁判字號】    95,促,9588
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度促字第9588號
債  權  人  乙○○
                        號
上列債權人與債務人甲○○間請求支付命令事件，債權人應於收
受本裁定之日起五日內，補正下列事項，以利案件進行，如逾期
不補正，即駁回債權人之聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、提出聲請標的中，就新台幣參萬伍仟元及貳拾捌萬伍仟元之
    部分，請求利息之依據。
二、提出債務人甲○○ (身分證統一編號：Ｚ000000000號)之 最
    新戶籍謄本(記事欄位勿省略)。
三、請提債權人乙○○之聯絡電話，以利本院作業。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
                        書記官  巫穎
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
