【裁判字號】    95,交易,54
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決              95年度交易字第54號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2336號），經本院認為不應以簡易判決處刑，而改依通常
訴訟程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國95年
    3 月26日20時58分許，駕駛車號Q8─6289號自用小客車，沿
    苗栗縣頭份鎮○○○街由北往南方向行駛，途經該路段與同
    鎮○○○路無號誌交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至無
    號誌交岔路口，支線道車應暫停讓幹道車先行讓直行車先行
    。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通
    過上開交岔路口時，未留意前方車輛動態及未暫停讓幹道車
    先行，適有葉時桓（未據合法告訴）駕駛車號LT─8317號自
    用小客車，搭載其妻乙○○，沿同鎮○○○路由東往西方向
    行駛，途經上揭路口，甲○○因有上述過失，兩車於該路口
    煞避不及發生撞擊，造成乙○○受有右肩甲韌帶受傷之傷害
    。因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認係犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第287 條之規
    定，須告訴乃論。現在告訴人撤回其告訴，有和解書及撤回
    告訴狀各1 份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  劉興浪
                                      法  官  羅貞元
                                      法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
，上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
