【裁判字號】    95,苗簡,625
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第625號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3374號），本院判決如下：
    主  文
甲○犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○先前因妨害兵役治罪條例及竊盜罪曾受有期
    徒刑執行（應執行有期徒刑八月）；復因竊盜案件，經法院
    判處有期徒刑1 年10月確定，而分別於90年9 月28日執行及
    95年1 月28日執行完畢。其意圖為自己不法之所有，於95年
    6 月20日中午12時40分許，在苗栗市○○里○○路197 號（
    聲請書誤載為苗栗縣建功里府前路103 號）乙○○所經營之
    自助餐店前，竊取乙○○所有之腳踏車1 部，得手後騎乘離
    去，為乙○○之妻發覺後通知乙○○追出，嗣乙○○騎乘機
    車追捕，於當日中午12時45分許，在苗栗市○○路103 號前
    逮捕甲○，並報警理。
二、證據名稱：
  （一）被告甲○於偵訊中坦承不諱。
  （二）證人即被害人乙○○於偵訊中之指述。
  （三）贓物認領保管單1 紙。
  （四）照片2 張。
三、論罪科刑部分：
  （一）核被告甲○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  （二）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41
        條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
        以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
        ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
        執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
        科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，
        就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為
        時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
        折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
        定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
        而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
        1 仟元、2 仟元或3 仟元折算一日，易科罰金。」比較
        修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
        布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
        第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，
        定其折算標準。
  （三）被告甲○先前因妨害兵役治罪條例及竊盜罪曾受有期徒
        刑執行（應執行有期徒刑八月）；復因竊盜案件，經法
        院判處有期徒刑1 年10月確定，而分別於90年9 月28日
        執行及95年1 月28日執行完畢，臺灣高等法院被告前案
        紀錄表1 紙附卷可稽，其於5 年內再故意犯本件有期徒
        刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之
        刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告並無有
        利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
        正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
  （四）審酌被告有多次竊盜前科之素行，及其犯罪動機、目的
        、手段係徒手竊取腳踏車1 臺，腳踏車價值2,800 元，
        業經被害人領回之危害程度，被告犯罪後坦承犯行之態
        度，併參酌檢察官檢察官具體求處有期徒刑5 月及被告
        於95年7 月12日本院審理庭中表示同意判處有期徒刑5
        月等一切情狀，及查本件無刑事訴訟法第451 條之1 第
        4 項但書之情形，是本院於聲請人求刑之範圍內判處如
        主文所示之刑，並諭知易科罰
四、應適用法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法
        第47條、修正前第41條第1 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、本判決係依刑事訴訟法第451 條之1 之請求所為，依刑事訴
    訟法第455 條之1 第2 項之規定，不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
