【裁判字號】    95,苗交簡,330
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決      95年度苗交簡字第330號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  江錫麒  律師
上列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（93年度
調偵字第50號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序，
被告於本院自白犯罪，本院合議庭認仍宜以簡易判決處刑，判決
如下：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充記載「許正和因上述傷勢，迭經救
    治，延至94年1 月18日下午，因壞死性膿痂、骨髓生成不良
    併深層黴菌感染而死亡。」及證據部分補充記載「被告於本
    院自白犯罪」、「竹南鎮衛生所出具之死亡證明書及財團法
    人長庚紀念醫院林口分院、馬偕紀念醫院新竹分院、慈佑醫
    院、財團法人為恭紀念醫院、莊志宏耳鼻喉科、陳英武牙科
    診所等檢送之相關病歷資料及X 光片」、「行政院衛生署醫
    事審議委員會95年4 月4 日衛署醫字第0950201454號函附鑑
    定書（編號：0000000） 各1 份」外，其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、被害人許正和因本件車禍，受有胸部挫傷、臉部挫傷併臉部
    蜂窩組織炎及牙齦炎等傷害，延至94年1 月18日下午，因壞
    死性膿痂、骨髓生成不良併深層黴菌感染而死亡，有慈佑醫
    院出具之診斷證明書、竹南鎮衛生所出具之死亡證明書各1
    份附卷可憑；又本件經送請臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果，認「甲○○駕駛自小客車行經閃光紅燈號
    誌岔路口支線車未讓幹道車先行為肇事主因，許正和駕駛自
    小客車行經閃光黃燈號誌岔路口未注意車前狀況為肇事次因
    」，亦有臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會竹鑑字第93
    0340號鑑定意見書1 份在卷可稽；本院就被害人死亡與車禍
    間是否具有因果關係乙節，經送請行政院衛生署醫事審議委
    員會鑑定結果，認「本件病人（即被害人）實因車禍及不良
    體質之共同原因，始最後導致死亡結果之發生。」有該會95
    年4 月4 日衛署醫字第0950201454號函附鑑定書（編號0000
    000 ）1 份可考，是被告前述過失與被害人死亡之間，堪認
    具有相當因果關係。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第276條第1項之過失致死罪。
    公訴意旨雖認被告之犯行應依同法第284 條第1 項前段之過
    失傷害罪處斷，然公訴人於本院審理時業已當庭變更起訴法
    條，附此敘明。爰審酌被告之生活狀況、智識程度、對被害
    人所造成之傷害不輕，甚至因而死亡，其因一時疏忽鑄成大
    錯，然被害人實因車禍及其不良體質之共同原因，始最後導
    致死亡結果之發生，且被害人對於車禍之發生亦有過失，併
    參酌被告坦承有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」而被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折
    算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則
    應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第276 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  苗栗簡易庭  法  官  林卉聆
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  盧俊良
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附錄論罪科刑之法條全文：
中華民國刑法第276條第1項
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
