【裁判字號】    95,苗簡,396
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第396號
原      告  甲○○
上列原告請求給付票款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告之姓名及真正
住所或居所，及補繳裁判費新臺幣捌拾伍元，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之姓名及真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、又原告請求給付票款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣
    （下同）1,025 元，惟查本件訴訟標的金額核定為102,500
    元，應徵第一審裁判費1,110 元，原告僅繳納1,025 元，尚
    欠85元，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原
    告於收受本裁定送達後5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
    。
四、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  苗栗簡易庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
                            書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
