【裁判字號】    95,簡,4147
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4147號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15303 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用如附件檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○貪圖小利，在賣場以「順手牽羊」之手法
    行竊物品，犯罪動機、方式，暨其所竊物品，價值尚屬有限
    等一切情況，量處如主文所示之刑。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。又比較適用最有利於行為人之法律，應
    就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果，而為一體之適
    用，不應一部分適用新法，一部分適用舊法（最高法院29年
    上字第964 號判例意旨參照）。查被告行為後，修正後刑法
    第74條業於95年7 月1 日施行，將舊刑法第74條所定緩刑要
    件，即：「一未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。二曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告者。」修正為：「一未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告者。二前因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，執行完畢或赦免後，5 年以內未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告者。」（第1 項），另增設：「緩刑
    宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人為下列各款事項：一向被
    害人道歉。二立悔過書。三向被害人支付相當數額之財產或
    非財產上之損害賠償。四向公庫支付一定之金額。五向指定
    之公益團體、地方自治團體或社區提供40小時以上240 小時
    以下之義務勞務。六完成戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他適當之處遇措施。七保護被害人安全之必要命令。八預
    防再犯所為之必要命令。」（第2 項）。而本件被告前未曾
    因任何故意或過失犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可稽，是不論依修正前或修正後之規
    定，皆得宣告緩刑。但修正後刑法第74條第2 項得命被告履
    行一定負擔，而修正前則無類此規定，整體比較觀之，修正
    後刑法第74條所為之緩刑宣告，應較不利於被告，依刑法第
    2 條第1 項前段規定，本件如諭知被告緩刑，應適用修正前
    之規定，合先敘明。本院審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行其刑為適當，
    揆諸上開說明，爰依修正前刑法第74條第1 款規定，宣告緩
    刑2 年，以勵自新，並一體適用修正前刑法第41條第1 項前
    段、刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知被告所
    處之刑如易科罰金之折算標準，爰諭知如主文所示。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段、修正前刑法第74條第1 款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，刑法施行法第1 條之1 ，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀（須附繕本），上訴於本院第2 審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        刑事第十四庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
