【裁判字號】    95,聲,2025
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2025號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告妨害風化案件，聲請單獨宣告沒收（95年度執
聲字第735 號），本院裁定如下：
        主  文
扣案之色情書刊貳拾柒本，均沒收之。
        理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第7064
    號被告甲○○妨害風化案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官依刑事訴訟法第253 條之1 為緩起訴處分確定，緩起
    訴期間為1 年，並已於民國95年6 月26日期滿。扣案之色情
    書刊27本，為共犯所有、供犯罪所用之物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收（聲請書誤載為沒收銷燬）之等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第259 條之1 定有明文。
三、經查，被告甲○○妨害風化案件，業經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於94年5 月18日以94年度偵字第7064號為緩起訴
    處分確定，且其緩起訴期間已於95年6 月26日期滿而未經撤
    銷等情，有執行案件資料表一份附卷可參，而扣案之色情書
    刊27本為共犯所有，供其犯罪所用之物，復經被告於偵查中
    供承在卷，並有扣押物品清單1 紙在卷可稽，是綜合前述，
    本件聲請人之聲請經核於法要無不合，應予准許，爰依刑事
    訴訟法第259 條之1 之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳金鳳
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
