【裁判字號】    95,聲,1112
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1112號
聲  請  人
即  債權人  春吉股份有限公司
法定代理人  庚○○
相  對  人
即  債務人  擁銳實業有限公司
法定代理人  乙○○
            丙○○
            丁○○
            甲○○
            己○○
            戊○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於臺灣臺北地方法院九十二年度存字第三三一三號擔保提
存事件一案所提存之擔保金新臺幣捌萬陸仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償借款事件，前
    依本院92年度裁全字第5048號民事裁定，提供如主文第1 項
    所示之提存金後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲
    因本件執行已無實益，聲請人乃撤回假扣押執行程序，並聲
    請本院發函通知相對人行使權利而未為行使。為此，爰依法
    聲請返還前開提存金等語，並提出臺灣臺北地方法院92年度
    存字第3313號提存書、本院板院輔民允95年度聲字第400 號
    函、北院錦92執全寅字第2201號通知函等影本各1 件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文。又依同法第106 條規定，前開規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者，亦準用之。次按所謂「訴訟終結」，在
    因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已
    依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔
    保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害
    仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利
    ，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴
    訟終結，最高法院87年台抗字第234 號裁定意旨可資參照。
三、經查，聲請人聲請本院於民國92年8 月1 日以92年度裁全字
    第5048號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請臺灣臺北地方
    法院以92年度執全字第2201號假扣押執行程序對相對人之財
    產予以假扣押在案。嗣聲請人已於94年11月11日具狀向該院
    執行處撤回前開假扣押執行程序等情，業據本院依職權調取
    上開卷宗核閱屬實，即已符合民事訴訟法第104 條第1 項第
    3 款所定之「訴訟終結」情形。又聲請人聲請本院催告相對
    人行使權利，亦經本院於95年4 月3 日以板院輔民允95年度
    聲字第400 號函通知相對人行使權利，復據本院調取該卷宗
    查核無誤。惟上開通知函於送達後相對人迄未行使權利，並
    有臺灣臺北地方法院95年6 月5 日北院錦文人字第09500034
    34號函、臺灣高雄地方法院95年6 月22日雄院隆文字第0950
    001634號函各1 份及本院民事紀錄科查詢表5 份附卷可稽，
    揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
