【裁判字號】    95,訴,2067
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2067號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因商業會計法等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝
字第493 號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○因缺錢花用，明知虛設公司行號係供
    違法使用，竟仍同意擔任公司之名義負責人，與姓名年籍不
    詳之人（下稱Ａ男）共同基於虛偽填製會計憑證、行使業務
    上登載不實文書、幫助他人逃漏稅捐之概括犯意，先於民國
    91年4 月間，在臺北市萬華區龍山寺內，受Ａ男之邀同意以
    新台幣（下同）3000元之代價，擔任設於臺北縣樹林市○○
    路540 號「超銓企業有限公司」（下稱超銓公司）之負責人
    ，復於同年月12日親自向經濟部中部辦公室辦理超銓公司設
    立登記，並請領統一發票使用後，更明知超銓公司並無銷貨
    之事實，自同年5 月至8 月止，在不詳地點，連續多次虛偽
    填製具會計憑證性質，金額為新台幣（下同）000000000元
    之統一發票共97張，交由特浦電腦有限公司、遠邦實業行、
    喬德興業、龍恩實業、景洋企業、希專企業及泰方有限公司
    等7 間公司，憑向稅捐稽徵機關申報營業稅之用，而以此方
    法幫助特浦電腦有限公司等7間公司逃漏營業稅達00000000
    元，足以生損害於稅捐稽徵機關對於課稅資料管理之正確性
    。因認被告甲○○所為，係犯稅捐稽徵法第43條幫助詐術逃
    漏稅捐及商業會計法第71條第1 款製作不實會計憑證罪嫌等
    語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第5 條第1 項所規定。本件被告之住所在臺
    北市○○區○○街89號2 樓，而其起訴時係在臺北監獄執行
    中，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，均非本院轄
    區。又依聲請意旨所載，被告虛偽填製具會計憑證性質之統
    一發票，犯罪地點不詳，而其交付統一發票予特浦電腦有限
    公司、遠邦實業行、喬德興業、龍恩實業、景洋企業、希專
    企業及泰方有限公司等7 間公司，憑向稅捐稽徵機關申報營
    業稅之用，而以此方法幫助特浦電腦有限公司等7 間公司逃
    漏營業稅部分，查上開特浦電腦有限公司等七間公司，均設
    址於臺北市，有營業稅稅籍資料查詢作業表在卷可稽，亦均
    非本院轄區。是檢察官向本院提起公訴，揆諸上開說明，自
    有未合。爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移
    送有管轄權之法院審理之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第304 條、第307 條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  胡堅勤
                                      法  官  王瑜玲
                                      法  官  李君豪
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
                                      書記官  蕭汝芳
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
