【裁判字號】    95,交聲,1213
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            95年度交聲字第1213號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  甲○○
上列異議人因不服原處分機關於民國95年6 月19日所為北監自裁
字裁40-ATO138016號違反道路交通管理事件裁決書所為處分，聲
明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按「汽車駕駛人迴車時，有左列情形之一者，處二百元以上
    六百元以下罰鍰：二、在設有禁止迴車標誌或劃有分向限制
    線、禁止超車線或禁止變換車道線之路段迴車者」，修正前
    道路交通管理處罰條例第49條第2 款定有明文（按道路交通
    管理處罰條例第49條於94年12月28日經修正公布，並自95年
    7月1日起生效施行）。
三、按異議人上開違規後，道路交通管理處罰條例第49條、第63
    條之規定，業於民國（下同）94年12月28日經修正公布，並
    自95年7 月1 日起生效施行，應依行政罰法第5 條前段之規
    定，從修正後道路交通管理處罰條例第49條、第63條之規定
    處斷，合先敘明。經查：異議人於95年4 月22日15時13分許
    ，駕駛IE-2347 號自用小貨車，在劃有分向限制線（即雙黃
    線）之台北市○○路○ 段298 號前，跨越上開雙黃線迴轉乙
    情，業據台北市政府警察局文山第一分局於95年6 月2 日以
    北市警文一分交字第09531255200 號函敘明綦詳，此有該分
    局書函影本乙份及其所附異議人當時迴轉所拍得照片2 張，
    在卷可稽，足認異議人所迴轉之位置，其路上尚劃有分向限
    制線之雙黃線至明，應堪認定，是異議人辯稱其當時已進入
    黃色網狀線區才進行迴轉云云，顯與上開事實不符，異議人
    所辯，自不足採信。綜上所述，本件原處分機關以異議人上
    開違規行為明確，依現行道路交通管理處罰條例第49條第2
    款（裁決書贅載「第1 項」）之規定，裁處異議人新台幣（
    下同）9 百元之罰鍰，並依現行道路交通管理處罰條例第63
    條第1 項第1 款之規定，記違規點數乙點，揆諸上述，應無
    任何違法或不當之處，至為灼然。茲本件異議人不服原處分
    機關所為上開裁決書之處分，聲明異議，並空言指摘云云，
    揆諸上述，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                    交通法庭  法  官  林  晏  鵬
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳  君  偉
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
