【裁判字號】    95,訴,1435
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1435號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2307號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所
    謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○被訴於民國九十四年十月十八日早上，在
    台北縣板橋市○○路○段一號九樓之二十二內，分別施用第
    一級、第二級毒品海洛因及安非他命之犯行，業據台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官提起公訴（95年度毒偵字第2614號，
    本院於九十五年五月十一日受理），經本院於九十五年六月
    三十日判處有期徒刑十月（尚未確定），有本院九十五年度
    訴字第一三四六號刑事案卷可稽。公訴人復於九十五年四月
    三十日起訴被告於民國九十四年十一月二十二日六時十五分
    許，為警採尿回溯二十六小時、九十六小時內之某時，在不
    詳處所，分別施用第一級、第二級毒品海洛因及安非他命之
    犯行，業據本院於九十五年五月十七日受理在案，因吸用毒
    品極易成癮，輒為慣性犯罪，本件與前開案件犯罪時間相近
    ，手段相同，堪認係基於概括之犯意而為，該部分與前述先
    行起訴案件應屬連續犯之範疇，為裁判上一罪之同一案件。
    雖刑法第五十六條後段連續犯之規定於九十四年一月七日修
    正，將連續犯之規定廢除，並於九十五年七月一日施行，然
    依刑法第二條第一項規定，行為後法律有變更者，即應比較
    新舊法之罪刑孰對行為人最有利，適用最有利於行為人之法
    律，自應就所有法定加減原因等一切情形，綜合比較其全部
    罪刑之結果而為比較，本件經比較刑法第五十六條連續犯之
    規定結果，以修正前刑法第五十六條後段連續犯之裁判上一
    罪規定對於被告罪為有利，自應適用修正前刑法第五十六條
    連續犯規定，認為被告本件施用毒品犯行，與前開已起訴部
    分有連續犯裁判上一罪關係，從而公訴人向本院重行起訴，
    即有不合，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第七庭    審判長法  官   胡堅勤
                                      法  官   李君豪
                                      法  官   王瑜玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
