【裁判字號】    95,再易,20
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度再易字第20號
再審原告  乙○○
上列再審原告與再審被告甲○○間請求損害賠償事件，再審原告
對於本院板橋簡易庭94年度板簡字第2361號、本院94年度簡上字
第228 號確定判決提起再審之訴。查本件訴訟標的金額為新臺幣
壹拾貳萬肆仟零捌拾元，提起再審之訴應徵之裁判費，依民事訴
訟法第77條之17第1 項規定，按起訴法院之審級徵收之，本件再
審原告所提起之再審之訴聲明之範圍包含上列第一審、第二審判
決，即應依第二審程序規定徵收裁判費，本件再審之訴應徵第二
審裁判費新臺幣壹仟玖佰玖拾伍元，再審原告僅繳新臺幣壹仟參
佰參拾元，尚不足新臺幣陸佰陸拾伍元，茲限該再審原告於收受
本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁回其再審之訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
            民事第一庭  法  官  許瑞東
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        書記官  賴玉芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
