【裁判字號】    95,交易,316
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第316號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7756號），本院認應適用通常程序審判，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第451
    條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事
    訴訟法第452 條定有明文。本件公訴人以被告乙○○犯罪事
    證明確，聲請本院以簡易判決處刑，論以被告犯刑法第284
    條第1 項前段之過失傷害罪，惟查本件有同法第451 條之1
    第4 項但書第3 款規定之情形，應適用通常程序審判之，合
    先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○於民國94年9 月19日21時許
    ，駕駛車號3F-1979 號自用小客車，沿臺北縣板橋市○○路
    ○ 段往臺北市方向行駛，行經臺北縣板橋市○○路與光明街
    口時，理應注意在設有禁止迴車標誌或有禁止變換車道線之
    路段，不得迴車，而依當時情形，天候為晴、夜間有照明、
    視距良好，即無不能注意之情事，竟疏於注意，違規由外車
    道跨越禁止變換車道轉換至內車道，不慎與在內車道直行而
    由甲○○騎乘之車號GIR-181 號重型機車發生擦撞，致使甲
    ○○人車倒地，並使甲○○受有右足撕裂傷之傷害，案經甲
    ○○告訴，因認被告涉犯有刑法第284 條第1 項前段之過失
    傷害罪嫌等語。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
四、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其
    告訴，有撤回告訴狀在卷可按，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  交通法庭  審判長法  官  王  屏  夏
                                  法  官  王  偉  光
                                  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
