【裁判字號】    95,聲,2024
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2024號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列被告因搶奪案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因本件搶奪等案件，前經本院於民國九十一年六
    月三日訊問後，以其觸犯刑法第三百二十五條犯罪之嫌疑重
    大，且有反覆實施同一犯罪之虞，合於刑事訴訟法第一百零
    一條之一第一項第六款所定之情形，認有羈押必要，經於同
    日裁定羈押在案。
二、聲請意旨略以聲請人即被告係因一時糊塗未能抗拒誘惑而犯
    案，並無反覆實施同一犯罪之虞，且有正常工作，世居臺北
    縣中和市，不敢遠離，希能具保候傳，日後開庭必隨傳隨到
    云云。
三、本院認依被告之自白、被害人之供述、扣案物品及現場監視
    器錄影帶翻拍相片等證物，認被告涉有刑法第三百二十五條
    之搶奪罪嫌重大；而被告其犯罪型態係騎乘機車任擇目標下
    手行搶，此類型之犯罪輒有多次實施之傾向，此為社會周知
    之事實，兼以被告前甫因竊盜案件執行完畢，旋又為本件犯
    行，顯見其確有一再為財產犯罪之情形，足認有反覆實施同
    一犯罪之虞，且非予羈押顯難進行追訴、審判，其羈押之原
    因尚未消滅。而具保並不足以擔保其無再反覆實施同一犯罪
    之虞，且被告聲請意旨所執理由，亦不能消滅原羈押之原因
    ，復核無刑事訴訟法第一百十四條所列各款之事由，是以聲
    請人所請具保停止羈押，核無理由，其聲請應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十庭    法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
