【裁判字號】    95,簡,2862
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2862號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9029號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處
有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知其為臺北縣後備司令部列管之後備軍
    人，依兵役法第37條規定，有接受三軍部隊教育召集之義務
    ，而為臺北縣後備司令部94年度三軍部隊教育召集博愛2307
    之6 號編號455 之應召員，應於民國94年4 月20日前往苗栗
    縣頭份鎮斗煥里199 號斗煥坪營區後備903 旅步五營報到，
    接受教育召集，前開召集令並已於同年3 月5 日送達臺北縣
    土城市○○路137 巷2 號由甲○○本人收受。詎甲○○意圖
    避免教育召集，未依規定前往報到，無故逾應召期限2 日。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢中之供述及於本院訊問時之自白。
  (二)中華民國郵政掛號郵件收件回執1 件。
三、按94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行之刑法第2 條
    第1 項：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1項 之規定，
    為「從舊從輕」之比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決
    議意旨參照）。被告行為後，刑法第41條規定業於94年2 月
    2 日修正，並自95年7 月1 日起施行。修正前刑法第41條規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元
    ）1 元以上（銀元）3 元以下折算1 日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
    不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾6 月者，亦同。」，並依罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
    定，就易科罰金折算1日 之數額提高為100 倍，修正後刑法
    第41條規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦
    適用之。」，而罰金罰鍰提高標準條例第2 條有關易科罰金
    折算1 日之數額提高倍數規定，即不再適用。比較修正前後
    易科罰金之折算標準，以修正前刑法第41條規定較有利於被
    告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前之刑法規
    定。
四、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款之
    意圖避免教育召集無故逾應召期限二日之罪。爰審酌被告之
    素行、智識程度，其犯罪之動機、目的、手段、所肇危害，
    暨被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項後段、第3 項、第454 條第1
    項，妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款，刑法第2 條第
    1 項前段、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        刑事第一庭  法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處3 年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣9 萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處3 年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
