【裁判字號】    95,交易,158
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第158號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第65
60號），被告於準備程序認罪，本院以簡式審判程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於第一次審判期
    日前之準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時
    ，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代
    理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項定有明文。經核本件被告甲
    ○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑
    以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法
    官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，
    本院爰依首揭規定，合議裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年8 月10日晚間7 時30
    分許，騎乘車號AVO-199 號重型機車，由臺北縣三重市○○
    路往臺北縣新莊市方向行駛，途經三重市○○路與中央南路
    口，原應注意車前狀況，而當時天晴、路面狀況乾燥、無缺
    陷、視距良好，並無不能注意之情事，詎其應注意，並能注
    意，竟疏未注意車前狀況，適有乙○○未依規定行走行人穿
    越道而橫越三重市○○路，甲○○所騎乘之機車因而擦撞乙
    ○○，致乙○○倒地並受有左側外傷顏面神經麻痺及左側混
    合性聽障等傷害，案經乙○○告訴，因認被告甲○○涉犯刑
    法第284條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
四、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論。
五、茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可按
    ，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第303 條
    第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        交通法庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
