【裁判字號】    95,簡,4082
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4082號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第12321 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條、第七十四條
    有關主刑種類、易科罰金、緩刑之規定，業於九十四年二月
    二日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行；另刑
    法施行法第一之一條有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年
    六月十四日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行
    ，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條、
    第四十一條、第七十四條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之
    規定，為有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，
    從修正前刑法第三十三條、第四十一條、第七十四條、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰
    審酌被告並無前科，犯罪之動機目的，使用手段之危險性，
    對被害人傷害之程度，及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項、刑法第二百七十七條
    第一項、修正前第四十一條第一項前段、修正前第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第七庭    法  官   胡 堅 勤
上列正本證明與原本無異。
                                書記官   吳 詩 琳
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
