【裁判字號】    95,聲,1952
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1952號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣桃園女子監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第708號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑玖月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資
    參照。被告於裁判確定前犯數罪，皆於95年7 月1 日之前犯
    之，而刑法第51條、第41條業於民國94年2 月2 日修正公布
    ，並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其
    中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」
    修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾三十年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定
    其應執行之刑。又修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當理由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金．．．」；第2 項規定：「併合處罰之數
    罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 個月者，亦同」。而
    刑法修正施行前之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段規定（現已刪除），就其原定數額提
    高為10 0倍折算1 日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準
    ，應以銀元300 元折算1 日，再折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900 元折算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或
    3 千元折算1 日，易科罰金」；第2 項規定：「前項規定於
    數罪併罰，其應執行之刑未逾6 個月，亦適用之」。經比較
    新舊法易科罰金之折算標準，及數罪併罰應執行刑逾6 個月
    者，均以修正前之規定，較有利於被告，應依刑法第2 條第
    1 項前段之規定適用有利於行為人之修正前舊法。
二、受刑人甲○○因侵占等罪，經臺灣高等法院及本院先後判處
    如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核認聲請為正當，且刑法於94年2 月2 日
    修正公布、95年7 月1 日施行，依上開說明比較新舊法結果
    ，以舊法對受刑人較為有利，依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，適用舊法應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、
    第53條，修正前刑法第51條第5 款、第41條第1 項前段、第
    2 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰緩
    提高標準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
