【裁判字號】    95,聲,1981
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1981號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第452 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（含外包裝袋驗餘毛重貳點
壹捌柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第13
    76號被告梁文馨違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處
    分確定，扣案之甲基安非他命1 包（含外包裝袋驗餘毛重2.
    187 公克），為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規
    定之第二級毒品，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    規定聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯罪行為人與
    否，沒收之。修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第
    40條但書定有明文（依95年7 月1 日修正施行之刑法，有關
    違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定
    尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，
    是被告行為後之法律並無有利於行為人，依修正後刑法第2
    條第1 項前段規定，應適用行為時之修正前刑法第40條但書
    規定）。又甲基安非他命業經毒品危害防制條例第2 條第2
    項第2 款列為第2 級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用
    、持有，而查獲之第2 級毒品，依同條例第18條第1 項前段
    規定，應沒收銷燬之；
三、經查，本件扣案之結晶1 包，經送行政院衛生署管制藥品管
    理局鑑驗結果，確含有第二級毒品甲基安非他命成分，驗餘
    重2.187 公克（含塑膠袋），有該局95年4 月13日管檢字第
    字第0950003104號鑑定書1 紙附於臺灣板橋地方法院檢察署
    94年度毒偵字第1376號偵查卷第43頁可稽，應屬違禁品甚明
    ；又被告施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，亦經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第1376號為不起訴
    處分確定，有該不起訴處分書在卷足稽。揆諸前開說明，本
    件聲請人就該扣案甲基安非他命單獨聲請予以沒收銷燬，於
    法要無不合。
四、依毒品危害防制條例第18條第1 項前段，修正前刑法第40條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                     刑事第四庭  法  官   陳明偉
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
