【裁判字號】    95,訴,1356
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1356號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國九十五年六
月三十日所為之判決正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之正本案由欄內關於「九十四年度毒偵字第二七一九號」
應更正為「九十五年度毒偵字第二七一九號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本案由欄內關於「九十四年度毒偵字第二七
    一九號」，顯係「九十五年度毒偵字第二七一九號」之誤寫
    ，而不影響於全案情節與判決本旨，茲更正為「九十五年度
    毒偵字第二七一九號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第八庭    法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
