【裁判字號】    95,交聲,657
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第657號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站
異  議  人  甲○○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所於民國九十五年四月二十七日以北監自裁字第
裁四六－ＡＥＢ四一一二四一號所為之處分（原舉發案號：臺北
縣政府警察局九十四年十月四日北縣警交字第ＡＥＢ四一一二四
一號）不服，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○○所有車牌號碼Ｌ
    ＬＧ─八四五號重機車，於民國九十四年十月四日下午一時
    五十分許，在臺北市○○路與民族路口，因「已領有號牌而
    未懸掛號牌行駛於道路」之違規，為警攔停掣單舉發，乃依
    道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款之規定，裁處
    罰鍰新臺幣（下同）八千七百元，並吊銷牌照。異議人則以
    ：上開機車係伊購買後交予伊兒子林千源使用，伊事後才知
    道林千源將該機車借給曾紫雲，借給曾紫雲時該機車有大牌
    ，後來於同年月十五日曾紫雲被警察開罰單並拆掉大牌，之
    後曾紫雲仍繼續使用該機車，且不歸還，直到該機車不見，
    罰單一直寄來，始至警局報案，才知道該機車被扣留在警局
    等語。
二、按汽車已領有號牌而未懸掛或不依指定位置懸掛者，處汽車
    所有人三千六百元以上一萬零八百元以下罰鍰，禁止其行駛
    ，並吊銷其牌照，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第
    七款、第二項定有明文。又本條例關於車輛所有人之處罰，
    如應歸責車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，同條例第八十五
    條第二項亦有明文。
三、經查，異議人甲○○○購得上開機車後，將該機車交予證人
    即異議人之子林千源使用，於九十四年九月十四日上午八時
    許，在臺北縣蘆洲市○○路二二七巷二十二弄三十二號五樓
    住處，證人林千源將該機車借予曾紫雲使用，嗣於同日晚間
    ，林千源向曾紫雲催討歸還該機車，詎曾紫雲拒將該機車歸
    還，並於同年月十五日，在臺北市○○○路，因違反道路交
    通管理處罰條例第四十九條第一項第三款之違規迴車及同條
    例第二十一條第一項第六款之使用註銷之駕照騎乘機車，遭
    警製單舉發，並依上開條例第二十一條第一項之規定，扣留
    該機車牌照，然曾紫雲於該機車牌照為警扣留後，仍未將該
    機車返還予林千源，並予侵占入己，迨於同年十月四日下午
    一時許，在臺北市○○路與民族路口，曾紫雲騎乘該機車，
    因「已領有號牌而未懸掛號牌行駛於道路」之違規，為警攔
    停掣單舉發舉發，嗣異議人收受原處分機關之裁決書，始知
    悉上情，並由證人林千源於同年十月十一日報案處理，且對
    曾紫雲提出侵占告訴在案等情，業據證人林千源到庭具結證
    述屬實，並有臺北縣政府警察局九十四年十月四日北縣警交
    大字第ＡＥＢ四一一二四一號舉發違反道路交通管理事件通
    知單、受理刑事案件報案三聯單、蘆洲監理站機車駕駛人螢
    幕列印、違規查詢報表各一紙及臺北縣政府警察局蘆洲分局
    九十五年六月二十九日北縣警盧刑字第０九五００二００四
    七號函暨林千源警詢筆錄一份附卷可稽，是上開事實，堪信
    屬實。則於本件遭警舉發時，對於上開機車之管領，顯非異
    議人所能及，故本件領有號牌而未懸掛或未依規定位置懸掛
    之違規，能否直接歸責於異議人，顯非無疑。又駕駛人騎乘
    機車時本應注意其車輛有無懸掛號牌或是否依規定位置懸掛
    號牌，如明知該車輛之號牌未依規定懸掛而仍逕予駕駛，茍
    非係由機車所有人授意所為，則該駕駛人就該機車未懸掛號
    牌而行駛之違規自屬可歸責；本件證人林千源證述該機車於
    前開舉發時地係由曾紫雲在未依規定懸號牌之情形下所駕駛
    ，而曾紫雲既非受異議人聘僱或供其使用之人，揆諸前開說
    明，就本件經舉發領有號牌而未懸掛之違規，自應歸責於當
    時之車輛駕駛人曾紫雲。再者，本件既係當場舉發，且已明
    確知悉違規事件駕駛人「曾紫雲」之姓名、性別、出生年月
    日、住址及身分證統一號碼等資料，並非異議人，且「曾紫
    雲」更親自簽收上開舉發單，則異議人於上開時、地並未經
    警舉發，原處分機關竟對異議人為裁罰對象，於法亦有未合
    。
四、綜上所述，本件交通違規雖係處罰車輛所有人，但違規事由
    應歸責於車輛駕駛人即證人曾紫雲，俱如前述，原處分機關
    未查及此，遽以車輛所有人即異議人為裁罰對象，尚有未洽
    。本件異議為有理由，原處分應予撤銷，並依法為異議人不
    罰之諭知，以期適法。
五、本件駕駛人曾紫雲上述違規行為，應由原處分機關另為適法
    之處分，附此敘明。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        交通法庭法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
