【裁判字號】    95,聲,2033
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2033號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙  ○  男
                            （現在臺灣新店戒治所強制戒治中）
    被      告  甲○○
上列聲請人因被告犯毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（
95年度執聲沒字第449號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：具保人乙○因被告甲○○犯毒品危害防制條
    例案件，前經依臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證
    金額新臺幣3 萬元，由具保人出具現金保證後，已將被告釋
    放。茲因該被告逃匿【本院按：執行案號為臺灣板橋地方法
    院檢察署95年度執字第2838號】，聲請將具保人原繳納上開
    保證金沒入等語。
二、按受死刑、徒刑或拘役之諭知，而未經羈押者，檢察官於執
    行時，應傳喚之，傳喚不到者，應行拘提；又具保之被告逃
    匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納
    者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第46
    9 條第1 項、第118 條第1 項固有明文。又，沒入具保人繳
    納之保證金，應先通知具保人帶同或通知被告到案執行，且
    以被告於具保停止羈押後故意逃匿為要件（最高法院91年度
    臺非字第159 號判決要旨足資參照）。故而，具保停止羈押
    之被告經依法傳拘未獲，而於為裁定沒入前，先行通知具保
    人限期命將被告送案，於無效果時，再為沒入之裁定，如此
    可確認具保人亦不知被告行蹤，將使具保人對於沒入保證金
    之裁定更加信服，此有司法院民國70年10月28日（）廳刑
    一字第1104號函可資參考。
三、經查：被告甲○○經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳
    喚，由被告本人收受該執行傳票之送達後，無正當理由不到
    案執行，復經該署檢察官以95年5 月9 日丙○榮庚95執2838
    字第37780 號函請臺灣臺北地方法院檢察署代為執行，惟因
    拘提無著，由臺灣臺北地方法院檢察署以95年6 月20日北檢
    大磨95執助717 字第40649 號函復無法代執行之情節，有前
    揭執行傳票送達證書影本1 份、函文影本2 份、拘提暨拘提
    報告書影本1 份等附卷以為憑據；又被告甲○○現非在監所
    之人，亦有本院95年7 月10日列印之臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表在卷可參，據上，足悉被告甲○○有故意逃匿之
    事實。
四、次以，聲請人曾於95年4 月17日，以丙○榮庚95執字第2838
    號通知，郵寄至本件具保人保證金收據上所載之「臺北市○
    ○區○○路20巷7 號4 樓」，該通知之主旨記載「請臺端【
    即乙○】通知（或帶同）被保人甲○○於95年5 月5 日上午
    10時到案接受執行，逾期該被保人如逃匿，即依法聲請沒入
    保證金3 萬元，請查照」，因未獲會晤本人，亦無受領文書
    之同居人或受僱人，而於95年4 月20日寄存送達於臺北市政
    府警察局文山第一分局復興派出所，有該通知及送達證書各
    1 份附卷可稽。惟查，本件具保人前因違反毒品危害防制條
    例案件，於94年12月23日入臺灣臺北戒治所強制戒治，復於
    95年4 月6 日，移入臺灣新店戒治所，現仍強制戒治中，有
    本院95年7 月12日列印之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表
    附卷足按，故具保人自94年12月23日起，既已入戒治處所強
    制戒治，迄今仍未出所，因此，尚難認上開通知書已合法送
    達。揆諸前揭說明，聲請人既未合法通知本件具保人通知或
    帶同被告到案執行而履行其保證人之責任，即逕行聲請沒入
    具保人所繳納之保證金，於法未洽，本件聲請，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        刑事第十四庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
