【裁判字號】    95,聲,2007
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2007號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯妨害自由等案件，先後判決確定如附表所
載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第709 號），本院裁定如
下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹拾年貳月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯妨害自由等罪，先後
    經判決確定如附表所載，應依刑法第五十三條、第五十一條
    第五款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
    第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第五十一條業
    於民國九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日
    施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併罰，分別宣告
    其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第五款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第
    五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三
    十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑
    法第二條第一項本文從舊原則之規定，仍應依修正前刑法，
    定其應執行之刑。次按刑事判決關於有期徒刑或拘役得易科
    罰金之規定，修正前後刑法第四十一條分別定有明文，惟所
    犯為數罪併罰，其中之一罪雖得易科罰金，但因與不得易科
    之他罪合併處罰之結果，於定執行刑時，祇須將各罪之刑合
    併裁量，不得易科罰金合併執行，司法院大法官會議著有釋
    字第一四四號解釋可資參照，是行為後縱法律有變更，亦不
    生法律變更適用之問題，附此敘明。
三、經查：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、槍砲彈藥刀
    械管制條例、恐嚇及妨害自由等罪，經臺灣士林地方法院及
    本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示，惟附表第二
    欄槍砲彈藥刀械管制條例案件之犯罪日期應更正為「93.03.
    17、93.04.22」、第三欄恐嚇案件之犯罪日期應更正為「
    92.10.01～93.10.29」；且其中因違反毒品危害防制條例、
    槍砲彈藥刀械管制條例及恐嚇罪之部分，已經本院於九十四
    年八月二十四日以九十四年度聲字第一八○○號定其應執行
    之刑為有期徒刑九年八月確定），均經分別確定在案，並有
    各該判決書附卷可稽，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑（至於罰金刑部分，
    僅有附表第二欄槍砲彈藥刀械管制條例所載併科罰金新臺幣
    六萬元之單一宣告，非宣告多數罰金，自不生定其應執行刑
    之問題，附此敘明）。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項，刑法第五十三條、第二條第一項本文、修正前第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        刑事第六庭    法  官   王偉光
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
