【裁判字號】    95,交重附民,24
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
                                  95年度交重附民字第24號
原      告  丙○○
            丁○○○
被      告  昌盛交通企業有限公司
法定代理人  林勳彰
被      告  乙○○○
            甲○○
上列被告等因過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害
賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明、陳述、證據均如附件所載
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法503 條第1
    項前段定有明文。本件被告甲○○、乙○○○2 人被訴過失
    致死案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，
    以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所
    依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  陳靜茹
                                      法  官  楊博欽
                                      法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
