【裁判字號】    95,簡,4112
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4112號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第810 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告犯罪後，刑法第三十三條、第四十一條、第四十七條
    有關主刑種類、易科罰金、累犯之規定，業於九十四年二月
    二日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行；另刑
    法施行法第一之一條有關罰金刑提高之規定，亦於九十五年
    六月十四日經修正公布，並自九十五年七月一日起生效施行
    ，經本院比較修正前後之規定，以修正前刑法第三十三條、
    第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之
    規定，為有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，
    從修正前刑法第三十三條、第四十一條、第四十七條、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條之規定處斷，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告
    前因竊盜案件，於九十二年八月二十七日經台灣雲林地方法
    院以九十二年度簡字第一八０號判處有期徒刑三月確定，並
    於九十二年十月二十八日執行完畢，此有台灣高等法院被告
    前案紀錄表一件附卷可稽，其於徒刑執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，所竊取之財物數量（價值新臺
    幣一千元），及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、刑法第三百二十條
    第一項、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第七庭    法  官    胡堅勤
上列正本證明與原本無異。
                                書記官    吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
