【裁判字號】    95,交聲,1246
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1246號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站於民國95年6 月20日以
板監裁字裁41－CO0000000 號違反道路交通管理事件裁決書所為
之處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人甲○○前因違反道路交通
    管理處罰條例案件，駕駛執照自民國九十五年二月十三日起
    至同年四月十二日止遭吊扣，其竟於仍屬吊扣期間之九十五
    年四月三日晚間九時四十五分許，違規駕駛ＪＯＴ－５３７
    號重型機車，嗣經臺北縣板橋市○○○路○段為臺北縣政府
    警察局板橋分局板橋派出所員警以北縣警交字第Ｃ0000
    0000號違反道路交通管理事件通知單當場舉發，原處分
    機關遂於九十五年六月二十日依斯時有效之道路交通管理處
    罰條例第二十一條第一項第七款規定，裁處罰鍰新臺幣（下
    同）一萬二千元，並吊銷駕駛執照。
二、本件異議人則以：伊於九十五年四月三日騎乘機車行經臺北
    縣板橋市○○○路時為警攔停，伊向警察表示未帶駕照，實
    際上當時伊駕照遭吊扣，不能駕駛機車，伊知道自己有錯，
    但罰金高達一萬二千元，實屬沉重負擔，希望能以擔任義工
    或勞動服務等其他方式代替金錢處罰，為此聲明異議云云。
三、按汽車駕駛人於駕駛執照吊扣期間駕車者，處六千元以上一
    萬二千元以下罰鍰，並吊銷其駕駛執照，異議人行為時及原
    處分機關裁處時均有效之道路交通管理處罰條例第二十一條
    第一項第七款、第四項定有明文。（上開條文雖於九十四年
    十二月二十八日即修正公布，惟迄本案原處分機關裁決後之
    九十五年七月一日始生效施行，且修正後之條文僅將「駕駛
    執照吊扣期間駕車」之違規行為移列至同條項第五款，並將
    文字修正為「駕駛執照吊扣期間駕駛小型車或機器腳踏車」
    ，以期用語明確，至於處罰之構成要件及罰金額度均未變更
    ，附此敘明）。
四、經查：異議人之駕駛執照自九十五年二月十三日起至同年四
    月十二日止遭吊扣，其竟於仍屬吊扣期間之九十五年四月三
    日晚間九時四十五分許，違規駕駛ＪＯＴ－５３７號重型機
    車之事實，為異議人自承不諱，並有原處分機關板監稽違字
    第Ａ３Ｌ000000－00號駕駛執照執行單影本、臺北
    縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本各一紙
    在卷可憑，堪予認定，從而原處分機關援引上揭規定，裁處
    異議人罰鍰一萬二千元，並吊銷駕駛執照，於法並無違誤，
    應予維持。異議人所稱：希望能以擔任義工或勞動服務等其
    他方式代替金錢處罰云云，乃對本案執行方法之意見，並非
    指摘原處分有何違法或不當，其執此為由聲明異議，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七絛第二項，道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  交通法庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
