【裁判字號】    95,繼,1196
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1196號
聲  明  人  甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按對於非訟事件因非財產權關係為聲請者，徵收費用新台幣
    1,000 元。前項費用，關係人未預納者，法院應限期命其預
    納，逾期仍不預納者，應駁回其抗告，此觀諸非訟事件法第
    14條、第26條第1 項自明。
二、本件聲明人聲明拋棄繼承未據繳納裁判費，經本院於民國95
    年5月12日裁定命其於送達後5日內補正，此項裁定已於民國
    95年5月19日寄存送達於聲明人住所地之警察機關，已於95
    年5月30日發生送達效力，有送達證書在卷可稽。聲明人迄
    今未補正，揆諸前揭說明，聲明人之聲明，於法不合，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7     月    12   日
                  家事法庭法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     7     月    12   日
                          書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
