【裁判字號】    95,訴,1003
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第1003號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號1樓
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1285號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒
    治後，於民國九十一年五月八日強制戒治期滿，並由臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官以九十一年度戒毒偵第四八七號為
    不起訴處分，復因施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非
    他命等案件案件，經本院於九十四年八月十一日，以九十三
    年度訴字第一九九七號判處有期徒刑八月、一年，並於九十
    四年十月十七日確定在案（不構成累犯）。詎不知悔改，於
    上開強制戒治執行完畢釋放後五年內，復基於施用毒品之概
    括犯意，自九十四年八月十二日某時許起至九十五年一月二
    十六日某時許止，連續在臺北縣三重市○○街三十五巷七號
    四樓及其他不詳處所，施用第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命數次。嗣為警於九十五年一月二十六日十三時五十
    分許，在臺北縣三重市○○街三十八號前查獲，並扣得毒品
    海洛因一包（淨重○．八公克）、安非他命七包（淨重二十
    二．三公克），因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一
    項、第二項罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，不得審判之法院應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第八條前段
    、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之
    原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高
    法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查被告甲○○基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命之犯意，於九十四年九月十九日採尿往前回溯二十六小
    時、九十六小時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命，嗣於九十四年九月十九日上午六
    時許，在臺北縣三重市○○街、仁愛街口為警查獲等事實，
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十五年一月十八日提
    出公訴（九十五年度毒偵字第一七八號），於九十五年二月
    六日繫屬於臺灣臺北地方法院（九十五年度訴字第二一六號
    ），尚在審理中，有該起訴書、臺灣高等法院被告前案紀錄
    表及本院查詢電話紀錄可稽。公訴人於九十五年三月十日起
    訴被告之本件連續施用第一級、第二級毒品犯行（於九十五
    年四月七日繫屬於本院），與前揭繫屬於臺灣臺北地方法院
    之被告施用第一級、第二級毒品犯行，時間緊接、犯罪構成
    要件均相同，堪認係基於概括之犯意而為，應屬連續犯之範
    疇，為裁判上一罪之同一案件（按刑法修正後雖刪除連續犯
    之規定，然經比較新舊法，以舊法依連續犯之規定論處有利
    於被告）。從而公訴人復向本院起訴即有不合，依照上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。又本件既應
    諭知不受理判決，則移送併辦部分（臺灣板橋地方法院檢察
    署九十五年毒偵字第二三六八號），本院自無從予以審酌，
    應退回檢察官另行處理，以符法制，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 303 條第 7 款、第 307條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                刑事第七庭  審判長法  官  胡  堅  勤
                                  法  官  王  瑜  玲
                                  法  官  李  君  豪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後 10 日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
                                  書記官  蕭  汝  芳
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
