【裁判字號】    95,簡,4037
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4037號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵緝字第一五二八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實：甲○○民國九十二年四月十五日，以分期付款方
    式向林宏昌購買車牌號碼八Ｆ－七九二三號（聲請書誤載八
    Ｐ－七九二三號）自用小客車，雙方約定分期付款總額為新
    臺幣（下同）六十一萬五千六百元，甲○○應自九十二年五
    月十五日起至九十五年四月十五日止，每月給付一期價款，
    分三十六期給付，每期應繳付貸款本金加利息共一萬七千一
    百元；債權人林宏昌即於九十二年四月十五日將上開應收分
    期債權轉讓予裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司），甲
    ○○則同意將買受之上開自用小客車依動產擔保交易法之規
    定設定動產抵押予裕融公司，並於同月十七日設定動產抵押
    登記完竣，雙方並約定標的物即自用小客車之停放占有地點
    為甲○○位於臺北縣蘆洲市○○路六之十一號九樓住處，且
    在價金未付清之前，甲○○不得任意遷移或為其他處分。詎
    甲○○於占有上開自用小客車後，僅繳納十二期之價款，竟
    意圖為自己不法之利益，於九十二年四月十五日購得上開自
    用小客車起一年後之某日，在臺北縣蘆洲市○○路，將該自
    用小客車以十八萬價格出質典當予「合發當舖」，致裕融公
    司追索無著而受有損害。案經裕融公司訴請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）告訴代理人乙○○於偵查中之指述。
      債權讓與暨動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定
      登記申請書（其上有公路總局臺北區監理所於九十二年四
      月十七日所蓋之動產擔保登記檢驗章）、存證信函、戶籍
      謄本及本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利
    益，擅將動產擔保標的物出質罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，對於告訴人所生之損害，迄未與告訴人裕融公
    司達成和解，兼衡其係國小畢業之智識程度（見警詢筆錄教
    育程度欄之記載），及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。又按行為後法律有變更者，
    適用行為時法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文，查被告
    於本件犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟被告行為後九
    十五年七月一日起修正公布施行之刑法第四十一條第一項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行
    前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條規定，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前
    段、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段（未修正）、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十九庭  法  官  楊 志 雄
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
