【裁判字號】    95,小上,32
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度小上字第32號
上  訴  人  泰元汽車有限公司
法定代理人  乙○○
被 上訴 人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間給付票款事件，上訴人對於民國95年3 月30日本院
三重簡易庭95年度重小字第424 號第一審判決提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
第一、二審訴訟費用新臺幣貳仟伍佰元由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理
    由，不得為之，民事訴訟法第436條之24第2項定有明文。何
    謂違背法令，依民事訴訟法第436 條之32第2項準用第468條
    及第469條第1款至第5 款之規定，判決不適用法規或適用不
    當，為違背法令，判決有同法第469 條第1款至第5款情形之
    一者，為當然違背法令。又小額程序之第二審判決，依上訴
    意旨足認上訴為無理由者，得不經言詞辯論為之，同法第43
    6條之29第2款亦有規定。次按當事人於第二審程序不得提出
    新攻擊或防禦方法。但因原法院違背法令致未能提出者，不
    在此限，民事訴訟法第436 條之28亦定有明文。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，其上訴
    理由狀略以：(一)上訴人於民國95年3 月16日言詞辯論到場時
    ，上訴人在時間內到達，院庭卻已終結，因而提出上訴要求
    ，並再一次言詞辯論。(二)被上訴人所提出之上訴人所簽發之
    新臺幣（下同）18,000元支票1 張，原係給付金龍保全公司
    ，並非被上訴人等語。
三、經查：
  (一)按「言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事
    人之聲請，由其一造辯論而為判決」、「關於言詞辯論所定
    程式之遵守，專以筆錄證之。」，民事訴訟法第385條第1項
    前段、第219條定有明文。本件原審於95年3 月16日下午2時
    37分之言詞辯論期日，因上訴人未到場，而由到場之被上訴
    人之訴訟代理人林憲龍請求本院准一造辯論而為判決等情，
    有該期日之報到單、言詞辯論筆錄及委任狀附於原審卷可稽
    ，堪信為真。又按「提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事
    項，提出於原第一審法院為之：四  上訴理由。上訴理由應
    表明下列各款事項：一  應廢棄或變更原判決之理由。二
    關於前款理由之事實及證據。」、「當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟法第441 條
    第1項第4款、第2項、第277條前段定有明文。查上訴人就此
    部分事實之主張，亦未舉證以實其說，是上訴人就此部分之
    主張，尚乏依據，洵無足採。從而，原審准一造辯論而為判
    決，並無違法。
  (二)按「當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。」，
    民事訴訟法第436 條之28前段亦定有明文。查上訴人所稱：
    被上訴人所提出之上訴人所簽發之18,000元支票1 張，原係
    給付金龍保全公司，並非被上訴人等語。縱係屬實，亦因上
    開支票並未禁止轉讓，執票人本得依票據法之規定向發票人
    請求給付票款。更何況，上訴人此部分之主張，係屬新攻擊
    及防禦方法之提出，顯屬違背民事訴訟法第436 條之28前段
    規定，且上訴人並未具體指出原審判決有如何違背法令情事
    ，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容，以及依訴
    訟資料有何判決違背法令之具體事實，自不得謂已合法表明
    上訴理由。
  綜上所述，上訴意旨指摘原審判決認事用法違背法令，求予廢
  棄改判，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回其上訴。
四、本件第一、二審訴訟費用應依民事訴訟法第436 條之32第1
    項準用第436 條之19條第1 項規定，確定由上訴人負擔新臺
    幣2,500元。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第436條之29第2款
、第436條之32第2項、第1項、第449條第1項、第78條、第436條
之19第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    審判長法  官  李世貴
                                      法  官  陳翠琪
                                      法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
