【裁判字號】    95,訴,1247
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1247號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因強盜案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年捌月壹日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因準強盜案件，經本院訊問後，認被告涉犯刑法
第328 條第4 項、第1 項、第329 條之準強盜罪未遂嫌，犯罪嫌
疑重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，
顯難進行審判、有羈押之必要，而於民國95年5 月1 日執行羈押
。茲本院於95年7 月12日訊問被告後，認前項羈押原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，應自95年8 月1 日起延長羈押二月，爰
依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十八庭審判長法  官 李幼妃
                                    法  官 鄭燕璘
                                    法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
