【裁判字號】    95,繼,1332
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1332號
聲  請  人
即  繼承人  乙    ○
            甲○○○
上列聲請人因其女兒即被繼承人丙○○ (女、民國49年10月20日
出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號、生前設籍地址為台北縣
新莊市○○里○○路瓊英巷8 弄12之3 號），於民國95年6 月11
日死亡，開具遺產清冊呈報本院，聲請限定繼承，本院依法為公
示催告。
凡被繼承人之債權人應於本公示催告最後登載新聞紙之翌日起6
個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知
者，僅得就賸餘遺產行使其權利，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，得於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
