【裁判字號】    95,聲,30
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度聲字第30號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院95年度存字第55號提存事件聲請人所提存面額新臺幣參拾萬
元之88年度乙類第1期中央政府建設公債，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第66號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供面額新臺幣（下同）30萬元之88年度乙類第1期中央
    政府建設公債，並以本院95度存字第55號提存事件提存在案
    。茲因相對人同意聲請人取回上開提存物，爰依法聲請返還
    。
三、經查：相對人同意聲請人取回上開提存物，有同意書在卷可
    稽。本件聲請，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中      華     民     國    95    年    7    月  12    日
                      民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達之翌日起10日內提出抗告（須附繕
本），並應繳納抗告費用1,000元。
中      華     民     國    95    年    7    月  12    日
                              書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
