【裁判字號】    95,聲,241
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定               95年度聲字第241號
異議人即      乙○○
受刑人之妻
受  刑  人    甲○○
上列異議人因不服臺灣澎湖地方法院檢察署95年執更智字第4號
執行命令，聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、異議意旨略以：受刑人所犯毒品危害防制條例及竊盜罪，其
    中一罪依毒品危害防治條例第10條第2項判處有期徒刑10 月
    ，另一罪依刑法第320條第1項判處有期徒刑6月，如易科罰
    金以300元折算1日，均分別確定，並經檢察官聲請裁定定其
    應執行刑為有期徒刑1年2月，檢察官於指揮執行時，就依刑
    法第320條第1項判處有期徒刑6月部分，不准易科罰金，指
    揮不當等語。
二、按司法院大法官會議釋字第144號解釋文釋明：「數罪併罰
    中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪
    併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，
    自亦無庸為易科折算標準之記載」。本件受刑人所犯二罪，
    其中所犯違反毒品危害防制條例第10條第2項之罪，其最重
    本刑為有期徒刑3年以下，所處有期徒刑10月，不得為易科
    罰金，另犯刑法第320條第1項之罪，為最重本刑有期徒刑5
    年以下之罪，所處有期徒刑6月原得易科罰金，但二罪於判
    決確定後依刑法第53條規定定其應執行有期徒刑1年2月，依
    前開說明，皆不得易科罰金，檢察官不准受刑人易科罰金，
    即無違背法令可，最高法院86年度台抗字第85號裁判可資參
    佐。職此，異議人指摘檢察官指揮不當，為無理由，應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                    刑事庭  法  官  陳順輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後之翌日起5日內向本院提出抗告
狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                            書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
