【裁判字號】    95,撤緩,37
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定
95年度撤緩字第37號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因受刑人偽造有價證券案件（95年度執聲字第647 號）
, 聲請撤銷緩刑之宣告, 本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以: 受刑人甲○○因犯偽造有價證券, 由本院於
    民國93年9 月30日以93年訴字第531 號判決判處有期徒刑1
    年10月, 緩刑4 年, 並於93年11月2 日確定在案。復於緩刑
    期前即91年11月2 日更犯業務侵占罪, 由臺灣高等法院高雄
    分院（聲請書誤載為本院）於95年5 月5 日以95年上訴字第
    597 號判決判處有期徒刑6 月, 而於95年7 月3 日確定（聲
    請書誤載為95年5 月5 日）。核該受刑人之行為, 已合於刑
    法第75條之1 第1 項第1 款所定撤銷緩刑宣告之原因, 爰依
    刑事訴訟法第476 條規定聲請撤銷。
二、按於94年1 月7 日刑法修正前, 受緩刑之宣告, 94年1 月7
    日修正刑法施行後, 仍在緩刑期內者, 適用94年1 月7 日修
    正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定, 刑法施行
    法第6 之1 條定有明文。經查: 本件被告所犯偽造有價證券
    罪, 係於93年9 月30日由本院以93年訴字第532 號判決判處
    有期徒刑1 年10月, 並宣告緩刑4 年確定, 茲有該判決正本
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。是以, 被告所受
    緩刑之宣告, 係於94年1 月7 日刑法修正前, 迄今仍在緩刑
    期間。因此, 揆諸前開刑法施行法之規定, 本件應適用修正
    後之刑法第75條、第75條之1 及第76條等規定處斷。
三、次按, 修正前之刑法第75條將「緩刑期內故意更犯罪, 受有
    期徒刑以上刑之宣告」及「緩刑前故意犯他罪, 而在緩刑期
    內受有期徒刑以上刑之宣告」等兩種情形均列為應撤銷緩刑
    之事由, 因有認為此等規定過於嚴苛, 缺乏彈性, 遂於修正
    後增列第75條之1 第1 項第1 款規定, 將「緩刑前因故意犯
    他罪, 而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告確定者
    」列為得撤銷緩刑之事由, 而非絕對應撤銷緩刑, 俾使法院
    得依被告之再犯情節, 裁量是否撤銷先前緩刑之宣告（立法
    修正說明參照）。經查: 本院前開93年訴字第531 號判決（
    下稱前案）乃以被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告,
    於該案審理中已與被害人達成和解, 且清償完畢, 應知所警
    惕, 無再犯之虞, 而併宣告緩刑4 年。被告所犯業務侵占案
    件（臺灣高等法院高雄分院95年上訴字第597 號, 下稱後案
    ）, 則於95年5 月5 日受6 月有期徒刑, 得易科罰金之宣告
    。惟被告後案之犯罪時間為91年11月2 日, 早於前案（92年
    12月1 日）, 並非於前案偵、審程序中再犯, 亦即被告自從
    前案進入偵審程序時起, 即未再犯罪或對司法機關顯現出藐
    視之心態, 故其惡性及再犯性自較於前案偵、審程序中再犯
    罪者為低。且被告於後案中侵占之財物為新臺幣112,000 元
    , 金額非鉅, 於審理中亦已償還被害人之損失, 犯罪情節尚
    非重大, 難認原宣告之緩刑將因後案之宣判而難收預期效果
    , 且有執行刑罰之必要。本院因認本件聲請意旨與刑法第75
    條之1 第1 項第1 款之規定不符, 爰依刑事訴訟法第476 條
    , 裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  盧姝伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
