【裁判字號】    95,補,154
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    確認土地使用管理權存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第154號
原      告  甲○○
訴訟代理人  范仲良律師
被      告  乙○○
                        樓
上列當事人間確認土地使用管理權存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣1,600,000 元，應徵
第一審裁判費新臺幣16,840元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達10日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第二庭    法  官  吳思怡
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  王秋淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
