【裁判字號】    95,竹東秩,12
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易裁定        95年度竹東秩字第12號
    移送機關    新竹縣警察局竹東分局
    被移送人    甲○○
                            號.
上列被移送人因社會秩序維護法案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○吸食迷幻物品，處罰鍰新臺幣仟元。
扣案強力膠殘渣袋壹個沒入之。
    事實及證據理由
一、被移送人於下列時間、地點有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國95年6月14日16時30分許。
  （二）地點：新竹縣竹東鎮○○路○段（百事達錄影帶店）前
              。
  （三）行為：吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品（強力膠）
              。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警詢時自白。
  （二）查獲照片1張。
  （二）扣案強力膠殘渣袋1個。
三、依社會秩序維護法第46條第1項、第66條第1款、第22條第3
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日
                           竹東簡易庭法  官   張林祐均
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5日內，以書狀敘述理
由向本庭提起抗告。
                                     書記官   鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日
社會秩序維護法第66條
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣一萬八千元以
下罰鍰：
一  吸食或施打煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品者。
二  冒用他人身分或能力之證明文件者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
