【裁判字號】    95,訴,337
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度訴字第337號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      6-3號.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿，具保人保證金已繳納者，沒入之，刑事
    訴訟法第118條第1項定有明文。
二、查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣10,000元（刑保字
    第95000295號），由被告繳納現金具保後，已將被告釋放。
三、茲被告經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，又經拘提無著
    ，亦無因案在監、所羈押或執行之情事，有送達證書、拘提
    報告書、被告之戶籍資料及高等法院入出監簡列表等附卷可
    憑，顯然被告業已逃匿，自應將被告繳納之上開保證金沒入
    之。
四、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  王銘勇
                                    法  官  鄭子俊
                                    法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                    書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
