【裁判字號】    95,訴,153
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度訴字第153號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  戊○○
                    現於臺灣新竹看守所羈押中
選任辯護人  李晉安律師
被      告  丁○○
                    現於臺灣新竹看守所羈押中
選任辯護人  戴愛芬律師
被      告  丙○○
                    現於臺灣新竹看守所羈押中
被      告  己○○
                    號
                    現於臺灣新竹看守所羈押中
被      告  甲○○
                    樓
                    現於臺灣新竹看守所羈押中
被      告  乙○○
                    現於臺灣新竹看守所羈押中
上  一  人
選任辯護人  唐永洪律師
            陳鄭權律師
上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第56
90號、95年度偵字第55號、95年度偵字第172號），本院裁定如
下：
    主  文
戊○○、丁○○、丙○○、己○○、甲○○、乙○○均自民國玖
拾伍年柒月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告戊○○、丁○○、丙○○、己○○、甲○○、乙○
    ○因詐欺等案件，經本院訊問後，認其等涉犯常業詐欺罪，
    嫌疑重大，有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，依據
    刑事訴訟法第101條之1第1項第7款之規定於民國95年2月17
    日執行羈押在案，並於95年5月17日延長羈押1次，茲本院訊
    問上開被告後，雖95年7月1日施行之新修正刑法已將第340
    條之常業詐欺罪刪除，然依新修正之刑事訴訟法第101條之1
    第7款之規定，被告等6人涉犯刑法第339條之詐欺罪嫌疑重
    大，而有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必
    要者，仍得羈押之，是前揭被告等6人所涉犯之犯罪態樣既
    仍屬詐欺罪之規範範疇，依前開修正後之刑事訴訟法第101
    條之1第1項第7款，仍得羈押之，是本院認前開羈押之原因
    仍然存在，而有繼續羈押之必要，應自95年7月17日起再延
    長羈押2月。
三、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  林秋宜
                                      法  官  黃美文
                                      法  官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
