【裁判字號】    94,簡上,64
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決      94年度簡上字第64號
上  訴  人  丁○○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被上訴人    戊○○
            乙○○
前列二人共同
訴訟代理人  林思銘律師
複  代理人  蘇思鴻
上列當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於民國94年5月18日本院
竹北簡易庭93年度竹北簡字第249號簡易判決之本訴部分提起上
訴，本院合議庭於95年6月28日辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一被上訴人起訴主張：坐落新竹縣竹北市○○段六四七地號土地
  （下稱系爭土地）為被上訴人二人所共有，上訴人丁○○○卻
  占用系爭土地上如原審判決附件複丈成果圖Ｂ、Ｂ１、Ｂ２所
  示之土地，並在其上搭蓋坡崁、建築物，經被上訴人催請上訴
  人拆除地上物返還土地，上訴人等均置之不理，爰依據民法第
  767 條之規定起訴請求上訴人拆除佔用之建築物、坡崁，並將
  土地返還被上訴人。
二上訴人則以上訴人所有現坐落系爭土地上之建物，係民國46年
  間向訴外人盧阿統（已歿）承買，於同年10月18日進住迄今，
  自承買該建物起，因認該建物坐落新竹縣新埔鎮○○段1112地
  號土地，即逐年向該地所有權人林信章委託之訴外人己○○繳
  納租金至今。嗣系爭土地於88年重測後，上訴人建物占用之基
  地始由新竹縣新埔鎮○○段1112地號土地，變更為系爭土地。
  姑不論是四、五十年前之人，對土地之界址無精確之認知，或
  因土地重測之瑕疵，而形成上開錯誤，上訴人應有因付出租金
  而享有地上權之權利。又上訴人公然和平繼續占用系爭土地四
  、五十年，依民法第772條之規定，已依時效取得地上權，並
  可單獨申請地上權登記，又上訴人在46年間向訴外人盧阿統買
  受坐落系爭土地之建物，基於買賣關係當然繼受原建物所有權
  人本於系爭建物之權利義務關係，是上訴人本於原存在於原建
  物所有權人與被上訴人間之法律關係，自得繼續使用系爭土地
  ，且被上訴人於上訴人46年間承買該建築物後，就上訴人繼續
  使用系爭土地，被上訴人並未為任何異議之表示，足認被上訴
  人確有默許上訴人繼續使用系爭土地之情事存在等語置辯。
三本件原審對於被上訴人上開之請求，判決被上訴人全部勝訴並
  依職權宣告假執行，上訴人全部聲明不服，求為廢棄原判決，
  並駁回被上訴人在第一審之訴，被上訴人則求為判決駁回上訴
  。
四本件被上訴人主張其為系爭土地之所有權人，上訴人卻占用其
  土地建築建物、坡崁等物等情，業經被上訴人提出土地登記簿
  謄本為證，上訴人對於其所有如原審判決附圖所示B、B1、B2
  之坡崁、建物等坐落於被上訴人之土地，另占用面積分別為
  73.4、14.1、65.87平方公尺等情，並不爭執，但以上開情詞
  置辯，抗辯其占用系爭土地有正當權源，茲審究如次：
  (一)上訴人因誤認建物坐落訴外人林信章土地而繳納租金，是否
    得為占用被上訴人土地之正當權源？
    查，上訴人抗辯其誤認其建物坐落系爭鄰地即訴外人林信章
    所有之土地上，並透由訴外人己○○繳納租金予訴外人林信
    章，故就系爭土地之使用，應享有地上權之權利云云。縱上
    訴人前開抗辯為真，此亦僅為上訴人與訴外人林信章間有無
    使用土地之法律關係存在之問題，與被上訴人無涉，上訴人
    更無從據此主張取得系爭土地之地上權。
  (二)上訴人是否已得據為聲請登記為地上權人？並以之為占用系
    爭土地之正當權源？
    依據上開所述，上訴人陳稱其係繳租於訴外人林信章，準此
    ，顯見其非以行使地上權之意思占用系爭土地，而上訴人既
    非以行使地上權之意思占用系爭土地，故其無從據此取得系
    爭土地之地上權。另依民法第772條準用取得時效之規定，
    聲請為地上權之登記時，雖不以未登記之土地為限，惟按因
    時效而取得地上權登記請求權者，不過有此請求權而已，除
    非其已依法具備時效取得地上權之要件，且於對造起訴前，
    已向地政機關為地上權登記之申請，否則，其仍不得據以對
    抗土地所有人而認其並非無權占有，就本件而言，上訴人既
    未能證明其已符合時效取得地上權之要件，是上訴人前開所
    辯其已時效取得地上權，可申請為地上權登記，非無權占用
    乙節，應無足採。
  (三)上訴人是否因買賣占用系爭土地之建物而得繼受其前手對於
    系爭土地之法律關係？或被上訴人已默示同意上訴人使用系
    爭土地？
    上訴人自承向訴外人盧阿統買受建物後，原係透由訴外人己
    ○○繳納租金予訴外人林信章，以作為其建物使用林信章所
    有之坐落新埔鎮○○段1112地號土地之對價之情，已如前述
    。準此，依上訴人此部分主張之情形，已難認定上訴人所有
    之建物之前所有權人即盧阿統，就其房屋使用系爭土地，有
    何合法占用權源，則上訴人雖向盧阿統購買房屋，亦無從主
    張因繼受前手就房屋使用系爭土地之法律關係而為有權占用
    。至於上訴人主張被上訴人四、五十年來對於上訴人之占用
    系爭土地均無異議，有默許上訴人繼續使用之意思云云。惟
    查，上訴人自承兩造係在88年重測（重測完成實際為91年間
    ，上訴人誤載為88年）後始發現上訴人所有之建物占用被上
    訴人之土地等語。則被上訴人既係在重測之後始發現上訴人
    之無權占用情事，故被上訴人並無上訴人所稱四、五十年來
    對上訴人之占用系爭土地均無異議等情，故難認被上訴人已
    有默示許可上訴人占用系爭土地之意思表示。雖上訴人另抗
    辯被上訴人戊○○曾於竹北市公所調解時自承其曾同意上訴
    人祖父使用系爭土地，當時被上訴人認為其土地僅遭該房屋
    之庭院占用，調解當時上訴人亦同意返還庭院占用部分之土
    地，重測後始發現占用之範圍及於建物主體云云。然查，被
    上訴人訴訟代理人否認被上訴人曾經自承同意上訴人之祖父
    占有使用系爭土地等情，上訴人雖請求被上訴人戊○○本人
    到庭說明，但被上訴人對上訴人提起拆屋還地之訴訟，請求
    上訴人拆除地上物，返還系爭土地，且訴訟代理人既已代被
    上訴人戊○○否認曾經同意上訴人祖父占有使用系爭土地之
    情，故被上訴人戊○○不可能到庭陳述對其不利之事實，而
    違反其起訴之目的。故本件並無通知被上訴人戊○○本人到
    庭陳述之必要。此外，上訴人並未舉出任何證據證明被上訴
    人戊○○曾在調解當時自承曾經同意上訴人之祖父使用系爭
    土地之事實，故上訴人此部分之抗辯，難認為真，不能採信
    。況縱上訴人此部分所抗辯為真，被上訴人戊○○所同意使
    用之範圍亦僅庭院用地而已，並不及於建物等所占用之部分
    ，且上訴人就其庭院占用系爭土地部分，上訴人亦自承其在
    該調解期日已同意返還予上訴人。準此，亦難認上訴人之占
    用系爭土地，對被上訴人係屬有權占用。
五綜上所陳，上訴人所辯其占用系爭土地有正當權源乙節，為無
  可取，被上訴人主張上訴人所有如原審判決附圖所示之B、B1
  、B2之坡崁、建物等物無權占用被上訴人之系爭土地等情，尚
  值採信。從而，被上訴人本於民法第767條所有物返還請求權
  ，請求上訴人拆除其占用系爭土地之如前所述之坡崁、建物，
  並將占用之土地返還於被上訴人，為有理由，應予准許，原審
  判准被上訴人之請求，並按民事訴訟法第389條第1項第3款，
  依職權宣告假執行，核無不合，上訴人仍執陳詞求為廢棄改判
  ，為無理由。
六本件因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，
  經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一論述，附此敘明
  。
七據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第436之1第3項
  、第449條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
              民事第一庭    審判長法  官  鄭政宗
                                  法  官  李珮瑜
                                  法  官  黃珮禎
以上正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                                  書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
