【裁判字號】    93,重訴,301
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付酬金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             93年度重訴字第301號
上  訴  人  甲○○
即  原  告
上訴人與被上訴人保強建設開發股份有限公司間給付酬金等事件
，上訴人對於中華民國95年6月9日本院第一審判決，提起第二審
上訴，查本件訴訟標的金額及價額核定為新台幣壹億參仟零肆萬
陸仟柒佰玖拾柒元，應徵裁判費新台幣壹佰陸拾捌萬伍仟零柒拾
柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規
定，限上訴人於收受本件裁定送達5 日內，逕向本院如數補繳，
逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第二庭  法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
