【裁判字號】    95,補,143
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付醫療費等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度補字第143號
原      告  甲○○
被      告  丙○○○
            乙○○
上列當事人間請求給付醫療費等事件，原告起訴未據繳納裁判費
，復未於訴狀載明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明
及訴訟標的之價額，致本院無從核定訴訟標的價額。茲限原告於
收受本裁定送達5 日內補正上開事項並陳報系爭訴訟標的價額，
並依訴訟標的價額繳納裁判費，如逾期未補正或未繳納，即駁回
其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            書記官  劉奕湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
