【裁判字號】    95,聲,648
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第648號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即 受刑 人  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告沒入保證金案件（94年執聲沒字第104 、105
號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○分別繳納之保證金各新臺幣貳萬元均沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人乙○○、甲○○前因被告乙○○
    2 次經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣
    20,000元，由具保人乙○○、甲○○分別於92年8 月29日、
    同年12月15日各繳納現金20,000元後，2 次均已將乙○○釋
    放。茲因其逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，應沒入具
    保人繳納之保證金。
二、本院經核閱全案卷宗，並以電話向台灣士林地方法院檢察署
    執行科查詢，乙○○尚未到案，另有卷附之通緝書、送達證
    書及刑事保證金收據影本各乙份在卷可考，認聲請人之聲請
    於法相符，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第七庭法  官  趙文卿
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  陳佳伶
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
