【裁判字號】    95,交易,363
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第363號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第11840 號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（95
年度士交簡字第265 號），簽由本院改依通常程序審理，本院判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力）意旨略以：被告甲○
  ○於民國94年7 月25日下午，騎乘車牌號碼MEQ-507 號重機車
  ，沿臺北市○○區○○路由南往北方向行駛，於當日下午3 時
  許，行經承德路3 段65號前時，原應注意機車行進中駕駛人應
  注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不
  能注意之情事，竟疏於注意及此，未注意同向行駛，由告訴人
  黃惠忠所駕駛之車牌號碼P76-119 號機車行駛於前，竟以高速
  自後追撞黃惠忠所騎上開機車，致黃惠忠人、車倒地後，受有
  左鎖骨閉鎖性骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項
  前段之過失傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，
  又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條
  第1 項、第303 條第3 款定有明文。又告訴乃論之刑事事件於
  偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，並於調解書上記
  載當事人同意撤回意旨，經法院核定者，視為於調解成立時撤
  回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第28條第2 項亦有明文規定。
三本件告訴人黃惠忠告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易判
  決處刑書認係觸犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，依同
  法第287 條前段之規定，須告訴乃論。查告訴人與被告就本件
  過失傷害案件，已於95年1 月26日經由臺北市大同區調解委員
  會調解成立，告訴人並承諾不追究被告之刑事責任，而該調解
  亦經本院核定等情，有臺北市大同區調解委員會95年度民刑調
  字第22號調解書、本院95年度核字第278 號核定書影本各1 紙
  在卷可考。依前述規定，本件於調解成立之95年1 月26日視為
  告訴人撤回本件過失傷害之告訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知
  不受理之判決。
四本件檢察官聲請以簡易判決處刑，因有刑事訴訟法第451 條之
  1 第4 項但書第3 款之情形，爰改依通常程序審理，附此敘明
  。
五據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第30
  7 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
