【裁判字號】    95,抗,13
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度抗字第13號
再  抗告人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列再抗告人因與相對人甲○○間本票裁定之強制執行事件，再
抗告人對於民國95年2 月20日本院所為之95年度抗字第13號裁定
提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用新臺幣壹仟元由再抗告人負擔。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，
    不得抗告；而對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得
    受之利益不逾新台幣（下同）100 萬元者，不得上訴；此項
    上訴利益數額，司法院得因情勢需要，以命令減至50萬元，
    或增至150 萬元，民事訴訟法第484 條第1 項前段、第466
    條第1 項、第3 項分別定有明文。嗣該上訴第三審利益數額
    之規定，業經司法院於民國91年1 月29日以（九一）院廳民
    一字第03075 號函命提高為150 萬元。次按，關於非訟事件
    標的金額或價額之計算及費用之徵收，本法未規定者，準用
    民事訴訟費用有關之規定，非訟事件法第19條定有明文。另
    就非訟事件之抗告及再抗告，除非訟事件法另有規定外，應
    準用民事訴訟法關於抗告程序之規定，同法第46條亦規定甚
    明。
二、本件再抗告意旨略以：本件應審酌相對人收取高額利息，已
    超過本金數倍，應准再抗告人之請求等語。
三、然查，本件當事人間本票裁定事件，由相對人執以聲請准許
    強制執行之本票乙紙，所載金額為18萬元，即就此本票裁定
    非訟事件，再抗告人因再抗告所得受之利益數額為18萬元，
    要未逾150 萬元。揆之上揭規定，自不得提起再抗告。再抗
    告人執上情提起再抗告，為不合法，應予駁回。
四、爰依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、第46條，民
    事訴訟法第495 條之1 第2 項、第444 條第1 項、第78條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王本源
                                    法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                    書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
