【裁判字號】    95,重訴,192
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度重訴字第192號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○房屋仲介有限公司
法定代理人  丙○
                      身分統一.
上列當事人間解除契約等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年6 月26
    日裁定命原告於5 日內補正。該項裁定已於民國95年7 月3
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第二庭  法  官  張國勳
以上正本經證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
