【裁判字號】    95,訴,149
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決               95年度訴字第149號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丁○○
訴訟代理人  張靜怡律師
複代理人    謝秉錡律師
複代理人    丙○○
上列當事人間清償債務事件，本院於民國95年6 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告原為夫妻，於93年7 月23日離婚，原
    告於77年12月間，買受門牌號碼台北市○○區○○街146 號
    2 樓房地（以下簡稱系爭房地），被告即要求原告貸款，並
    將貸款取走花用，詎被告竟自93年7 月29日起，即未依協議
    ，繳納每月銀行之房屋貸款新台幣11,700元，為此依兩造協
    議請求被告清償債務。原告並聲明：被告應自93年7 月29日
    起113 年7 月29日止，按月於每月29日，給付原告11,700元
    。
二、被告則以：系爭房屋為原告所有，亦由原告出面向銀行融資
    ，故原告應自行負擔房貸，被告並無為原告承擔貸款之義務
    ，原告雖主張兩造曾有協議由被告代為清償貸款，惟被告否
    認，原告自應就此負舉證責任等語。資為抗辯。被告並聲明
    駁回原告之訴。
三、原告主張兩造原為夫妻，93年7 月23日離婚，原告於婚姻關
    係存續間之77年12月22日買受系爭房地，並曾以系爭房地向
    台北國際商業銀行延平分行貸款220 萬元等情，業據原告提
    出戶籍謄本、土地建物登記謄本為證，且經本院向台北國際
    商業銀行延平分行查證屬實，並為被告所不爭執，故原告此
    部分之主張，堪信為真實。
四、原告雖主張被告曾同意負擔前開220 萬元之銀行貸款，然此
    為被告所否認，並以前開情詞置辯，惟按當事人主張有利於
    己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第277 條
    前段定有明文，經查：系爭房屋曾以原告名義，由被告任連
    帶保證人，於93年7 月29日向台北國際商業銀行延平分行申
    貸220 萬元等情，有該分行長期擔保放款授信申請書在卷可
    憑，惟系爭貸款已於94年11月15日清償完畢，亦有前開分行
    95年5 月18日北商銀延平中心 (095)第00004 函可證，是以
    系爭房屋之銀行貸款債務業已清償完畢，被告連帶保證債務
    亦已解消，應堪認定。原告雖主張被告曾承諾負擔該貸款，
    然此被告否認，故應由原告就被告曾同意負擔貸款之事實，
    負舉證之責。原告雖主張被告至94年8 月前，均有按期繳付
    銀行貸款，並取走其中部分貸款花用云云，並提出存摺影本
    為據，惟查金錢交付之原因關係多端，贈與、代位清償、借
    貸、和解均有可能，故雖有金錢交付之事實，仍應由主張有
    利事實之人，就其原因關係負舉證之責，本件縱認原告主張
    被告曾繳付貸款及取得部分貸款等情屬實，則仍應由原告就
    被告係基於協議同意負擔之事實，舉證說明，被告既未能就
    此有利事實，舉證以實其說，則其請求被告清償債務，則未
    能憑採。
五、從而，原告依兩造協議，請求被告自93年7 月29日起113 年
    7 月29日止，按月於每月29日，給付原告11,700元，為無理
    由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經
    審酌後於判決結果無影響，無庸詳予論述，附此敘明。
七、據上論斷：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭  法  官  劉穎怡
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官  陳玉敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
