【裁判字號】    95,訴,122
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度訴字第122號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
上訴人與被上訴人乙○○、丙○○間拆屋還地等事件，上訴人對
於中華民國95年6 月20日本院第一審判決，提起第二審上訴，查
本件訴訟標的金額及價額核定為新台幣肆佰貳拾參萬陸仟捌佰伍
拾壹元，應徵裁判費新台幣陸萬肆仟肆佰陸拾肆元，未據上訴人
繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於收
受本件裁定送達5 日內，逕向本院如數補繳，逾期不繳，即駁回
原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第二庭  法  官  陳梅欽
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
