【裁判字號】    95,易,449
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第449號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第3928號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：被告甲○○○與其婆婆即告訴人乙○○係直系
  姻親關係，為家庭暴力防制法第3 條第3 款之家庭成員關係，
  被告於民國94年ll月ll日20時許，在其臺北市士林區○○○路
  ○ 段277 巷18弄12號5 樓住處，因細故與其夫郭宏祺發生口角
  衝突，並口出三字經辱罵郭宏祺（公然侮辱罪未據告訴），乙
  ○○聞訊下樓先出手毆打被告耳光l 下（未成傷），詎被告竟
  基於傷害之犯意，徒手反打乙○○耳光l 下並發生激烈拉扯，
  致乙○○受有右臉瘀傷、左前臂瘀傷，因認被告涉犯刑法第
  277 條第1 項之傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，
  又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條
  第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○○傷害案件，起訴書認係
  觸犯刑法第277 條第1 項傷害罪，依同法第287 條前段規定，
  須告訴乃論。茲據告訴人於本院準備程序時，當庭撤回其告訴
  （參本院95年6 月15日準備程序筆錄），依照首開說明，本件
  爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如
  主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
