【裁判字號】    95,訴,454
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第454號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
偵查檢察官  乙○○
被      告  甲○○
                    現於臺灣士林看守所
選任辯護人  余鐘柳律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年七月二十一日起延長羈押期間貳月。
    理  由
一、按羈押被告，審判中不得逾3 月，但有繼續羈押之必要者，
    得於期間未滿前，經法院依第101 條或第101 條之1 規定訊
    問被告後，以裁定延長之，刑事訴訟法第108 條第1 項前段
    定有明文。
二、本件被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法
    第101 條第1 項第3 款之情形，並有羈押之必要，於民國95
    年4 月21日執行羈押，茲本院訊問被告後，認前述原因依然
    存在，仍有繼續羈押之必要，應自95年7 月21日起延長羈押
    2 月。又本院已於95年7 月12日當庭宣示延長羈押之裁定，
    而發生延長羈押之效力，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第一庭審判長法  官  雷雯華
                                  法  官  張國棟
                                  法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
