【裁判字號】    95,交聲,134
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定             95年度交聲字第134號
抗  告  人
即受處分人    甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本
院於中華民國95年5 月29日所為之裁定（95年度交聲字第134 號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為5 日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第406 條定有明文。故提起抗告，應於送達裁
    定後5日 內為之甚明。
二、本件抗告人即受處分人甲○○係於民國（以下同）95年6 月
    18日收受本院裁定正本，有送達證書及受處分人向台北市政
    府警察局士林分局芝山派出所領取本院裁定之簽收單各一紙
    在卷可稽，抗告期間應於95年6 月23日即已屆滿，抗告人竟
    遲至95年6 月26日始行抗告，有其抗告狀端本院收文戳章可
    參，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應
    予駁回。爰依刑事訴訟法第408 條第1 項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  交通法庭法  官   張國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  陳如玲
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
