【裁判字號】    95,交易,108
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第108號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第7128號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑（95年
度湖交簡字第4 號），簽由本院改依通常程序審理，本院判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力）意旨略以：被告甲○
  ○於民國93年ll月14日上午9 時許，駕駛車號J4-1297 號自小
  客車沿臺北市○○區○○街南往北方向行駛，行經前開東華街
  l 段50號前時，原應注意車前狀況及兩車間併行之距離，並隨
  時採取必要之安全措施，且按當時狀況天候晴、日間有自然光
  線、視距良好無障礙物，並無不能注意之情形，適丙○○當時
  亦騎乘車號DGX-212 號輕型機車搭載其配偶即告訴人乙○○同
  向行駛於被告右前方，被告於駕車行經丙○○騎乘之前開機車
  左側時，竟疏未注意保持安全行車間隔而發生擦撞，造成告訴
  人乙○○受有左小腿、膝蓋及大腿瘀傷、瘀血疼痛之傷害，因
  認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，
  又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條
  第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，聲請簡易
  判決處刑書認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌
  ，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人當庭撤
  回告訴（見本院95年5 月26日審理筆錄），依照首開說明，本
  件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第451
  條之1 第4 項但書第1 款之情形，爰改依通常程序審理，附此
  敘明。
五據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第30
  7 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
