【裁判字號】    95,交易,315
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第315號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第2564號、95年度偵字第4767號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一公訴意旨略以：被告乙○○為計程車司機，乃從事駕駛業務之
  人，其於民國95年2 月5 日23時30分許，駕駛車號008-CQ號營
  業用小客車，沿臺北市大同區○○○路由西往東方向搭載昏迷
  之患者洪瑞鋒欲前往馬偕紀念醫院臺北分院急救，行經該路與
  承德路口時，理應注意車輛行駛時，應遵守道路交通號誌之指
  示，駕駛人並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而
  依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，明知該路口
  號誌燈為紅燈仍闖越前行，致與騎乘車號CXG-799 號重型機車
  沿承德路由北往南行駛之告訴人丙○○發生碰撞，丙○○當場
  倒地，受有頭部外傷併顱內骨折及挫傷性腦出血之傷害，因認
  被告涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪嫌。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，
  又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238 條
  第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三查本件告訴人丙○○及丙○○之母甲○○告訴被告乙○○業務
  過失傷害案件，起訴書認被告所犯係刑法第284 條第2 項前段
  之業務過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論
  。經查告訴人丙○○、甲○○業於95年4 月24日具狀撤回對被
  告之告訴（參偵卷第76、77頁），揆諸前揭說明，爰不經言詞
  辯論，逕為諭知不受理之判決。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決
  如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  蘇嫊娟
                                  法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
