【裁判字號】    94,建,50
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                94年度建字第50號
上  訴  人  甲○○
            丁○○
            丙○○
            乙○○
上列上訴人與被上訴人利眾營造工程股份有限公司間給付承攬報
酬事件，上訴人對於中華民國95年5 月15日本院第一審判決，提
起第二審上訴，未據於上訴狀內記載對於第一審判決不服之程度
及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法第441 條第1 項第
3 款，限該上訴人於收受本裁定送達後日10日以內補正，逾期未
補正，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
