【裁判字號】    95,聲,495
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第495號
聲  請  人
即被告之母  甲○○
被      告  乙○○
                    （
選任辯護人  呂榮海律師
上列聲請人因被告涉犯詐欺等案件，經聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因涉犯修正前刑法第340 條常業詐欺罪等案
    件，經本院訊問後認犯嫌重大，有事實足認有反覆實施同一
    犯罪之虞，復無固定住居所，堪認有逃亡之虞，有羈押之必
    要，非予羈押顯難進行審判，依修正前刑事訴訟法第101 條
    第1 項第1 款、第101 條之1 第1 項第7 款規定，於民國95
    年4 月19日予以羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人為被告乙○○之母，被告與聲請人同
    住一戶籍地，嗣因聲請人將房屋出售，並遷移戶籍，被告並
    非無固定住居所，而被告亦無逃亡之虞，此由被告自檢方偵
    訊至院方審理始終到庭即可明瞭，且被告並無串證之虞，所
    犯亦非最輕本刑有期徒刑5 年以上之罪，請鈞院准予具保停
    止羈押。
三、本院認被告乙○○應予羈押之理由非僅一端，業如前述。其
    涉犯修正前刑法第340 條常業詐欺罪，經公訴人於94年12月
    28日提起公訴，於本院審理中仍繼續以同一手法行詐迄95年
    3 月13日，業經證人鍾淑月於95年7 月12日到庭指述綦詳，
    有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，是羈押原因仍存
    在，為利後續之審判及執行，仍有羈押必要，所請具保停止
    羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第七庭審判長法  官 趙文卿
                                  法  官 王俊雄
                                  法  官 楊得君
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  吳尚文
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
