【裁判字號】    95,重訴,126
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決             95年度重訴字第126號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  數碼戲胞科技娛樂股份有限公司
法定代理人  戊○○
                        樓
被      告  丙○○
            乙○○
                        樓
            己○○
上列當事人間清償債務事件，本院於民國95年7 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟玖佰捌拾陸萬肆仟貳佰參拾捌元
，及自民國九十五年三月二十一日起至清償日止，按週年利率百
分之四點一七四計算之利息，暨自民國九十五年三月二十六日起
至清償日止，逾期在六個月內者按上開利率百分之十，其超過六
個月者按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決就被告乙○○部份得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告數碼戲胞科技娛樂股份有限公司、丙○○、己○○
    ，未於言詞辯論期日到場，被告乙○○未於最後言詞辯論期
    日到場，均核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造於授信契約書授信共通條款第17條雙方合意以臺灣
    士林地方法院為第一審管轄法院。依民事訴訟法第24條規定
    ，本院就本件訴訟自有管轄權，應予敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張，被告數碼戲胞科技娛樂股份有限公司（下稱
    數碼公司）於94年9 月26日邀同被告丙○○、李建與及己○
    ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）30,000,000元
    ，約定每月26日按月付息，本金於95年3 月26日清償，利率
    按原告掛牌之基準放款利率加碼年率0.226%計息（目前為年
    率4.174%），如未依約履行債務，自應償還日起，逾期在6
    個月內者按上開利率10% ，其超過6 個月者按上開利率20%
    計付違約金。詎上開債務被告數碼公司僅繳息至95年3 月21
    日，尚欠本金29,864,238元及利息未為清償，原告屢經催討
    均不獲置理，被告丙○○、乙○○及己○○為連帶保證人，
    自應負連帶清償責任，為此依消費借貸及保證關係提起本訴
    ，並聲明：請求判決如主文所示。
二、被告乙○○則以：同意原告請求，對原告主張之事實及所提
    證物均無意見。
三、被告數碼公司、丙○○、己○○經合法通知未到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出授信契約書、保證書、授信動
    撥申請書兼借款憑證各一份為證，核屬相符，堪信原告之主
    張為真實。
五、從而原告依兩造之消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給
    付借款29,864,238元，及自95年3 月21日起至清償日止按週
    年利率4.174%計算之利息，暨自95年3 月26日起至清償日止
    ，逾期在6 個月內者按上開利率10% ，其超過6 個月者按上
    開利率20% 計付之違約金，為有理由，應予准許。又被告乙
    ○○同意原告之請求，屬本於被告認諾所為之判決，並應依
    民事訴訟法第389 條第1 項第1 款規定，依職權宣告假執行
    。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項、第389 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
