【裁判字號】    95,訴,240
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決
                                九十五年度訴字第二四○號
                              .
原      告  利勤實業股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  蕭仲達會計師
            丁○○
被      告  財政部臺灣省中區國稅局
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國
九十五年三月六日台財訴字第○九五○○○三一六九○號訴願決
定，提起行政訴訟。本院判決如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：緣原告係從事其他印染漂整業務，民國九十一年
    度營利事業所得稅結算申報，列報研究與發展之支出新台幣
    （下同）一二、七一八、四○六元（含研究與發展單位研究
    與發展工作人員之薪資六六四、○四四元、供研究與發展單
    位研究用消耗性器材、原材料及樣品之費用五二、一五五元
    、專供研究與發展單位研究用全新儀器設備之購置成本一二
    、○○二、二○七元），可抵減稅額三、七六二、五二八元
    。經被告分別核定○元，可抵減稅額○元，應退稅額六二、
    四三四元。原告不服，申經復查未獲變更，提起訴願遞遭駁
    回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：復查決定及訴願決定均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
丙、兩造之陳述：
壹、原告起訴意旨略以：
一、按原告係為產業升級需要，提列系爭研究與發展之支出，惟
    竟遭被告全部否准，其理由無非以原告三層立體織物之研究
    發展乃例行性、持續性之改良，尚非屬促進產業升級條例所
    稱促進產業升級之研究發展，而與投資抵減辦法規定不符為
    論據。然原告九十一年度研究發展支出，係著重於發展部份
    ，主要為新材質及新樣式之發展與改良，俾能不斷推出新品
    項布種，以滿足國際品牌市場消費者之需求，故系爭支出符
    合上開法規研究發展費用之定義，並無疑義。原告以原創性
    之研發或其延展擴及設計之變化、特有的功能需求，開發新
    品項布種，提供國際品牌製造具時尚性之消費品，其最大附
    加價值在於材質或樣式之設計創新與改良。原告因此亦採購
    德製電腦控制經編機專供研究開發單位使用，此機器特點為
    節省開發等待期（由一個月縮減至二小時）、循環數大於一
    ○○○以上（原有機器循環數最多到二○○）、經向送紗可
    多可少（原有機器經向送紗固定值，無法變化）、經向密度
    可變化（原有機器經向密度無法變化）、橫向位移數可達四
    八（原有機器橫向位移數最多到九）等，如上應用，仍有原
    告未知上萬種以上之變化未被開發。此外，由於研發之成果
    ，原告九十二年度申報營收較九十一年度申報營收成長百分
    之三十，純益更成長三二、八四五、○○○元，績效優異，
    九十二年並獲財政部頒立統一發票績優營業人，可見原告對
    國家經濟成長及政府稅收均有極正面之助益。
二、被告雖另以原告研究發展計畫及報告內容簡略，無法勾稽為
    由而予否准，惟原告所申報之投資金額其中研究與發展單位
    研究與發展工作人員之薪資六六四、○四四元、供研究與發
    展單位研究用消耗性器材、原材料及樣品之費用五二、一五
    五元，僅係原告於九十一年度營業費用明細表中研究發展費
    用六、二○三、○○○元之百分之十一．五四。是原告已經
    先行剔除九十一年一月至九月不適用促進產業升級條例之投
    資金額。況原告九十一年十月成立研發部門，至同年十二月
    共三個月，提列研究發展的組織全職人員黃俊銘、施博仁、
    陳良佑、謝威彬、許素好五人之薪資共六六四、○四四元，
    黃俊銘為台大化工所碩士，負責三層立體織物特殊原料的研
    究及研究專案的構思；施博仁文化大學紡織系畢業，負責三
    層立體織物特殊原料單絲，編號九一○七之研究；陳良佑負
    責三層立體織物設計；謝威彬負責機器的調整；許素好則配
    合謝威彬，負責執行三層立體織物的產出。是原告欲完成一
    塊布種之研究開發，此五人為最佳組合，絕非被告主觀認定
    研究人員謝威斌與許素好之工作內容核屬行政及助理性質。
    另九十一年度共有編號九一○一、九一○二、及九一○三、
    九一○四、九一○五、九一○六、九一○七等七個研發項目
    ，僅提列供研究與發展單位研究用原材料及樣品之費用五二
    、一五五元，分別為編號九一○一項下二個品名：Ｒ三○七
    ○三Ｔ領料金額八、五六○元、Ｒ三○七○四Ｔ領料金額三
    、八二九元；編號九一○四項下一個品名：Ｒ五○三○○Ｔ
    領料金額二四、三二七元；編號九一○五項下四個品名：Ｒ
    二六三○○ＳＴ領料金額三、五四九元、Ｒ二六三○一ＳＴ
    領料金額二、八一四元、Ｒ二六三○二ＳＴ領料金額六五一
    元、Ｒ二六三○三ＳＴ領料金額四、九二八元；編號九一○
    六項下二個品名：Ｒ二六○○三Ｔ領料金額二、五三三元、
    Ｒ五○三○一Ｋ領料金額九六六元；編號九一○七項下○個
    品名，領料金額○元。以上為完整之帳證，並無任何金額之
    違誤，且該五名研究人員，僅黃俊銘具有科技專案計畫撰寫
    經驗，而科技專案計畫撰寫與研究開發抵減計畫書撰寫不同
    ，故將九十一年度研究開發實際狀況全部七個研發項目，均
    送交被告導致誤解，故實際從九十一年十月至十二月為五個
    項目，九個品名，共五二、一五五元，全屬具有領料紀錄，
    供研究發展單位研究用原材料之費用。
三、又原告列報專供研究與發展單位研究用儀器設備（德製經編
    機）之購置成本一二、○○二、二○七元，被告以其設置於
    斗六廠一樓廠區，認供一般生產使用，而判定非為專供研究
    發展之用。惟德製電腦控制經編機係專供研究開發單位使用
    ，並於布種開發後於原有機台量產，蓋原有機台僅有百分之
    五十四之購置成本。原告戮力利用此昂貴機器開發，怎捨得
    拿來供一般生產使用。是原告並無以如此昂貴機器供一般生
    產使用的動機，被告所辯顯有違誤。又原告投入立體織物研
    究發展多年來，係第一次申請研究與發展之支出抵減，因不
    諳投資抵減規定，且關於研發報告書面格式及工作日誌之製
    作不嫻熟，方導致相關內容及程式不為被告所採認，惟被告
    仍應核實認列，不宜全盤否准。又原告設置專供研究與發展
    單位研究用儀器設備德製經編機於斗六廠一樓廠區，因有疑
    慮不知如何區隔，方以形式上之區隔或完全獨立隔間，而遭
    被告認定為供一般生產使用。按促進產業升級條例之立法目
    的，係為促進產業升級，以健全經濟發展，為該條例第一條
    所明訂。該立法的宗旨並非將條件設計嚴苛，使申請者不得
    其門而入。原告對國家經濟成長及政府稅收均有正面之助益
    ，應以原告研究發展之實際，而准予認列，否則台灣傳統紡
    織產業，將不敵國際同業廠商之競爭，亦有違促進產業升級
    條例立法之意旨。
貳、被告答辯意旨略以：按促進產業升級條例之立法目的，係為
    促進產業升級以健全經濟發展，為該條例第一條所明定。是
    窺其立法意旨應指從事相關產業升級之研究與發展支出，方
    屬獎勵之範疇，且須提出研究計畫及紀錄等相關文件，稅捐
    稽徵機關始得據以核定抵減。又研究與發展計劃乃在規劃研
    究發展項目之作業方法、目的、限制、使用材料與時程等具
    體內容，以為執行研究發展、衡量其效能與改進之依據。本
    件原告雖列報研究與發展之支出一二、七一八、四○六元，
    惟：(一)依原告所提示之研發計劃，並無此等內容，如原告提
    示之九一○一、九一○五、九一○六之產品企劃書，核屬研
    究與發展之理念與說明，並無明確之研究與發展項目之作業
    方法、目的、限制、使用材料與時程等具體內容，無法與其
    提示之九一○一、九一○五及九一○六之開發檢討會議及報
    告與工作日誌勾稽。(二)工作日誌雖由陳良佑撰寫，惟僅在敘
    明用紗、機器操作等說明，並無參與研究與發展人員完整之
    研究工作內容、時程等紀錄，亦無承辦人及部門主管簽章，
    無法判定其實際之研究與發展標的及研究與發展人員究竟為
    何，且無法與其研究計畫與報告相勾稽，致無從查核其研究
    與發展人員之相關費用。(三)原告列報之消耗性器材、原材料
    等費用，未提示完整之帳證，且原料之領用既非研發人員，
    顯非純供研究與發展之用，其品名與數量亦無法與其產品企
    畫書及工作日誌等勾稽查核，自難認所稱研究人員確有研究
    與發展之事實。經被告於九十四年八月廿二日以中區國稅法
    一字第○九四○○四三四六一號函請原告提示研究與發展人
    員實際從事研究與發展項目之具體內容、明確之工作流程、
    完整研究與發展工時紀綠、各研究與發展項目所需材料及進
    、領料等資料供核，惟迄未提示，自難認其確有研究與發展
    之事實。(四)九一○四研發案，依原告提示之經濟部智慧財產
    局專利核准審定書所載，其申請專利日期為九十年二月廿日
    ，非屬本年度之研發。(五)至所稱專供研究發展單位用設備之
    德製經編機，經原告證實設置於斗六廠一樓廠區，並經被告
    原查實地勘查確係設置於該廠一樓生產區，並供一般生產使
    用，則其既非專供研究與發展之用，依投資抵減辦法之規定
    ，亦無投資抵減之適用。(六)原告列報研究人員謝威斌與許素
    好之工作內容核屬行政及助理性質，其餘研究人員亦未具體
    列明所負責研發專案之職掌及擔任工作細項，無法與其研究
    計畫及報告相勾稽。綜上，原核定並無不合，原告所訴並不
    足採。
    理  由
一、按「公司得在投資於研究與發展及人才培訓支出金額百分之
    三十五限度內，抵減當年度應納營利事業所得稅額．．．。
    」為行為時促進產業升級條例第六條第二項前段所明定。次
    按「本辦法所稱研究與發展之支出，包括公司為研究新產品
    或新技術、改進生產技術、改進提供勞務技術及改善製程所
    支出之下列費用：一研究發展單位專門從事研究發展工作之
    全職人員之薪資。二生產單位為改進下列生產技術或提供勞
    務技術之費用：(一)提高原有機器設備效能。(二)製造或自行設
    計生產機器設備。(三)改善儀器之性能。(四)改善現有產品之生
    產程序或系統。(五)設計新產品之生產程序或系統。(六)發展新
    原料或組件。(七)提高能源使用效率或廢熱之再利用。(八)公害
    防治或處理技術之設計。三具有完整進、領料紀錄，並能與
    研究計畫及紀錄或報告相互勾稽，供研究發展單位研究用消
    耗性器材、原材料及樣品之費用。四專供研究發展單位研究
    用全新儀器設備之購置成本。」分別為公司研究與發展及人
    才培訓支出適用投資抵減辦法第二條第一項第一款至第四款
    所規定。
二、本件原告係從事其他印染漂整業務，九十一年度營利事業所
    得稅結算申報，列報研究與發展支出一二、七一八、四○六
    元，可抵減稅額三、七六二、五二八元。經被告分別核定○
    元，可抵減稅額○元，應退稅額六二、四三四元。原告不服
    ，申經復查未獲變更，循序提起行政訴訟。
三、原告訴稱：原告九十一年度研究發展支出，係著重於發展部
    份，主要為新材質及新樣式之發展與改良，俾能不斷推出新
    品項布種，以滿足國際品牌市場消費者之需求。原告所申報
    之投資金額其中研究與發展單位研究與發展工作人員之薪資
    六六四、○四四元、供研究與發展單位研究用消耗性器材、
    原材料及樣品之費用五二、一五五元，僅係原告於九十一年
    度營業費用明細表中研究發展費用六、二○三、○○○元之
    百分之十一．五四。原告九十一年十月成立研發部門，至同
    年十二月共三個月，提列研究發展的組織全職人員黃俊銘、
    施博仁、陳良佑、謝威彬、許素好五人之薪資共六六四、○
    四四元，以彼等專長完成一塊布種之研究開發，並非被告主
    觀認定研究人員謝威斌與許素好之工作內容核屬行政及助理
    性質。另九十一年度共有編號九一○一、九一○二、及九一
    ○三、九一○四、九一○五、九一○六、九一○七等七個研
    發項目，僅提列供研究與發展單位研究用原材料及樣品之費
    用五二、一五五元，全屬具有領料紀錄，且有完整之帳證，
    並無任何金額之違誤。又原告列報專供研究與發展單位研究
    用儀器設備（德製經編機）之購置成本一二、○○二、二○
    七元，係專供研究開發單位使用，並於布種開發後於原有機
    台量產，雖設置於斗六廠一樓廠區，係因有疑慮不知如何區
    隔，方以形式上之區隔或完全獨立隔間，被告不應認定為供
    一般生產使用。按促進產業升級條例之立法目的，係為促進
    產業升級，以健全經濟發展，立法的意旨並非將條件設計嚴
    苛，使申請者不得其門而入。原告對國家經濟成長及政府稅
    收均有正面之助益，應以原告研究發展之實際，而准予認列
    等語。
四、再按依促進產業升級條例第一條之規定，係為促進產業升級
    以健全經濟發展，其立法目的在於鼓勵企業對生產技術之「
    基礎」研究發展，以突破我國產業在邁向現代化技術密集產
    業之瓶頸，而有實際從事相關產業升級之研究與發展支出，
    方屬獎勵之範疇，且須提出研究計畫、目標、相關過程及紀
    錄等文件，又其中研發人員、材料及設備，可相互配合勾稽
    ，供稅捐稽徵機關審核屬實者，方得依同條例第六條第二項
    之規定抵減。
五、經查，依原告所提示之九十一年度研發計劃九一○一、九一
    ○二、九一○三、九一○四、九一○五、九一○六、九一○
    七等項目，其中九一○二及九一○三等二項目，原告自承於
    九十一年十月間其成立研發部門前即已結案（原處分卷六九
    二頁原告復查理由）；九一○四項目，依原告提示之經濟部
    智慧財產局專利核准審定書所載，其申請專利日期為九十年
    二月廿日（同卷五二二頁），自非屬本年度之研發。又依原
    告研發部門人員名單黃俊銘、施博仁、陳良佑、謝威彬、許
    素好等五人，陳良佑職稱為副廠長（同卷六八三頁），顯非
    全職研發人員; 謝威斌與許素好二人之職掌為執行開發作業
    之機台操作及調整、分析新布樣、開發資料建擋，工作細項
    為吊紗、穿紗及布樣調整等作業，屬行政及助理性質。另如
    為研發人員，每日專事研發工作，理應各人有工作日誌，記
    錄每日研發工作之內容，而原告僅提出陳良佑及黃俊銘二人
    之工作日誌（同卷三三八至四○一頁），陳良佑之部分並非
    每日記載，九十一年十一月自一日起至廿九日，共十八日，
    同年十二月自二日起至廿五日止，計十四日，黃俊銘則無記
    載日期，所載內容係用紗說明、設計及配列，織造過程、機
    台調整與胚布測試等，應屬個人之工作紀錄。又陳良佑關於
    研發專案九一○四之部分，已於九十年二月廿日申請專利，
    非本年度之研究項目，有如前述，九一○五、九一○四及九
    一○六之部分，依原告九十一年度研發專案計劃表，參與人
    員為黃俊銘、施博仁、陳良佑、謝威彬、許素好等五人（同
    卷四三六及四三五頁），而陳良佑之工作日誌並無與其他四
    人為達成研發目標，研發人員如何分配工作，研發過程中所
    遇見之問題，參與研發人員以材料、技術及設備克服改進之
    內容、時程等紀錄（原告另提出之專案計畫開發檢討會議及
    報告，開會人員有上開五人及徐興國，僅有會議及決議內容
    ，並無各人之發言、研討及簽名，同卷五八二至五八九頁）
    ，依原告之研發專案計畫表，由陳良佑製表，有總經理甲○
    ○簽章（同卷四三五頁），而工作日誌及會議報告，反無承
    辦人及部門主管簽章，均違事理，自難以此認定原告公司該
    五人員係全職研發人員並從事研究專案計畫之事實。
六、至原告列報之研發單位所領用之消粍性器材、原材料及樣品
    等費用，依其九十一年度研發領料紀錄表（同卷三一二及三
    一三頁），並無領用人員之記載，另盤頭紗領用記錄表（同
    卷二九七至三○八頁），其中領料人如「龍」「銘」「億」
    等代號，亦非上開五名研發人員之姓名，又陳良佑之工作日
    誌九十一年十一月一日、四至六日、八日及十一日，同年十
    二月十至十三日、十六至十七日、十九至廿日、廿三及廿五
    日之部分，於九十一年度研發領料紀錄表，並無記載此期間
    之領用材料紀錄，且其他期間所領取之品名與數量，亦無法
    由研究專案計畫與工作日誌等資料，二者相互勾稽查核，自
    難謂原告此部分五二、一五五元之費用，係其研發人員領取
    並作研究與發展之用。
七、關於原告主張其專供研究發展單位用設備之德製經編機，所
    購置成本一二、○○二、二○七元，被告應予認列乙節。查
    該機器係設置於斗六廠一樓廠之生產區，此為原告所是承，
    並有配置圖在卷可稽（同卷六八四頁），且經被告原查人員
    於九十四年六月十七日至實地勘查確係設置於該廠一樓生產
    區，並供一般生產使用，亦有現場照片可按（同卷四八四至
    四八八頁）。按原告將該機器放置生產區之非研發專區供研
    發人員操作，已違產業應專業分工之事理，又所謂研發工作
    ，係於生產之部門以外，從事超乎既有技術水準之研創、開
    展，有助於產業升級者，始足當之，且原告欲以該機器之購
    置成本列報研究發展支出，自須以該機器係專供研發單位研
    究用之設備，並依該年度研究計畫及各項研究紀錄或報告，
    且查核確屬該年度研究計畫所必需購置之設備，方得認列。
    是該機器如係原告專供研發人員作研發而非供生產使用，原
    告上開研究專案及研發人員，應有操作使用該機器，用以研
    發產品及如何鑽研與開發，暨遇何技術上之瓶頸或困難，研
    發人員之改進及克服過程之記載。然原告所提出陳良佑及黃
    俊銘二人之工作日誌，係屬個人之工作紀錄，有如前述，又
    謝威斌及許素好等二人職掌開發作業之機台操作及調整，此
    二人並無工作日誌，陳良佑及黃俊銘二人之工作日誌亦無有
    關謝威斌及許素好二人對於該機器操作及調整之記載，本院
    於言詞辯論期日要求原告提出其所購置之德製經編機，係其
    供研發用之證明，原告雖另提出織造條件表三冊，惟該織造
    條件表僅有品名、組織、紗別、總條數、穿紗配列及送紗量
    之紀錄，亦非對原有生產技術研發之記載，是原告所提示之
    資料文件，均無法與其研究專案計畫配合查稽，自不得認原
    告購置之德製經編機，係其供研發單位作研發專案所使用。
八、綜上所陳，原告九十一年度營利事業所得稅結算申報，列報
    研究與發展之支出一二、七一八、四○六元，可抵減稅額三
    、七六二、五二八元，既無法提出此部分支出係其該年度研
    究與發展之支出所必需（業經被告於九十四年八月廿二日以
    中區國稅法一字第○九四○○四三四六一號函請原告提示研
    發人員及實際從事研發工作之相關資料，同卷四四三頁），
    不符合首揭行為時促進產業升級條例第六條第二項前段規定
    之要件，經被告核定為○元，可抵減稅額○元，應退稅額六
    二、四三四元，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。
    原告請求均撤銷復查決定及訴願決定，為無理由，其訴應予
    駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九十五
條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    7    月    12    日
                第三庭審判長法  官  沈  應  南
                            法  官  林  秋  華
                            法  官  許  武  峰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提起上訴後20日內向本院提出上訴理由
書（須依對造人數附具繕本）；如於本判決宣示或公告後送達前
提起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本
）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份
)。
中    華    民    國     95    年    7    月    17    日
                            書記官  陳  鼎  鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
