【裁判字號】    95,抗,241
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第241號
抗  告  人  甲○○
            丙○○
相  對  人  寶華商業銀行股份有限公司松山分公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人間因聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民
國95年5月17日本院簡易庭所為之裁定（95年度票字第17069號）
提起抗告，本院合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人連帶負擔。
    理  由
一、按執票人依票據法第 123條規定，向本票發票人行使追索權
    時，聲請法院裁定對發票人之財產強制執行者，係屬非訟事
    件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程
    序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存
    否之效力，亦即，法院僅就本票形式上之要件是否具備予以
    審查為已足；如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發
    票人提起確認之訴，以資解決，即該本票債務是否已因清償
    而消滅，應依訴訟程序另謀解決，殊不容於裁定程序中為此
    爭執，最高法院著有56年度臺抗字第 714號及57年度臺抗字
    第76號判例意旨可資參照。
二、相對人主張：其執有抗告人為發票人，如原裁定所示之本票
    1 紙（下稱系爭本票），並免除作成拒絕證書，詎屆期提示
    未獲付款，依票據法第 123條聲請裁定許可強制執行等情，
    已據提出本票 1紙為證。抗告意旨雖以：抗告人黃冠生係為
    購買車牌號碼 3U-9197號休旅車，始與另抗告人即其母親丙
    ○○共同簽發系爭本票交付相對人，作為清償購車款項之保
    證，惟抗告人等無力支付高額利息，已主動將上述車輛退還
    相對人，系爭本票理應自動作廢，相對人自不得對抗告人主
    張系爭本票之票據權利云云，然相對人享有之系爭本票債權
    是否因抗告人將上述車輛交還相對人而消滅，核屬實體上之
    爭執，依前開說明，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，
    本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制執行之裁定。
    則原審法院依相對人之聲請，就系爭本票裁定准予強制執行
    ，並無不合，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日
                  民事庭第一庭  審判長法  官  張惠立
                                      法  官  王永春
                                      法  官  鍾啟煒
以上正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日
                                      書記官  林素妃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
