【裁判字號】    95,易,1807
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1807號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  張鐵獅
            甲○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第三五九四號），本院豐原簡易庭認為不得逕以簡易
判決處刑移由本院刑事庭，判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三
    款、第三百零七條所明定。
三、本件被告張鐵獅、甲○○互控傷害案件，均經檢察官以刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪聲請簡易判決處刑，依同法
    第二百八十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲因被告二人已
    經和解，並互相撤回告訴，有調查筆錄及聲請撤回告訴狀等
    附卷可按，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
、第四百五十二條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年   七   月     十二   日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳  得  利
                                      法  官  余  德  正
                                      法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年   七   月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
