【裁判字號】    95,訴,365
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第365號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之8
具  保  人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴訟法第一百十八條
    第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。查被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，前經檢察官指定保證金新臺
    幣一萬元，由具保人乙○○出具現金保證後，已將被告停止
    羈押。被告及具保人嗣經本院合法傳喚，均無正當理由不到
    場，經命警拘提被告不到等情，有刑事被告現金保證書、刑
    事保證金收據、被告及具保人之戶籍資料、送達證書影本、
    臺中市警察局第三分局拘提結果報告書附卷可稽，被告顯已
    逃匿無疑，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  劉逸成
                                      法  官  黃渙文
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
