【裁判字號】    95,繼,1363
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1363號
聲  明  人  乙○○
            丙○○
上  一  人  丁○○
法定代理人  乙○○
上列當事人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略稱：被繼承人甲○○不幸於民國九十五年六
    月五日死亡，聲明人乙○○為被繼承人之媳婦，聲明人丙○
    ○為被繼承人之孫輩繼承人，聲明人等自願拋棄繼承權，爰
    依民法第一千一百七十四條之規定，提出被繼承人除戶戶籍
    謄本、繼承系統表、繼承拋棄書、聲明人之戶籍謄本、印鑑
    證明等文件聲明核備等語。
二、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內
    以書面向法院為之，民法第一千一百七十四條第一項、第二
    項前段定有明文。又遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定
    之：（一）直系血親卑親屬、（二）父母、（三）兄弟姐妹
    、（四）祖父母；又第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄
    繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承，民法第一千一
    百三十八條、第一千一百七十六條第五項分別定有明文，是
    遺產繼承人除配偶外，若前順位有繼承人時，後順位者依法
    不得繼承，既非繼承人，其聲明拋棄繼承，於法不合。
三、經查：本件被繼承人甲○○於九十五年六月五日死亡，聲明
    人乙○○為被繼承人之媳，聲明人丙○○為被繼承人之孫輩
    繼承人，有聲明人所提之戶籍謄本在卷可按。惟聲明人乙○
    ○既為被繼承人之媳，揆諸前揭規定，即非被繼承人甲○○
    之法定順位繼承人，另被繼承人之直系血親卑親屬一親等即
    長子蔡滄洲、長女蔡淑澐，迄未向本院為拋棄繼承之意思表
    示，聲明人丙○○既為被繼承人之孫輩，揆諸首開說明，其
    親等近者尚有繼承人時，次親等之直系血親卑親屬依法不得
    繼承，從而，聲明人乙○○、丙○○既非合法繼承人，其等
    聲明拋棄繼承自於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  家事法庭    法  官  陳學德
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
