【裁判字號】    95,再易,21
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度再易字第21號
再審原告    乙○○
再審被告    甲○○
上列當事人間請求返還土地事件，再審原告對於民國93年11月25
日本院92年度簡上字第271號及94年6月27日本院94年度再易字第
24號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按再審之訴，應於30日之不變期間內提起。前項期間，自判
    決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再
    審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。再審之訴，
    應以訴狀表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證
    據，提出於管轄法院為之。又再審之訴不合法者，法院應以
    裁定駁回之。民事訴訟法第500條第1項、第2項、第501條第
    1項第4款、第502條第1項分別定有明文。又提起民事再審之
    訴，未依民事訴訟法第501條第1項第4款後段規定，記載遵
    守不變期間之證據者，不屬同法第121條第1項規定書狀不合
    程式或有其他欠缺之情形，審判長毋庸裁定定期命其補正（
    最高法院63年度第3次民事庭庭推總會議決議參照）。
二、經查，本院92年度簡上字第271號判決於民國93年12月7日送
    達再審原告，另本院94年度再易字第24號判決則於94年7月
    14日送達於再審原告，此有送達證書附於該二宗民事卷內可
    稽，惟再審原告遲至95年4月25日始提起本件再審之訴（有
    再審起訴狀所蓋本院收文戳可憑），顯已逾30日之不變期間
    ，且再審原告所提之再審起訴狀，亦未記載遵守不變期間之
    證據，則依前揭說明，其再審之訴為不合法，應以裁定駁回
    之。
三、據上論結，本件再審之訴不合法，依民事訴訟法第502條第1
    項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日
                  民事第二庭  審判長法  官  洪碧雀
                                    法  官  呂明坤
                                    法  官  蔡建興
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
