【裁判字號】    95,易,1043
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度易字第1043號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蕭智元  律師
            林松虎  律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（94年度偵續字第
271-號）。茲查：被告甲○○罹患精神分裂症，目前呈現關係妄
念、疑心、思考緩慢（停頓）、怪異想法等症狀，無自謀生活能
力，需依賴家屬照料，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會95
年06月30日所出具之診斷證明書一份在卷可稽；又本院經函請臺
中縣警察局大甲分局派員前往被告甲○○住處查訪結果，雖未目
睹被告甲○○之現況，然據被告甲○○之先生及女兒表示，被告
甲○○日前因誤飲洗廁劑致喉嚨灼傷，經送醫進行氣切手術，無
法言語，目前在家修養，無出庭應訊之能力，此有臺中縣大甲分
局95年06月20日中縣甲警偵字第0950008899號函一份及本院95年
7月6日公務電話紀錄一份在卷可稽；並經本院向行政院衛生署豐
原醫院函查結果，認為：被告甲○○曾於94年10月19日起至95年
01月02日止，於該院復健科門診治療，依據被告甲○○於95年01
月02日之病歷記載，被告甲○○當時無法獨立行走，但可在他人
協助下行走，聽理解能力正常，惟因氣切手術後拒絕口語表達，
於該院治療期間，運動功能有逐漸進步現象，因治療期間僅兩個
月無法預測是否可復原等情，此有行政院衛生署豐原醫院95年06
月19日豐醫歷字第0950004697號函一份在卷可稽。是以，被告甲
○○目前確係因疾病無法到庭應訊，為保障被告甲○○之訴訟權
益，爰依刑事訴訟法第294條第2項之規定，於被告王逢份之疾病
復原能到庭陳述以前，停止審判，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  賴恭利
                                      法  官  劉麗瑛
                                      法  官  巫淑芳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王麗麗
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
