【裁判字號】    95,訴,1688
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1688號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二四六三號），嗣經本院合議庭裁定由受命法
官獨任行簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第一級
毒品海洛因壹小包（合計淨重零點壹壹公克，空包裝重零點貳陸
公克）沒收銷燬之。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除起訴書犯罪事實欄
    第一段第五行、第六行之「在臺中市○○○路與美村路口，
    ，施用第一級毒品海洛因一次」，應更正為「在臺中市○○
    ○路與美村南路路口加油站廁所內，以注射針筒注射之方式
    ，施用第一級毒品海洛因一次」；第八行之「重０．一一公
    克」，應更正為「一小包（淨重０．一一公克，空包裝重０
    ．二六公克）」外，其餘引用附件檢察官起訴書之記載，且
    前開事實亦據被告甲○○於本院審理時坦承不諱。被告行為
    後，刑法第四十七條累犯之規定，業於九十四年一月七日修
    正公布，依刑法施行法第十條之一之規定，於九十五年七月
    一日施行，修正前第四十七條規定：「受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。」，修正同條第一項則規定：「受徒刑之執行完畢，或一
    部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後之規定係限制
    以故意再犯者為限，方成立累犯。查被告曾於九十三年間犯
    詐欺罪，經本院於九十三年十一月一日判處有期徒刑三月，
    如易科罰金，以三百元折算一日確定，於九十三年十二月二
    十四日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可稽，其受前揭有期徒刑之執行完畢後，於五年以內
    再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四
    十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並
    加重其刑。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條、修正前刑法第四十七條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十四庭      法  官  黃渙文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                    書記官  蔡宜林
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五以下有期徒刑。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
