【裁判字號】    95,易,1236
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1236號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    45號
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1672號），本院判決如下：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之吸食器
、藥鏟各壹支及塑膠袋壹個，均沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院裁
    定送入觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，經評定認無繼續施用
    毒品傾向，於八十八年六月十七日釋放，並經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一三五六五號為不起
    訴處分確定。旋於八十八年間復因施用毒品案件，經依本
    院裁定送入觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，經評定認無繼續
    施用毒品傾向，於八十八年十月十四日釋放，並經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一○○三號為
    不起訴處分確定。復於八十八年間再因施用毒品案件，除
    經本院判處有期徒刑六月確定外，並依本院裁定送入臺灣臺
    中戒治所施以強制戒治，嗣經本院裁定停止戒治，所餘期間
    付保護管束確定，於八十九年五月十日釋放。復於八十九
    年間先後二次均因施用毒品案件，經本院及臺灣高等法院臺
    中分院分別判處有期徒刑六月及四月確定，並經臺灣高等法
    院臺中分院裁定應執行有期徒刑八月確定。且經本院裁定撤
    銷停止戒治，送入臺灣臺中戒治所施以強制戒治，於九十年
    二月二十三日執行完畢釋放，並於同日解送臺灣臺中監獄，
    接續執行前揭所處有期徒刑六月及應執行有期徒刑八月，甫
    於九十一年三月十七日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔改，
    復基於施用第二級毒品之犯意，於九十五年一月十二日晚間
    某時，在臺中市○○○路某舞廳內，以將第二級毒品甲基安
    非他命 (起訴書誤載為安非他命)置入玻璃器內用火燒烤產
    生氣化後吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次 (
    起訴書誤載為安非他命)。嗣為警於九十五年一月十三日十
    九時三十分許，在臺中縣烏日鄉○○村○○路○段登寺巷四
    五號甲○○住處內查獲，並扣得甲○○所有供施用第二級毒
    品甲基安非他命所用之吸食器、藥鏟各一支及塑膠袋一個。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，且被告於上揭
    時地為警查獲後，經警採集其尿液送請中山醫學大學附設醫
    院藥物濫用檢測中心檢驗結果，甲基安非他命及安非他命確
    均呈陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心
    出具之檢驗報告書一紙附卷可稽。此外，復有卷附之照片二
    張及扣案之吸食器、藥鏟各一支、塑膠袋一個可資佐證，足
    認被告自白確與事實相符，堪可採信。且查，施用安非他命
    者，其尿液中之代謝物為安非他命，依現行濫用藥物尿液檢
    驗作業準則，其濃度大於五○○ｎｇ／ｍｌ者，判定為安非
    他命陽性反應。施用甲基安非他命者，其尿液中之代謝物為
    甲基安非他命及安非他命，依現行濫用藥物尿液檢驗作業準
    則，其甲基安非他命濃度大於五○○ｎｇ／ｍｌ，且其代謝
    物安非他命濃度大於二○○ｎｇ／ｍｌ者，判定為甲基安非
    他命陽性反應；「施用安非他命者，其尿液代謝物應為安非
    他命陽性反應，不會產生有甲基安非他命陽性反應」。「施
    用甲基安非他命者，其尿液代謝物會呈甲基安非他命及安非
    他命陽性反應」；人體施用甲基安非他命後，在主要代謝物
    中未改變形態之甲基安非他命佔施用劑量達百分之四十三，
    而安非他命佔百分之五等情，業經內政部警政署刑事警察局
    以九十三年四月二十七日（九三）刑鑑字第○九三○○八六
    二一三號、法務部法醫研究所以九十三年四月二十八日法醫
    毒字第○九三○○○一三一八號、法務部調查局以九十三年
    四月二十七日調科壹字第○九三○○一五三○七○號及行政
    院衛生署管制藥品管理局以九十三年五月六日管檢字第○九
    三○○○三八九六號分別函釋在案。本案被告於上揭時地為
    警查獲後所採集之尿液代謝物，甲基安非他命及安非他命既
    均呈陽性反應，依據上開說明，足認被告應係施用第二級毒
    品甲基安非他命，而非施用第二級毒品安非他命，起訴書誤
    載被告施用之第二級毒品係「安非他命」，尚有未合，附此
    指明。又被告前於八十八年間因施用毒品案件，經依本院
    裁定送入觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，經評定認無繼續施
    用毒品傾向，於八十八年六月十七日釋放，並經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一三五六五號為不
    起訴處分確定。旋於八十八年間復因施用毒品案件，經依
    本院裁定送入觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，經評定認無繼
    續施用毒品傾向，於八十八年十月十四日釋放，並經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一○○三號
    為不起訴處分確定。復於八十八年間再因施用毒品案件，
    除經本院判處有期徒刑六月確定外，並依本院裁定送入臺灣
    臺中戒治所施以強制戒治，嗣經本院裁定停止戒治，所餘期
    間付保護管束確定，於八十九年五月十日釋放。復於八十
    九年間先後二次均因施用毒品案件，經本院及臺灣高等法院
    臺中分院分別判處有期徒刑六月及四月確定，並經臺灣高等
    法院臺中分院裁定應執行有期徒刑八月確定。且經本院裁定
    撤銷停止戒治，送入臺灣臺中戒治所施以強制戒治，於九十
    年二月二十三日執行完畢釋放，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
    在卷可憑。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。被告施用第二級毒品甲基安非他命前，
    持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為其施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。查，被告前於八十八年及八十九
    年間均因犯施用毒品罪，經本院及臺灣高等法院臺中分院分
    別判處有期徒刑六月及定應執行有期徒刑八月確定，於九十
    一年三月十七日縮刑期滿執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    一份在卷足憑，其於受有期徒刑執行完畢後，於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十
    七條規定 (有關新舊法比較適用部分詳後述)，加重其刑。
    爰審酌被告曾因施用毒品案件接受觀察勒戒及強制戒治處分
    ，並曾因施用毒品，經法院判處罪刑確定並執行完畢在案，
    竟無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪
    之禁令，猶施用毒品不輟，再為本案犯行，惟念及其吸毒係
    戕害自己身心之行為、本案施用第二級毒品犯行僅有一次，
    其本案犯行時間距離其前案出監時間已三年多近四年，及被
    告犯罪後一度於本院行準備程序時矢口否認犯行，直至本院
    審理中始再度直承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。本院斟酌被告雖曾一度矢口否認犯行，惟於本院審理
    中尚能再度直承犯行，且被告本案施用第二級毒品犯行僅有
    一次，其本案犯行時間距離其前案出監時間已三年多近四年
    等節，認檢察官求處被告有期徒刑十月，稍嫌過重，附此指
    明。再扣案之吸食器、藥鏟各一支及塑膠袋一個，均為被告
    所有供施用第二級毒品所用之物，業據被告於審理中供明在
    卷，爰依修正前刑法第三十八條第一項第二款規定 (有關新
    舊法比較適用部分詳後述)，予以宣告沒收。
三、查，被告行為後，刑法第二條、第十一條、第三十八條、第
    四十七條，均於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年
    七月一日起施行，且 (一)修正後刑法第二條第一項規定，
    已將新舊法律適用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」
    原則，而此規定僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更
    之比較適用之問題，應逕行適用新法第二條第一項之規定，
    為「從舊從輕」之比較。又修正後刑法第十一條係增訂刑法
    於其他法律有「保安處分」之規定者，亦適用之，亦無關犯
    罪行為可罰性之變更，亦應逕行適用新法第十一條之規定。
    (二)修正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後刑法
    第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁
    判者，不適用之。」，與修正前刑法第四十七條規定「受有
    期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
    赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重
    本刑至二分之一。」，修正前刑法第四十九條規定「累犯之
    規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判者，不適用之
    。」不同。且修正後刑法關於累犯之規定，其五年以內再犯
    之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如前案係依軍法審判
    者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累犯之規定，其五年以
    內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不分故意犯或過失犯），
    均應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，則不應論以累犯
    。且新舊法比較，應綜其全部之結果，而為比較，本案被告
    不論依新舊法規定，均應論以累犯，比較新舊法結果，並無
    有利或不利之情形，故依刑法第二條第一項前段規定，本案
    關於被告是否構成累犯之適用，自應適用行為時之法律即修
    正前刑法第四十七條規定。(三)刑法第三十八條第三項修正
    前規定：「第一項第二款、第三款之物，以屬於『犯人』者
    為限，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」，修正後
    則規定：「第一項第二款、第三款之物，以屬於『犯罪行為
    人』者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」，
    此部分修正對被告而言應無有利、不利問題，依修正後刑法
    第二條第一項規定，應適用行為時即修正前刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收。(四)綜合上述比較結果，本件
    依修正後刑法第二條第一項規定，自應適用修正前規定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前
段、修正前刑法第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                        審 判 長法  官  郭瑞祥
                                法  官  黃炫中
                                法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                                書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄論罪科刑法條毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
