【裁判字號】    95,訴,1467
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1467號
原      告  甲○○
訴訟代理人  黃紫芝律師
上列原告與被告鄭金貴間請求所有權移轉登記事件，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人之權利能力始於出生終於死亡，此為民法第6條所規定
    。又有權利能力者，有當事人能力；原告或被告無當事人能
    力者，法院應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第40條第1
    項、第249條第1項第3款亦定有明文。
二、查原告係於民國95年4月11日對被告鄭金貴提起本件請求所
    有權移轉登記之訴訟，此有原告民事起訴狀上之本院收件戳
    章可佐。然被告鄭金貴已於原告起訴前之95年3月4日死亡，
    此有戶籍謄本在卷可佐，足見原告起訴時，被告已無當事人
    能力，而此情形無從補正。復因被告不存在，亦無訴訟繫屬
    可言，自無可能由原告對原訴為訴之變更追加，或由被告之
    繼承人承受訴訟（最高法院82年度台抗字第154號民事裁定
    、臺灣高等法院94年度上字第340號民事判決參照）。職故
    ，原告之訴並不合法，參酌前開說明，自應裁定駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第95條、第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        民事第二庭    法  官  蔡建興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
