【裁判字號】    95,聲,1387
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1387號
聲  請  人  甲○○
                      寄台中市.
當事人間聲請延展清算完結事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十五年七月十二日起展期至民國九十六年一
月十一日止，完結清算。
聲請費用由國際機械工程股份有限公司負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法第334條、
    第87條第3項定有明文。
二、本件聲請人主張其係國際機械工程股份有限公司清算人，因
    債權、債務尚在處理中，致無法於六個月內完結清算，為此
    聲請裁定准予展期云云，核與前開規定尚無不合，應予准許
    展期至96年1月11日止完結清算。
三、依非訟事件法第21條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日
                  民事第三庭    法  官  李 悌 愷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日
                                書記官  陳 靖 騰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
