【裁判字號】    95,交聲,423
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第423號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
聲明異議人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所95年4月20日所為之裁決（原處分案號：中
監違字第裁60－Ｇ00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係臺中市警察局於民國94年4月10日
    16時18分許，在臺中市○○○路、永鎮巷口處，查獲車牌號
    碼QR-5818號自小客車有「行車速度超過最高行車速限50公
    里，經測時速為66公里，超速16公里，未滿20公里」之違規
    ，遂以中市警交字第Ｇ00000000號號舉發違反道路交通管理
    事件通知單逕行舉發。嗣受處分人即異議人甲○○（下稱異
    議人）未依指定應到案日期前到案，本所遂於95年4月20日
    以中監違字第裁60－Ｇ00000000號裁決書裁處罰鍰新臺幣（
    下同）2400元整，逾期依裁決書主文裁決。本案原舉發單位
    依法定地址寄送違規通知單，遭退件後（招領逾期）原舉發
    單位復依規定辦理寄存送達並無違誤。據上，本所依法裁決
    ，應無不合等語。
二、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受處分人（下稱受處分人
    ）未收到違規罰單，因94年度戶籍地址曾遷移至臺中市○○
    路○段218號6樓之3，爰聲明異議云云。
三、按本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事
    件通知單後，於15日內得不經裁決，逕依第九十二條第三項
    罰鍰基準規定，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實者，
    應於15日內，向處罰機關陳述意見；其不依通知所定期限前
    往指定處所聽候裁決，且未依規定期限繳納罰鍰結案或向處
    罰機關陳述意見者，處罰機關得逕行裁決之。又於應受送達
    處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨別事務能力
    之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人員。且送達，
    不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治
    或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達住
    居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居
    轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達；前
    項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵
    政機關。再受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得
    於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議、
    交通法庭認為聲明異議無理由者，應以裁定駁回之，道路交
    通管理處罰條例第九條第一項、第八十七條第一項、行政程
    序法第七十三條第一項、第七十四條第一項、第二項及道路
    交通案件處理辦法第十九條分別定有明文。
四、經查，受處分人上開違規事實，業經臺中市警察局交通警察
    隊依據採證照片逕行舉發在案，及以中市警交字第Ｇ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單通知受處分人應於94
    年5月30日前到案，此有舉發違反道路交通管理事件通知單
    及採證照片在卷可憑，且受處分人對於駕車超速違規之情狀
    亦不否認，其違規之事實堪以認定。又依受處分人提出戶籍
    地址「臺中市○○區○○路一段166巷2之12號」之戶籍謄本
    及臺中市南屯區戶政事務所檢送受處分人之戶籍地址「臺中
    市○○區○○路一段166巷2之12號」、「臺中市○○路○段
    218號6樓之3」之戶籍謄本各一件顯示，受處分人原住「臺
    中市○○區○○路一段166巷2之12號」，於92年10月16日遷
    入「臺中市○○路○段218號6樓之3」，再於93年6月7日遷
    入「臺中市○○區○○路一段166巷2之12號」，而本案違規
    事實發生於94年4月10日，佐以受處分人亦未向原處分機關
    申請變更文書送達地址，原處分機關向當時受處分人之戶籍
    所在地「臺中市○○區○○路一段166巷2之12號」為文書之
    送達並無違誤。又前開舉發違反道路交通管理事件通知單，
    因郵政機關按臺中市○○區○○路一段166巷2之12號送達時
    不獲會晤受處分人，亦未有辨別事理能力之同居人、受僱人
    或接收郵件人員代為收受送達，郵政機關即依行政程序法第
    七十三條第一項、第七十四條第二項規定，於94年6月21日
    將上開通知單寄存送達於臺中19郵（支）局，此有送達證書
    在卷可憑。前開送達既依法為之，並無違誤。故本件受處分
    人違反前開道路交通管理處罰條例，經依法逕行舉發及合法
    送達於受處分人，受處分人所辯之詞，並無足採。從而本件
    聲明異議並無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日
                        刑事第五庭  法  官  林慧貞
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張皇清
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
