【裁判字號】    95,中簡,1640
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1640號
聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵字第四八三三號），本院判決如下：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之電子遊戲機「超級大舞台小瑪莉」壹台（含ＩＣ板壹片）
及新台幣捌拾元沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、扣案之電子遊戲機「超級大舞台小瑪莉」一台（含ＩＣ板一
    片）及新台幣八十元，均係被告所有，分別供其犯罪所用及
    因犯罪所得之物，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三
    款宣告沒收。
三、被告行為後，刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算
    之標準，業經總統於九十四年二月二日公布修正，自九十五
    年七月一日施行，由「得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現
    已刪除）之規定，提高為「得以新台幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金」，且刪除「因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之條件，
    依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」之規定，比較修正前後刑法第四十一
    條第一項前段之規定，修正後之規定，並未較有利於被告，
    故本件應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項前
    段之規定，諭知易科罰金之標準，即應以銀元三百元折算一
    日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折算一日，併予
    敘明。
四、依刑事訟訴法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第二
    十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款、第三款、修正前刑法第四十一條第一項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                          法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
                          書記官  葉泰濃
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
