【裁判字號】    95,易緝,386
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度易緝字第386號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第二
○五四四號、九十四年度偵字第八一八號），本院裁定如下：
    主          文
甲○○自民國九十五年七月二十四日起羈押月。
    理    由
本件被告甲○○被訴竊盜案件，犯罪嫌疑重大，屢經本院合法傳
喚不到，而經本院發布通緝，有逃亡之事實。嗣被告因另案在監
執行到案，到案後就其被訴竊盜案件，業於本院審理時自白，並
經本院辯論終結定期宣判。茲因被告另案所執行之刑即將於民國
九十五年七月二十三日縮刑期滿，本院認被告若非予羈押，顯難
進行後續之審判及執行，而有羈押必要，應自民國九十五年七月
二十四日執行羈押三月，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
