【裁判字號】    95,訴,1369
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1369號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年6月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾捌萬肆仟陸佰玖拾元，及其中新台幣
參拾柒萬參仟參佰貳拾陸元自民國九十四年十月十三日起至清償
日止，按年息百分之四計算之利息，暨自民國九十四年十一月十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬柒仟壹佰肆拾參元，及其中
新台幣壹佰伍拾柒萬參仟貳佰元自民國九十四年六月十三日起至
清償日止，按年息百分之三點三二計算之利息，暨自民國九十四
年七月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告於民國87年1月13日向原告借款新台幣（下
    同）400,000元（下稱借款）、1,600,000元（下稱借款
    ），均約定借款期間為17年（自87年1月13日至104年1月13
    日止），每月1期，共分204期，應依約按期攤還本息，惟因
    逢九二一地震，兩造乃於88年11月8日簽立增補契約，延長
    借款期限至109年1月13日，並約定借款之利率按年息4%，
    借款之利率按年息3.32%計算，如未依約繳納本息，即視
    為全部債務到期，除按上開利率計息外，並應加付逾期在6
    個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，按上開利
    率20%計算之違約金。距被告上開借款自94年10月13日、
    借款自94年6月13日起即未依約繳納本息，迄今尚有如主
    文第一項、第二項所示之本金、利息及違約金未清償，為此
    依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付。並聲明：如主
    文第一項、第二項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、九二一震
    災受災戶貸款本息展延申請書、放款主檔明細查詢單、客戶
    往來明細查詢等為證，核屬相符，自堪信為真實。按稱消費
    借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他
    方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；
    借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相
    同之物，民法第474條第1項、第478條前段分別定有明文。
    本件被告向原告借款，既未依約繳納本息，借款自視為全部
    到期。從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文
    第一項、第二項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                        民事第二庭  法  官  蔡建興
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
