【裁判字號】    95,交聲,502
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第502號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異 議 人即
受 處分 人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所於民國95年5月25日所為處分（原
處分案號：中監違字第裁60－GC0000000號裁決書）聲明異議，
本院裁定如下：
    主    文
原處分關於裁處甲○○罰鍰新臺幣肆萬玖仟伍佰元部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所略以：異議人即受
    處分人（下稱受處分人）甲○○於民國95年5月8日2時46分
    許，駕駛車牌號碼QR－8436號自用小客車，在臺中市○○路
    、市○○○路口處，因「酒精呼氣濃度0.78mg/l不合格未致
    人受傷」之違規，經臺中市警察局第六分局依道路交通管理
    處罰條例第35條第1項第1款舉發，爰裁罰新臺幣（下同）4
    萬9千5百元整，並吊扣駕照12個月（已於95年5月22日執行
    吊扣駕照12個月）。
二、受處分人聲明異議意旨略以：受處分人因裁決處「罰鍰4萬9
    千5百元」，因酒醉駕車一行為不兩罰，受處分人酒醉駕車
    等候法院判決通知，故交通裁決之處分應予撤銷等語。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準情形者，處1萬5千元以上6萬元以下罰鍰，並當場移置保
    管該汽車及吊扣其駕駛執照一年；汽車駕駛人有飲用酒類後
    其吐氣所含酒精濃度超過每公升0.25毫克以上者，不得駕車
    ；道路交通管理處罰條例第35條第1項第1款、道路交通安全
    規則第114條第2款分別定有明文。又按違反行政法上義務而
    受「罰鍰」、沒入或「其他種類行政罰」之處罰時，適用本
    法。但其他法律有特別規定者，從其規定。本法所稱「其他
    種類行政罰」，指下列裁罰性之不利處分：(一)限制或禁止行
    為之處分：限制或停止營業、「吊扣證照」…禁止申請或其
    他限制或禁止為一定行為之處分；一行為同時觸犯刑事法律
    及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處罰之。但其行為
    應處以「其他種類行政罰」或得沒入之物而未經法院宣告沒
    收者，亦得裁處之。前項行為如經不起訴處分或為無罪、免
    訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違反行政法上義
    務規定裁處之。94年2月5日公布、95年2月5日生效之行政罰
    法第2條第2款及第26條亦分別有明文規定。又依據行政罰法
    第26條之立法理由：(一)一行為同時觸犯刑事法律及違反行政
    法上義務規定時，由於刑罰與行政罰同屬對不法行為之制裁
    ，而刑罰之懲罰作用較強，故依刑事法律處罰，即足資警惕
    時，實無一事二罰再處行政罰之必要。且刑事法律處罰，由
    法院依法定程序為之，較符合正當法律程序，應予優先適用
    。但「罰鍰」以外之沒入或「其他種類行政罰」，因兼具維
    護公共秩序之作用，為達行政目的，行政機關仍得「併予裁
    處」，故為第一項但書規定。(二)前述行為如經檢察官為不起
    訴處分或法院為無罪、免訴、不受理或不付審理（少年事件
    ）之裁判確定，行政罰之裁處即無一事二罰之疑慮，故第二
    項規定此時仍得依違反行政法上義務之規定裁處。
四、經查：本件受處分人於上揭時地，因駕駛自用小客車，經測
    定其酒精濃度超過標準為舉發機關予以舉發，有臺中市警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單（單號：中市警交字第
    GC0000000號）附卷可稽。嗣受處分人於期限內到案，經原
    處分機關於95年5月25日依道路交通管理處罰條例第35條第1
    項第1款裁處罰鍰4萬9千5百元整，逾期則依裁決書主文處罰
    。該件違規既發生在行政罰法生效之後，自有該法之適用。
    又受處分人酒後駕車為警查獲，經測定之酒精呼氣濃度達每
    公升0.78毫克，已合乎舉發單位依觸犯刑法公共危險罪嫌偵
    辦之標準，其所犯「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪」之公共危險案件，並經臺灣臺中地方法院檢察署
    於以95年度速偵字第1925號聲請簡易判決處刑，經本院以95
    年度中交簡字第961號為刑事簡易判決確定在案，此有上開
    聲請簡易判決處刑書、判決書在卷可憑。基此，受處分人上
    述酒後駕車違規之情事，除其行為應處以其他種類行政罰即
    吊扣駕駛執照12個月部分，亦得裁處之外，其違反行政法上
    義務而受罰鍰4萬9千5百元部分，既經刑事法律處罰，揆諸
    前開說明，不再依上揭道路交通管理處罰條例等規定裁罰。
五、綜上所述，受處分人上開異議為有理由，原處分機關交通部
    公路總局臺中區監理所豐原監理站上開罰鍰之行政裁罰，於
    法未洽，此部分之原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日
                        刑事第五庭  法  官  林慧貞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張皇清
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
