【裁判字號】    95,中簡,1454
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定            95年度中簡字第1454號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院於民國95年6月15日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本內關於被告姓名「黃在春」之記載應更正
為「甲○○」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本內，就被告甲○○之年籍、身份
    證統一編號所為記載均屬正確，關於其姓名「黃在春」之記
    載顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，依上開規
    定，應將被告之姓名更正為「甲○○」。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                           臺中簡易庭   法  官  陳慧珊
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  施玉卿
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
