【裁判字號】    94,訴,3902
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              94年度訴字第3902號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列被告因妨害自由等案件，經聲請人聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主    文
甲○○自民國九十五年七月十六日起延長羈押貳月。
聲請具保停止羈押駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○所犯妨害自由等案件業
    經辯論終結，且已與被害人乙○○達成和解，為照顧幼子及
    與女友結婚，為此聲請准予具保停止羈押以安排處理家中事
    務等語。
二、查本件聲請人因涉妨害自由案件，犯罪事實明確，經本院認
    有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第三款之情形，而有
    羈押之必要，於民國九十四年十二月十六日執行羈押，並於
    九十五年三月十六日、九十五年五月十六日延長羈押。茲聲
    請人所犯刑法第三百零二條之妨害自由等罪業經本院判處有
    期徒刑三年六月，有事實足認有反覆實施之虞，是被告前揭
    羈押之事由，顯非能因具保而使之消滅，從而前揭羈押原因
    既仍然存在，且有繼續羈押之必要，應自九十五年七月十六
    日起，延長羈押二月，另被告聲請具保停止羈押，自難准許
    ，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二百二十條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林清鈞
                                    法  官  陳姵君
                                    法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                    書記官  陳美虹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
