【裁判字號】    95,訴,697
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第697號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
乙○○自民國玖拾伍年柒月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十五年四月二
十一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自民國九十五年七月二十一日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  張國忠
                                      法  官  吳進發
                                      法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
