【裁判字號】    95,易,1436
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1436號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
            丙○
            丁○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
七九九六號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告（即告訴人）丁○○因疑心被告（即告
    訴人）甲○○與其夫柯俊宏有感情關係，於民國九十四年九
    月二日上午九時許，在臺中縣太平市○○路、太平路口附近
    公車站牌下，毆打被告甲○○，並對被告甲○○稱：你父母
    很能幹，叫他們來找我。當日上午十時許，被告甲○○、乙
    ○○、被告（即告訴人）丙○聯袂至太平市○○路74號欲尋
    找丁○○理論，雙方一言不合動手互毆，致被告丁○○受有
    左臉撕裂傷、面部頸部多處擦傷、右大腿多處瘀血腫之傷害
    ；被告甲○○致受有鼻部挫擦傷、左肩、左手無名指、右手
    第四指挫傷、右腳第二趾擦傷之傷害；被告丙○受有右手腕
    、右手前臂淤傷、左手拇指撕裂傷之傷害，因認被告涉犯刑
    法第二百七十七條第一項前段之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○、丙○、丁○○等四人（被告甲
    ○○、丙○與被告丁○○互控傷害，被告丁○○並告訴被告
    乙○○傷害，均為告訴人）均經檢察官以刑法第二百七十七
    條第一項前段之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條
    前段規定係屬告訴乃論之罪，茲因被告等四人業已和解，並
    均於九十五年七月四日本院第一審辯論終結前具狀撤回告訴
    ，有撤回告訴聲請狀及調解書各二件附卷可考，爰不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日
                  刑事第九庭    審判長法  官  陳  得  利
                                      法  官  余  德  正
                                      法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
