【裁判字號】    95,易,872
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度易字第872號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵緝字第30號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○因疾病不能到庭，應於其能到庭前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑
    事訴訟法第二百九十四條條第二項定有明文。
二、經查，被告甲○○因精神分裂症目前在址設於臺中縣梧棲鎮
    ○○路○段六九九號之童綜合醫院慢性病房，持續接受該院
    精神科治療，現妄想仍存而不宜出庭應訊等情，有該院民國
    九十五年六月二十日（九五）童醫字第七二五號覆本院函附
    卷可按。則被告既因精神分裂症迄今有妄想仍存之現象，足
    見被告因疾病無法到庭，且本件復查無得為被告缺席判決之
    情形，依前開規定，本院即應於被告能到庭以前停止審判。
    爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
               刑事第九庭    審判長法  官  陳得利
                                   法  官  莊秋燕
                                   法  官  何世全
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
