【裁判字號】    95,訴,1403
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1403號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於95年6月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬玖仟伍佰玖拾陸元及其中新台幣
陸拾參萬零貳佰玖拾壹元部分，自民國九十五年四月十三日日起
至清償日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第386 條所
    列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：如附件起訴狀事實及理由欄所載。並聲明：
    如主文所示。
三、法院之判斷：
    原告前述主張，業據其提出與所述相符之信用卡申請書及約
    定條款、代償卡申請書及約定條款及消費帳款債權明細報表
    等件為憑，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280
    條第1、3項規定，視同自認，自堪信原告前述主張為真正。
    從而，原告依據消費借貸及信用卡使用契約，請求被告給付
    欠款及利息，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
