【裁判字號】    95,抗,227
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度抗字第227號
抗  告  人  乙○○
            丙○○
相  對  人  寶華商業銀行股份有限公司松山分公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人因與相對人間聲請本票准許強制執行事件，抗告人對
於民國95年5月22日本院簡易庭所為之95年度票字第18037號裁定
提起抗告，本院合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗
    告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與
    否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據
    債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決
    ，有最高法院57年台抗字第76號判例可參。是本票准許強制
    執行之裁定，係屬非訟事件裁定，為裁定之法院僅就本票為
    形式上之審查，無從審酌屬於實體上法律關係之事由，抗告
    法院即本院就本票裁定強制執行事件，揆諸上開最高法院判
    例意旨，亦應僅就形式審查，不得審酌抗告人關於實體事項
    之抗辯事由，合先敘明。
二、本件相對人主張：其執有抗告人等共同簽發如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依
    票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票
    一紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨略以：抗
    告人向相對人貸款新台幣（下同）400,000元買車，迄已繳
    納9期貸款共123,048元，又所購車輛亦已遭相對人強行取走
    ，故抗告人損失嚴重，為此提起抗告云云，所稱即使屬實，
    亦係實體上之爭執，應由抗告人另行提起訴訟，以資解決，
    本件非訟程序不得加以審究，仍應為許可強制行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第4
    49條第1項、第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    12     日
                  民事第二庭    審判長法  官  張瑞蘭
                                      法  官  呂明坤
                                      法  官  蔡建興
以上正本係照原本作成
本裁定不得再抗告
中    華    民    國    95    年    7    月    12     日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
