【裁判字號】    95,訴,1723
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1723號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二０六五號），嗣經本院合議庭裁定由受命法
官獨任行簡式審判程序，本院判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第
一級毒品海洛因壹包（含袋重約零點貳玖公克）沒收銷燬之，扣
案之注射針筒貳支，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除起訴書犯罪事實欄
    第一段第五行之「又於九十三年間，再因施用毒品案件，經
    臺灣臺中地方法院判處」，應更正為「又於九十二年間犯施
    用第一級毒品罪，經本院於九十三年六月七日判處」；第六
    行之「甫於九十四年三月三十日執行完畢」，應更正為「甫
    於九十四年三月二十九日縮刑期滿執行完畢」；第七行、第
    八行之「復基於施用第一級毒品之概括犯意」，應更正為「
    復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意」；第九行、第十
    行之「連續施用第一級毒品海洛因多次」，應更正為「以注
    射針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次」；第
    十三行之「注射針筒二支」，應更正為「其所有供其施用海
    洛因用之注射針筒二支」；證據並所犯法條欄第二段第七行
    之「扣案之毒品」，應更正為「扣案之白色粉末一包為第一
    級毒品海洛因，此經被告於本院審理時供明在卷」外，其餘
    引用附件檢察官起訴書之記載，且前開事實亦據被告甲○○
    於本院審理時坦承不諱。
二、被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四年
    一月七日修正公布刪除，依刑法施行法第十條之一之規定，
    於九十五年七月一日施行，被告前揭施用海洛因之犯行在前
    開法律修正公布前，是其行為後新法業已刪除連續犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項之規定
    ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
    即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
    議參照）。另被告前於九十三年間犯施用第一級毒品罪，經
    本院於九十三年六月七日判處有期徒刑八月確定，甫於九十
    四年三月二十九日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可稽，其於五年以內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之
    刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修
    正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑，併予敘明
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第
    二百九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條、第二條第一項、修正前刑法第五十
    六條、修正前刑法第四十七條、刑法第三十八條第一項第二
    款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十四庭      法  官  黃渙文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                    書記官  蔡宜林
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五以下有期徒刑。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
