【裁判字號】    95,訴,1355
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1355號
原      告  甲○○
被      告  曾靜怡即大未來補習班
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於95年6月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬伍仟壹佰貳拾伍元及自民國九十五
年四月一日日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告訴之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：被告欠伊款項新台幣（下同）605125元，雙
    方簽有債務承諾償還書、本票（未載發票日，票號0000000
    ）為證。詎被告仍拒不償還，爰依債務承諾償還書約定，請
    求被告如數給付及自支付命令送達被告翌日（即民國95年4
    月1日）起至清償日止，按法定遲延利息即年利率百分之五
    計算之違約金。
二、被告則對於債務承諾償還書及本票上簽名均自認，但另以：
    原告從未將鐘點費統計結算呈報，又原告係補習班之合夥人
    ，應分擔虧損等語置辯。並聲明：請求駁回原告之訴。
參、法院之判斷：
    原告前開主張，業據其提出債務承諾償還書、本票各一紙為
    證，被告自認其上簽名為真正，足證原告主張為實在。至於
    被告另以前詞置辯，惟為原告否認，復未能舉證以實其說，
    所辯自難憑採。從而，原告依據債務承諾償還書之約定，請
    求被告如數償還債務，自屬有據，應予准許。
肆、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
