【裁判字號】    95,訴,1585
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1585號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      28弄1.
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2165號），於中華民國95年7月12日下午4時，在本
院第9法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文
    主  文
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之海洛
    因壹包（淨重零點參伍公克，空包裝重零點貳肆公克）沒收
    銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，扣案之
    甲基安非他命壹包（含袋重零點參公克）沒收銷燬之。應執
    行有期徒刑壹年貳月。扣案之海洛因壹包（淨重零點參伍公
    克，空包裝重零點貳肆公克）、甲基安非他命壹包（含袋重
    零點參公克），均沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾於民國八十七年間，因施用毒品案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第二三七○號裁定送觀察勒戒後，認無繼續
    施用傾向，於八十七年十月三十日，由臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官以八十七年度偵字第二二○八二號不起訴處分確
    定，並於八十七年十月二十九日執行完畢釋放；再因施用毒
    品案件，經本院以九十一年度毒聲字第二二○五號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以九十一年
    度毒聲字第二四八三號裁定送強制戒治，於九十二年九月五
    日戒治期滿執行完畢，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    以九十一年度毒偵字第二三八七號提起公訴，由本院以九十
    一年度訴字第二三四一號分別判處有期徒刑八月、三月，並
    定應執行刑有期徒刑十月確定。詎甲○○仍不知檢點，於前
    開強制戒治執行完畢後五年內，明知海洛因係第一級毒品，
    而甲基安非他命係第二級毒品，竟基於施用第一級毒品海洛
    因之概括犯意，於九十五年三月中旬某日起至九十五年四月
    二十一日六時許止，在臺中市○○路一八四之五號「北海賓
    館」第六二五號房內，以將海洛因粉末放入注射針筒加水稀
    釋後，持注射針筒施打血管之方法，連續施用海洛因多次。
    又另行起意，基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意
    ，於九十五年三月中旬某日起至九十五年四月二十一日六時
    許止，在臺中市○○路一八四之五號「北海賓館」第六二五
    號房內等處，以將甲基安非他命置入玻璃球內，在玻璃球下
    方點火燒烤，吸食甲基安非他命遇熱時產生之煙氣之方式，
    連續施用甲基安非他命多次，嗣於九十五年四月二十一日十
    七時四十分許，在臺中市○○路一八四之五號「北海賓館」
    第六二五號房內為警臨檢時，扣得其所有之海洛因一包（淨
    重零點三五公克、空包裝重零點二四公克）、甲基安非他命
    一包（含袋重零點三公克，起訴書誤載為安非他命），而將
    其帶回警局採尿送驗呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應而查獲
    上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      書記官  廖日晟
                                      法  官  余德正
上筆錄正本證明與原本無異。
                                      書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
