【裁判字號】    95,訴,1055
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1055號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  本輝企業有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  丁○○
當事人間清償借款事件，本院於95年6月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零壹萬參仟捌佰捌拾伍元，及自
民國九十四年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之七．一
八八計算之利息，及自民國九十五年一月十八日起至清償日止，
其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告等均受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告本輝企業有限公司（下稱本輝公司）於
    民國（下同）94年5月16日邀同被告丁○○、丙○○為連帶
    保證人向原告借款新台幣（下同）250萬，借款期間自94年5
    月17日起至97年5月17日止，分36期，每期一個月，按期平
    均攤還本息，借款利息按原告基準利率加百分之之3.77機動
    計付，嗣後隨原告基準利率變動而調整，並自調整日起，按
    調整後之年利率計算（目前為年利率百分之7.188），未按
    期償還本息時，除按上開利率支付遲延利息外，逾期六個月
    以內者，按約定利率百分之10，超過六個月者，按約定利率
    百分之20加付違約金。詎被告本輝公司自94年12月17日起陸
    續即未依約繳納本息，迄今尚欠本金2,013,885元及利息、
    違約金，，迭經催討迄未清償。依約定書第5條第1款之約定
    ，任何一宗債務停止或遲延履行全部或一部債務本金時，全
    部債務視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付所欠借款及利息、違約金等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之前開事實，已據其提出借據、約定書、保證書、
    還款查詢單、原告銀行放款牌告利率變動表各乙份為證，核
    與原告所述各節相符，又被告等經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場抗辯，亦未提出準備書狀以為爭執或陳述，堪信
    原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
