【裁判字號】    95,聲,1338
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1338號
聲  請  人  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三五八五號提存事件聲請人所提存之擔保
金面額新台幣壹拾萬元之八十九年度甲類第五期中央政府建設公
債（登錄債券）壹張，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院95年度裁全字第6647號
    民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受之損害，曾提供面額
    新台幣10萬元89年度甲類第5期中央政府建設公債（登錄債
    券）1張，並以本院95年度存字第3585號提存事件提存，經
    就相對人之財產聲請假扣押執行在案。茲因相對人（即受擔
    保利益人）出具同意書，同意聲請人（即供擔保人）取回上
    開擔保金，爰聲請返還提存物等語，並提出同意書、印鑑證
    明及本院95年度存字第3585號提存書、95年度裁全字第6647
    號民事裁定為證，復經本院調閱95年度裁全字第6647號及95
    年度存字第3585號卷證查核屬實。
三、經核聲請人所為本件聲請返還提存物，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
