【裁判字號】    95,易緝,397
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第397號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（82年度投偵字第1816號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣有陳秋田（業經本院另行審結）於民國82
    年4月間，未經許可，而無故持有可發射子彈具有殺傷力之
    改造四五手槍一支及子彈八顆，後於同年4月22日向被告甲
    ○○借用車號為000－0000號之自小客車，並將上開槍、彈
    置於車內。嗣於還車時，一併交付知情之被告甲○○，被告
    因而也未經許可無故持有上述槍、彈。至82年4月28日下午
    一時許，被告甲○○駕駛該輛自小客車行經南投縣埔里鎮○
    ○路菜巿場前，為警查獲，扣得上開槍、彈。因認被告甲○
    ○涉有86年11月24日修正公布前槍砲彈藥刀械管制條例第10
    條第3項、第11條第3項之未經許可，無故持有槍、彈等罪。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，經比較之結果，自以
    修正前刑法第80條較有利於行為人，故本件關於追效權時效
    ，應適用修正前刑法第80條之規定。從而，關於追訴權時效
    之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第
    83條之規定。
三、經查：
    (一)本件被告甲○○被訴於民國82年4月間涉犯86年11月24日
      修正公布前槍砲彈藥刀械管制條例第10條第3項、第11條
      第3項之未經許可，無故持有槍、彈等罪（修正後槍砲彈
      藥刀械管制條例關於未經許可，無故持有改造手槍及子彈
      等罪之規定，並未較有利於被告）。上開二項罪名之法定
      最高本刑均為3年以下有期徒刑，依上述修正前刑法第80
      條第1項第2款之規定，其追訴權時效期間為10年。
    (二)又依修正前刑法第83條第1、3項規定時效停止進行之期間
      為修正前同法第80條第1項第2款所定期間之4分之1，即2
      年6月。
    (三)再者，被告犯罪行為終了之日為82年4月28日。且本件實
      施偵查日期亦為82年4月28日，至82年10月22日發佈通緝
      之前一日止，共計5月23日。
    (四)另本件自82年7月6日提起公訴起至同年7月23日繫屬於本
      院時止，則有17日。
    (五)經加總上開(一)至(三)等各項期間，再減去(四)之日數後，本件
      被告所涉兩項罪名之追訴權時效至95年3月21日均已完成
      。爰依前開刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，逕行諭知
      免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
              刑事第十二庭  審判長法  官  陳慧珊
                                  法  官  唐敏寶
                                  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                  書記官  何惠文
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
