【裁判字號】    95,中簡,1715
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1715號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            乙○○
            甲○○原名吳福順.
            丙○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4381號），本院判決如下：
    主    文
丁○○、丙○○、乙○○、甲○○共同連續意圖營利，供給賭博
場所，丁○○，累犯，處有期徒刑陸月；丙○○，累犯，處有期
徒刑肆月；乙○○、甲○○各處有期徒刑肆月；如易科罰金，均
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之筒仔麻將參副、骰子伍顆、帳冊壹本、無線電對講機參台
，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。（如附件）
二、本件被告丁○○與乙○○間、被告丁○○與丙○○及甲○○
    間，均有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項
    定有明文。被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○（下稱被
    告四人）行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於民國94年
    1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告四人之
    犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯
    罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
    屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果
    ，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
    最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照），並加重其刑。
    另被告丁○○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑8月，於
    91年2月18日執行完畢；丙○○曾因竊盜案件，經法院判處
    有期徒刑4月；及因違反毒品危害防制條例案件，經判處有
    期徒刑9月，另因竊盜、收受贓物案件，再經判處有期徒刑
    6月、6月，應執行有期徒刑11月；上開3案合併定應執行刑
    為有期徒刑1年10月，入監執行後，嗣獲假釋付保護管束而
    出監，於94年11月17日因保護管束期滿未被撤銷而執行完畢
    ，此有被告丁○○、丙○○之前案紀錄表各乙紙附卷可稽，
    茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正
    前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均
    構成累犯，對被告丁○○、丙○○而言並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條
    ，論以累犯，並各遞加重其刑。又被告四人於本件犯罪時之
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金。」再
    者，被告四人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41
    條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1項前段規定定其折算標準。至
    當場扣得丁○○所有用以經營上開賭場之筒仔麻將3副、骰
    子5顆、帳冊乙本、無線電對講機3台，則應依刑法第38條第
    1項第2款併為宣告沒收；另現場查扣之賭資新臺幣148,000
    元，既分別為賭客林永豐、徐德章、謝明雄、廖春成所有，
    亦非被告四人所有或因犯罪所得之物，自不得於此宣告沒收
    ，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項、第28條、第268條前段、第38條第
    1項第2款，修正前刑法第56條、修正前刑法第47條、修正前
    刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  臺中簡易庭    法  官  張國忠
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄論罪刑法條：
刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
