【裁判字號】    95,易,538
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度易字第538號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第三四一號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十三年十二月五日下午
    ，駕駛車牌號碼三Ｑ─九二四一號自小客車沿臺中縣大甲鎮
    ○○路由南往北方向行駛，於該日十七時三十分許，行至前
    開道路與光明路之交岔路口時，應注意車輛在同一車道行駛
    時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停
    之距離，且車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，俾隨時採
    取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏
    未注意及此，適有同向行駛，由告訴人丙○○騎乘車牌號碼
    ＰＥ六─一五八號重機車搭載乙○○，為閃避車牌號碼不詳
    之機車闖紅燈而踩煞車，被告因煞車不及，自後方追撞告訴
    人之機車，致告訴人人車倒地後，告訴人因而受有右手、右
    膝挫傷及瘀傷，乙○○則受有右肘挫傷、右髖挫傷之傷害（
    乙○○傷害部分未具告訴）。被告於肇事後，適有警車經過
    ，在員警在現場處理時，當場承認其為肇事者，且自願接受
    裁判，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之最，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬
    告訴乃論之罪，茲因告訴人與被告業已和解，並據告訴人於
    九十五年七月六日本院第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有
    撤回告訴聲請狀、和解筆錄各一件附卷可考，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日
                  交通法庭    審判長法  官  陳  得  利
                                    法  官  余  德  正
                                    法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
