【裁判字號】    95,易緝,395
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第395號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（87年度偵字第18
572號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國87年8月25日20時30分許
    ，持車用拐杖鎖，在台中巿東區○○路203號前，擊破告訴
    人甲○○所有停放在該處車號為OA－3097號自小客車之前、
    後擋風玻璃及右側車窗玻璃，致生損害於告訴人，因認被告
    涉有刑法第354條之毀損罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，經比較之結果，自以
    修正前刑法第80條較有利於行為人，故本件關於追效權時效
    ，應適用修正前刑法第80條之規定。從而，關於追訴權時效
    之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第
    83條之規定。
三、經查：
    (一)本件被告乙○○被訴刑法第354條之毀損罪，其法定最高
      本刑為2年以下有期徒刑，依上述修正前刑法第80條第1項
      第3款之規定，其追訴權時效期間為5年。
    (二)又依修正前刑法第83條第1、3項規定時效停止進行之期間
      為修正前同法第80條第1項第3款所定期間之4分之1，即1
      年3月。
    (三)再者，被告犯罪行為成立之日為87年8月25日。且本件實
      施偵查日期亦為87年8月25日，至87年12月11日發佈通緝
      之前一日止，共計3月15日。
    (四)另本件自87年9月14日提起公訴起至同年10月1日繫屬於本
      院時止，則有17日。
    (五)經加總上開(一)至(三)等各項期間，再減去(四)之日數後，本件
      被告所涉毀損罪之追訴權時效至94年2月23日已經完成。
      爰依前開刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，逕行諭知免
      訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
              刑事第十二庭  審判長法  官  陳慧珊
                                  法  官  唐敏寶
                                  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                  書記官  何惠文
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
