【裁判字號】    95,聲,1414
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1414號
聲  請  人  乙○○
            甲○○
                      共同送達.
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主   文
准將讓與債權予聲請人之華南金資產管理股份有限公司，於民國
95年6月1日對相對人所發行政院郵局第四五九號存證信函（如附
件）所示債權讓與之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理   由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名居所者，得依民
    事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知；
    又債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務
    人不生效力。但法律另有規定者，不在此限；受讓人將讓與
    人所立之讓與字據提示於債務人者，與通知有同一之效力。
    ，民法第97條及第297條分別定有明文。
二、本件聲請人以其受讓第三人華南金資產管理股份有限公司對
    相對人之債權，且華南金資產管理股份有限公司曾向相對人
    設籍之臺中市○區○○路217巷17號7樓之2寄發如主文第1項
    所示之存證信函，通知相對人上述債權讓與情事，惟因相對
    人遷移新址不明，以致原件退回，為此聲請裁定准將該存證
    信函為公示送達，並提出存證信函及遭郵政機關以遷移不明
    為由退回之信封各 1件為證，且相對人仍設籍上址一節，亦
    有其戶籍謄本 1份附卷可稽。該存證信函固非聲請人所發，
    然其內容既已載明華南金資產管理股份有限公司將對相對人
    之債權讓與聲請人之旨，則聲請人將該存證信函內容送交相
    對人知悉，依據前引民法第297條第2項規定，與聲請人自為
    債權讓與之通知有同一效力，從而，聲請人聲請對相對人公
    示送達該存證信函，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟法、第78條、第85條
    第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  簡易庭        法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  林素妃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
