【裁判字號】    95,補,786
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    確認董事委任關係不存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第786號
原      告  甲○○
被      告  天工營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
當事人間確認董事委任關係不存在等事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的價額，依民事訴訟法第77條之12之規定，
核定為新臺幣1,650,000元，應徵第一審裁判費新臺幣17,335元
。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第三庭    法  官  李 悌 愷
以上正本係照原本作成。
本裁定就訴訟標的價額之核定部分，得抗告，餘不得抗告；如對
本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  陳 靖 騰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
