【裁判字號】    95,交易,193
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第193號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第五○七八號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年十一月十八日，
    騎乘車號ＩＮＶ－四八三號機車，沿臺中市○區○○○路往
    美村路由西往東方向行駛，於同日十八時五十六分許，行經
    臺中市○區○○○路與昇平街九六巷交岔路口處，原應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全
    措施，且依當時晴天、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距
    良好等情況，並無不能注意之情形，竟疏未注意及此，遂在
    前揭交岔路口處，撞擊告訴人乙○○所騎乘車號ＮＱＱ－九
    三○號機車（沿向上路往昇平街九六巷，由北往南方向行駛
    ），使告訴人乙○○受有腰椎第一、二節壓迫性骨折、髖骨
    挫傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪提起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，揆諸首
    開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日
                  交通法庭      審判長法  官  陳得利
                                      法  官  何世全
                                      法  官  余德正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  廖日晟
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
