【裁判字號】    95,聲,1210
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    95年度聲字第1210號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請通知受擔保利益人乙○○行使權利事件，本院裁
定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3款
    雖定有明文。又所謂「法院依供擔保人之聲請，通知受擔保
    利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而
    未證明者」，查其立法理由為：「於受擔保利益人變更住居
    所而行方不明，或拒絕或迴避收受催告信函之情形，供擔保
    人欲為前述催告及證明即發生困難。爰增列後段，規定供擔
    保人亦得聲請法院通知受擔保利益人於一定期間內行使權利
    並向法院為行使權利之證明，受擔保利益人逾期未為證明者
    ，供擔保人即得聲請法院裁定命返還提存物，俾供擔保人得
    選擇較便捷之方式為之，並解決前開無法催告及送達之困難
    。」等語，故依前揭立法意旨可知，供擔保人應先自行催告
    受擔保利益人，如受擔保利益人變更住居所而行方不明，或
    拒絕或迴避收受催告信函之情形，致供擔保人為前述催告及
    證明發生困難時，始得向法院聲請，由法院通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利，否則如將供擔保人之催告義務完
    全轉嫁由法院承擔，顯與上開立法意旨有違。
二、經查本件聲請人聲請對受擔保利益人乙○○行使權利，僅提
    出對台中縣后里鄉○○路927號向受擔保利益人乙○○送達
    而經以「招領逾期」退還之信封及存證信函各一件。因上開
    處所是否為受擔保利益人乙○○之真正住居所？已有不明；
    另郵局以「招領逾期」退還，其間容或係受擔保利益人乙○
    ○適逢外出不在家，尚難認為無法對受擔保利益人乙○○送
    達或受擔保利益人乙○○故意拒絕、迴避不收催告之存證信
    函等，因此，自難認為本件聲請意旨符合上述規定、說明。
    其經本院裁定命聲請人於5日內補正：自行催告受擔保利益
    人乙○○而因其變更住居所而行方不明或拒絕或迴避收受催
    告信函致其催告、證明發生困難之相關證明文件，以及提出
    受擔保利益人乙○○之最近戶籍謄本。該項命補正之裁定已
    於95年6月26日送達聲請人，有該送達回證一紙在卷可稽，
    聲請人迄未補正，更難認為本件聲請符合上述民事訴訟法之
    規定，其遽而聲請法院對於受擔保利益人乙○○催告行使權
    利，於法尚有未洽，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  王永春
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
