【裁判字號】    95,上,114
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度上字第114號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間損害賠償事件，對於中華民國95
年5月30日本院95年度上字第114號所為判決提起上訴，本院裁定
如下：
   主   文
上訴人應於本裁定送達後十日內，補繳第三審裁判費新台幣陸仟
元並委任律師或具有律師之人為訴訟代理人 。
   理   由
一、查本件上訴人主張其名譽權受有損害，爰依侵權行為法則，
    請求被上訴人賠償精神上損害，並登報道歉，以回復名譽。
    核關於精神損害賠償之財產權訴訟標的金額為新台幣 (下同
    )10 萬元，第三審應徵裁判費1,500元；後者訴訟標的之法
    律關係為回復名譽請求權，係屬非因財產權而起訴，第三審
    應徵裁判費4500元，是上訴人應補繳第三審裁判費合計為
    6000元，茲限於收受本裁定正本10日內，如數逕向本法院補
    繳，逾期即駁回其上訴。
二、又對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。
    但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
    法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並
    經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書
    及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依
    第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，
    法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補
    正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上
    訴不合法裁定駁回之，民事訴訟法第466條之1定有明文。查
    本件上訴人提起上訴未具委任律師為訴訟代理人，其上訴不
    合法，自應予補正，爰裁定補正如主文所示，惟裁定主文需
    全部補正，缺一即駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第481條、第442條第2項、第77條之16、第77
    條之14，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                      民事第六庭審判長法  官  林陳松
                                      法  官  王重吉
                                      法  官  鄭金龍
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  陳振海
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
