【裁判字號】    95,聲再,16
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度聲再字第16號
聲  請  人  甲○○
再審聲請人與相對人財團法人基督教神召會福音傳播協會間，就
本院95年度聲再字第11號裁定聲請再審事件，依民事訴訟法第77
條之17第2項規定，應徵收裁判費新台幣1,000元，未據繳納，茲
依民事訴訟法第505條，第444條第1項但書規定，限再審聲請人
於收受本裁定正本之日起7日以內，如數補繳到院，逾限即依同
法第502條第1項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  盧江陽
                                      法  官  陳賢慧
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  金珍華
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
