【裁判字號】    95,聲,545
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第545號
聲  請  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及
    第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定
    其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官
    ，聲請該法院裁定之，為刑事訴訟法第477條第一項所明定
    。本件聲請人以甲○○因違反山坡地保育條例等罪，經本院
    及台灣高等法院先後判處罪刑，均經分別確定在案，而聲請
    本院定其應執行之刑。
二、惟查本件受刑人甲○○因違反山坡地保育條例及廢棄物清理
    法之罪，分別經本院於92年9月18日及台灣高等法院係於93
    年2月27日判決在案，有上開判決書附卷可憑，則依上開規
    定，本件定其應執行之刑，自應由上開犯罪事實最後判決受
    刑人甲○○違反山坡地保育條例案件之台灣高等法院之檢察
    官，聲請該法院裁定之，是本件聲請人之聲請核與上開規定
    不合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月  12    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  李  璋  鵬
                                      法  官  胡  森  田
                                      法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
