【裁判字號】    95,聲,560
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第560號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件聲請裁定易科罰
金折算之標準案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯施用第二級毒品罪所處有期徒刑參月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國94年間，因犯施用
    第二級毒品罪，經本院於95年4月13日判處有期徒刑3月確定
    ，然並未諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未執行，為此
    聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件受刑人犯施用第二級毒品罪，經臺
    灣臺中地方法院判處有期徒刑3月，並經本院駁回上訴確定
    ，有臺灣臺中地方法院94年度訴字第3432號刑事判決及本院
    95年度上訴字第559號刑事判決各1份附卷可稽。而受刑人於
    犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰
    金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折
    算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法
    第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正
    公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算
    標準。復經本院審核各有關案卷後，並參酌司法院院字第
    1356號、第1397號解釋，認本件聲請係屬正當，應予准許，
    爰裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，刑法第2條第1項，修
    正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                                  法  官  江  錫  麟
                                  法  官  許  秀  芬
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官    瑞  芳
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
