【裁判字號】    95,抗,441
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度抗字第441號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    20號
選任辯護人  溫文昌律師
上列抗告人因聲請解除限制出境案件，不服臺灣臺中地方法院中
華民國九十五年六月七日裁定（九十五年度聲字第一七七○號）
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，本件發回臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、本件抗告人即被告甲○○（以下簡稱為被告）之抗告意旨略
    以：被告雖曾有未能遵守審判期日情事，但此係因為工作因
    素，才無法及時返臺應訊，且被告亦有委託家人請假，並非
    惡意不到庭，另被告之本案犯行獲判准予易科罰金，且業已
    執行完畢，另案部分亦與被害人達成和解，並獲得被害人之
    寬恕，被告因有貴重物品在大陸，需至大陸取拿，確有出國
    之必要，原審法院裁定駁回被告解除限制出境之聲請，實有
    未當，爰依法提起抗告等語。
二、經查，本件原審法院雖以：被告在原審法院九十四年度易字
    第一四六七號刑事案件審理中，係經屢次傳拘未到，才經原
    審法院發佈通緝，被告先前係在中國大陸地區長達一百三十
    五天才返國，且在其被緝獲歸案當天，經原審法院訊問，被
    告亦有供稱：「六月我知道有開庭，但我要到大陸工作，我
    有叫我母親替我請假」、「我現在都在大陸工作，三個月才
    回台灣一次」、「我要到大陸工作，我一星期就要回大陸去
    了」、「（你回台灣時間待多久？）一星期」等語，且其配
    偶楊娥係原籍中國大陸之女子，加以被告本案雖經判決確定
    ，但尚未執行，復另有他案（詐欺案件）經臺中地方法院檢
    察署檢察官移送併辦（該署九十四年度偵字第一０三二一、
    一七五零一號），後經原審法院退回另行偵查處理等情，認
    被告仍有逃亡之虞，而駁回被告解除限制出入境處分之聲請
    。惟本件被告之抗告意旨所稱：其因本案犯行，有獲判准予
    易科罰金，且業已執行完畢乙節，業據被告提出其於九十五
    年五月二十四日向臺灣臺中地方法院檢察署繳納新台幣十三
    萬七千七百元之「臺灣臺中地方法院檢察署自行收納款項統
    一收據」一件為證。如被告上開抗告意旨所稱屬實，其受限
    制出境處分之本案既已執行完畢，已無不能進行追訴、審判
    、或執行之情事之可能，自無從在本案再對被告續為限制出
    境之強制處分。至於臺中地方法院檢察署檢察官原移送併辦
    之該署九十四年度偵字第一０三二一、一七五零一號刑事案
    件，既經原審法院本案退回併案，被告在該案有無限制出境
    之必要，應由偵辦各該案件之檢察官另外依法處理。原審法
    院未及審酌被告辯稱本案業已執行完畢之事實，而駁回被告
    解除限制出入境處分之聲請，尚有未合。因依據原審法院移
    送本院之卷證資料，被告上開抗告意旨是否屬實，本院尚無
    從認定，且原審法院除係對被告為上開強制處分之機關外，
    並為本案確定判決法院，爰將本件原審法院之裁定撤銷，發
    回原審法院更為適當之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    12     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  胡  忠  文
                              法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
