【裁判字號】    95,上訴,863
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    常業竊等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定    民國95年度上訴字第863號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因常業竊等一案，經提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國95年7月19日起延長羈押2月。
    理  由
本件被告甲○○因常業竊盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪
嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條之1第1項第5款之情形，而有羈
押必要 ，於民國95年4月19日起執行羈押。茲該被告之羈押期間
即將屆滿，本院經訊問後認為仍有繼續羈押之必要，著自民國95
年7月19日起延長羈押2月，爰依刑訴訟法第108條第1項，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    12     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    7    月    12     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
