【裁判字號】    95,聲再,15
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度聲再字第15號
再審聲請人  乙○○
再審相對人  財團法人基督教神召會福音傳播協會
法定代理人  甲○○
再審聲請人與再審相對人間聲請法官迴避事件，應徵裁判費新台
幣（下同）1,000元，未據繳納，茲依民事訴訟法第507條、第50
5條、第444條第1項但書規定，限再審聲請人於收受本裁定正本
之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即準用同法第502條第1項
之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                      民事第七庭審判長法  官   袁再興
                                      法  官   盧江陽
                                      法  官   吳惠郁
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官   江玉萍
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
