【裁判字號】    95,上訴,1176
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決    民國95年度上訴字第1176號
上  訴  人
即  被  告  戊○○
選任辯護人  何志揚律師
上列上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國
95年3月24日第一審判決 （民國94年度訴字第2116號，起訴案號
：臺灣彰化地方法院檢察署民國94年度偵字第7649號），提起上
訴，本院判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告戊○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，
    仍執陳詞，否認知悉空氣槍具殺傷能力及無殺人故意云云，
    其上訴無理由，應予駁回。又證人丁○○於本院審理時證稱
    ：回到現場，看到四至六個人，下車後我與楊啟東講話，看
    到戊○○被楊啟東男孫壓制住，我便回車上拿隨車工具的鐵
    棍，先敲對方車子，然後再持鐵棍打壓制己○○的男子，他
    們就散開了，後來楊啟東將我拉開，我有看到被告拿一長形
    物朝下沒有瞄準任何人，沒有聽到現場發生任何聲響，包括
    槍聲，後來就坐車離開，後來現發生何事，我都不清楚，不
    知道被告取槍出來，當時天色已暗，具有一段距離，很難看
    清楚云云。證人己○○於本院審理時，證稱：案發當天，我
    與被告丁○○到楊啟東家喝酒，有一輛車衝進該四合院，我
    二侄女嚇到，我們有先問叔叔如何處理，他沒說什麼，我們
    便回家，越想越氣憤，便又回到現場，要找開車者理論，後
    來有找到開車者，他比我高，質問他開什麼車，他便勒住我
    的脖子，讓我不能動，互相有拉扯互打，當時我有喝酒，所
    以也不清楚被告站在何處？後來我不知道誰有來幫我，只知
    道開車者放開我，丙○○翻開衣服讓我看她肚子，我就看到
    她肚子有一個小小的洞，丙○○走過來，距離開車者約三公
    尺，後來我出來就直接開車離開現場云云，均不能為被告有
    利之證據，再者被告雖又辯稱：案發當時，係因楊庭詩先前
    開車，差點撞到被告女兒，基於義憤而回家拿空氣長槍，欲
    回案發現場與楊庭師理論，到了現場，又見弟弟己○○遭對
    方楊庭師等人架住毆打，情況危急而鳴槍示警，被告係基於
    義憤而開槍傷及丙○○，係基於義憤而殺人，且係正當防衛
    云云。查偶因細故即開槍打人，無正當防衛之可言，又被告
    槍傷丙○○後，又要對乙○○之兒子開槍，乙○○才去拉槍
    等情，業據證人乙○○於本院審理時結證屬實，足證被告確
    有殺人之意思，且與基於義憤而殺人之要件不合，是上訴人
    之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    12     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
