【裁判字號】    94,國,10
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                94年度國字第10號
上  訴  人  臺灣省嘉南農田水利會
法定代理人  甲○○
送達代收人  蔡文斌律師
以上上訴人與乙○○、丙○○因請求國家賠償事件，上訴人提起
上訴到院，查本件上訴利益為新台幣2,522,544元，應徵第二審
裁判費新台幣39,070元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院
繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  蔡雅惠
以上正本證明與原本無異
如對訴訟標的價額之核定不服者，得於10日內抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
