【裁判字號】    95,易,833
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第833號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第7370號），本院認不宜依簡易程序處理（95年度簡字第2100
號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係台南縣佳里
    鎮○○路268號1樓「欣旺電子遊戲場」之負責人，基於常業
    賭博之犯意，自民國（下同）95年1月17日起，在不特賭客
    得進出之上址，提供其所有之「招財進寶」、「獅子王」、
    「超級魔法球」、「新舞台」等17台賭博性電玩機具供不特
    定賭客兌換錢幣把玩，並以之為業恃此為主要之生活之資。
    其賭博方式為賭客先將現金以1比1向店員兌換代幣，再由賭
    客將代幣投入機台內。輸贏方式除「新舞台」採1比15之比
    例外、其餘均採1比1之比例押注賭博。如押中則可贏得數倍
    不等之分數。如未押中，則所投入之賭資由機具沒入歸入店
    方贏得。待遊戲結束，由店員負責將機台顯示所餘分數予以
    洗分，並依同比例換取現金交予賭客，以此不確定之或然率
    決定財物之得喪，而與不特定賭客賭博財物。嗣於同年4月
    26日2時20分許，在上址，適賭客陳宇把玩前開「超級魔法
    球」遊戲機台結束，並由店員江奕豪依其所餘分數及代幣，
    兌換新台幣400元交予陳冠宇時，為警當場查獲，並扣得上
    開遊戲機台17台（ＩＣ板17塊）、代幣164枚賭資共計400元
    。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    303條第2款、第307條分別定有明文。再按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。
    又本條第一項但書之適用應先審查應否諭知無罪，次審理應
    否諭知免訴、不受理，再次則審有無法定必應免刑之情形。
    如無前項情形，則比較新舊法之罪刑敦為最有利。有最高法
    院24年度民刑庭總會決議可參。
三、查本件被告甲○○曾被訴於95年1月17日起，在台南縣佳里
    鎮○○路268號1樓界揚超商經營「欣旺電子遊戲場」，以賭
    博性電動機具與不特定之賭客賭博財物。嗣於同年2月16日
    14時30分，為警查獲等情，因認被告涉有刑法第267條之常
    業賭博罪，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官於95年6月
    12日以95年度偵字第3707號聲請簡易判決處刑（本院於同年
    6月30日收案），有該處刑書及本院被告之前案紀錄表在卷
    可稽。公訴人於95年6月14日就本案被告於95年4月26日2時
    20分許，在同址，以賭博性電動機具與不特定之賭客賭博財
    物，為警查獲之情事，亦認被告涉有刑法第267條之常業賭
    博罪，再聲請本件簡易判決處刑（本院於同年7月4日收案）
    。可知公訴人認被告先後二犯行，均涉刑法第267條之常業
    賭博罪，且先後對被告聲請簡易判決處刑。又查，常業犯，
    乃具有預為同一犯罪行為之意思傾向，反覆實施同類犯罪構
    成要件之職業性犯罪，為集合犯，屬包括一罪。茲被告就其
    所犯之常業賭博罪，雖第1次為警查獲，並未停止，仍繼續
    在同址經營賭博性之電動機具，本案係第2次再為警查獲，
    但其性質究仍為集合犯，屬包括之一罪。故公訴人顯係就同
    一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，自有不受理之情
    形。
四、雖95年7月1日修正施行之刑法，已刪除刑法第267條常業賭
    博罪之規定，但本件被告所犯本罪之時間在刑法修正施行前
    ，而當時常業賭博罪，其法定本刑為2年以下有期徒刑，得
    併科1千元以下罰金。刑法修正後，因常業犯已經刪除，應
    將所犯賭博罪分論併罰，合併計算其法定最高本刑仍為罰金
    刑，故較原常業犯之法定刑為輕。惟公訴人就被告所涉常業
    賭博罪之同一案件重行起訴，本案即有不受理之情形，已如
    前述。依前揭最高法院民刑庭總會議，依刑法第2條第1項之
    規定比較結果，自應以適用行為時之修正前刑法第267條論
    以常業賭博罪，有不受理之情形，對被告最為有利。是本件
    公訴人既就被告所涉常業賭博罪之同一案件，向本院重行起
    訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第2款、第307條，刑法第2條
第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
              刑事第十庭    審判長法  官  吳勇輝
                                  法  官  張維君
                                  法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
