【裁判字號】    95,易,672
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度易字第672號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十四年度
偵字第一一五六四號），本院裁定如下：
    主  文
檢察官應於本裁定送達後二十日內補正被告犯罪之證據並指出證
明之方法。
    理  由
一、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。法院於第一次審判期日前，認為檢察官指出之證明方法
    顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應以裁定定期通知檢
    察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法
    第一百六十一條第一項、第二項定有明文。
二、公訴人起訴被告乙○○可預見一般人取得他人金融帳戶之目
    的，常利用作為財產犯罪工具之用，竟仍基於不違反其幫助
    犯罪之不確定故意，於九十四年四月間某日，將其臺南區中
    小企業銀行永康分行開設之帳戶存摺、提款卡及密碼等，以
    不詳代價，在不詳地點，提供予詐欺集團成員使用等語，並
    提出被害人甲○○之指訴、匯款執據、被告乙○○之開戶資
    料及帳戶交易明細等為證。
三、然查，本件被害人甲○○於警詢中雖指訴其遭詐騙後，即依
    指示將款項匯入被告乙○○上開帳戶內等語，惟依被害人前
    揭所述，僅能得悉被告乙○○上開帳戶遭詐欺集團成員使用
    之事實，至於被告乙○○是否交付帳戶存摺、何時何地交付
    帳戶存摺、交付帳戶之代價及對象等，仍須被告乙○○到案
    後加以說明並據此查證。惟被告乙○○於警詢及偵查中迄未
    到案說明，遍查卷內亦無公訴人起訴所指「乙○○於九十四
    年四月間某日，將其帳戶存摺、提款卡及密碼等，以不詳代
    價，在不詳地點，提供予詐欺集團成員使用」之相關證據，
    則公訴人起訴所指被告交付帳戶予詐欺集團成員一情，即無
    證據可佐。基此，公訴人所提之證據顯不足認定被告有成立
    犯罪之可能，爰於第一次審判期日前，依刑事訴訟法第一百
    六十一條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                    法  官  陳賢德
                                    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
