【裁判字號】    94,訴,1311
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              94年度訴字第1311號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現押於臺灣台南看守所
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因強盜等案件（94年度偵字第12513號），本院裁定如
下：
    主  文
被告甲○○羈押期間，自中華民國九十五年七月十六日起延長貳
月。
    理  由
上列被告甲○○因強盜等案件，本院前以被告甲○○犯罪嫌疑重
大，並均有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，
認有羈押必要，經於中華民國九十四年十月十四日將其收押，並
於九十五年二月一日期限屆至。復經本院於九十五年二月二日延
長羈押二月。被告甲○○之羈押期間，再於九十五年五月十五日
屆期，再經本院自九十五年五月十六日起延長二月，並於九十五
年七月十五日屆至。(被告分別於九十五年一月四日起至同年一
月二十三日止及九十五年三月十四日起至九十五年四月二十七日
止，借檢察官執行另案拘役)。茲查上項情形仍然存在，認被告
甲○○有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                   刑事第十庭
                         審判長法  官  吳勇輝
                               法  官  張維君
                               法  官  蔡直青
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
