【裁判字號】    95,勞小上,1
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度勞小上字第1號
上  訴  人  信立化學工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
被上訴人    乙○○
上列當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國95年5月
24日本院新營簡易庭95年度營勞小字第1號第一審判決提起上訴
，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理
    由，不得為之，民事訴訟法第436條之24第2項定有明文。
    所謂判決違背法令係指判決不適用法規或適用不當者而言。
    且依同法第436條之25規定，上訴狀應記載上訴理由，並表
    明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此
    項方法表明者，即難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法
    令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原審判決時之攻擊防
    禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘
    ，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、查被上訴人於原審請求上訴人給付之訴訟標的金額為新台幣
    （下同）56,777元，在100,000元以下，依法應適用小額程
    序，合先敘明。次查，上訴人於收受原審判決後，雖於法定
    期間提起上訴，惟其指摘之上訴理由無非係上訴人雖有給付
    被上訴人薪資，惟有關被上訴人差旅費之支付係由另一公司
    TOP BEST CO.LTD支付的，上訴人對被上訴人之薪資均按月
    給付並無短缺情形發生，再者TOP BEST CO.LTD與上訴人公
    司係不同之公司，股東成員之組成不同，故為不相同之法人
    個體云云。然兩造間確有成立勞動契約關係乙節，業據原審
    綜合全卷證據資料後，認被上訴人確為上訴人之員工，不因
    其借調至上訴人投資之大陸公司而受影響，並於判決之事實
    及理由欄詳述認定之憑據，上訴人所舉上開上訴理由，係就
    原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就
    原審已論斷者，泛言原審認定上訴人應支付差旅費之事實有
    所違誤，並未具體指出原審判決有如何違背法令之情事，更
    未指明依訴訟資料原審判決有何違背法令之具體事實，參諸
    前揭法條規定及說明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而
    ，本件上訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第436條之32第2項、第444條第1項前段、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    審判長法  官  王金龍
                                      法  官  林逸梅
                                      法  官  周素秋
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
