【裁判字號】    95,訴,685
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第685號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年6月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告乙○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣柒拾萬參仟
零伍拾元，及自民國九十四年十二月十九日起至清償日止，按年
息百分之十點三四計算之利息，並自民國九十五年一月二十日起
至民國九十五年七月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九
十五年七月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣貳萬柒仟捌佰零玖元，及其中新台
幣貳萬柒仟貳佰柒拾伍元自民國九十五年三月八日起至清償日止
，按年息百分之十七計算之利息，並自民國九十五年三月二十二
日起至清償日止，延滯第一個月，當月計付逾期手續費新台幣壹
佰元，延滯第二個月，當月計付逾期手續費新台幣參佰元，延滯
第三個月（含）以上，每月計付逾期手續費新台幣陸佰元。
訴訟費用由被告乙○○、丁○○、丙○○連帶負擔百分之九十六
，餘由被告乙○○負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告3人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國94年7月15日邀同被告丁○○
    、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）800,00
    0元，約定借款期限自94年7月19日起至97年7月19日止，利
    息按原告銀行公告之基準利率加年息百分之六點八六計算，
    並隨同原告銀行公告之基準利率變動調整，按月攤還本息，
    並約定如有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期
    ，除須按原約定利率計付利息外，其逾期在六個月以內，按
    上開利率百分之十，逾六個月以上部分，則按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至94年12月18日，
    即未按期繳納利息，現尚積欠本金703,050元。被告乙○○
    另於94年7月25日向原告申請得利晶片卡，額度30,000元，
    約定被告得持得利晶片卡刷卡消費，並應按期給付原告各項
    帳款，若逾期未繳款，除按年息百分之十七計付利息外，並
    依下列方式計收手續費：延滯第一個月，當月計付100元，
    延滯第二個月，當月計付300元，延滯第三個月（含）以上
    ，每月計付600元。本項消費款項依95年3月份帳單，被告乙
    ○○尚欠27,275元之信用卡消費款及利息534元。為此，爰
    依消費借貸契約、連帶保證契約及信用卡使用契約之法律關
    係，請求被告（連帶）給付如主文所示之欠款、遲延利息及
    違約金等語。並聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所
    示。
三、被告3人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出借據1份、授信約定書3份、換
    發得利晶片卡同意書、信用卡約定條款、還本付息明細表各
    1份、得利晶片卡帳單4份、放款利率歷史資料表1份為證，
    被告3人則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供
    本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告本於消費借貸契約、連帶保證契約及信用卡使用
    契約之法律關係，請求被告（連帶）給付如主文第一項、第
    二項所示之金額，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額宣告之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項、
    第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第五庭    法  官  蘇正賢
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  陳美萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
