【裁判字號】    95,易,606
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第606號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6181
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係明鳳珠少女綜合歌劇團團員，
    於民國94年11月9日下午2時許，在臺南縣七股鄉竹橋村慶善
    宮前，見同在該處表演之明光綜藝歌劇團團長乙○○站在舞
    臺下，因不滿乙○○向其父親借款未歸還，竟基於侮辱及傷
    害人身體之犯意，於上開公眾得出入之場所，不特定人均得
    共見共聞之情況下，自舞臺上跳下，先手持寶特瓶礦泉水朝
    向乙○○臉部潑灑，以此強暴之手段，侮辱乙○○，繼而以
    拳頭毆打乙○○之左太陽穴及鼻子，致乙○○受有頭部外傷
    併頭皮鈍挫傷、鼻部挫傷併流鼻血等之傷害。因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪嫌及第三百零九條第
    二項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，又不受理之判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害及公然侮辱案件，
    公訴人認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及
    第三百零九條第二項之公然侮辱罪，依刑法第二百八十七條
    前段及第三百十四條規定，為告訴乃論之罪。茲被告於本院
    審理中業與告訴人達成和解，告訴人並具狀撤回告訴，有和
    解書及刑事撤回告訴狀各一紙在卷足稽，揆諸前開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                    法  官  陳賢德
                                    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年     7    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
