【裁判字號】    95,訴,790
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第790號
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            陳志瑞
            鄭世彬
被      告  蔡晶晶即龍馬小吃店
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年6月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬柒仟捌佰壹拾貳元，及自民
國九十五年四月二十日起至清償日止，按年息百分之九點三七計
算之利息，並自民國九十五年五月二十一日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期在六個月以上者按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新台幣柒仟壹佰陸拾元由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告蔡晶晶即龍馬小吃店以被告乙○○為連帶保
    證人，於民國94年5月20日向原告借用新台幣（下同）00000
    00元，約定：借款期間至97年5月20日止；利息按原告放款
    基準利率加年利率4.95％計算，嗣後隨原告放款基準利率調
    整而調整；分36期平均攤還本息，1期31886元，每期1個月
    ；若未按時清償，債務視為全部到期，且就逾期清償在6個
    月以內部分按上開利率10％、逾期清償在6個月以上部分按
    上開利率20％計付違約金。詎被告蔡晶晶即龍馬小吃店自95
    年4月20日起即未按時繳款，依約債務視為全部到期，惟原
    告屢向被告催討，均置之不理。而原告於95年4月20日之放
    款基準利率為4.42％，加4.95％，等於9.37％，合計被告蔡
    晶晶即龍馬小吃店共欠如主文所示之本金、利息及違約金，
    被告乙○○應與之負連帶清償責任。為此原告提起本件訴訟
    。
三、證據：提出貸款契約、客戶交易明細查詢、臺南市政府營利
    事業登記證各1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、客戶交易明細
    查詢、臺南市政府營利事業登記證各1件為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被
    告連帶給付借款657812元及如主文所示之利息、違約金，應
    予准許。
丙、訴訟費用之裁判：
    本件訴訟費用7160元（即第一審裁判費），由被告連帶負擔
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第87條第1項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                  民事第一庭    法  官  李慧兒
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                                書記官  秦復華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
