【裁判字號】    95,易,672
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第672號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
                    （現於臺灣雲林第二監獄執行中）
            乙○○
                    （現於臺灣高雄監獄執行中）
            甲○○
            丁○○
上列被告等因詐欺案件案件，經檢察官聲請簡易判決處刑訴（九
十四年度偵字第六二七號），本院改依通常程序審理，判決如下
：
    主  文
本件管轄錯誤，己○○移送臺灣雲林地方法院；乙○○移送臺灣
高雄地方法院；甲○○移送臺灣臺東地方法院；丁○○移送臺灣
嘉義地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第五條第一項定有明文。經查：
  (一)本件被害人丙○○住所地位於新竹市○○街，而被害人丙○
    ○受詐騙後，即前往址設新竹市○○○路之臺新銀行及郵局
    臨櫃匯款至被告己○○、林泰臣及戊○○帳戶等情，業據被
    害人丙○○於警詢中供述在卷。因此，本件犯罪結果地並非
    在本院管轄範圍內，合先敘明。
  (二)又依聲請簡易判決處刑書犯罪事實一(一)之記載，被告己○○
    戶籍地係設於「臺南縣新化鎮○○里○○路一三五號」，交
    付帳戶地點係彰化交流道，起訴時於臺灣雲林第二監獄執行
    中。然遍閱卷內資料，被告己○○警詢筆錄則記載其戶籍地
    為「彰化縣和美鎮○○路一八六號」，且依被告己○○之郵
    政存簿儲金立帳申請書、個人戶籍資料查詢結果及個人刑案
    資料等觀之，其上記載被告己○○之戶籍地亦為「彰化縣和
    美鎮○○路一八六號」，有上開資料附卷可參（詳警卷十、
    五十、一三八至一四三頁），另參諸被告己○○於偵訊中亦
    陳明其籍設彰化（詳一三五六九號偵卷九頁），則被告己○
    ○籍設彰化縣一事應屬無疑。足見被告己○○之犯罪地及住
    所地均非本院管轄之範圍。
  (三)另依聲請簡易判決處刑書犯罪事實一(二)之記載，被告林泰臣
    交付帳戶之地點係在高雄縣中正路國軍八０二醫院附近，而
    其戶籍地亦係在高雄縣鳳山市○○街六十號，起訴時於臺灣
    高雄監獄執行中，則被告林泰臣之犯罪地及住所地均非本院
    管轄之範圍。
  (四)依聲請簡易判決處刑書犯罪事實一(四)之記載，被告甲○○交
    付行動電話門號ＳＩＭ卡地點不詳，而當時戶籍地則係在臺
    中市○區○○路四段一七二號五樓之一，其後於偵訊中另陳
    明籍設臺東縣池上鄉新興村九二之二二號（詳一一五六四號
    偵卷四五頁），故被告甲○○之犯罪地及住所地均非本院管
    轄之範圍。
  (五)依聲請簡易判決處刑書犯罪事實一(五)之記載，被告丁○○交
    付行動電話門號ＳＩＭ卡地點不詳，而其戶籍地則係在嘉義
    縣水上鄉市○街三一巷二三號。故被告丁○○之犯罪地及住
    所地亦非本院管轄之範圍。
  (六)綜上所述，被告己○○、林泰臣、甲○○及丁○○之犯罪地
    、住居所地及所在地，既不在本院管轄之範圍，本院對被告
    等四人涉犯之案件自無管轄權，本件爰不經言詞辯論，應逕
    諭知管轄錯誤，並分別將案件移送被告等人住所地或所在地
    有管轄權之法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  鄭文祺
                                    法  官  陳賢德
                                    法  官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
