【裁判字號】    95,易,745
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第745號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7447
號），本院判決如下：
    主  文
本件被訴傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係現役軍人，其與告訴人甲
    ○○原為男女朋友關係。乙○○於民國（下同）九十五年一
    月十八日晚上七時許，前往甲○○位於臺南市○道路五三號
    「纖愛麗健康管理顧問公司」之辦公處所內，與甲○○發生
    爭執並拉扯其持有之皮包，適為前往上址之甲○○友人林坤
    葆發現，遂要求甲○○報警，詎乙○○見狀即心生不滿，竟
    基於恐嚇之犯意，以加害生命、身體之事，對甲○○出言恐
    嚇稱：「沒關係你報警，到時候我退休金沒有，就殺光你全
    家」等語，致甲○○心生畏懼而不敢報警（被告涉犯恐嚇罪
    嫌部分，業經本院另以簡易判決處刑）。嗣後乙○○與甲○
    ○在上址又因過去感情糾紛再度發生爭執，惟乙○○竟另基
    於傷害人身體之犯意，以徒手毆打甲○○頭部、拉扯其頭髮
    及用腳踢踹其身體等方式，造成甲○○因此受有頭部外傷併
    左側顳部及左大腿壓痛、左上臂瘀傷等傷害；而在場之林坤
    葆見狀即上前制止乙○○，乙○○又與林坤葆發生扭打，並
    造成林坤葆受有左側顳部及左上臂壓痛、左手擦傷併挫傷等
    傷害（乙○○對林坤葆傷害部分，未據林坤葆告訴）。因認
    被告乙○○涉犯有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、經查：本件告訴人告訴被告乙○○傷害案件，檢察官認被告
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭
    表示願意撤回告訴（見本院九十五年七月十二日準備程序筆
    錄），復有刑事撤回告訴狀乙紙附卷可稽，揆諸首開說明，
    本件應對被告涉犯傷害罪嫌部分諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    7    月    12    日
                       刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗
                                         法  官  陳映佐
                                         法  官  徐千惠
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    20    日
                                         書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
