【裁判字號】    95,簡,1802
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1802號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第7156號），本院判決如下：
    主  文
乙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘
役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實略以：乙○○係蘇苑婷之配偶甲○○之父，為
    蘇苑婷之直系姻親尊親屬，具有家庭暴力防治法第三條第三
    款所定之家庭成員關係。嗣於九十五年三月十九日晚上七時
    許，在台南巿北區○○路一二八巷廿三弄廿五號之十二，甲
    ○○（另為公訴不受理判決）為阻止蘇苑婷出門而以機車撞
    擊蘇苑婷所騎乘之機車致蘇苑婷受有雙膝挫瘀傷、左手挫擦
    傷等傷害，乙○○見狀，竟基於恐嚇危害安全之犯意，以「
    你最好保證我兒子到那裏（指軍營）平安無事，不然我一定
    把你擂死」、「叫你父母出來處理，不然就不放過你」（以
    上均係台語）等加害生命、身體之言語，致生危害於蘇苑婷
    之安全。案經蘇苑婷訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查後聲請簡易判決處刑。
二、前項犯罪事實，訊據被告乙○○於警詢及偵查中固否認曾有
    以上開言詞恐嚇被害人乙節，惟有下列事證足資證明：
  (一)證人同案被告甲○○於警詢及偵查中之供述。
  (二)證人即被害人蘇苑婷於警詢及偵查中之證述。
  (三)當場之錄音及錄音譯文等在卷可參。
    本件事證明確，被告犯行堪可認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被
    告為被害人配偶之父，為直系姻親尊親屬，具有家庭暴力防
    治法第三條第三款所定之家庭成員關係，故被告之上開行為
    ，係屬家庭暴力防治法第二條所稱之家庭暴力行為而構成家
    庭暴力罪。爰審酌被告身為長輩僅因愛子心切，一時失慮致
    口出恐嚇之言詞，使被害人心生驚恐，惟因被告犯後尚知向
    被害人賠罪，態度良好併其動機、素行紀錄等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。本件被告於行為
    時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟民國九十五年七月一日修
    正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，自應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。又被
    告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上之宣告，有卷附被告
    全國前案紀錄表可按，本次係因一時失慮而罹刑章，且告訴
    人亦到庭表示願原諒被告不願再追究，本院認被告經此偵審
    程序，當知所警惕，信無再犯之虞，併宣告緩刑二年，以啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，現行刑法第二條第一項前段、第三百零五條、第七
    十四條第一項第一款、修正施行前刑法第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正施行前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，刑法施行法第一條之一第一項、第
    二項前段，逕以簡易判決處如主文示之刑。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                  刑事第一庭    法  官  沈揚仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄法條：
刑法第305條（恐嚇危害安全罪）：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
