【裁判字號】    95,附民,162
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告    甲○○
被      告    乙○○
                      （另案在國防部臺南監獄執行中）
上列當事人間因被告強盜等案件（94年度訴字第 647號），經原
告提起附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，本院於民國95年 6
月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣拾萬元，及自民國九十五年六月二十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於
    其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決；又本於被告認諾所為
    之判決，法院應依職權宣告假執行。民事訴訟法第三百八十
    四條、第三百八十九條第一項第一款分別定有明文。
二、原告起訴主張：被告意圖為自己不法之所有，基於強盜之犯
    意，於九十二年十一月二十八日凌晨五時五分許，在高雄市
    左營區○○○路三九號前，持西瓜刀朝原告雙手及手臂部位
    砍殺，至使原告不能抗拒，而強取原告之皮包一只（內有現
    金新臺幣七千餘元、鑽戒一只、ＢＥＮＱ牌行動電話一具、
    身分證、駕照、提款卡、信用卡等物）。原告並因此受有右
    肩、右前臂及左大拇指刀傷之傷害，且傷口深達韌帶及神經
    。為此爰依侵權行為之法律關係，請求判決被告應給付原告
    十萬元及自言詞請求之日即九十五年六月二十八日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息等語，並引用本院九十四
    年度訴字第六四七號被告被訴強盜等之刑事案件全卷作為證
    據。
二、被告陳稱：認諾原告之請求等語。
三、原告主張之事實，業經被告當庭認諾，依民事訴訟法第三百
    八十四條、第三百八十九條第一項第一款之規定，應逕為被
    告敗訴之判決，並依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  謝瑞龍
                                      法  官  李東柏
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十
日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
