【裁判字號】    95,易,662
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第662號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  曾志青律師
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第55
96號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十五年一月十九日二十
    二時許，在其所駕駛之車牌號碼ＲＡ─七三二九號自小客車
    內，因細故與其妻乙○○發生爭執，竟基於傷害人身體之犯
    意，進入後座並鎖住車門，毆打乙○○臉部及胸部，造成乙
    ○○受有「左臉頰及嘴唇四周擦傷、胸口挫傷」等傷害。嗣
    因渠等幼子王柏文受到驚嚇大聲哭鬧，甲○○方開啟車門讓
    乙○○下車離去。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項及第三○三條第三款分別定有明文
    。
三、本件被告甲○○因家暴傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    具狀撤回其告訴，有九十五年七月七日刑事撤回告訴狀在卷
    足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  張婷妮
                                    法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
