【裁判字號】    95,訴,511
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第511號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      押)
選任辯護人  江信賢律師
            蔡麗珠律師
            蘇若龍律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年七月十九日起延長貳月
。
    理  由
上列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院前以犯
罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之
情形，認有羈押必要，經於中華民國九十五年四月十九日將其羈
押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    12   日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  陳振謙
                                      法  官  王慧娟
                                      法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年     7    月    12   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
