【裁判字號】    95,簡附民,59
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決            95年度簡附民字第59號
附民原告    乙○○
附民被告    甲○○
上列被告因95年度簡字第1805號詐欺案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
     （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同)肆萬
           壹仟元整，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
           按週年利率百分之五計算之利息。
     （二）陳述：被告甲○○基於幫助詐欺取財之概括犯意，
           分別於民國94年9月間某日，在臺南市○○路○段郵
           局前，以2000元之代價，將其華南銀行帳戶（帳號
           ：00000000000-0號）之存摺、提款卡、密碼交予不
           詳之男子。嗣於94年12月5日11時40分許，該名年齡
           不詳男子所屬詐欺集團之成員，以電話向原告詐稱
           ：伊係臺北地檢署書記官李淑萍，因調查詐欺集團
           之人頭帳戶，要求原告提供語音密碼及銀行帳戶供
           其查證，原告一時不察，遂至臺南縣永康市○○路
           華南銀行自動櫃員機以電話語音轉帳匯款41000至上
           開帳戶，案經原告訴由臺南縣警察局永康分局報請
           臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決在案
           。爰依民法第184條、185條共同侵權行為損害賠償
           ，請求被告甲○○給付原告41000元整及自起訴狀繕
           本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
           之利息。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第2審辯論終
    結前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，
    刑事訴訟法第488條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於95年6月23日為簡易判決，原告
    於95年7月4日始具狀提起附帶民事訴訟，有起訴狀上所蓋本
    院收狀日期章可稽，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自
    應予以駁回。
結論：依民事訴訟法第502條第1項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  林英志
                                      法  官  林勝利
                                      法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
