【裁判字號】    95,毒抗,230
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度毒抗字第230號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    （另案在臺灣臺南看守所羈押中）
上列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華
民國95年6月6日裁定（95年度毒聲字第427號）提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本件經查獲之注射針筒一百五十八支是
    抗告人女友陸雅蘭所有，海洛因則是友人綽號「阿英」所有
    ，抗告人並無吸食、施打海洛因之惡習，所採集送驗尿液不
    應呈嗎啡反應，請求撤銷原裁定云云。
二、按違反毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應聲請法院
    裁定令被告入勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾二月，同
    條例第二十條第一項定有明文。
三、經查：抗告人坦承於九十五年三月開始施用海洛因，最後一
    次為同年五月九日，且通常係在永大路住處施用在卷（詳毒
    偵字第一二四０號偵查卷第三至四頁）。另抗告人於同年三
    月十六日經臺南地方法院檢察署觀護人室採尿，其尿液經送
    臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室依據酵素免疫分
    析法ＥＩＡ為初步檢驗、並以氣相層析質譜儀法（ＧＣ＼Ｍ
    Ｓ）確認檢驗結果，確呈可待因及嗎啡陽性反應，有濫用藥
    物尿液檢驗報告及尿液檢體監管記錄表各一份附卷可稽（詳
    毒偵九００號偵查卷第二、三頁），足認被告自白與施用毒
    品事證相符，其施用海洛因之犯行堪予認定。
四、抗告人施用毒品海洛因事證明確，原審因以裁定應送勒戒處
    所觀察、勒戒，於法尚無不合。抗告意旨，辯稱查獲之針筒
    及海洛因非其所有一節，核與抗告人有無施用毒品不生影響
    ，是其抗辯並無施用毒品之惡習，要無可取，本件抗告為無
    理由，應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十二  日
                    刑事第二庭  審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
