【裁判字號】    95,聲再,66
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          95年度聲再字第66號
聲  請  人
即 告 訴人  乙○○○
聲  請  人
即 告 訴人  丙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告偽造有價證券等案件，對於本院95年度上更(一)
字第110號中華民國95年4月25日確定判決（臺灣嘉義地方法院92
年度訴字第111號、臺灣嘉義地方法院檢察署92年度偵字第940、
941號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：
（一）按有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，有「受無罪
      或輕於相當之刑之判決，而於訴訟上或訴訟外自白，或發
      現確實之新證據，足認其有應受有罪或重刑判決之犯罪事
      實者」之情形，為受判決人之不利益，得聲請再審。刑事
      訴訟法第四百二十二條第二款定有明文。
（二）經查，聲請人發現確實之新證據如下：
    (一)原判決僅認定被告偽造如原判決附表所示之二張本票，因
      未有發票日而不成立偽造有價證券罪，但就被告偽造發票
      人為「丙○○」之簽名部分是否成立偽造署押罪，未予調
      查，顯有重要證據未予審酌。
    (二)再者，一審判決理由謂被告偽造「丙○○」署押，係偽造
      私文書之部分行為，不另論罪。惟二審判決事實欄並無有
      關被告此部分之論載，致其理由說明失其依據；且何以未
      依刑法第二百十九條規定，將被告所偽造丙○○之署押宣
      告沒收，未予說明，亦有未洽。
    (三)復依原判決（即鈞院95年上更(一)字第110號判決）意旨謂
      「甲○○於民國九十年十月十日向丙○○借得三十萬元支
      票乙紙並持以向乙○○○借得三十萬元，嗣於上開支票到
      期之際，甲○○基於供行使之用之犯意，於九十一年八月
      下旬某日下午三時三十分許，在其位於嘉義縣民雄鄉山中
      村牛斗山七六號住處內，未經丙○○之同意或授權，冒簽
      丙○○名義為發票人，並按捺指紋於該偽造之丙○○簽名
      及票面金額上，而偽造完成如原判決附表所示之本票二張
      ，再持以向乙○○○換回上開借款所交付之支票」等語，
      顯然該部分構成詐欺罪嫌，此亦在起訴範圍內，詎原判決
      未予論及，故有「漏未判決」之違背法令之虞。
    (四)又本案經檢察官上訴，依法應為加重，詎原審（即鈞院95
      年上更(一)字第110號）未審酌被告以偽造未完成之本票詐
      騙被害人乙○○○，惡行重大，且逍遙多年，拒不與被害
      人和解，犯後態度不佳，亦未傳喚被害人出庭，即率爾減
      輕被告罪刑，復未說明減輕之理由暨法條依據。
    (五)末者，本案被告所犯詐欺罪、偽造私文書罪、偽造署押罪
      、行使偽造私文書罪等罪，應屬一行為而觸犯數罪名之想
      像競合犯，惟原判決認被告所犯僅係行使偽造私文書罪之
      接續犯，亦有未洽。
二、經查：
（一）刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款及第四百二十二條
      第二、三款所謂「發見確實之新證據」，係指就新證據之
      本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖
      原確定之判決，且該證據於當時已存在，只為法院及當事
      人所不知，迨判決後始行發現之情形而言。如聲請人提出
      之證據，不足以推翻原確定判決所憑之證據者，均非上開
      所謂確實之新證據，且該新證據，係指當時已經存在而發
      見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所
      認定之事實為錯誤者而言（最高法院著有四十年台抗字第
      二號、同院四十九年台抗字第七十二號、三十五年特抗字
      第二一號判例可資參照）。易言之，即該「確實之新證據
      」須可認為確實具有足以動搖原確定判決，而對受判決人
      為更有利或不利判決之「確實性」外，尚須具備該證據係
      在事實審法院於判決前已存在，因未經發見，不及調查斟
      酌，或審判時未經注意，至其後始行發見之「新穎性」特
      質，二者均屬不可或缺（最高法院六九台抗字第一七六號
      判例參照）。
（二）按聲請再審與聲請非常上訴之區別在於，前者係對原確定
      判決有認定事實錯誤之情形而聲請，後者係對原確定判決
      有違背法令之情形而聲請。查聲請人上開聲請意旨所指稱
      原確定判決有漏未調查被告是否成立偽造署押罪、漏未宣
      告沒收被告偽造之署押、漏未判決被告詐欺犯行部分、未
      傳訊聲請人出庭即率爾減輕被告罪刑、錯誤認定被告僅係
      行使偽造私文書罪之接續犯等情形，均屬判決是否違背法
      令之事項，依上開說明，顯非所謂之「新證據」（況聲請
      狀僅附具原判決之繕本，未附具所謂之證據），而與聲請
      人以「發現確實之『新證據』，足認被告有應受重刑判決
      之犯罪事實者之情形」為由（原判決係判決被告犯行使偽
      造私文書罪，處有期徒刑五月），為受判決人之不利益聲
      請再審之要件，毫不相涉，尚非執以得聲請再審之事由。
      是本件聲請應認為無再審理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳義仲
                                      法  官  張世展
                                      法  官  陳顯榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳嘉琍
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
