【裁判字號】    95,聲,264
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第264號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人易科罰金之折算標準案件，聲請定其易科罰
金之折算標準，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯施用第二級毒品罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯違反毒品危害防制條例罪
    ，前經貴院於中華民國95年4月6日以95年度上訴字第236號
    判處有期徒刑四月確定，亟待執行。查其所犯該罪最重本刑
    為3年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    之宣告，依法應於判決主文內記載易科罰金之折算標準，原
    判決因其尚有施用第一級毒品罪而同時判刑，二罪並定其應
    執行刑為有期徒刑10月，因數罪併合處罰結果而不得易科罰
    金，致未就施用第二級毒品罪所判處有期徒刑4月諭知易科
    罰金之折算標準，茲以施用第一級毒品罪部分上訴第三審，
    尚未確定，應先就已判決確定之施用第二級毒品罪所處有期
    徒刑4月予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑
    事訴訟法第309條第2款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準
    等語。
二、查受刑人行為後，刑法第41條已於94年2月2日修正公布，該
    條已由原先之「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下
    折算1日，易科罰金」、「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同」之規定，修正為「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折
    算1日，易科罰金」、「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6月者，亦適用之」；另罰金罰鍰提高標準條例第2條
    亦配合修正，將原先之「依刑法第41條易科罰金或第42條第
    2項易服勞役者，均就其原定數額提高為1百倍折算1日；法
    律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金
    刑之規定者，亦同」之規定，予以修正刪除。並自95年7月1
    日起施行，則比較新舊法結果，自以修正前之刑法第41條及
    罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定有利於行為人，依新修
    正刑法第2條第1項前段之規定，自應適用行為時法即修正前
    刑法第41條及罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定。
三、按犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關
    係，執行顯有困難者，得易科罰金；又有罪之判決書，應於
    主文內載明所犯之罪，且若諭知6月以下有期徒刑，如得易
    科罰金，應記載其折算標準，修正前刑法第41條第1項前段
    及刑事訴訟法第309條第2款定有明文參照。本件經核聲請人
    之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第309條第2款，新修正刑法第2條第1
項前段、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標
準條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  吳志誠
                                      法  官  蔡美美
                                      法  官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  岑  玢
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
