【裁判字號】    94,訴,3527
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03527號
原      告  中國化學製藥股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  丙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  丹麥商‧理奧藥品公司
代  表  人  乙○○○○
訴訟代理人  陳長文律師
            蔡瑞森律師      （兼送達代收人）
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
丹麥商‧理奧藥品公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）91年04月08日以「FURICIN 」商標，
    指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類
    表第5 類之動物用藥品之商品，向被告申請註冊，經被告核
    准列為審定第0000000 號商標。嗣參加人丹麥商‧理奧藥品
    公司於92年02月14日以該審定商標有違修正前商標法第37
    條第7 、12款之規定，對之提起異議。被告審查期間，適逢
    現行商標法於92年11月28日修正施行，被告乃依現行商標法
    第89條第1 項前段規定，逕予該審定商標之註冊，其程序並
    依修正後之規定辦理。案經被告審查，於94年04月26日以中
    台異字第920210號商標異議審定書為系爭商標之註冊應予撤
    銷之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起
    行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參加人之權利或
    法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
