【裁判字號】    94,訴,3415
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03415號
原      告  統齡實業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  乙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）90年04月25日以「Roberta de Maria
    no及圖」商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定
    商品及服務分類表第25類之「腰帶、.. 、 合成纖維製成之
    服飾用皮帶」等商品，向被告申請註冊，經被告准列為審定
    第0000000 號商標。嗣參加人乙○○於92年09月16日以該審
    定商標有違當時商標法第37條第7 款之規定，對之提起異議
    。審查期間，商標法於同年11月28日修正公布施行，被告乃
    依商標法第89條第1 項之規定，逕予系爭商標註冊，權利期
    間自92年12月01日至102 年11月30日止；其程序依修正後之
    規定辦理。案經被告審查，於94年04月19日中台異字第9211
    82號商標異議審定書為系爭「第0000000 號『Roberta de M
    a riano 及圖』商標之註冊應予撤銷」之處分。原告不服，
    提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件
    判決之結果，將影響參加人之權利或法律上之利益，依職權
    命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
