【裁判字號】    94,訴,1316
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    徵收補償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第01316號
上  訴  人  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
            戊○○
（上5人即如附表所示43人之被選定當事人）
被  上訴人  宜蘭縣政府
代  表  人  己○○（縣長）住同上
上列當事人間因徵收補償事件，上訴人對於中華民國95年4 月12
日本院94年度訴字第1316號判決提起上訴，本院裁定如下︰
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由；其上訴狀內未表
    明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後20日內提出理由書於
    原高等行政法院；未提出者，毋庸命其補正，由原高等行政
    法院以裁定駁回之，行政訴訟法第244 條第1 項第4 款、第
    245 條第1 項定有明文。
二、本件上訴人於95年5 月19日提起上訴，有本院蓋於上訴狀之
    收文戳可稽，上訴人未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提
    出上訴理由書，顯已逾上開期間，依前述說明，應予駁回。
三、依行政訴訟法第245 條第1 項、第104 條，民事訴訟法第95
    條、第85條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月     12   日
                         第八庭審判長法  官  蔡進田
                                     法  官  畢乃俊
                                     法  官  蕭忠仁
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月     12   日
                                     書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
