【裁判字號】    94,訴,3976
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    菸酒管理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03976號
原      告  甲○○
被      告  翁福來(即「福佑企業社」)
上列當事人間因菸酒管理法事件，原告提起行政訴訟，本院裁定
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按人民間因私權關係發生爭執，屬於民事訴訟範圍，應向普
    通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。縱使該項爭執起因於
    行政機關之公法管制作為，仍不影響此項爭議之審判權限歸
    屬。
二、本件原告因涉及違反菸酒管理法而受到同案另一被告台北縣
    政府之處罰，原告因此起訴請求判決撤銷該裁罰處分。但其
    同時也一併以「被告翁福來將酒類出售予原告時，隱匿所售
    酒品之製造許可已被撤銷之事實，致使原告買入因此受到台
    北縣政府之裁罰處分，遭受損害」為由，而請求被告翁福來
    賠償其新台幣（下同）200,000 元。此等請求內容核屬私法
    上侵權行為損害賠償請求權之行使，性質上屬於私權爭執，
    自不得提起行政訴訟。原告對之提起行政訴訟，難謂合法，
    應予駁回。
三、原告對另一被告台北縣政府提起撤銷訴訟之部分，另結。
依行政訴訟法第107條第1項第1款、第104條、民事訴訟法第95條
、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   12     日
                        第五庭審判長  法  官  張瓊文
                                      法  官  蕭忠仁
                                      法  官  帥嘉寶
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   12     日
                                      書記官  蘇亞珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
