【裁判字號】    94,訴,3493
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03493號
原      告  統齡實業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  乙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）91年07月31日以「統齡公司標章(一)」
    商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服
    務分類表第26類之「鈕釦、... 、皮帶頭」等商品，申請註
    冊，經被告准列為審定第0000000 號商標。嗣參加人乙○○
    於92年09月16日以該審定商標有違當時商標法第37條第7 款
    之規定，對之提起異議。審查期間，商標法於92年11月28日
    修正公布施行，被告乃依第89條第1 項之規定，逕予系爭商
    標註冊，權利期間自92年12月01日至102 年11月30日止；其
    程序並依修正後之規定辦理。案經被告審查，於94年04月19
    日以中台異字第921184號商標異議審定書為「第0000000 號
    『統齡公司標章(一)』商標之註冊應予撤銷」之處分。原告不
    服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認
    本件判決之結果，將影響參加人之權利或法律上之利益，依
    職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
