【裁判字號】    95,訴,4790
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4790號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  吳繁治
訴訟代理人  己○○
            戊○○
            丙○○
被      告  乙○○
            甲○○
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣578,791元，及自民國94年8月12日起
至清償日止，按年息10.534%計算之利息，暨自民國94年9月13日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之10%，逾期
超過六個月部分，按上開利率之20%計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告前法定代理人庚○○，於民國（下同）95年5月10日變
    更為吳繁治，有被告提出行政院金融監督管理委員會函可稽
    ，經其聲明承受訴訟，合於民事訴訟法第170條、第175條規
    定，應予准許。又被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰准原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於91年4月12日邀其餘被告為連
    帶保證人，向原告借用新台幣（以下同）1,00 0,000元，約
    定期限七年，按月攤還本息，利息利率按原告基本放款利率
    加3.25%計算，如逾期攤還本息，喪失期限利益，除仍按原
    定利率計息外，並逾期在六個月以內者，按約定利率之10%
    ，逾期超過六個月部分，按約定利率之20%計算違約金。詎
    被告乙○○自94年8月12日起未依約清償，為此依消費借貸
    及連帶保證契約，聲明求為命被告連帶給付原告578,791元
    ，及自94年8月12日起至清償日止，按年息10.534 %計算之
    利息，暨自94年9月13日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率之10%，逾期超過六個月部分，按上開利率
    之20%計算之違約金之判決等語。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本為證。被
    告未到場爭執，亦未提出書狀以供本院審酌，堪信原告之主
    張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示金額，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
