【裁判字號】    95,簡,2081
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2081號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（
95 年度調偵緝字第87號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：雙方約定總債權金額為新臺幣
    四十七萬零四百元外，餘引用如附件所示檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。被告行
    為後，刑法於九十四年一月七日修正，於同年二月二日公布
    ，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一項
    規定：行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。本件
    被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。」。參酌被告行為時之修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，是本件被告行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣九百元折算為一日。而九十五年七月一日修正公布施行
    之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」。比較新、舊法結果，以舊法之規定，較有
    利於被告。是依前開刑法第二條第一項前段規定，本件應適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段規定。爰審酌被告犯罪
    動機、目的、手段，尚欠之車款為新臺幣四十餘萬元，及被
    告迄未清償等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第二條第一項前段、修正前第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    12     日
                  刑事第四庭  法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7    月    12     日
附件：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
