【裁判字號】    95,簡,2108
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2108號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第344號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。又被
    告行為後，刑法第33條第5款業於94年2 月2日以華總一義字
    第09400014901號令修正公布，並自95年7月1日起施行；修
    正後刑法第33條第5款規定「罰金：新臺幣1,000元以上，以
    百元計算之」，與修正前刑法第33條第5款規定「罰金：一
    元以上」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利於被告，故
    依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第320條第1項之
    法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前刑法第33
    條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。而關於刑法第320條
    第1項法定刑為罰金之提高標準之新舊法適用問題，因被告
    行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日以華總一義字
    第09500085181號令修正公布增訂。修正增訂之刑法施行法
    第1條之1規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後（按
    指95年7月1日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6月26日到94年1月7日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為3倍」。本件被告所犯刑法第320條第1項
    竊盜罪之法定刑有罰金刑（銀元500元以下），且為刑法分
    則編未修正之條文而定有罰金刑者；於刑法施行法第1條之1
    修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應適用
    罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定「依法律應處罰金、罰
    鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10倍」，而再依現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定：「現行法規所
    定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3倍折
    算之」。如換算為新臺幣，則刑法第320條第1項法定刑罰金
    刑部分，應為罰金新臺幣15,000元以下（500元103）。
    如適用刑法施行法第1條之1規定提高30倍，亦為新臺幣15,
    000元以下（500元30）。是其關於法定刑為罰金部分之提
    高標準，新舊法均無不利之情形，惟因下列易服勞役折算標
    準部分，適用新法對被告較為有利，故整體適用結果，應依
    刑法第2條第1項後段規定，本案關於刑法第320條第1項之法
    定刑罰金提高標準部分，自應適用裁判時之法律即刑法第33
    條第5款、刑法施行法第1條之1。爰審酌被告因一時貪念而
    為本件竊盜犯行，惟所生危害非鉅，竊得之藍色短裙1件業
    經被害人甲○○領回，及被告犯後坦承犯行，犯後態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、又本件被告行為後，易服勞役折算標準亦有修正，於被告行
    為時之刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3
    元以下折算1日」，而被告行為時之易服勞役折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易服勞役
    折算標準，應以銀元100元至300元折算1日，即新台幣300元
    至900元折算1日。惟民國94 年1月7日修正通過，同年2月2
    日公布，95年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3項前段
    規定：「易服勞役以新台幣1,000元、2,000元或3,000元折
    算1日」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之
    規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項後段規定，適
    用修正後之刑法第42條第3項前段規定，定其折算標準，爰
    諭知易服勞役折算標準如主文所示。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2條，
    刑法第2條第1項後段、第320條第1項、第42條第3項前段，
    刑法施行法第1條之1，判決如主文。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
