【裁判字號】    95,訴,6303
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6303號
原      告  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  戊○○
                        之1
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月5日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬零柒佰壹拾壹元，及自
民國九十五年四月十七日起至清償日止，按年息百分之四點二五
計算之利息，暨自民國九十五年四月十八日起至清償日止按上開
利息之百分之二十計算之遲延利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查，本件兩造已於車輛動產抵押暨借款
    契約書第 7條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院
    就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告戊○○邀同被告丙○○為連帶保證人，
    於民國94年3月10日向原告借用新台幣（下同）300萬元，借
    款期間自94年3月10日起至98年3月10日止，分期清償，每期
    1個月，按期平均攤還，利息按年息百分之4.25採固定利率
    計付。如有遲延給付本息時，除仍按原利率計息外，逾期清
    償在6個月以內者，按原利率10%，超過6個月者，超過部份
    按原利率20%計付懲罰性遲延利息。並約定不論本金或利息
    如有一部份遲延時，即喪失期限利益，債務視為全部到期。
    詎被告自95年4月17日起即未依約清償，依約即喪失期限利
    益，上述債務視為全部到期，迭經催索迄未償還，爰依借款
    及連帶保證之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如
    主文第一項所示。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出車輛動產抵押
    暨借款契約書、交易明細為證，核屬相符，被告未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提
    之上開證據，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之借款及利息為有理由，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第二庭    法  官   鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
