【裁判字號】    95,聲,1349
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1349號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
            廖丕梧
上列被告因聲請人聲請單獨宣告沒收案件（95年度執聲第585號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之賭博性電動機具「小瑪莉」壹台（含ＩＣ主機板壹片）及
賭資新台幣參仟捌佰柒拾元均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查：本案被告甲
    ○○○、廖丕梧因賭博案件，經台灣台北地方法院檢察署檢
    察官以九十四年度偵字第七一三三號為緩起訴處分確定，而
    該案查扣之賭博性電動機具「小瑪莉」一台（含ＩＣ主機板
    一片及置於機台內賭資新台幣三千八百七十元，為被告所有
    供犯罪所用及因犯罪所得之物，依上開之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十庭    法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
