【裁判字號】    95,聲,1212
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1212號
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因不服臺灣臺北地方法院檢察署檢察官所為九十五年
度執緝字第八九二號執行指揮書之處分，聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受刑人甲○○前自民國八十七年十一月
    三十日起至八十八年十月初某日止，因強盜案件，遭臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官羈押共計十一月，嗣獲判無罪。惟
    因檢察官於九十三年間上訴，案經最高法院判決有期徒刑七
    年六月確定。茲前開案件係屬同一案件，依法應將羈押期間
    予以折抵刑期，詎檢察官指揮執行時並未予折抵，為此聲明
    異議。
二、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之
    法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。本案
    受刑人所犯強盜案件，雖由本院以九十二年度訴字第六一七
    號為第一審判決，然受刑人不服，提起上訴，經臺灣高等法
    院以九十三年度上訴字第二七六三號撤銷第一審判決，自為
    有罪之判決，受刑人不服，再行上訴，業經最高法院以九十
    四年度臺上字第一六八五號判決駁回上訴確定在案，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，並經本院調卷查核屬
    實。茲諭知該裁判之法院既為臺灣高等法院，揆諸前開規定
    ，受刑人就檢察官執行該確定裁判之指揮聲明異議，自應向
    臺灣高等法院為之，受刑人誤向本院聲明異議，於法不合，
    應予駁回。爰裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日
                  刑事第八庭法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  周小玲
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
