【裁判字號】    95,訴,5877
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5877號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年6月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾參萬壹仟柒佰玖拾玖元，及其中新臺
幣肆拾玖萬貳仟壹佰捌拾元，自民國九十五年二月二十二日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於信用卡約定條款第26條
    約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自
    有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國91年7月2日與原告成立信用卡使
    用契約，並領用信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之
    債務負全部給付責任。被告領用信用卡後，即得於各特約商
    店記帳消費。而依信用卡約定條款第14條、第15條之約定，
    被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用
    方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第
    15條、第21條、第22條之約定，除喪失期限利益外，應另行
    給付原告按年息19.7％計算之利息。惟被告至95年2月21日
    止，帳款尚餘新臺幣（下同）531,799元未按期繳付，迭經
    催討無效，爰依借款及信用卡使用契約等法律關係，提起本
    訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、歷史帳單彙總查詢、財團法人金融聯合徵信中
    心查詢記錄、歷史消費明細表、債權明細查詢表、帳單等件
    為證，核與所述相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出資料以供本院參酌，參酌民事訴訟法第280條第3項前
    段之規定，堪信原告之主張為真實。從而，原告依信用卡使
    用契約之法律關係，請求被告給付531,799元及如主文第1項
    所示之利息，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                       民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                                     書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
