【裁判字號】    93,勞訴,131
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付退休金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             93年度勞訴字第131號
聲  請  人
即反訴原告  歐立食品股份有限公司
                      台北市○○路32號5樓
法定代理人  甲○○○
訴訟代理人  吳發隆律師
上列聲請人因給付退休金等事件，聲請退還溢收反訴訴訟費用，
本院裁定如下：
    主  文
一、准予退還溢收之反訴訴訟費用新台幣壹萬玖仟玖佰零玖元。
二、聲請人於民國95年1月9日所繳納如附件收據影本所示之反訴
    訴訟費用，計溢收新台幣壹萬玖仟玖佰零玖元。聲請人應自
    收受本裁定10日後，持本裁定至本院領取退費。
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                      勞工法庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
本裁定影本應送達本院會計室及出納室各1份
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                  書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
