【裁判字號】    95,訴,4822
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4822號
原      告    甲○○
被      告    乙○○
上列當事人間因被告常業詐欺案件，經原告提起刑事附帶民事訴
訟，請求損害賠償，經本院刑事庭以94年度附民字第197號裁定
移送前來，本院於民國95年6月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾萬元，及自民國九十四年十月四
日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告乙○○於民國93年9月15日虛設公司成
    立富城金屬企業有限公司，與訴外人梁慧芳、林鈴珠、劉怡
    伶共同詐騙原告甲○○新臺幣（下同）240萬元，嗣後除前
    開訴外人償還原告85萬元，及被告於95年1月26日本院刑事
    庭協商程序中當庭將票號TUA0000000，發票日為95年1月25
    日面額25萬元支票1紙交付原告外，尚餘130萬元迄今未獲償
    還，爰依共同侵權法律關係起訴請求，並聲明如主文所示。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；
    民法第184條第1項前段及同法第185條第1項前段分別定有明
    文。經查，本件原告起訴主張被告與訴外人梁慧芳、林鈴珠
    、劉怡伶共同詐騙原告240萬元之事實，業經本院刑事庭以
    94年度訴字第749號判決判處被告有期徒刑8月，緩刑3年確
    定，本院依職權調閱上開案卷查核屬實，復有上開刑事判決
    書在卷可稽（見本院卷第2頁至第3頁）。又被告已於相當時
    期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段規
    定，視同自認，故原告主張之事實，自堪信為真實。從而，
    原告依共同侵權行為法則請求被告給付如主文第1項所示之
    金額，並自訴狀繕本送達之翌日（即94年10月4日）起至清
    償日止按年息5%計算之遲延利息，洵屬有據，應予准許。
(二)、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
