【裁判字號】    95,訴,454
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度訴字第454號
原      告  乙○○
訴訟代理人  江浣翠律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年6月
21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告於民國93年1月7日20時30分，騎乘車號NIX-
    706號重型機車沿台北縣新店市○○路南往北之台北方姓行
    駛，行經台北縣新店市○○路一段碧潭路口時，被告駕駛車
    號1630-DL號小客車於原告右側，中間車道同向行駛，詎被
    告在未閃燈號的情況下，突然跨越雙白線，欲變換至左內側
    車道，導致同行駛於中間車道、行駛於被告左後方之原告閃
    避不及，隨即與被告所駕駛之自用小客車發生擦撞，致原告
    倒地受有右鎖骨骨折之傷害。爰依侵權行為之法則請求被告
    賠償原告所受損害共新台幣（下同）165萬9,280元（包括增
    加生活上之需要--營養費：5,000元、增加生活上之需要--
    外出交通費4,000元、喪失或減少勞動能力--工作收入損失
    135萬280元、精神慰撫金30萬元）等語。並聲明：（一）被
    告應給付原告165萬9,280元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止，按年息5％計算之利息；（二）願供擔保，請
    准宣告假執行。
二、被告則以：系爭車禍發生，伊並無任何過失，不僅經鑑定機
    關鑑定過，且刑事偵查案件亦經檢察官為不起訴處分確定在
    案，被告不應一再爭訟等語資為抗辯。並聲明：原告之訴駁
    回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被告於93年1月7日晚間8時30分許，駕駛車牌號碼1630-DL
      號自小客車，沿台北縣新店市○○路一段由南往北方向行
      駛於中間車道，途經碧潭橋附近，跨越雙白線左轉駛入內
      側車道，與中間車道同向行駛，由原告騎乘之車牌號碼NI
      X-706號重型機車發生擦撞，致原告受有右鎖骨骨折之傷
      害。
（二）系爭車禍事件，原告對被告提出過失傷害刑事告訴，經台
      灣台北地方法院檢察署（下稱台北地檢署）檢察官以93年
      度偵字第15087號為不起訴處分，原告聲請再議，亦經臺
      灣高等法院檢察署以94年度上聲議字第903號駁回在案。
四、兩造之爭點及論述：
    原告主張系爭車禍之發生係因被告過失行為所致等語，為被
    告所否認，並以前揭情詞置辯。是本件兩造所爭執之處，首
    應審究在於系爭車禍之發生被告是否有過失？經查：
    按侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法
    侵害他人權利為其成立要件，若其行為並無故意或過失，即
    無賠償之可言（最高法院49年台上字第2323號、54年台上字
    1523號判例要旨參照）。本院調閱台北地檢署93年度偵字第
    15087號偵查案卷，本件車禍發生前，被告與原告兩車前後
    行駛於同一車道，已據兩造於該案中所是認，而被告汽車後
    保險桿左側及原告機車車頭、前置物籃因本件事故受損，亦
    據兩造分別於接受承辦警察詢問時供述甚詳，並有車輛受損
    照片在卷可稽。又參以卷附道路交通事故調查報告表資料，
    本件車禍應係原告於夜間駕駛重機車，未充分注意前車動態
    ，且未與前車保持行車安全距離，致追撞前行之被告汽車後
    保險桿所致。至被告行車在禁止變換車道線路段向左變換車
    道，或縱有未打方向燈情事，要僅屬是否違反道路交通安全
    規則之問題，與本件車禍事故之發生應無因果關係。台灣省
    台北縣區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛刑事事故覆
    議鑑定委員會鑑定結果，亦均為同樣之認定，有93年7月30
    日台灣省台北區車輛行車事故鑑定委員會鑑定委員會鑑定意
    見書及94年1月18日台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函
    在卷可稽。並上開偵查案件經檢察官偵查結果亦認被告並過
    失而為不起訴處分，原告聲請再議，經台灣高檢署駁回在案
    ，有不起訴處分書、處分書在卷足參。另民法第184條第2項
    前段雖規定違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負損
    害賠償責任，然該條但書亦規定，行為人能證明其行為無過
    失者，自無需負擔損害賠償責任。如前所述，被告縱有違規
    行為，與本件車禍發生並無因果關係，系爭車禍之肇事原因
    在於原告而非被告之違規行為，是原告以被告違反道路交通
    管理處罰條例、道路交通安全規則，主張其應負侵權行為損
    害賠償責任云云，並無可採。綜上，堪認被告對系爭車禍之
    發生並無過失，依首揭說明，原告依侵權行為之法則請求被
    告賠償，自屬無據。
五、從而，原告依侵權行為之法則，請求被告給付165萬9,280元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計
    算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
六、本件為判決基礎之事證已明，兩造所為之其他主張、陳述並
    所提之證據或聲請調查之證據或送鑑定，經審酌後，認均與
    本件之結論無礙，不再一一論述或予以調查或送鑑定，併予
    敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    12     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
