【裁判字號】    95,重訴,880
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第880號
原      告  中央信託局股份有限公司
法定代理人  丙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告亞瑟科技股份有限
    公司、乙○○、甲○○發支付命令，惟被告亞瑟科技股份有
    限公司、乙○○、甲○○已於法定期間內對支付命令出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟佰拾捌萬零
          伍佰壹拾陸元，應繳裁判費新台幣拾玖萬仟捌佰
          拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外
          ，尚應補繳新台幣拾玖萬貳仟捌佰拾貳元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
