【裁判字號】    94,婚,991
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               94年度婚字第991號
原      告  丙○○
訴訟代理人  甲○○律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年6 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造於91年7 月2 日結婚，此有原告
    所提出之戶籍謄本附卷可稽，故本件履行同居事件應適用臺
    灣地區之法律。
三、原告聲明求為判決：被告應與原告同居。並主張兩造於民國
    91年7 月2 日結婚，被告於92年1 月間離家迄今，從未返回
    住處與原告共同生活，應認已經違反夫妻之同居義務，被告
    亦無不能同居之正當理由，爰依民法第1001條規定，請求被
    告與原告同居。
四、按夫妻互負同居之義務，臺灣地區民法第1001條定有明文。
    又婚姻以夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生
    活之幸福與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。
（一）查兩造於91年7 月2 結婚，被告於91年11月5 日出境後，
      即未再入境與原告同居，此有戶籍謄本、結婚公證書、入
      出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
      書附卷可稽，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期
      受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
      書狀爭執，堪信為真實。
（二）兩造結婚後，被告於91年11月5 日出境後，即未再入境與
      原告同居，顯然違背同居之義務，被告不履行同居義務，
      亦無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係
      ，訴請被告履行同居，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                          家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                  書記官  陳麗霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
