【裁判字號】    95,司,492
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第492號
聲  請  人  黃順愛即百勝科技股份有限公司之清算人
上列當事人呈報為相對人百勝科技股份有限公司之清算人事件本
院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按公司法所定由法院處理之公司事件，由本公司所在地之法
    院管轄。非訟事件法第171條定有明文。又非訟之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，非訟事件法第5條準用民事訴訟法第28條第1項
    定有明文。
二、本件聲請人呈報擔任相對人百勝科技股份有限公司之清算人
    事件，查相對人之事務所所在地係設於台北市○○區○○路
    188巷37號8樓，此有股份有限公司變更登記表在卷可稽，依
    據非訟事件法第171條規定，自應由臺灣士林地方法院管轄
    。玆聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
