【裁判字號】    95,自,81
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                95年度自字第81號
自  訴  人  己○○
代  理  人  沈明癸律師
被      告  戊○○
            丙○○原名張銀得.
            丁○○  臺北市○○路288號（臺北區中小企業銀
            乙○○  臺北市○○路288號（臺北區中小企業銀
            庚○○  臺北市○○路288號（臺北區中小企業銀
            甲○○  臺北市○○路288號（臺北區中小企業銀
            壬○○  臺北市○○路288號（臺北區中小企業銀
上列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如
下：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件刑事自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第319條第1項前段
    定有明文，故必須係因犯罪而被害之人，始得提起自訴，非
    因犯罪而被害之人，不得提起自訴，乃當然之解釋。此所稱
    犯罪之被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，所謂直接被
    害人，係指其法益因他人之犯罪而直接受其侵害者而言。申
    言之，係指從所訴事實形式上觀察如果屬實，在實體法上足
    認其為直接遭受損害之人而言。若在形式上判斷並非直接被
    害人，縱令以被害人自居，仍不得提起自訴。依自訴人所訴
    之事實，若經法院查明，認其並非因犯罪而直接被害之人，
    即應諭知不受理之判決，不能為實體之判決，否則如為有罪
    之判決，因自訴人並非被害人，該判決顯然違反刑事訴訟法
    第319條第1項前段、第334條之規定；反之，如為無罪之判
    決，即發生實質之確定力，因受一事不再理原則拘束，真正
    之被害人反而不能再告訴或自訴，顯非合理（最高法院87年
    度台上字第1858號裁判要旨參照）。末按不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，而公訴程序中不受理判決得不
    經言詞辯論為之，此規定並為自訴程序所準用，刑事訴訟法
    第334條、第343條、第307條亦分別定有明文。
三、經查，本件自訴人己○○認被告戊○○、丙○○共同涉犯詐
    欺取財、詐欺得利、偽造私文書、侵占罪、業務侵占罪及幫
    助犯刑法第339條之3第1項、第2項等罪嫌，被告丁○○、陰
    金川、庚○○、甲○○、壬○○共犯刑法第339條之3第1項
    、第2項、同法第210條偽造私文書罪及幫助犯刑法第339條
    第1項、第2項、第335條、第336條第2項等罪嫌，而對其等
    提起本件自訴，惟依自訴狀所載自訴被告等七人前開涉犯案
    件中，有關其所自訴被告等人涉犯上開罪嫌部分，倘成立犯
    罪，犯罪之被害人均為辛○○（原名羅雲嬌），自訴人己○
    ○僅係犯罪後於95年5月25日，自辛○○處受讓民事債權之
    人，並非自訴狀所載被告犯罪之直接被害人，揆諸前揭說明
    ，自訴人己○○既非其所提起自訴被告犯罪之直接被害之人
    ，自訴人己○○依法即不得提起自訴，其提起本件自訴即不
    合法，爰不經言詞辯論，逕為自訴不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343條、第334條、第307條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  朱瑞娟
                                      法  官  吳佳薇
                                      法  官  陳慧萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                      書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
