【裁判字號】    95,訴,5579
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5579號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  潘賜麟即阿匹皮鞋店.
            甲○○
上列當事人間請求清償借款款事件，本院於中華民國95年6月28
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾參萬零柒佰壹拾柒元，及自
民國九十五年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之十五計
算之利息，暨自民國九十五年三月二十三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查本件兩造已於借據約定書第6條約定合
    意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權
    ，先予敘明。
二、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：被告於潘賜麟即阿匹皮鞋店於民國94年7月
    21日以被告王淑貞為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同
    ）180萬元，約定利率按年息15％計算，並約定到期日為96
    年7月21日，借款人應自借款日起，依年金法計算，按月平
    均攤還本息，借款人如未按期攤還本息時，除仍應前開利率
    計付利息外，另應自逾期之日起，其逾期在6個月以內部分
    ，照前開利率之10％加付違約金，逾期超過6個月部分，照
    前開利率之20％加付違約金。詎被告潘賜麟即阿匹皮鞋店自
    95 年2月22日起即未依約繳納本息，依借據約定書一般條款
    第2條之約定，被告潘賜麟即阿匹皮鞋店已喪失期限利益，
    其借款應視為全部到期，原告迭經催討，未獲置理，被告甲
    ○○為連帶保證人依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶清償
    尚欠之本金1,330,717元及應付之利息、違約金等語。並聲
    明：求為判決如主文第1項所示。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
五、原告主張之上開事實，業據其提出法人金融借據、授信額度
    動用確認書、收款帳戶還款交易明細、放款歷史交易查詢表
    等件為證，核與所述相符，被告均未到庭爭執，亦未提出任
    何書狀以供本院參酌，依民事訴訟法第280條第3項之規定，
    已生視為自認之效果。是以原告之主張，即堪信為真實。按
    借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量
    相同之物；而稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，
    除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債
    務人中之一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分
    別定有明文。本件原告主張被告瀋賜麟即阿匹皮鞋店向伊借
    款，屆期未能清償，被告甲○○為其連帶保證人已如前述。
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連
    帶給付借款1,330,717元，及自95年2月22日起至清償日止，
    按年息15％計算之利息，並自95年3月23日起至清償日止，
    其逾期6個月以內者，按前開利率之10％，逾期超過6個月者
    ，超過部分按上開利率20％計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                       民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                                     書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
