【裁判字號】    95,聲,1291
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一二九一號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  孟格國際股份有限公司
兼  代表人  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度執聲字第五一七
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之「活絡促進」化妝品壹瓶沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違反第十五條第一項之規定者，處一年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金；其妨害衛生之物品
    沒收銷燬之，業據化粧品衛生管理條例第二十七條第一項定
    有明文。
三、經查：被告孟格國際股份有限公司等因違反化粧品衛生管理
    條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法
    第二百五十三條之一第一項規定，於民國九十三年九月二十
    三日以九十三年度偵續字第四０八號為緩起訴處分，嗣經確
    定在案，有該緩起訴處分書在卷可按，而扣案之「活絡促進
    」化妝品一瓶，係屬被告擅自製造供本件犯罪所用，而為妨
    害衛生之物品，自應依化妝品衛生管理條例第二十七條第一
    項後段規定，諭知沒收銷燬之。從而，本件聲請核無不合，
    爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五    年   七  月   十二  日
                           刑事第十四庭法  官 劉煌基
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官 林妙穗
中    華    民    國    九十五    年   七  月   十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
