【裁判字號】    95,全聲,437
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第437號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  楓竹有限公司
                      樓
兼法定代理  甲○○
上列抗告人與相對人楓竹有限公司、甲○○間因95年全聲字第
437號限期起訴事件，抗告人對於民國九十五年六月十九日本院
裁定提起抗告。查本件應徵裁判費新台幣1,000元，未據抗告人
繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後五日內向本院如數繳納，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
