【裁判字號】    95,聲,1307
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1307號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第310 號、
95年度戒毒偵字第41、42、43號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零九公克）及第二級毒
品甲基安非他命貳包（驗餘淨重分別零點五八公克、零點一三四
二公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；又違禁物或專
    科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第
    2 項、第40條第2 項分別定有明文。再查獲之第一、二級毒
    品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，沒
    收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：基隆市警察局第三分局及臺北市政府警
    察局萬華分局分別於93年6 月10日、93年9 月5 日以基警分
    三刑字第00930001374 號、北市萬警分刑字第09363768200
    號刑事案件移送書移送被告甲○○違反毒品危害防制條例案
    件，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國95年3 月14
    日以95年度戒毒偵字第41、42、43號為不起訴處分確定，惟
    查，上開案件中扣案之第一級毒品海洛因1 包（淨重0.09公
    克）及第二級毒品甲基安非他命2 包（驗餘淨重分別為0.58
    公克、0.1342公克），均係屬違禁物，有法務部調查局鑑定
    通知書1 紙、憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書2 紙附卷
    可稽，爰依前揭規定，聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
三、經查，扣案之第一級毒品海洛因1 包（淨重0.09公克）、第
    二級毒品甲基安非他命2 包（驗餘淨重分別為0.58公克、0.
    1342公克），分別經法務部調查局以化學呈色法及氣相層析
    質譜儀分析法鑑驗、臺北市政府警察局以氣相層析質譜分析
    法鑑驗及憲兵司令部刑事鑑識中心以電子天秤法及氣相層析
    質譜分析法鑑驗結果，確分呈第一級毒品海洛因及第二級毒
    品甲基安非他命反應，有法務部調查局93年10月20日調科壹
    字第020006690 號鑑定通知書1 份（見95年度聲沒字第310
    號卷第4 頁）、臺北市政府警察局93年10月27日北市鑑毒字
    第378 號鑑驗通知書1 份（見同卷第6 頁）及憲兵司令部刑
    事鑑識中心95年6 月7 日（95）安鑑字第00923 號鑑驗通知
    書1 份（見同卷第8 頁）在卷可稽，是該等扣案物含海洛因
    及甲基安非他命成分，應屬毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第1 款、第2 款規定之第一級、第二級毒品無訛。又被告違
    反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官以95年度戒毒偵字第41、42、43號處分不起訴確定在案
    ，亦有該不起訴處分書1 份附卷足參（見95年度戒毒偵字第
    43 號 卷第10頁）。是扣案物因屬毒品危害防制條例規定之
    第一、二級毒品，依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，不問屬於被告與
    否，均應單獨宣告沒收銷燬之。綜上所述，本件聲請為有理
    由，應予准許。
四、依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
