【裁判字號】    95,拍,623
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第623號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年9月2日以其所有如附
    表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下
    同）562萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自94年8月31
    日起至134年8月30日止，債務清償期依照各個債務契約所定
    清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於94年9月7日向聲請人借用250萬元、218萬元，約
    定自該日起至114年9月7日止分期清償，又相對人另於94年3
    月2日向聲請人借用50萬元，約定自該日起至99年3月2日止
    分期清償。又前揭借款並均有利息及違約金之約定，並均約
    定如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即
    全部償還。詎相對人就前揭借款僅分別繳納至95年3月7日、
    94 年10月3日後即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視
    為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權
    設定契約書、他項權利證明書、借據、土地及建物登記簿謄
    本、等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第8條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
