【裁判字號】    95,繼,605
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度繼字第605號
聲  請  人  乙○○
            丙○○
            甲○○
            丁○○
            己○○
            戊○○
上列聲請人聲明拋棄被繼承人庚○○○繼承權事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親
    卑親屬。二、父母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。民法第
    1138條定有明文。
二、查被繼承人庚○○○於民國 95年2月27日死亡，有戶籍謄本
    附卷可稽；依聲請人陳報之繼承系統表所示，庚○○○死亡
    後，其第一順位之繼承人中，尚有子女「高阿儼」仍生存且
    尚未拋棄繼承權；聲請人係被繼承人庚○○○之孫子女及曾
    孫子女即屬第一順序但親等在後之繼承人，則依首揭規定親
    等在聲請人前之繼承人高阿儼既未拋棄繼承權，聲請人尚無
    繼承權，自無從拋棄繼承，故聲請人為本件拋棄繼承之聲請
    ，自有未合，應予駁回。
三、爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7    月    12     日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7    月    12     日
                        書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
