【裁判字號】    95,訴,5983
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5983號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年6月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾玖萬壹仟伍佰陸拾陸元，及其中新臺
幣柒拾參萬壹仟壹佰零玖元部分自民國九十五年四月二十二日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於信用卡約定條款第26條
    及簡易通信貸款約定條款第13條約定，合意以本院為第一審
    管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)被告於分別於民國90年11月28日、91年3月18日、92年2月25
    日、92年3月6日與原告成立信用卡使用契約，並領用信用卡
    。依約被告就使用系爭信用卡所生之債務負全部給付責任。
    被告領用信用卡後，即得於各特約商店記帳消費。而依信用
    卡約定條款第14條、第15條之約定，被告應於當期繳款截止
    日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額
    ，逾期清償者，依信用卡約定條款第15條、第21條、第22條
    之約定，除喪失期限利益外，應另行給付原告按年息19.7％
    計算之利息。
  (二)被告另於92年 9月17日以代償卡代付其於中國商銀總管理處
    個人金融部之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計
    收方式係以代償後，前24個月內按月計收代償餘額1.1％計
    算之手續費，上述期間期滿，則更以年息19.7％計算之利息
    。
  (三)被告並分別於93年3月26日、93年12月8日與原告成立簡易通
    信貸款契約，向原告借款新臺幣（下同）20萬元、21萬元，
    利息均約定按年息18.5％計算，均約定分60期清償，均按年
    金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信用卡消費帳款一
    同繳納。依約定條款第 1條之約定，如未依約於繳款期限前
    繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，或
    經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即年息
    19.7％計算之利息。復依約定條款第4條、第5條之約定，倘
    為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利時，即喪失期
    限利益，視為全部到期。
  (四)被告至95年4月21日止，帳款尚餘791,566元未按期繳付（含
    信用卡帳款343,722元、簡易通信貸款帳款399,309元、代償
    金額48,535元），迭經催討無效，爰依借款及信用卡使用契
    約等法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一
    項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、代償卡申請書暨約定條款、簡易通信貸款申請
    書暨約定條款、債權明細查詢表、帳單影本、歷史帳單彙總
    查詢、歷史消費明細表等件為證，核與所述相符，被告未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，參酌
    民事訴訟法第280條第3項前段之規定，堪信原告之主張為真
    實。從而，原告依消費借貸及信用卡使用契約等法律關係，
    請求被告給付791,566及如主文第1項所示之利息，為有理由
    ，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                       民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    12     日
                                     書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
