【裁判字號】    95,訴,3310
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3310號
原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○    原住雲林.
            丁○○    原住台北市○○街124巷16弄4號
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年6月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾貳萬玖仟柒佰貳拾貳元及自
民國九十二年九月五日起至清償日止，按週年利率百分之九點九
六計算之利息，暨自民國九十二年十月六日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查本件兩造已於約定書第14條約定合意
    以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，
    先予敘明。
二、被告均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告乙○○於民國88年4月28日邀同被告丁
    ○○連帶保證人與原告簽訂透支契約，約定於新臺幣（下同
    ）240萬元之限額內陸續支用，契約期間為1年，並約定期滿
    時，如借款人不為反對續約之意思表非並經原告依規定審核
    同意者，得以同一內容繼續延長一年，不另換約，其後每年
    屆期時亦同。另約定利息按原告基本放款利率加碼年息1.55
    ％計算（目前為年息9.96％），並同意原告依基本放款利率
    調整時隨同調整，透支利息於每月20日結算一次，由原告逕
    自原告之帳戶扣減存款或計入透支款，如透支本息合計超過
    限額時，借款人應立即償還超過部分之數額，如未立即償還
    時，原告得將全部借款視為到期。借款人如未即時清償時，
    應自應償還之日起，其逾期在 6個月以內部分，照前開利率
    之10％加付違約金，逾期超過6個月部分，照前開利率之20%
    加付違約金。詎被告乙○○自92年9月4日日起即未依約繳納
    本息，依透支契約書第 4條之約定，被告乙○○已喪失期限
    利益，其借款應視為全部到期，原告迭經催討，未獲清償，
    被告丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告
    連帶清償尚欠之本金1,329,722元及應付之利息、違約金等
    語。並聲明：求為判決如主文第1項所示。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
五、按原告主張之上開事實，業據其提出透支契約書、授信約定
    書、台灣金融資產服務股份有限公司函等件為證，核與所述
    相符，被告未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌。
    是綜上情節，可知原告之主張，即堪信為真實。按借用人應
    於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物
    ；而稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行
    債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，除契約另
    有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
    屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之
    一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部之給付，民
    法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分別定有明
    文。本件原告主張被告乙○○向伊借款，屆期未能清償，被
    告丁○○為其連帶保證人已如前述。從而，原告依據消費借
    貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款1,329,722
    元，及自92年9月5日日起至清償日止，按年息9.96％計算之
    利息，並自92年10月6日起至清償日止，其逾期6個月以內者
    ，按年息前開利率之10％，逾期超過6個月者，超過部分按
    上開利率20％計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                       民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                                     書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
