【裁判字號】    95,聲,1215
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一二一五號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告甲○○詐欺案件，聲請沒入保證金（九十五年
度執聲沒字第一九八號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○詐欺案件，前經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，由具保人繳納
    現金後，將被告停止羈押之事實，有臺灣臺北地方法院檢察
    署九十四年十二月二十七日刑保字第九四○○三八三七號保
    證金收據在卷足憑。
二、茲以被告於詐欺案件判決確定後，經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官傳、拘無著，且查被告目前無在監所之紀錄（有法
    務部在監在押資料表附卷），應認被告業已逃匿，聲請人聲
    請將具保人原繳納保證金新台幣一萬元沒入，經核並無不合
    ，自應准許，將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年   七   月    十二    日
                              刑事第十四庭法  官劉煌基
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官林妙穗
中    華    民    國  九十五  年   七   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
