【裁判字號】    95,訴,5699
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5699號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年6月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾伍萬肆仟玖佰捌拾貳元及自民國
九十四年六月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點二
九三計算之利息，暨自民國九十四年七月二十四日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於消費性借款契約第20條
    約定合意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有
    管轄權，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國93年11月23日向原告借用新臺幣
    （下同）150萬元，約定利率按原告基本放款利率加碼年息
    5％計算（目前為年息8.293％），並同意原告依基本放款利
    率調整時隨同調整，另約定到期日為98年11月23日，借款人
    應自借款日起，依年金法計算，按月分60期平均攤還本息，
    借款人如未按期攤還本息時，應自逾期之日起，其逾期在6
    個月以內部分，照前開利率之10％加付違約金，逾期超過6
    個月部分，照前開利率之20％加付違約金。詎被告94年6月
    23 日起即未依約繳納本息，依約定書第8條第1款之約定，
    被告已喪失期限利益，其借款應視為全部到期，原告迭經催
    討，未獲清償，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟
    ，請求被告清償尚欠之本金及應付之利息、違約金等語。並
    聲明：求為判決如主文第1項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
五、按原告主張之上開事實，業據其提出消費性借款契約書、還
    款查詢、現借餘額查詢、利率變動表、放款交易利息明細表
    、放款歷史交易明細表等件為證，核與所述相符，被告並未
    到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，依民事訴訟法
    第280條第3項之規定，已生自認之效果，是原告之主張自堪
    信為真實。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告
    給付借款1,354,982元，暨自94年6月23日起至清償日止，按
    年息8.293%計算之利息，並自94年7月24日起至清償日止，
    其逾期6個月以內者，按年息前開利率之10％，逾期超過6個
    月者，超過部分按上開利率20％計算之違約金為有理由，應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
