【裁判字號】    95,聲,2316
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2316號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請變更提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第五八六七號提存事件，其提存物准以面額
新臺幣壹拾萬元之中央政府重大交通建設公債八十六年度甲類第
九期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。此規定並準用於其他依法
    令供訴訟上之擔保者，此觀之同法第106條規定自明。
二、聲請意旨：聲請人前遵鈞院93年度裁全字第5864號假扣押裁
    定，提存面額新臺幣（以下同）10萬元之中央政府重大交通
    建設公債86年度甲類第9期債票（本院93年度存字第4103號
    ），嗣經鈞院94年度聲字2691號裁定准許變更提存物為以同
    額之中央政府重大交通建設公債86年度甲類第9期債票，並
    以94年度存字第5867號提存事件提存在案。茲因該債票所附
    息票即將屆期，為此聲請變換提存物等語。
三、本院審核相關卷證，認為聲請合於規定，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                  民事民二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
