【裁判字號】    95,簡抗,26
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度簡抗字第26號
抗  告  人  萬象大廈管理委員會
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丙○○
上列當事人間95年度簡抗字第26號請求給付管理費事件，上訴
人對於民國95年4月6日本院所為裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
抗告訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按關於因財產管理有所請求而涉訟者，得由管理地之法院管
    轄，民事訴訟法第14條定有明文。次按「二人以上於下列各
    款情形，得為共同訴訟人，一同起訴或一同被訴：‧‧‧三
    、為訴訟標的之權利或義務，係同種類，而本於事實上及法
    律上同種類之原因者。但以被告之住所在同一法院管轄區域
    內，或有第4條至第19條所定之共同管轄法院者為限」，同
    法第53條第3款亦有明文。
二、本件抗告意旨略以：本件抗告人（即原告）係因相對人（即
    被告）與其餘共同被告未繳交管理費而共同起訴請求，要屬
    因不動產涉訟，或屬因關於財產管理有所請求而涉訟，而
    本件管理地萬象大廈位於台北市○○○路○段126巷1號，依
    民事訴訟法第10條第2項、第14條之規定，本院均有管轄權
    。詎原審竟以相對人無民事訴訟法第4條至第19條所定之共
    同管轄法院，並將相對人部分之訴裁定移送台灣板橋地方法
    院，於法顯有不合。為此，提起本件抗告，並聲明如主文所
    示。
三、經查，本件抗告人（即原告）乃以萬象大廈管理委員會之身
    分，請求相對人及其餘被告給付積欠之管理費，參諸公寓大
    廈管理條例第18條、21條、22條、第16條、第17條等規定，
    管理委員會對住戶所為管理費之請求，應係管理委員會為公
    寓大廈管理所必要，應屬民事訴訟法第14條規定之因管理財
    產有所請求而涉訟者，而本件管理地即萬象大廈管理委員會
    位於台北市○○○路○段126巷1號，係屬本院管轄區域，揆
    諸前揭規定，本院自為本件之共同管轄法。原審法院將相對
    人乙○○、丙○○部分移送臺灣板橋地方法院，容有未洽，
    抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，爰將原裁
    定廢棄。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
                                法  官  鄭佾瑩
                                法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
