【裁判字號】    95,聲,1031
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一０三一號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第
二六五號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（驗餘總淨重零點陸公克）均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文。
    又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（九
    十五年度戒毒偵字第三六號），業經不起訴處分確定，惟查
    扣之第一級毒品海洛因三包（驗餘總淨重零點六公克），係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查：本件扣案之白色粉末三包（驗餘總淨重零點六公克）
    ，經鑑定確含第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局九十
    三年八月三十日調科壹字第０二０００六五八五號鑑定通知
    書一紙附卷可稽（見九十三年度核退字第三０三四號卷第十
    二頁），而依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定，
    海洛因為第一級毒品，則上開扣案之第一級毒品海洛因三包
    （驗餘總淨重零點六公克），均係違禁物，依首揭規定及前
    開之說明，足認本件聲請為正當，應予准許，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條第二項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    九十五    年   七   月  十二  日
                            刑事第十四庭法  官  劉煌基
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林妙穗
中    華    民    國    九十五    年   七   月  十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
