【裁判字號】    95,聲,1305
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1305號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （現另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第308
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重零點零捌捌公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項
    定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一
    、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國九十五年四月二十
    四日，以九十五年度毒偵緝字第九五號為不起訴之處分確定
    ，查獲之第二級毒品安非他命（淨重○．一公克、聲請書誤
    載為淨重○．二公克），依毒品危害防制條例第十八條第一
    項本文規定係屬違禁物，爰依上開法條規定聲請宣告沒收銷
    燬等語。
三、經查：扣案之疑似安非他命透明結晶一包（毛重○．二公克
    、淨重○．一公克，因鑑驗使用○．○一二公克），經鑑驗
    結果含有第二級毒品甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科
    技股份有限公司九十四年十一月一日出具之濫用藥物檢驗報
    告影本附卷可按（九十四年度毒偵字第三二二○號第八九頁
    ），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之違禁
    物，是聲請人之聲請，自屬有據，應予准許，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十庭  法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
