【裁判字號】    95,自,81
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                95年度自字第81號
自  訴  人  庚○○原名羅雲嬌.
代  理  人  沈明癸律師
上列自訴人自訴被告戊○○、丙○○（原名張銀得）、丁○○、
乙○○、己○○、甲○○、辛○○案件，查刑事訴訟案件並無原
告之稱謂，惟自訴人提出之自訴狀竟載「一原告」、「二原告」
等用語，又所載被告戊○○等七人涉犯詐欺取財罪、詐欺得利罪
、侵占罪、業務侵占罪之犯罪日、時、處所均不明，且所載被告
戊○○等七人涉犯刑法第210條偽造私文書罪、同法第339條之3
第1項、第2項之犯罪日、時、處所、方法亦均不明，核與刑事訴
訟法第320條第2項、第3項之規定不合，爰命於本裁定送達後5日
內，具狀補正此項欠缺，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                 刑事第十三庭  審判長法  官  朱瑞娟
                                     法  官  吳佳薇
                                     法  官  陳慧萍
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                     書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
