【裁判字號】    95,拍,758
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第758號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者得聲請法院拍賣
    抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年11月25日以其所有如
    附表所示之不動產，為對聲請人借款之擔保，設定新台幣（
    下同）1,130萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自93年1
    1月25日起至133年11月24日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，於93年12月2日登記在案。嗣相對人於93
    年11月30日以第三人賴黃山為連帶保證人簽訂借據向聲請人
    借款2筆：(一)借款735萬元，約定借款期間自93年12月3日至1
    08年12月3日止，約定利息前2 4個月按聲請請人定儲利率指
    數加碼年率1.52%，按月機動計息（目前為週年利率3.52%）
    ，第25個月起按聲請人定儲利率指數加碼年率1.68%按月機
    動計息，第1期至第24期只付利息不還本金，第25期起平均
    攤還本息；(二)借款205萬元，約定借款期間自93年12月3日起
    至100年12月3日止，利息按聲請人定儲利率指數加碼年率6.
    47%，按月機動計息（目前為週年利率8.47%），自第1期起
    ，本息平均攤還，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限
    之利益，應立即全部償還，逾期6個月以內者，按上開利率
    10%，超過6個月者，按上開利率20%加付違約金。詎相對人
    僅繳款至95年1月3日止即未再依約繳納本息，依上開約定，
    全部借款應視為全部到期，共計本金940萬元尚未清償，為
    此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書、他
    項權利證明書、土地及建物登記謄本、借據暨約定書為證。
    經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
