【裁判字號】    95,訴,7847
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付土地使用補償金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7847號
原      告  財政部國有財產局臺灣北區辦事處
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付土地使用補償金事件，曾聲請對被告乙○○
    發支付命令，惟被告乙○○已於法定期間內對支付命令出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣1,700,913 元，應繳
          裁判費新台幣17,929元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣1,000元外，尚應補繳新台幣16,929元。
    （二）提出準備書狀（含本件請求金額之計算式）一件，並
          以繕本或影本直接通知他造。
    （三）法定代理人之派令（影本）。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
