【裁判字號】    95,聲,1327
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請保安處分
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1327號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請許可執行強制工作，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院以91年度
    易字第1234號判處有期徒刑2年6月，並於刑之執行前令入勞
    動場所強制工作3年，然受刑人係因通緝始未開始執行保安
    處分，仍有於通緝到案後繼續執行之必要，爰依刑法第99條
    聲請裁定等語。
二、按「依刑法第86條第3項、第87條第3項、第88條第2項、第
    89條第2項、第90條第2項或第98條第1項前段免其處分之執
    行，第90條第3項許可延長處分、第93條第2項之付保護管束
    ，或第98條第1項後段、第2項免其刑之執行，及第99條許可
    處分之執行，由檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁
    定之」，民國95年5月23日修正通過，同年6月14日公布，自
    95年7月1日施行之刑事訴訟法第481條第1項前段定明文。
三、經查，本件受刑人因竊盜案件，固經本院以91年度易字第12
    34號判處有期徒刑2年6月，並於刑之執行前令入勞動場所強
    制工作3年在案，惟因受刑人不服上開本院判決，而於法定
    期間內提起上訴，經臺灣高等法院於92年1月30日以92年度
    上易字第2號判決原判決撤銷，並判處受刑人有期徒刑2年6
    月，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作3年確定在案，
    此有臺灣高等法院92年度上易字第2號判決及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可憑，並經本院核閱上開刑事卷宗屬實
    ，是受刑人所犯竊盜案件之犯罪事實最後裁判法院應為臺灣
    高等法院。聲請人誤向並非該犯罪事實最後裁判法院之本院
    聲請許可執行強制工作，於法尚有未合，本院自應駁回其聲
    請，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
