【裁判字號】    94,重訴,1261
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            94年度重訴字第1261號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○ (唐曌如)、丙○○間侵權行為損
害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件上訴人上訴訴訟標的
金（價）額為新臺幣（下同）肆拾陸萬肆仟佰貳拾元，應徵第
二審裁判費柒仟陸佰零伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院
繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
