【裁判字號】    95,抗,418
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第418號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
                      3段36.
上列當事人間請求本票裁定事件，抗告人對於民國95年5月19日
本院所為之95年度票字第63004號裁定提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。次按本票執票人，依票
    據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，
    係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依
    非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上
    法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時
    ，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗
    第76號判例參照）。
二、抗告意旨略以：抗告人記得僅在借款契約書上簽名，並未在
    有本票字樣且上載本金及利率之本票上簽名。又抗告人於民
    國94年12月間申請消費金融債務協商，相對人之債權亦包含
    在內，至目前為止仍由法律扶助基金會協助協商處理中，按
    照金管會之規定，相對人應停止一切催收及法律行動云云。
三、本件相對人主張其執有抗告人於93年6月1日所簽發，付款地
    相對人公司址，金額新臺幣660,000元，到期日為95年1月4
    日，免除作成拒絕證書之本票1紙，詎於到期後經提示未獲
    付款，為此聲請原法院裁定准予強制執行等情，業據提出與
    所述相符之本票為證（見原審卷第2頁），系爭本票從形式
    上觀之，要件並無不合。而抗告人上開所稱縱然屬實，亦屬
    實體上法律關係存否之爭執，依首開說明，非本件非訟程序
    所得加以審究。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄
    ，為無理由，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日
                 民事第三庭    審判長法  官  黃莉雲
                                     法  官  曾啟謀
                                     法  官  鄭佾瑩
上為正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                     書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
