【裁判字號】    95,聲,1573
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1573號
聲  請  人  泓筌科技股份有限公司
                        樓之3.
法定代理人  乙○○
相  對  人  永世泰媒體股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣板橋地方法院九十四年度存字第二○六二號提存事件聲請人
所提存之擔保金新臺幣壹拾伍萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院94年度裁全字第2157號民事裁定為擔保假扣押之執
    行，曾提供新臺幣15萬元為擔保金，並以臺灣板橋地方法院
    94年度存字第2062號提存事件提存，而以臺灣板橋地方法院
    94年度執全月字第2119號假扣押執行在案，茲因聲請人已聲
    請撤銷前開假扣押裁定並聲請撤回假扣押之執行程序，該假
    扣押訴訟業已終結並經聲請人依公示送達方式定20日以上期
    間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲請
    准予返還提存物。
三、本件聲請業據聲請人提出提存書、撤銷假扣押裁定、撤回執
    行聲請狀、確定證明書、郵局存證信函、公示送達報紙等件
    為證，並經本院依職權調取本院95年度聲字第178號公示送
    達卷宗及94年度裁全字第2157號民事卷宗、臺灣板橋地方法
    院94年度存字第2062號提存卷宗及94年度執全字第2119號執
    行卷宗核閱屬實，是本件聲請人聲請返還擔保金，核無不合
    ，應予准許。
四、依前開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
