【裁判字號】    95,訴,5710
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5710號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  戊○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年6月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾陸萬柒仟捌佰壹拾陸元，及自民
國九十五年三月七日起至清償日止，按年息百分之九點五二計算
之利息，暨自民國九十五年四月七日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告戊○○於民國94年11月3日邀同被告乙
    ○○向原告借用新臺幣（下同）60萬元，約定利息為前12個
    月按年息百分之9計算、第13個月起改按原告之定儲利率指
    數加碼年息7.5％計算（目前年息為9.25％），並約定到期
    日為99年11月3日，借款人應自借款日起，依年金法計算，
    按月平均攤還本息，借款人如未按期攤還本息時，利息則改
    按第13個月起之利率計算，並應自逾期之日起，其逾期在6
    個月以內部分，照前開利率之10％加付違約金，逾期超過6
    個月部分，照前開利率之20％加付違約金。詎被告戊○○僅
    繳納本息至95年3月6日，其後即未依約繳納本息，依借據其
    他約定事項第9條第1款之約定，被告已喪失期限利益，其借
    款應視為全部到期，原告迭經催討，未獲置理，被告乙○○
    為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸
    及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶清償尚
    欠之本金567,816元及應付之利息、違約金等語。並聲明：
    求為判決如主文第1項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出何書面陳述供本院
    參酌。
四、原告主張之上開事實，業據其提出借款契約書、貸放主檔資
    料查詢、動用／繳款記錄查詢、牌告利率異動查詢等件為證
    ，核與所述相符，被告均未到庭爭執，亦未提出任何書狀以
    供本院參酌，依民事訴訟法第280條第3項之規定，已生視為
    自認之效果。是以原告之主張，即堪信為真實。從而，原告
    依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借
    款574,923元，暨自95年3月7日起至清償日止，按年息9.52
    ％計算之利息，並自95年4月7日起至清償日止，其逾期6個
    月以內者，按年息前開利率之10％，逾期超過6個月者，超
    過部分按上開利率20％計算之違約金為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
