【裁判字號】    95,聲,1252
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1252號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告乙○○逃匿，聲請沒入保證金事件（95年度執
聲沒字第205號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人甲○○因被告乙○○犯毒品危害
    防制條例案件，經依檢察官指定之保證金額新台幣（下同）
    一萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，
    依刑事訴訟法第118條之規定，應沒入具保人繳納之保證金
    （刑保字第94004217號），爰依同法第121條第1項規定聲請
    沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查：
(一)、本件具保人前因被告犯毒品危害防制條例第10條第2項之施
    用第二級毒品案件（偵查案號：臺灣臺北地方法院檢察署95
    年度毒偵字第67號、含94年度核退毒偵字第2527號），經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官於偵查中指定保證金一萬元，
    並由具保人於民國94年9月7日繳納現金後，已將被告釋放等
    情，有臺灣臺北地方法院檢察署刑事保證金收據（刑保字第
    94004217號）在卷可稽。而被告所犯施用第二級毒品之罪，
    經本院於95年4月7日以95年度易字第470號判處有期徒刑六
    月確定，有本院刑事判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷足憑。被告於受有罪判決確定後，經臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官依法傳喚及執行拘提，均因行蹤不明未果，並有
    臺灣臺北地方法院檢察署執行傳票之送達證書、拘票、個人
    基本資料、台北市政府警察局大安分局95年6月21日北市警
    安分刑字第09532564900、0953 2565000號號函（含報告書
    ）等件可參。
(二)、然按，具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額
    並沒入；不繳納者強制執行，保證金已繳納者沒入之；前項
    規定，於檢察官依第93條第3項但書及第228條第2項命具保
    者，準用之。刑事訴訟法第118條定有明文。承此，沒入具
    保人繳納之保證金，應以被告在「逃匿中」為其要件，具保
    停止羈押之被告雖曾逃匿，但既經緝獲歸案，即不可再謂其
    逃匿而裁定沒入具保人繳納之保證金（最高法院87年度台抗
    字第四○六號裁定要旨及法務部《82》法檢《二》字第1121
    號法律座談會意見參照）。查本件被告業經檢察官於發佈通
    緝後緝獲歸案，並於95年7月8日解送至臺灣臺北分監執行，
    有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表足憑。足認被告現已無
    逃匿，聲請人所指沒入保證金之事由已經消滅之事實。揆諸
    前揭說明，本院自不得再以被告逃匿為由，裁定沒入具保人
    繳納之保證金。聲請人所請尚難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第一庭    法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95     年    7    月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
