【裁判字號】    94,易,630
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               94年度易字第630號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因證券交易法等案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官紀文惠獨任進行協商程序而為判決。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為三年以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之
    案件，檢察官於徵詢被害人之意見後，逕行或依被告之請求
    ，於審判外進行協商，而聲請本院改依協商程序進行，本院
    予以同意，並認為適宜由受命法官獨任進行協商程序而為判
    決。
二、依刑事訴訟法第455條之2第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  林婷立
                                      法  官  林柏泓
                                      法  官  紀文惠
本件不得抗告。
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
