【裁判字號】    95,抗,297
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度抗字第297號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求本票裁定事件，抗告人對於民國95年2月27日
本院所為95年度票字第20055號本票裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按票據法第123條所定執票人就本票聲請法院裁定強制執行
    事件，由票據付款地之法院管轄，非訟事件法第194條定有
    明文。復按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院
    裁定後強制執行，票據法第123條亦有明定。且本票執票人
    ，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票強制執
    行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，
    僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實
    體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭
    執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年
    台抗第76號判例參照）。
二、本件抗告人抗告意旨略以：伊因卡債致失業而無固定收入，
    並致遲延清償相對人之貸款，且已無力支付子女生活費用，
    希望本件移轉台灣嘉義地院審理為由，提起本件抗告。惟查
    ，本件本票上載付款地為安泰商業銀行股份有限公司，而該
    公司址設「台北市○○○路○段158號1樓」，係屬本院管轄
    區域，則本院自為本件第一審管轄權法院，是抗告人辯稱本
    件應移轉台灣嘉義地院審理，係屬無據。又揆諸前開說明，
    法院就本票裁定事件，僅就本票是否具備形式要件而為審查
    ，至該本票債務是否業已清償而消滅、債務人有無能力清償
    債務，抗告人應依訴訟程序另謀解決，而非於裁定程序中為
    此爭執。從而，抗告人提起本件抗告，為無理由，應予駁回
    。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
            民事第三庭    審判長法  官  黃莉雲
                                法  官  鄭佾瑩
                                法  官  林振芳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
