【裁判字號】    95,抗,203
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第203號
抗  告  人  甲○○
            乙○○○
上列抗告人與相對人奇異資融股份有限公司當事人間因本票裁定
事件，本院於中華民國九十五年四月二十八日所為之裁定，應裁
定更正如下：
    主  文
原裁定理由第一段關於「相對人主張抗告人積欠其本票金額新臺
幣（下同）三十二萬元，與事實不符，且由債權移轉通知書可知
，抗告人積欠聲請人之金額僅有十八萬六千八百三十九元。又相
對人已將抗告人名下車牌號碼九Ｓ—○二九號汽車拖回」之記載
，應更正為「相對人主張抗告人積欠其本票金額新臺幣（下同）
二十八萬三千九百七十八元，與事實不符，抗告人積欠聲請人之
金額僅有二十六萬一千五百八十二元。」原裁定理由第二段關於
「抗告人於九十二年十二月九日，所簽發面額三十二萬元，付款
地為台北市○○○路○段一百六十一號一樓或一百六十三號十一
樓，免除作成拒絕證書，未載到期日之本票一紙」之記載，應更
正為「抗告人於九十三年九月二十二日，所簽發面額四十二萬元
，付款地為相對人公司，免除作成拒絕證書，未載到期日之本票
一紙」。
    理  由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時
  或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定
  有明文。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文
  。
二查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三另前開有關更正後抗告意旨，係屬實體法上法律關係存否之爭
  執，應由抗告人另行提起確認之訴解決，非本件本票裁定強制
  執行程序之非訟程序所得加以審理。本件更正後之內容於本院
  駁回抗告人抗告結果不生影響，附此敘明。
四依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                    民事第六庭審判長法  官  吳光釗
                                    法  官  曾部倫
                                    法  官  姜悌文
以上正本係照原本作成
本裁定不得再抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                    書記官  蔡炎暾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
