【裁判字號】    95,聲,895
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定        九十五年度聲字第八九五號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號2樓
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十五年度聲沒字第
二二七號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之含第二級毒品甲基安非他命及N-N-二甲基安非他命貳包（
驗餘總淨重零點零參公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文。
    又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明定。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（九
    十四年度毒偵字第二九六二號），業經不起訴處分確定，惟
    查扣之第二級毒品甲基安非他命二包（驗餘總淨重零點零三
    公克），係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查：本件扣案之白色粉末二包（驗餘總淨重零點零三公克
    ），經鑑定均確含第二級毒品甲基安非他命及N-N-二甲基安
    非他命成分，有臺北市政府警察局中華民國九十五年三月二
    十七日北市鑑毒字第一二三一號鑑驗通知書一紙附卷可稽（
    見九十四年度毒偵字第二九六二號卷第六六頁），而依毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款規定，甲基安非他命及N-
    N-二甲基安非他命均為第二級毒品，則上開扣案之含第二級
    毒品甲基安非他命及N-N-二甲基安非他命之粉末二包（驗餘
    總淨重零點零三公克），均係違禁物，依首揭規定及前開之
    說明，足認本件聲請為正當，應予准許，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，刑法第四十條第二項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十五    年   七   月  十二  日
                            刑事第十四庭法  官  劉煌基
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林妙穗
中    華    民    國    九十五    年   七   月  十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
