【裁判字號】    95,訴,4199
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4199號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
            乙○○
被      告  甲○○  原住屏東縣.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年6月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣柒拾伍萬參仟參佰伍拾元，及自民國九十
五年一月十一日起至清償日止，按年息百分之五點九九計算之利
息，暨自民國九十五年二月十二日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於借據約定書第12條約定
    合意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄
    權，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告起訴主張：被告於民國年94月6日30日向原告借用新臺
    幣（下同）80萬元，約定利率按年息5.99％計算，並約定到
    期日為101年6月30日，借款人應自借款日起，依年金法計算
    ，按月平均攤還本息，借款人如未按期攤還本息時，除仍應
    前開利率計付利息外，另應自逾期之日起，其逾期在6個月
    以內部分，照前開利率之10％加付違約金，逾期超過6個月
    部分，照前開利率之20％加付違約金。詎被告自95年1月11
    日起即未依約繳納本息，依借據其他約定事項第5條第1項第
    1 款之約定，被告已喪失期限利益，其借款應視為全部到期
    ，原告迭經催討，未獲置理，為此爰依消費借貸之法律關係
    提起本件訴訟，請求被告清償尚欠之本金753,350元及應付
    之利息、違約金等語。並聲明：如主文第1項所示。
四、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出何書狀作
    何聲明或陳述。
五、原告主張之上開事實，業據其提出個人信貸申請書暨約定書
    、個人信用貸款借據暨約定書、放款帳戶還款交易明細表、
    放款歷史交易查詢等件為證，核與所述相符，被告未到庭爭
    執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，綜合上情。原告之主
    張，即堪信為真實。從而，原告依據消費借貸之法律關係，
    請求被告給付借款753,350元，暨自95年1月11日起至清償日
    止，按年息5.99％計算之利息，並自年95月2日12起至清償
    日止，其逾期6個月以內者，按前開利率之10％，逾期超過6
    個月者，超過部分按上開利率20％計算之違約金為有理由，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                       民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                                     書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
