【裁判字號】    95,交聲,639
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第639號
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
台北市政府警察局中山分局民國95年5 月18日北市警中分交字第
09532518400 號書函，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院
    聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文。
    是得向法院聲明異議之標的，自以公路交通主管機關所設交
    通裁決單位就交通違規事件所為處罰之裁決處分為限，尚不
    及於交通勤務警察或依法執行交通稽查任務人員舉發違反道
    路交通管理事件之舉發（行政處分）。道路交通管理條處罰
    條例及道路交通案件處理辦法，均未定有裁決處分作成前得
    預為聲明不服之規定，刑事訴訟法第349 條但書「判決宣示
    後送達前之上訴，亦有效力」之規定，性質上即非處理道路
    交通違規事件所得準用，從而於裁決單位裁決前，逕就交通
    違規舉發聲明異議，應認聲明異議不合法律上之程式，此參
    諸台灣高等法院89年度交抗字第68號裁定之意旨自明。
二、經查，本件異議人甲○○逕具狀就舉發單位即台北市政府警
    察局中山分局所為違反道路交通安全規則事件舉發行為之查
    處情形聲明異議，略以：異議人在被舉發時、地確實有行至
    號誌路口，而前車正在行進中，異議人所駕駛之車輛亦跟進
    ，當時並無擁塞現象，亦無妨礙他車通行云云，然台北市交
    通事件裁決所就異議人前開違規行為尚未掣開裁決書，業經
    本院向該所查明屬實，有本院公務電話紀錄在卷可稽。足認
    異議人乃係在其所轄之處罰機關（即交通裁決單位）為裁決
    之前，即逕行具狀向本院聲明異議。是異議人係於交通裁決
    單位裁決前，逕就前開違規所為之舉發行為聲明異議，揆諸
    前開說明，其異議程序自非適法，且依其情形無從補正，自
    應予以駁回。
三、本件異議人自當等候台北市交通事件裁決所依法裁決，並於
    受領裁決書後之法定期限內，再依法具狀聲明異議，方為適
    法，併此敘明。
據上論斷，依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  交通法庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
