【裁判字號】    95,訴,6874
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6874號
原      告  訊倉科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  嘉儀企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告聲請發支付命令，經被告於法定期間內聲明異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴。惟查原告未據繳納裁判費，
    經本院於民國95年6月16日年裁定命原告於5日內補正，該項
    裁定已於95年6月21日年送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
