【裁判字號】    95,聲,1299
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1299號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點陸柒公克、驗餘剩
零點陸陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收；
    又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第三十八條
    第一項第一款、第四十條第二項、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害房條例案件，
    業經臺灣臺北地方法院檢察署於民國九十五年四月十一日以
    九十五年毒偵字第七十七號為不起訴處分確定，查獲之第二
    級毒品安非他命一包係屬違禁物，爰依上開規定聲請宣告沒
    收等語。
三、查上開扣押物品送請鑑定後，經施以氣相層析質譜分析法鑑
    定結果確認含第二級毒品甲基安非他命及N-N-二甲基安非他
    命之成分，有臺北市政府警察局九十四年六月十日北市鑑毒
    字第一六四號鑑驗通知書一紙在卷可稽（參臺灣臺北地方法
    院檢察署九十四年度毒偵字第一八四五號卷第六十頁），核
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒
    品，係屬違禁物。本件聲請為有理由，自應依法宣告沒收銷
    燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五  年    七    月  十二  日
                  刑事第七庭法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  葉潔如
中    華    民    國    九十五  年    七    月  十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
