【裁判字號】    95,訴,270
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第270號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告因傷害案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○之羈押期間，自民國九十五年七月二十日起延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○因傷害案件，本院前因檢察官提起公訴認被告涉
    犯刑法第271 條第2 項、第1 項殺人未遂罪嫌，故依刑事訴
    訟法第101 條第1 項第3 款規定，於民國95年2 月20日將被
    告羈押並於95年5 月20日延長羈押，於95年7 月19日羈押期
    間即將屆滿。本院認上開羈押事由雖因本院於95年6 月30日
    以刑事判決變更起訴法條為傷害罪而消滅，惟本院判處被告
    有期徒刑1 年6 月之中度刑，且被告原居所在其女友甲○○
    之租屋處而無自己固定住所，是有事實足認被告有逃亡之虞
    ，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規定，自95年5 月
    20日起再延長羈押2 月。
二、依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第108 條第1 項、第
    5 項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第六庭審判長  法  官  周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
