【裁判字號】    95,毒抗,293
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第293號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法
院95年度毒聲字第145號，中華民國95年 5月4日裁定，提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於95年2月10日凌晨1時18
    分許為警採尿前之 4日內某時，在不詳地點，施用第二級毒
    品安非他命，為警於同日凌晨 1時10分許，在基隆市○○路
    20號前查獲。爰依毒品危害防制條例第20條第 1項及觀察勒
    戒處分執行條例第3條第1項規定，聲請裁定將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒等語。
二、原裁定以：訊據被告雖於警詢否認施用毒品犯行，然查：
（一）依毒品檢驗學上之常規，尿液中含毒品代謝成分反應所使
      用之檢驗方法，對於受檢驗者是否確有施用毒品行為之判
      斷，在檢驗學常規上恆有絕對之影響。其以酵素免疫分析
      或薄層定性分析等方式為初步篩檢者，因具有相當程度偽
      陽性之可能，如另以氣（液）相層析、質譜分析等較具公
      信力之儀器為交叉確認，因出現偽陽性反應之機率極低，
      核足據為對涉嫌人不利之認定，此向為我國司法實務所是
      認。
（二）被告經警查獲後所採集之尿液檢體，經採取確認分析（氣
      相層析質譜分析法）之鑑驗方法，檢驗結果呈甲基安非他
      命陽性反應，有昭信科技顧問股份有限公司95年3月7日濫
      用藥物尿液檢體檢驗報告附卷可稽，因出現偽陽性反應之
      機率極低，堪可認定被告確有施用第二級毒品安非他命之
      行為。
（三）按第二級毒品安非他命代謝成分之檢出，與其施用方式、
      施用量、個人代謝情況、採尿時間與檢測儀器之精密度等
      諸多因素有關，其經施用進入體內代謝後，百分之90之施
      用劑量會在3至4日內由尿液排出，此有卷附法務部調查局
      90年 4月12日（90）陸（一）字第90133335號函可佐，足
      認被告於95年2月10日凌晨1時18分許採尿前之 4日內某時
      （扣除為警查獲後至採尿期間），施用第二級毒品安非他
      命。
（四）綜上所述，被告確有於前揭時間施用第二級毒品安非他命
      之犯行無訛。聲請人前開觀察、勒戒之聲請，應予准許，
      經核並無違誤。
三、被告未具理由抗告，空言指摘原裁定不當，顯無可採，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  鄭文肅
                                    法  官  楊炳禎
                                    法  官  陳國文
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  蔡棟樑
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
