【裁判字號】    95,抗,340
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第340號
聲  請   人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  庚○○
相  對  人  海渡電力事業股份有限公司
兼法定代理  丙○○95年3月.
人
相  對  人  海渡建築事業股份有限公司
法定代理人  丙○○95年3月.
相  對  人  海渡實業股份有限公司
法定代理人  戊○○
相  對  人  海渡投資事業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  麗達利科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  日發金屬科技股份有限公司
法定代理人  辛○○
相  對  人  昌實金屬有限公司
法定代理人  丁○○改名為林貞.
共同代理人  林文淵律師
複代理人    己○○
上列當事人間95年度抗字第340號假處分事件，聲請人聲請提存
有價證券，本院裁定如下：
    主    文
聲請人就其依本院95年度抗字第340號裁定主文第一項所命供定
暫時狀態處分之擔保金新台幣捌仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒
元，得提存同面額中央政府公債第91-6期甲券 (代號A91106)。
    理    由
一、按供擔保應提存現金，應供擔保人不能提存現金者，得聲請
    法院准予提存法院認為相當之有價證券。
二、本院認為中央政府公債91-6期 (代號A91106)，與本院命聲
    請人供定暫時狀態處分之擔保金新台幣捌仟陸佰陸拾陸萬陸
    仟陸佰陸拾柒元相當。
三、依民事訴訟法第102條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第十一庭審判長法  官  鄭雅萍
                                    法  官  林恩山
                                    法  官  蘇芹英
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                    書記官  林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
