【裁判字號】    95,再,7
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    確認派下權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                     95年度再字第7號
上 訴 人即
再審  原告  丙○○
            卯○○
            乙○○
            癸○○
            巳○○
            未○○
            辛○○
            己○○
            寅○○
            戊○○
            丁○○
            辰○○
            子○○
            庚○○
            丑○○
共      同
訴訟代理人  呂理胡律師
被上訴人即
再審  被告  午○○
            壬○○
            甲○○
上列當事人間確認派下權不存在等事件，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於收受本裁定十日內，補正：(一)再審裁判費新台幣捌萬
陸仟貳佰捌拾參元(二)再審之上訴裁判費新台幣柒萬伍仟捌佰捌拾
參元。逾期即駁回上訴。
    理  由
上列當事人間確認派下權不存在等事件，(一)上訴人向本院提起再
審之訴，核其訴訟標的價額為新台幣（下同）陸佰柒拾萬零壹佰
陸拾肆元，應徵裁判費壹拾萬壹仟壹佰肆拾參元，除已繳壹萬肆
仟捌佰陸拾元外，餘捌萬陸仟貳佰捌拾參元未據繳納；(二)又上訴
人不服本院再審判決，提起上訴，核其訴訟標的價額陸佰柒拾萬
零壹佰陸拾肆元，應徵裁判費壹拾萬壹仟壹佰肆拾參元，除已繳
貳萬伍仟貳佰陸拾元外，餘柒萬伍仟捌佰捌拾參元未據繳納，茲
限上訴人於收受本裁定正本10日內，如數補繳，逾限即裁定駁回
其上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭  審判長法  官  張耀彩
                                    法  官  林金吾
                                    法  官  盧彥如
正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核徵訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣１千元，其餘不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                    書記官  鄭兆璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
