【裁判字號】    89,重上,174
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 89年度重上字第174號
上  訴  人    世華聯合商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    李平義律師
被上訴人      中興保全股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    葉大殷律師
              李貞儀律師
複代理人      李香慧律師
              江如蓉律師
上列當事人間損害賠償事件，本院於中華民國91年3月12日所為
之裁定，應更正如下：
    主  文
原裁定原本、正本關於當事人欄上訴人世華聯合商業銀行股份有
限公司法定代理人「何宜武」之記載，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第五庭審判長法  官  林丁寶
                                  法  官  蔡芳齡
                                  法  官  高鳳仙
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                  書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
