【裁判字號】    95,抗,788
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第788號
再 抗告 人  甲○○
代  理  人  李永然律師
            徐鈴茱律師
            李旻燕律師
再抗告人因與相對人丁○○、乙○○、戊○○間假扣押事件，對
於中華民國95年6月20日本院所為裁定，提起再抗告，茲裁定如
下：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院之裁定除以抗告不合法而駁回者外，對於抗告法
    院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並
    經原法院之許可者為限；前項許可，以原裁定所涉及之法律
    見解具有原則上之重要性者為限；原裁定法院認為不應許可
    者，應以裁定駁回其抗告，民事訴訟法第486條第1項、第4
    項、第5項、第6項及第436條之3第3項定有明文。至所謂原
    則上之重要性，係指該再抗告事件所涉及之法律問題，意義
    重大而有加以闡釋之必要者而言。
二、經查，本件再抗告人於再抗告狀內雖以：再抗告人自始至終
    未收到相對人提出之抗告狀，致無從提出答辯，原裁定顯有
    違民事訴訟法第495條之1準用第444條之1第2項之規定。而
    再抗告人已提出94年9月20日之備忘錄及東錦企業股份有限
    公司（以下簡稱東錦公司）股東名簿為證，以釋明相對人為
    東錦公司法定代理人丙○○子女，且為東錦公司股東，東錦
    公司顯為家族公司；而東錦公司法定代理人丙○○已脫產將
    股份轉移他人，東錦公司並拒開股東會，再抗告人當可合理
    推斷其子女即相對人處分資產，或由丙○○以家長名義代理
    處分資產，再抗告人所為釋明顯為已足。況再抗告人已依法
    陳明願供擔保以代釋明，原裁定未說明不予准許之理由，其
    適用法律顯有違誤云云。然並未指出本院裁定所涉及之法律
    上見解確具有原則上重要性，亦即具有重大意義而有重加闡
    釋必要，揆諸前開說明，尚難認所涉及之法律見解具有原則
    上之重要性，本件再抗告自不應許可，應予駁回。
三、據上論結，本件再抗告不應許可，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第十一庭審判長法  官   鄭雅萍
                                    法  官   林恩山
                                    法  官   蘇芹英
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                    書記官   林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
