【裁判字號】    94,重上,11
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    增加定製報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度重上字第11號
上  訴  人  加和紙業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人與台灣菸酒股份有限公司間因增加定製報酬事件，上
訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額為新台
幣（下同）1836萬3573元，應徵第三審裁判費26萬0484元，茲依
民事訴訟法第481條、第442條第2項前段規定，限上訴人於收受
本裁定正本7日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第八庭  審判長法  官  吳景源
                                    法  官  連正義
                                    法  官  滕允潔
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                    書記官  黃麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
