【裁判字號】    95,抗,549
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第549號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因貪污等案件，聲請解除限制出境，不服臺灣臺北地
方法院中華民國95年6月22日裁定（95年度聲字第1041號），提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文。
二、本件抗告人甲○○因涉嫌貪污案件，經原審法院於民國九十
    五年六月二十二日裁定駁回其解除限制出境之聲請，並於九
    十五年六月二十三日該將裁定正本送達於抗告人收受，有附
    卷之送達證書可稽（原審卷一五頁）。此項抗告期間既無特
    別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日即
    九十五年六月二十四日起算，計至同年月二十八日（非例假
    日），其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至九十五年七月六
    日，始行提起抗告，有臺灣臺北地方法院收狀戳章可憑（附
    於本院卷），其抗告已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  邱同印
                                      法  官  段景榕
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靜姿
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
