【裁判字號】    95,聲,985
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第985號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣新竹監獄執行
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年玖月
。
    理  由
一、民國95年7月1日生效之新修正刑法第2條第1項規定：「行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。又新法第51條
    第5款提高多數有期徒刑合併應執行之刑不得逾30 年，新法
    施行後，應依新法第2條第1項之規定，適用最有利於行為人
    之法律（最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議意旨參
    照）。本件被告於裁判確定前犯數罪，皆係於95年7月1日之
    前犯之，而刑法第51條業於94年1月7日修正公布，並於95年
    7月1日施行，修正前刑法第51條第5款規定：「(數罪併罰）
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」，修正後刑法第51條
    第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」，比
    較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2條第1
    項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因竊盜等罪，經本院及臺灣新竹地方法院先後
    判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    。爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項、第53條
    ，修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第九庭審判長法官  官有明
                                  法官  周盈文
                                  法官  王復生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王宜玲
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
