【裁判字號】    95,上訴,2479
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第2479號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方
法院95年度訴字第345號，中華民國95年5月16日第一審判決（起
訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署95年度毒偵字第58號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於聲請協
    商程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ，或第2款被告之協商意思非出於自由意志者，或第4款被告
    所犯非第455 條之2 所定得以協商判決者，或第6 款被告有
    較其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者，或第7 款法院認應
    諭知免刑、免訴、不受理者等情形之一，或違反刑事訴訟法
    第455 條之4 第2 項後段「法院應於協商合意範圍內為判決
    。法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑、2 年以下有期徒
    刑、拘役或罰金為限。」之規定者外，不得上訴；協商判決
    之上訴，除本編有特別規定外，準用第三編第一章及第二章
    之規定，刑事訴訟法第455 條之10第1 項、第455 條之11第
    1 項分別定有明文。
二、經查：本院被告所犯施用第1級毒品係最輕本刑3年以下有期
    徒刑之罪，且被告或公訴人皆未於原審協商程序終結前，撤
    銷協商合意或撤回協商聲請，被告於原審已自承其協商意思
    係出於自由意志所為（見原審卷第32頁、第33頁），本件亦
    無有較其他較重之裁判上一罪之犯罪事實，復無認應諭知免
    刑、免訴、不受理等情形。再者，本件協商判決對被告所犯
    之罪，判處有期徒刑一年，為2年以下有期徒刑，亦在兩造
    協商範圍內（見原審卷第33頁），並無違反刑事訴訟法第45
    5條之4第2項「法院應於協商合意範圍內為判決。法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑、2年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限。」之規定。揆諸前揭規定，本件乃屬不得上訴之
    案件。
三、被告提起上訴，雖指稱其於原審協商程序所為協商之意思，
    非出於自由意思云云。但查，觀之卷附原審協商程序期日筆
    錄記載：（審判長問：是否已達成協商合意，且被告認罪，
    聲請依協商程序判決？）被告答：是的。（審判長問：協商
    合意內容為何？）檢察官答：被告願受有期徒刑一年之宣告
    ，扣案物請依法宣告沒收銷燬。被告答：如檢察官所述內容
    。（審判長對被告告知其認罪之罪名為毒品危害防制條例第
    10條第1項之罪及其法定刑為六月以上五年以下有期徒刑。
    並告知下列事項：一、如適用協商程序判決，被告喪失受法
    院依通常程序公開審判之權利、保持緘默之權利、與證人對
    質或詰問證人之權利。二、協商判決除有刑事訴訟法第455
    條之4第1項第1款於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意
    或檢察官撤回協商聲請者；第2款被告協商之意思非出於自
    由意志者；第4款被告所犯之罪非第455條之2第1項所定得以
    協商判決者；第6款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事
    實者；第7款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一
    ，及違反同條第2項法院「應於協商合意範圍內為判決；法
    院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、
    拘役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。）、（審判長問
    ：您與檢察官達成協商合意是否出於自由意志？）被告答：
    是的。（原審卷第32頁、第33頁）即此，因既原審法官已依
    法告知認罪協商程序有關要件及法律上之效果，被告於該公
    開法庭上，且在指定辯護人在場之情形下，猶表明願意與檢
    察官進行協商，且協商之過程均出於自由意思，有如前述。
    足見被告翻異前詞提起上訴改稱：其於原審協商程序所為協
    商之意思，非出於自由意思云云，應非足採。
四、揆之前開規定，本件乃屬不得上訴之案件，被告竟遽而提起
    上訴，其上訴程序不合法，應依法以判決駁回，並不經言詞
    辯論。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七
    十二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第九庭審判長法  官  官有明
                                  法  官  王復生
                                  法  官  周盈文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  余姿慧
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
