【裁判字號】    93,重訴,53
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  93年度重訴字第53號
上  訴  人  丁○○
被  上訴人  己○○
            乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
95 年5月23日本院93年度重訴字第53號判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後20日之不
變期間內為之，民事訴訟法第481條、第440條定有明文。查本院
93年度重訴字第53號判決正本，係於中華民國95年6月2日由上訴
人收受，有送達證書1紙可稽（本院卷(四)263頁），扣除在途期間
7日後，至95年6月29日已屆滿上訴期間，乃上訴人即原告遲至95
年7月6日始以傳真方式提出「補呈抗告及上訴理由仍請自廢誤裁
免記過兼請閱全卷民事狀」（上訴人前於95年6月14日傳真所提
「仍請自廢誤裁否則送抗告兼請閱卷民事狀」，僅係針對95年5
月23日本院93年度重訴字第53號裁定駁回其追加民安瓦斯實業股
份有限公司、遠寶國際股份有限公司、葉耿昌、吳昌錫、尤白玉
華、甲○○、戊○○、南清企業有限公司、丙○○、亞太專利開
發股份有限公司為被告，而聲明不服，並未就同日本件判決提出
上訴，更無上訴聲明或理由可循，見同上卷268-270頁），核已
逾上開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第481條、第442條
第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第十六庭審判長法  官  沈方維
                                    法  官  王淇梓
                                    法  官  張競文
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                    書記官  章大富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
