【裁判字號】    95,抗,340
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第340號
再   抗告 人  海渡電力事業股份有限公司
兼法定代理人  林柏壽
再   抗告 人  海渡建築事業股份有限公司
法 定 代理人  林柏壽
再   抗告 人  海渡實業股份有限公司
法 定 代理人  丙○○
再   抗告 人  海渡投資事業股份有限公司
法 定 代理人  甲○○
再   抗告 人  麗達利科技股份有限公司
法 定 代理人  乙○○
再   抗告 人  日發金屬科技股份有限公司
法 定 代理人  丁○○
共 同 代理人  林文淵律師
上列再抗告人因與相對人安泰商業銀行股份有限公司間假處分事
件，對於中華民國95年6月19日本院所為裁定，提起再抗告，茲
裁定如下：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院之裁定除以抗告不合法而駁回者外，對於抗告法
    院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並
    經原法院之許可者為限；前項許可，以原裁定所涉及之法律
    見解具有原則上之重要性者為限；原裁定法院認為不應許可
    者，應以裁定駁回其抗告，民事訴訟法第486條第1項、第4
    項、第5項、第6項及第436條之3第3項定有明文。至所謂原
    則上之重要性，係指該再抗告事件所涉及之法律問題，意義
    重大而有加以闡釋之必要者而言。
二、經查，本件再抗告人於再抗告狀內雖以：本院原訂95年3月
    29日通知兩造當事人到庭行準備程序，並將相對人95年2月
    21日之抗告狀繕本及95年3月6日抗告理由狀繕本寄送再抗告
    人海渡電力事業股份有限公司、海渡建築實業股份有限公司
    、海渡實業股份有限公司、海渡投資事業股份有限公司、麗
    達利科技股份有限公司、日發金屬科技股份有限公司及林柏
    壽，然該等行準備程序通知及相對人之抗告狀繕本、抗告理
    由狀繕本並未合法送達，則再抗告人無法知悉相對人提起抗
    告，更無從於95年3月29日到庭行準備程序，且本院未再訂
    定庭期，使再抗告人有陳述之機會，即有違民事訴訟法第
    538條第4項之規定。且原裁定並未說明相對人有何得聲請為
    定暫時狀態之處分之必要，即逕予以准許相對人之聲請，則
    原裁定即有理由不備之情形，違反民事訴訟法第538條第1項
    之規定，其適用法律顯有違誤云云。然並未指出本院裁定所
    涉及之法律上見解確具有原則上重要性，亦即具有重大意義
    而有重加闡釋必要，揆諸前開說明，尚難認所涉及之法律見
    解具有原則上之重要性，本件再抗告自不應許可，應予駁回
    。
三、據上論結，本件再抗告不應許可，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第十一庭審判長法  官   鄭雅萍
                                    法  官   林恩山
                                    法  官   蘇芹英
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                    書記官   林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
