【裁判字號】    95,毒抗,318
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第318號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法
院95年度毒聲字第491號，民國95年6月28日裁定（聲請案號：臺
灣台北地方法院檢察署95年度聲戒字第 103號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品害洛因及第
    二級毒品安非他命案件，經臺灣台北地方法院以94年度毒聲
    字第527 號裁定送臺灣台北看守所附設勒戒處所，施以觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所95年 6月27日
    出具之繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，爰依毒品危害防
    制條例第20條第 2項規定，裁定被告令入戒治處所施以強治
    戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人自民國（下同）95年 5月15日起接受
    觀察勒戒，迄同年 6月28日止，在此期間，並無違規情事。
    抗告人之妻李敏惠目前懷有身孕，且因係高齡產婦，致有出
    血症狀，因結婚近 5年後，始傳出喜訊，自是十分歡喜，惟
    因執行勒戒中，致未能照顧，又李敏惠係高齡產婦，且身體
    出現之症狀為抗告人所憂心，然並非因施用毒品之後遺症，
    原裁定認定不當，爰依法提起抗告云云。
三、經查：
  (一)抗告人即被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命案件，經臺灣台北地方法院以94年度毒聲字第 527
    號裁定送臺灣台北看守所附設勒戒處所，施以觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，有該所95年 6月27日出具之繼
    續施用毒品傾向證明書附卷可證。又有無繼續施用毒品傾向
    之評估標準，除審酌受勒戒人勒戒後之結果外，勒戒前之各
    種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊
    規定，係以人格特質、臨床徵候及相關環境因素三項合併計
    算分數：(一)分數60分以上，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)
    50分以下判定為無繼續施用毒品傾向。(三)51分至59分由判定
    者再做整體評估後決定，若判定為有繼續施用毒品傾向需加
    註理由。
  (二)本件抗告人即被告甲○○人格特質得12分；並認被告有戒斷
    症狀、多重藥物使用、注射使用、使用期間超過 1年、情緒
    及態度不良，而認臨床徵候得60分；環境相關因素得 2分，
    合計74分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣台
    北看守所95年 6月26日之「有無繼續施用毒品傾向證明書」
    附卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具
    體事證，判定被告為「有繼續施用毒品傾向」，依上開說明
    ，尚無不合。
  (三)抗告人以其在勒戒期間遵守所規，且因妻有身孕而致情緒起
    伏云云，然查妻子有身孕乃喜訊，被告應為高興而非評估標
    準紀錄表中之情緒及態度不良，是抗告人抗告意旨顯予事理
    有違。從而原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治 6個
    月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，但最長不得逾1年
    ，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第10庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  陳博志
                                      法  官  李春地
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蘇秋
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
