【裁判字號】    95,重訴,10
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度重訴字第10號
原      告  丙○○
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  盧國勳律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁
定如下：
    主  文
追加之訴駁回。
追加訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告丙○○於本院追加起訴，請求被告給付丙○○扶養
    費用新台幣2,800,000元，應繳納裁判費43,080元，未據繳
    納，經本院於民國95年5月29日命其於補費裁定送達後5日內
    補正，此項裁定已於95年6月2日送達於原告，有送達回證在
    卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  蕭艿菁
                                    法  官  陳忠行
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                    書記官  明祖星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
