【裁判字號】    95,抗,788
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度抗字第788號
再 抗告 人  東錦企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  鄭仁晢律師
再抗告人因與相對人甲○○間假扣押事件，對於中華民國95年6
月20日本院所為裁定，提起再抗告，茲裁定如下：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理      由
一、按抗告法院之裁定除以抗告不合法而駁回者外，對於抗告法
    院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並
    經原法院之許可者為限；前項許可，以原裁定所涉及之法律
    見解具有原則上之重要性者為限；原裁定法院認為不應許可
    者，應以裁定駁回其抗告，民事訴訟法第486條第1項、第4
    項、第5項、第6項及第436條之3第3項定有明文。至所謂原
    則上之重要性，係指該再抗告事件所涉及之法律問題，意義
    重大而有加以闡釋之必要者而言。
二、經查，本件再抗告人於再抗告狀內雖以：本件再抗告人與相
    對人間並無任何借貸關係，雖相對人提出94年9月20日之備
    忘錄為證，然該備忘錄上並無再抗告人公司之簽章，無從證
    明再抗告人負有返還借款予相對人之義務。再者，相對人以
    再抗告人多次延期或取消召開股東會，而主張再抗告人公司
    營運不佳，有日後不能執行或甚難執行之虞，然再抗告人已
    於95年5月27日召開股東會，再抗告人公司並無營運不佳之
    情。是以相對人無從釋明假扣押原因，原裁定駁回再抗告人
    之抗告並不適當，其適用法律顯有違誤云云。然並未指出本
    院裁定所涉及之法律上見解確具有原則上重要性，亦即具有
    重大意義而有重加闡釋必要，揆諸前開說明，尚難認所涉及
    之法律見解具有原則上之重要性，本件再抗告自不應許可，
    應予駁回。
三、據上論結，本件再抗告不應許可，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第十一庭審判長法  官    鄭雅萍
                                    法  官    林恩山
                                    法  官    蘇芹英
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                    書記官    林初枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
