【裁判字號】    95,交聲再,27
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定            95年度交聲再字第27號
聲請人  甲○○
上列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院95年度
交抗字第198號，中華民國95年6月22日第二審確定裁定，聲請再
審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人得聲請再審者，以確定判決為限，裁定不得作為聲
    請再審之對象，此觀之刑事訴訟法第420條、第421條、第42
    2 條分別規定得為聲請再審對象者為「有罪之判決」、「經
    第二審確定之有罪判決」、「有罪、無罪、免訴或不受理之
    判決」自明。從而，不論對於程序上事項之裁定，抑或實體
    上事項之裁定，均不得聲請再審 (最高法院89年度台抗字第
    404號裁定參照)。而交通裁罰案件，依道路交通管理處罰條
    例第89條、道路交通案件處理辦法第4條第1項，均準用刑事
    訴訟法之規定，依前開規定，自不得提起再審。
二、本件聲請人對本院95年度交抗字第198號聲請再審，揆之上
    開規定，自屬無從准許，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第89條，刑事訴訟法第43
3條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  交通法庭審判長法  官  林煌儀
                                法  官  王炳梁
                                法  官  莊謙崇
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  林旻弘
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
