【裁判字號】    95,上重訴,12
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上重訴字第12號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  扶助律師 沙洪律師
上列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年七月二十四日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯強盜等罪嫌疑重大，有
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯
    難進行審判，於民國九十五年二月二十四日執行羈押，嗣經
    第一次延長羈押，至民國九十五年七月二十三日，延長羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國九十五年七月二十四日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑
    事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官溫耀源
                                      法  官段景榕
                                      法  官周政達
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官陳菊珍
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
