【裁判字號】    95,台聲,453
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    損害賠償再審，聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四五三號
    聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與行政院農業委員會林務局等間請求損害賠償再審
事件，聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人，對於中華民國九十五年
三月十日本院裁定（九十五年度台聲字第一一五號），聲請再審
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人主張本院九十五年度台聲字第一一五號確定裁定有民
事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形
，對之聲請再審，係以：民事訴訟法第一百十五條明定：「本節
所定之各裁定，得為抗告」，原確定裁定認伊不得對前訴訟程序
第三審裁定抗告，與上開規定牴觸。且伊除提出三件公文書證明
無資力外，並於書狀中載明前訴訟程序第三審裁定違背法律扶助
法第三條規定，原確定裁定竟謂伊未敘明再審理由，適用法規顯
有錯誤云云，為其論據。
按對於終審法院之裁定不服者，除合於法定再審事由得聲請再審
外，不容以其他方法聲明不服。又對本院確定裁定聲請再審，非
有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不得為之，
此觀同法第五百零七條規定自明。本件抗告人對本院九十四年度
台聲字第九三九號裁定提出異議，原確定裁定認其異議應視為聲
請再審，並無不合。又法律扶助法第三條僅係就該法所稱無資力
者之定義予以規定，當事人因無資力支出訴訟費用，依民事訴訟
法第一百零七條規定聲請訴訟救助者，仍須依同法第一百零九條
第二項及第二百八十四條規定，就關於無資力支出訴訟費用之事
由，提出可使法院信其主張為真實並能即時調查之證據，以釋明
之。前訴訟程序第三審裁定認聲請人所提戶籍謄本、就養證明及
稅捐稽徵處歸戶財產查詢清單，不足以釋明其窘於生活，且缺乏
經濟上之信用，聲請人又未能提出其他能即時調查之證據以釋明
其無資力，爰駁回其訴訟救助之聲請，經核於法並無違背。原確
定裁定駁回聲請人再審之聲請，並無適用法規顯有錯誤之情形。
聲請意旨，指摘原確定裁定適用法規顯有錯誤，聲明廢棄，非有
理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  劉  福  聲
                                法官  葉  勝  利
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
