【裁判字號】    95,台聲,454
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四五四號
    聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與行政院農業委員會林務局等間請求損害賠償事件
，對於中華民國九十五年三月十日本院裁定（九十五年度台再字
第三號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人主張本院九十五年度台再字第三號確定裁定有民事訴
訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形，對
之聲請再審，係以：原確定裁定未依民事訴訟法第七十七條之一
第一項核定訴訟標的價額，且無視伊已對駁回訴訟救助之裁定提
出異議，逕以伊未依同法第七十七條之十七規定預納裁判費，駁
回伊之再審之訴，適用法規顯有錯誤云云，為其論據。
按當事人提起再審之訴同時聲請訴訟救助，於法院駁回其訴訟救
助之裁定經合法送達後，已逾相當期間，仍未繳納裁判費者，參
照民事訴訟法施行法第九條規定，可認其明知再審之訴要件有欠
缺，得不定期間命其補繳裁判費，逕以裁定駁回其再審之訴。原
確定裁定以聲請人對本院九十四年度台附字第六一號刑事附帶民
事訴訟判決提起再審之訴，雖同時聲請訴訟救助，惟其聲請業經
本院裁定駁回，且於民國九十五年一月二日送達聲請人，聲請人
經逾相當期間，仍未補繳裁判費，因認其再審之訴為不合法，裁
定予以駁回，揆之前揭說明，並無適用法規顯有錯誤之情形。聲
請人指摘原確定裁定有適用法規顯有錯誤之情形，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十二   日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  劉  福  聲
                                法官  葉  勝  利
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
