【裁判字號】    95,訴,65
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定                95年度訴字第65號
上  訴  人   丙○○
                     （現於臺灣臺東監獄執行中）
被  上訴人   乙○○○
法定代理人  甲○○
上列當事人間因本院95年度訴字第65號損害賠償事件，上訴人（
即被告）對於本院民國95年5月30日第一審判決提起第二審上訴
。查：本件訴訟標的之金額為新臺幣（下同）600,000元，應繳
第二審裁判費為9,750元，惟未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法
第442條第2項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達後7日內補
繳上開裁判費，逾期未繳，即駁回上訴人之上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                  民事庭        法  官  陳兆翔
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日
                                書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
