【裁判字號】    95,訴,95
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度訴字第95號
原      告  愿崧企業有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  吳金棟律師
複  代理人  甲○○
上列原告與被告乙○○、丁○○間損害賠償事件，本院裁定如下
：
    主  文
原告應於本裁定送達後三日內，補正被告乙○○、丁○○之真正
住所或居所及年籍資料，逾期即駁回其此部分之訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1款定有明文。
二、本件原告於民國95年4 月24日追加被告乙○○、丁○○，其
    於追加訴狀上所載被告2 人之地址並非被告之真正住所或居
    所，原告亦未提出被告2 人之確實年籍資料，致無法送達文
    書。本院業於95年5 月23日庭訊時諭知原告應於7 日內補正
    ，原告迄今仍未補正，於法不合，爰再定期間命其補正，逾
    期未補正即駁回其此部分之訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  郭琇玲
上列正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
