【裁判字號】    95,訴,946
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第946號
原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
??????????設台北市○○路100號
法定代理人?乙○○?住同上
代?理?人  丙○○?住台北縣板橋市○○○路○段148號
??????????送達代收人?錢立崑?住台北縣板橋市南
被      告  甲○○?住桃園縣蘆.
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因財產權提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年6月22日
    裁定命原告於收受補費裁定後5日內補正。該項裁定已於95
    年6月29日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表1件在卷足稽
    ，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
