【裁判字號】    95,訴,1090
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1090號
原      告  甲○○
被      告  珍饡食品工業有限公司
法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告珍饡食品工業有限
    公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以其支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後5 日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）1,200,000 元，
      應繳第一審裁判費12,880元，扣除原告前已繳納之支付命
      令裁判費1,000 元外，尚應補繳11,880元。
（二）提出準備書狀1 份（應載明請求之事實、法律根據及所依
      據之證據）及繕本1 份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
