【裁判字號】    95,桃簡,110
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度桃簡字第110號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，本院於民國95年1 月10日所為之判決
原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及正本主文欄「累犯」應刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及正本主文欄「累犯」部分，顯係贅載，
    應予刪除。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                      刑事第一庭    法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
