【裁判字號】    95,聲,927
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第927號
聲  請  人  僑銀國際租賃股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        之1
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第二四二八號提存事件聲請人所提存之擔保
金華僑商業銀行可轉讓定期存單壹張、面額新台幣壹拾萬元、號
碼Ａ○一○一五二號，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。又該條之規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之，同法第106 條亦定有明文。而此所謂訴訟
    終，固應從廣義解釋，包括撤銷假扣押或假處分裁定及執行
    程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院92年度全字第5117號假
    扣押裁定，曾提供華僑商業銀行可轉讓定期存單1 張、面額
    新台幣（下同）100,000 元為擔保，聲請鈞院對相對人之財
    產為假扣押。該假扣押執行標的物業經本院92年度執字第22
    960 號調卷拍賣完畢，且聲請本院通知相對人行使權利而未
    行使，爰聲請返還上開提存物等語，並提出提存書、通知行
    使權利函為證。
三、經查，聲請人依本院92年度全字第5117號假扣押裁定，曾提
    供華僑商業銀行可轉讓定期存單1 張、面額100,000 元為擔
    保，以本院92年度存字第24283 號提存事件提存後，聲請本
    院以92年度執全字第21360 號對相對人之財產執行假扣押在
    案，嗣該假扣押執行標的物，業經本院92年度執字第22960
    號調卷拍賣完畢，已據本院依職權調閱前開假扣押卷、假扣
    押執行卷、提存卷，查核屬實。又聲請人業已聲請本院以94
    年度聲字第377 號通知相對人就聲請人前開假扣押之執行所
    受之損害限期行使權利，相對人已於94年3 月23日收受該通
    知，惟迄未行使權利，已據本院依職權調閱本院94年度聲字
    第377 號卷，閱明屬實，且有本院民事紀錄科查詢表2 紙、
    臺灣臺北地方法院95年7 月5 日北院錦文人字第0950003815
    號函附卷為證。是聲請人聲請返還提存物，核無不合，應予
    准許，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  賴惠慈
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  黃泰能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
