【裁判字號】    95,除,566
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度除字第566號
聲  請  人  北戶實業有限公司
??????????設桃園縣八.
法定代理人?甲○○?住桃園市○.
上列聲請人聲請除權判決事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理?由
一、聲請人因遺失北戶實業有限公司所簽發、以花蓮中小企業銀
    行桃園分行為付款人、發票日民國95年6月5日、面額新台幣
    15,300元、第AJ0000000號之支票一紙，前經聲請本院以95
    年度催字第641號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間
    已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云
    。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後3 個月內，
    聲請為除權判決，民事訴訟法第545條第1項前段定有明文。
    經查，本件本院95年催字第641號准為公示催告裁定，所定
    申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞紙之日起
    4 個月，而依聲請人所提出登載公示催告公告之台灣新生報
    ，登載日期為95年6 月23日，至95年10月23日始屆滿4 個月
    之申報權利期間，是本件申報權利期間尚未屆滿，聲請人所
    請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第547 條、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
