【裁判字號】    95,聲繼,62
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲繼字第62號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  丙○○
被 繼 承人  乙○○    生前最.
上列聲請人聲請繼承事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人乙○○之子，被繼承
    人於民國92年3 月21日死亡，聲請繼承等語。
二、按「大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始
    起三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾
    期視為拋棄其繼承權。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第66條第1 項定有明文。查本件被繼承人乙○○係於92年
    3 月21日死亡，有戶籍謄本在卷可稽，聲請人遲至95年7 月
    8 日始具狀向本院聲明繼承，有本院收文章戳蓋於聲請狀可
    按，顯逾前揭法條明定「繼承開始起三年內」之法定期間。
    從而，聲請人聲請繼承，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
