【裁判字號】    94,保險,19
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決              94年度保險字第19號
原      告  華南產物保險股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
            全富交通有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人?戊○○?住桃園縣觀.
上列當事人間損害賠償事件，本院於中華民國95年5月25日言詞
辯論終結，補充判決如下：
    主  文
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、按訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲請或依職權以判決
    補充之，民事訴訟法第233條第1項定有明文。
二、查，本院本件判決主文脫漏訴訟費用部分，爰依本件判決事
    實及理由欄第10項所載民事訴訟法第79條之規定，補充判決
    。
三、依民事訴訟法第233條第1項，補充判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
