【裁判字號】    95,繼,774
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度繼字第774號
聲  明  人  壬○○
聲  明  人  己○○
聲  明  人  戊○○
前列二人之
法定代理人  辛○○
            癸○○
聲  明  人  丁○○
聲  明  人  乙○○
前列二人
法定代理人  丙○○○
            甲○○
相  對  人  庚○○○  生前最後.
上列當事人聲明拋棄對被繼承人庚○○○遺產繼承事件，本院裁
定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、聲明意旨略以：被繼承人庚○○○於民國95年05月25日死亡
    ，聲明人己○○、戊○○、壬○○、丁○○及乙○○等人為
    被繼承人庚○○○之孫子（女）及外孫（女），渠等均願拋
    棄對被繼承人庚○○○遺產繼承權，為此提起本件聲明，請
    求准予備查云云。
二、按繼承人得拋棄其繼承權，民法第1174條第1 項定有明文。
    準此，非繼承人即無拋棄繼承權可言。次按「遺產繼承人，
    除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父
    母。三、兄弟姊妹。四、祖父母。」、「前條所定第一順序
    之繼承人，以親等近者為先。」民法第1138條、第1139條分
    別定有明文；又「第1138條所定第一順序之繼承人中有拋棄
    繼承權者，其應繼分歸屬於其他同一順序之繼承人。」「配
    偶拋棄繼承權者，其應繼分歸屬於與其他同為繼承之人。」
    「第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親
    等之直系血親卑親屬繼承。」亦為同法第1176條第1 、4 、
    5 項所明定。故如第一順位繼承人親等近者並未全部拋棄繼
    承時，第一順位親等遠者以下之繼承人並無繼承權，即無拋
    棄繼承可言。
三、經查：本件被繼承人庚○○○死亡時，其配偶陳德良已歿，
    其第一順位親等較近之繼承人有子女辛○○、陳啟祥、陳秀
    美、丙○○○，此有聲請人提出之繼承系統表及戶籍謄本在
    卷可按，且經本院依職權調閱本院95年度繼字第692 號拋棄
    繼承卷宗查悉第一順位親等較近繼承人辛○○、陳秀美、丙
    ○○○已向本院陳明拋棄繼承，然同一順序之繼承人陳啟祥
    並未聲明拋棄繼承，故辛○○、陳秀美、丙○○○之應繼分
    應歸屬於同一順序之繼承人陳啟祥。聲明人己○○、戊○○
    、壬○○、丁○○、乙○○之繼承順序係在陳啟祥之後，依
    上開說明，即未取得被繼承人庚○○○遺產之繼承權，亦無
    拋棄繼承權可言。從而己○○、戊○○、壬○○、丁○○及
    乙○○聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段、第23條、民事訴訟法第85
    條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
