【裁判字號】    95,桃附民,48
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  永峰國際影音有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件（本院95年度桃簡字第1128號），
經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：原告訴之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文。又按法院認為原告之訴不合法
    者，應以判決駁回之，同法第502 條第1項亦有明定。
二、經查，本件被告違反著作權法案件，本院業於民國95年6 月
    30日判決，原告雖具狀提起本件刑事附帶民事訴訟，惟其起
    訴狀遞送至本院之日期為刑事案件終結後之95年7 月11日，
    此有原告刑事附帶民事訴訟起訴狀上蓋印之本院收狀章戳可
    憑。揆諸首揭規定，顯於法不合，應予駁回。又原告之訴既
    經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第六庭法  官  蔡寶樺
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                            書記官  王泰元
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
