【裁判字號】    95,家聲,107
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第107號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○歿）生前最.
上列當事人間聲請許可終止收養關係事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為相對人甲○○之養子，緣因相對人
    甲○○於民國93年01月19日死亡，聲請人欲與本生父母回復
    親子關係，爰依民法第1080條第5 項規定終止兩造間之收養
    關係，並提出戶籍謄本為證。
二、按依民法第1081條各款之規定，請求法院宣告終止收養關係
    者，必須養父母與養子女雙方俱生存時，始得為之，若其中
    一方已死亡，即不得再依該條款規定請求法院宣告終止收養
    關係。經查，聲請人與相對人存在收養關係，而此收養關係
    不因一方死亡而歸於消滅，惟若其中一方已死亡，即無從依
    前揭規定訴請法院宣告終止收養關係，僅於養父母死亡後，
    養子女不能維持生活而無謀生能力者，另得依同法第1080條
    第5 項規定聲請法院許可終止收養關係。本件聲請人之養母
    甲○○於93年01月19日死亡，此有戶口名簿記事可按，是聲
    請人欲終止與相對人間之收養關係，僅限於民法第1080條第
    5 項之情形，亦即聲請人須不能維持生活且無謀生能力。然
    聲請人為41年12月01日出生之人，現年53歲，經本院依職權
    調取其於93年所得調件明細表所載，聲請人93年度所得總額
    計有新台幣（下同）132,305 元，另財產（含不動產、投資
    ）總額計11,386,883元，聲請人非不能維持生活且無謀生能
    力之人至明，故其聲請許可終止與相對人間收養關係，於法
    不合，不能准許。
三、依非訟事件法第21條第1項前段、民事訴訟法第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
