【裁判字號】    95,重訴,117
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決             95年度重訴字第117號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  協英科技股份有限公司
                      樓現應.
兼法定代理人  甲○○
被      告    丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年6 月28日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告協英科技股份有限公司（下稱協英
    公司）於民國94年5 月20日邀同被告甲○○、丁○○為連帶
    保證人與原告簽訂委託開發信用狀契約，約定在額度新台幣
    （下同）1000萬元之範圍內，委請原告為其開發信用狀，並
    以信用狀項下匯款金額（或立約人出具動用申請書）向原告
    借款，由中小企業信用保證基金保證50% ，並按原告基準利
    率3.48% 加碼1.08% ，即年息4.56% 按月繳息，屆期還本，
    並同意該利率可隨原告之基準利率變動而同時調整，如遲延
    履行時，除仍依約計付利息外，逾期在6 個月以內者，另按
    約定利率10% 計付違約金，逾期超過6 個月部分，另按約定
    利率20% 計付違約金。嗣被告協英公司分別於94年7 月21、
    25、27、29日填具開發國內不可撤銷信用狀申請書，原告因
    此為其開發信用狀，該信用狀金額分別為3,354,750 元、3,
    066,000 元、3,087,000 元、478,800 元，事後原告分別於
    94年7 月25、26、29日及同年8 月2 日墊付信用狀所載金額
    ，而原告基準利率已於94年6 月23日調整為3.55 %，加碼1.
    08% 計算，即為年息4.63% ，借款到期日分別為94年12 月
    22、23、26、30日，詎料墊付後即未依約繳付利息，尚積欠
    原告如附表所示之本金、利息及違約金，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，提起本訴等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
    視同自認。」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執者，準用第1 項之規定」，民事訴訟法第280 條第
    1 項前段、第3 項前段定有明文。本件原告主張之上開事實
    ，除據其提出與所述相符之委任開發用狀契約1 份、授信約
    定書3 紙、客戶信用查詢1 紙、存放款利率查詢1 紙、開發
    國內不可撤銷信用狀申請書4 紙、動用申請書4 紙、轉帳支
    出傳票8 紙、交易明細查詢8 紙（以上均為影本）、股份有
    限公司變更登記表1 份、戶籍謄本2 份為證外，被告經合法
    通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本
    院斟酌，視同被告對原告主張之事實自認，是原告主張之事
    實，應堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如附表所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予
    准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7      月    12   日
                            書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
