【裁判字號】    95,聲,873
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第873號
聲  請  人  林冠霖原名林志達.
相  對  人  孫德吾
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二七三八號提存事件聲請人所提存之擔保
金在新台幣壹拾貳萬元之範圍內，准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者，準用之，民事訴訟法第104條第1項第1款、第106條前
    段分別定有明文。所謂供擔保之原因消滅，如債務人因停止
    強制執行向法院所提存之擔保金，超過確定裁定所命債務人
    應提存之擔保金，關於超過部分，係供擔保之原因消滅，債
    務人對人依法得聲請法院裁定發還，最高法院94年度台抗字
    第480號裁判意旨可資參照。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前聲請本院以95年度聲字第317
    號裁定准予由聲請人提供新台幣（下同）20萬元或同面額之
    銀行可轉讓定期存單後，本院94年度執字第35337號清償債
    務事件之強制執行程序，於本院95年訴字第333號債務人異
    議之訴事件判決確定前，應暫予停止，經聲請人以本院95年
    度存字第2738號提存事件提存現金20萬元為擔保金後，暫予
    停止在案。又聲請人對前開停止強制執行關於擔保金部分之
    定不服，提起抗告，經臺灣高等法院以95年度抗字第636號
    裁定予以廢棄，改定聲請人應供擔保之金額為8萬元或同面
    額之銀行可轉讓定期存單確定，是本件擔保金額在超過8萬
    元部分即12萬元部分，應屬供擔保之原因消滅，爰聲請發還
    該部分擔保金等語，並提出停止強制執行裁定、民事抗告狀
    、提存書、國庫存款收款書為證。
三、經查聲請人上開主張，經本院依職權調閱前開停止強制執行
    卷、提存卷及臺灣高等法院95年抗字第636號抗告卷核閱屬
    實，是聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第104條第1項第1
    款之規定相符，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
