【裁判字號】    94,保險,19
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度保險字第19號
上?訴?人
即?原?告?華南產物保險股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被?上訴人
即?被?告  甲○○
            全富交通有限公司
法定代理人  丙○○
上列上訴人與被上訴人因94年保險字第19號損害賠償事件上訴人
提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）439,725
元，應徵第二審裁判費7,110元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
