【裁判字號】    95,訴,1089
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1089號
原      告  聚益化學工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告羅馬磁磚工業股份有限
    公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額為新台幣（下同）5,824,350 元，應繳裁
    判費58,717元，扣除原告前繳支付命令裁判費1,000 元外，
    原告尚應補繳57,717元，茲限原告於收受本裁定後5 日內補
    正上列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。（併提出準
    備書狀及繕本各一份）
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
