【裁判字號】    94,簡上,499
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
具  保  人  丘茂養
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第1684
7 號）及移送併辦（93年度偵字第15605 、17126 號），本院裁
定如下：
    主  文
丘茂養繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本案被告甲○○因竊盜等案件，前經本院指定保證金新臺幣
    30,000元，由具保人丘茂養繳納該保證金後，已將被告釋放
    ，有臺灣桃園地方法院收據1 份在卷可稽。
二、茲以被告再經本院合法傳喚未到，且拘提無著，有送達回證
    ，臺灣桃園地方法院拘票在卷可稽。再查該被告亦無在監所
    之紀錄，是被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條第2 項、第1 項、第121 條第1 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                         臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                             審判長法  官  林惠霞
                                   法  官  劉為丕
                                   法  官  賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    7    月     12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
