【裁判字號】    95,補,197
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    移交社區公共基金等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第197號
原      告  麗寶紐約社區管理委員會
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間移交社區公共基金等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的價額為不能核定，依民事訴訟法第77條之12
之規定，即以同法第466 條所定不得上訴第三審之最高利益額數
加10分之1 定之，而現不得上訴第三審之最高利益額數為新台幣
（下同）150 萬元，加計10分之1 即為165 萬元，是本件訴訟標
的價額定為165 萬元，應徵第一審裁判費為17,335元。茲依民事
訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後
3 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  郭琇玲
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
