【裁判字號】    95,訴,1065
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1065號
原      告  鈺承金屬股份有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
原告因請求清償債務，曾聲請對被告陳佳宏即翰齊企業社發支付
命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，依法應以支
付命令之聲請視為起訴。本件原告.
幣下同）1,099,850 .
聲請支付命令所繳裁判費1,000 元，應補徵裁判費10,890元，未
據原告繳納。茲依民事訴訟法第2.
告於收受本裁定後5 日內向本院.
，特此裁定。
中    華    民    國    95  .
                  民事第二庭  .
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
