【裁判字號】    95,聲,210
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度聲字第210號
聲  請  人  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
                      4樓
            甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第一００三號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣肆萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵
    本院94年度裁全字第1674號民事裁定，為擔保假扣押之執行
    ，曾提供新台幣4 萬元為擔保金，並以本院94年度存字第10
    03號提存事件提存在案。現因該事件，受擔保利益人即相對
    人丙○○同意返還提存物，另就相對人甲○○之財產部分，
    聲請人並未聲請為假扣押執行，爰提出提存書影本、未執行
    證明書、相對人丙○○出具之同意書及印鑑證明各1 件為證
    ，聲請返還提存物等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。又，按提存法第
    16條第1 項第2 款規定：「依民事訴訟法第104 條第3 項之
    規定返還提存物者，得聲請該管法院提存所返還提存物。」
    亦即毋庸法院裁定即得聲請返還。因提存法自民國69年7 月
    4 日修正公布以來，即未再修正，是上開規定所稱之「民事
    訴訟法第104 條第3 項」，即是指於92年2 月7 日修正前之
    「舊」民事訴訟法第104 條第3 項而言。查，舊民事訴訟法
    第104 條第3 項中段規定：「假扣押於執行程序實施前撤回
    執行之聲請，法院應依供擔保人之聲請，返還其提存物，毋
    庸裁定。」，則按「舉重明輕」之法理，未聲請假扣押執行
    者，供擔保人之聲請返還其提存物，亦毋庸經法院之裁定。
三、聲請人上開聲請，業據提出提存書、未執行證明書、相對人
    丙○○出具之同意書及印鑑證明各1 件為證，並經本院依職
    權調閱本院94年度存字第1003號擔保提存卷、94年度裁全字
    第1674號假扣押卷及94年度執全字第918 號假扣押執行卷等
    相關卷宗，核無不合，是本件聲請應予准許。至於本院94年
    度裁全字第1674號假扣押裁定所列之債務人固另有相對人甲
    ○○，且相對人甲○○並為本院94年度存字第1003號提存事
    件之受擔保利益人，惟聲請人為本件提存後，對相對人甲○
    ○之財產並未聲請強制執行，有本院94年度執全字第918 號
    假扣押執行卷宗可稽，則相對人甲○○之財產既未受假扣押
    執行，自無受損害可言。故此，本件聲請人並無須經相對人
    甲○○之同意，即得向提存所聲請返還提存物，併此敘明。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第二庭    法  官  陳銘壎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  王秀如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
