【裁判字號】    95,訴,281
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第281號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現
選任辯護人  林重仁律師
被      告  甲○○
                    號
                    現
選任辯護人  劉炯意律師
            林金陽律師
被      告  丙○○
                    現
選任辯護人  簡承佑律師
            張育誠律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○之羈押期間，均自民國玖拾伍年柒月拾
玖日起各延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○、丙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，本院前以被告3 人涉犯該條例第7 條第4 項之罪，犯
    罪嫌疑重大，且係屬最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，有刑
    事訴訟法第101 條第1 項第3 款所定之情形，被告3 人非予
    羈押顯難進行審判或執行，均有羈押之必要，自民國95年4
    月19日起執行羈押。
二、茲因3 個月之羈押期限即將屆滿，經本院訊問後，認依被告
    3 人擁槍自重的反社會性，對社會治安所潛在之危險性，及
    所犯為重罪等情觀之，其等上開羈押之原因及必要性仍然存
    在，均有繼續羈押之必要，特為裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
            刑事第六庭  審判長法  官  趙家光
                              法  官  林俊良
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。（須附繕本
）
                              書記官  蕭應欽
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
