【裁判字號】    95,聲,202
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度聲字第202號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第三六六號提存事件聲請人所提存之新台幣
貳萬柒仟元擔保金准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔保人之聲請通
    知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利
    之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項，第3 款定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第566 號
    民事裁定，為擔保相對人因假扣押執行而受有損害，曾提供
    新台幣27,000元為擔保，經本院以94年度存字第366 號提存
    後，聲請本院以94年度執全字第338 號假扣押執行相對人所
    有不動產在案。茲因前開假扣押執行業經聲請人聲請撤回，
    嗣聲請人聲請本院以95年度聲字第156 號定20日以上期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，已據其提出本
    院94年度裁全定566 號、94年度聲字第156 號民事裁定、提
    存書影本為證，並經本院調取前開執行卷宗及提存卷宗核閱
    屬實。是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許，爰
    依前開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第二庭    法  官  趙思芸
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
