【裁判字號】    95,易,232
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度易字第232號
聲  請  人即
被      告  丙○○
            甲○○
            乙○○
上列聲請人因竊盜案件，聲請發還扣押物，本院裁定如下：
    主  文
扣押之小松牌參佰型挖土機暫行發還丙○○；扣押之車號九七五
─ＨＧ營業大貨車暫行發還甲○○；扣押之車號五五二─ＨＲ營
業大貨車暫行發還乙○○，並各負保管之責。
    理  由
一、按扣押物，因防其喪失或毀損，應為適當之處置；又扣押物
    ，因所有人、持有人或保管人之請求，得命其保管之，暫行
    發還，刑事訴訟法第140 條第1 項、第142 條第2 項分別定
    有明文。
二、本件聲請人即被告丙○○、甲○○、乙○○等人因竊盜案件
    ，經警分別查扣其等所有之小松牌300 型挖土機、975-HG
    營業大貨車、552-HR營業大貨車，有雲林縣警察局台西分局
    扣押物品目錄表在卷可稽。茲聲請人等以上開扣押物均屬大
    型器械，平日需發動保養，對保管單位而言保管不便，聲請
    發還等情。本院審酌上開機具、車輛價值頗高，由警方保管
    可能因未能適時保養，而造成損壞，而本案尚未審結，上開
    扣押物不應逕行發還，經權衡結果，認改由聲請人負保管之
    責，暫行發還為宜，爰依刑事訴訟法第142 條第2 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月  12      日
            刑事第六庭  審判長法  官  趙家光
                              法  官  林俊良
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。（須附繕本
）
                              書記官  蕭應欽
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
