【裁判字號】    95,簡,66
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度簡字第66號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2041、
2541號；本院原案號：95年度易字第290 號），經被告自白犯罪
，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁定逕以簡易判決處刑，
判決如下︰
    主  文
乙○○、柯德峰連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹
萬貳仟元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
    乙○○基於賭博之概括犯意，自民國94年6 月起至同年8 月
    止，柯德峰亦基於賭博之概括犯意，自94年6 月起至95 年3
    月止，各連續多次向位於雲林縣麥寮鄉崙後村沙崙後105 號
    之5 ，屬公眾得出入之場所，所經營之「日勝」職業棒球簽
    賭站（經營者另行調查審結），下注簽賭職業棒球，以職業
    棒球比賽輸贏結果賭博財物，每支下注金額為新台幣（下同
    ）9500至10000 元不等。嗣於95年4 月11日由法務部調查局
    雲林縣調查站人員，持本院核發之搜索票，前往上開「日勝
    」職業棒球簽賭站執行搜索，始悉上情。
二、證據名稱
１、被告乙○○、柯德峰於調查站、偵查及本院準備程序中之自
    白。
２、證人許瑞廷於調查站、偵查中之證述。
３、被告乙○○、柯德峰行動電話之通訊監察書及通聯譯文。
三、論罪科刑理由
１、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為後，刑法第266 條第1 項
    前段之罰金刑業經刑法施行法第1 條之1 規定，修正提高30
    倍，並由銀元改為新台幣，亦即法定刑為新台幣參萬元以下
    ，及依修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新台幣1 千元
    以上，以百元計算之」等規定觀之，修正後刑法第266 條第
    1 項前段之罰金刑，最低為新台幣1 千元；而修正前刑法第
    266 條第1 項前段之罰金刑，法定最高刑度依修正前之罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高為10倍，即銀元壹萬
    元，及依修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：銀元1 元以
    上」，其最低度刑為銀元1 元即新台幣3 元，是經比較後，
    自應適用行為時即修正前之刑法第266 條第1 項前段較有利
    於被告。是核被告2 人所為，均係犯修正前刑法第266 條第
    1 項前段之普通賭博罪。
２、被告等行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1 月7
    日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍
    應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高
    法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。被告2 人多次賭博
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，各係基於概括犯意反
    覆為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。
３、按比較適用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情
    形，比較其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用
    舊法，一部分適用新法，是雖被告依修正後刑法第42條第3
    項易服勞役之折算標準較為有利，但既然連續犯及普通賭博
    罪之法定刑均適用舊法，對被告2 人較為有利，則應一體適
    用修正前刑法第42條第2 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，為易服勞役之折算標準。
４、爰審酌被告2 人簽賭職業棒球，賭注金額甚高，助長社會賭
    風，行為誠屬不當，惟考量渠2 人犯後坦認犯行，態度尚佳
    等一切情狀，各處如主文所示之罰金刑，並均諭知易服勞役
    之折算標準。
四、適用之法條
    刑事訴訟法第449 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段，修正
    前刑法第56條、第266 條第1 項前段、第42條第2 項，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  刑事第六庭  法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  蕭應欽
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄本案論罪科刑條文：
中華民國刑法第266條第1項
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
