【裁判字號】    95,聲,216
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度聲字第216號
聲  請  人  中國石油股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  慶鴻加油站有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一一八二號提存事件聲請人所提存新台幣
壹佰拾萬元之台灣土地銀行無記名可轉讓定期存單肆紙，准予
返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔保人之聲請通
    知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利
    之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項，第3 款定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第1814號
    民事裁定，為擔保相對人因假扣押執行而受有損害，曾提供
    新台幣130 萬元之台灣土地銀行無記名可轉讓定期存單為擔
    保，經本院以94年度存字第1182號提存後，聲請本院以94年
    度執全字第1094號假扣押執行相對人所有不動產在案。茲因
    前開假扣押裁定業經相對人聲請撤銷確定，假扣押執行業經
    聲請人聲請撤回，嗣聲請人定20日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，已據其提出本院假扣押、撤
    銷假扣押裁定、提存書影本、存證信函、回執等為證，並經
    本院調取前開執行卷宗及提存卷宗核閱屬實。是聲請人聲請
    返還擔保金，自無不合，應予准許，爰依前開規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  民事第二庭    法  官  趙思芸
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
