【裁判字號】    95,訴,123
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第123號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號2樓(.
指定辯護人  林再輝律師
被      告  乙○○
                      巷83弄.
指定辯護人  林重仁律師
被      告  丙○○
選任辯護人  李建忠律師
上列被告等因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○之羈押期間，自民國玖拾伍年柒月貳拾
日起各延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○、丙○○等因強盜等案件，前經本院訊
    問後，認被告甲○○、乙○○均涉犯刑法第330 條第1 項之
    加重強盜罪，及被告丙○○涉犯刑法第330 條第1 項、槍砲
    彈藥刀械管制條例第8 條第4 項持有槍枝罪，其等犯罪嫌疑
    重大，又所犯之加重強盜罪復為最輕本刑5 年以上有期徒刑
    之重罪，非予羈押，顯難進行審判、執行，乃依刑事訴訟法
    第101 條第1 項第3 款之規定，自95年2 月20日起，予以執
    行羈押，並自95年5月20日起延長羈押2月在案。
二、茲被告等之羈押期間，將於95年7 月19日屆滿，經本院依刑
    事訴訟法第101 條之規定訊問被告後，認原羈押之原因及必
    要性，均仍存在，故應自95年7 月20日起，延長羈押2 月。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
            刑事第六庭  審判長法  官  趙家光
                              法  官  林俊良
                              法  官  蔡世芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                              書記官  葉政
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
