【裁判字號】    95,票,488
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院簡易庭民事裁定         95年度票字第488號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、27.
法定代理人  丙○○
                        、27.
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丁○○
            甲○○
上列當事人間聲請就本票裁定強制執行事件，本庭裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十二年九月十七日，共同簽發本票，內載憑票交
付聲請人新臺幣（下同）拾萬元，其中之肆萬捌仟柒佰玖拾柒
元自民國九十五年四月十七日起至清償日止，按年息百分之十二
點八計算之利息，得為強制執行。
程序費用伍佰元，由相對人連帶負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國（下同）92年
    9 月17日共同簽發未載付款地，而票載發票地為雲林縣之本
    票1 紙，內載金額新台幣（下同）300,000 元，利息按年息
    百分之十二點八計算，未載到期日（視為見票即付），並免
    除作成拒絕證書。詎於到期後經提示未獲付款等語，爰提出
    本票1 件，聲請本院就本票金額48,797元及自95年4 月17日
    起至清償日止按年息百分之十二點八計算之利息，及其逾期
    在6 個月內者，按上開利率百分之十，超過6 個月者，就超
    過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，裁定准許強
    制執行。
二、本件聲請，除違約金部分屬非依票據文義之請求，聲請人不
    得聲請裁定強制執行，應予駁回外，其餘部分之聲請，核與
    票據法第123 條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第23條，民事訴訟法第95條、第85條第2 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  簡易庭  法  官  蔣得忠
一、以上為正本，係照原本作成。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本庭提出抗告狀
    ，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內
    ，得對執票人向本院提起確認之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                          書記官  周麗雲
附註：
一、案件一經確定本庭即依職權核發確定證明書，聲請人毋庸具
    狀聲請。
二、嗣後遞狀及其信封請註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
