【裁判字號】    95,票,494
【裁判日期】    950712
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院簡易庭民事裁定         95年度票字第494號
聲  請  人  匯豐汽車股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列當事人間聲請就本票裁定強制執行事件，本庭裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十四年十一月十七日，共同簽發本票，內載憑票
交付聲請人新臺幣（下同）肆拾玖萬元，其中之肆拾貳萬貳仟捌
佰貳拾捌元自民國九十五年六月十八日起至清償日止，按年息百
分之十五點０七計算之利息，得為強制執行。
程序費用壹仟元，由相對人連帶負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨以：聲請人執有相對人於民國94年11月17日共
    同簽發以雲林縣為付款地免除作成拒絕證書之本票1 紙，內
    載金額490,000 元，到期日民國95年6 月17日，詎於到期日
    提示後尚有如主文所示之金額及利息未獲清償等語，為此提
    出本票1 件，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第23條，民事訴訟法第95條、第85條第2 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                  簡易庭  法  官  蔣得忠
一、以上為正本，係照原本作成。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本庭提出抗告狀
    ，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內
    ，得對執票人向本院提起確認之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                          書記官  周麗雲
附註：
一、案件一經確定本庭即依職權核發確定證明書，聲請人毋庸具
    狀聲請。
二、嗣後遞狀及其信封請註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
