【裁判字號】    95,交聲,600
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第600號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年6月13日所為之處分（
彰監四字第裁64─I00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○駕駛其本人所有
    之YKR-537號重機車，於民國94年12月8日16時30分許，在彰
    化縣二林鎮○○路，因「未領有駕駛執照駕車」而違規，爰
    依修正前道路交通管理處罰條例第22條第1項第1款規定，裁
    罰鍰新臺幣（下同）9,600元，於法應無不合等語。
二、聲明異議意旨略以：伊因身為家庭婦女，為了小女智能成長
    太慢，每星期必需帶她到二林鎮基督教醫院學習語言治療，
    以致在本件所載之違規時、地，與案外人林城佑發生車禍導
    致受傷，甚至因雙方拖了 3個月才和解，更延誤違規繳費時
    間，懇請體諒異議人經濟極差，裁處罰鍰最低額 6,000元之
    處分等語。
三、受處分人為本件違規行為後，道路交通管理處罰條例雖於94
    年12月28日修正公布，並於95年7月1日施行。惟按行為後法
    律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律或
    自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，適
    用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5條定有明文；此
    所謂「行政機關最初裁處」之時點，係指有權裁處之行政機
    關為第一次裁處時，其性質為實體法上之行政處分。又道路
    交通管理處罰條例所定之罰鍰、吊扣證照、記點等裁罰，本
    屬行政罰之性質，自有行政罰法前開條文規定之適用。受處
    分人係於94年12月 8日為本件違規行為，而原處分機關則於
    95年 6月13日為最初裁處即本案裁決書，均於道路交通管理
    處罰條例前開修正施行之前，揆諸前揭規定，即應適用修正
    前之道路交通管理處罰條例，而無新舊法比較適用之問題，
    合先敘明。
四、按汽車駕駛人，未領有駕駛執照駕車者，處新臺幣6,000 元
    以上12,000元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌
    照，修正前道路交通管理處罰條例第21條第1項第1款定有明
    文。次按違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納
    罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於舉發違反道
    路交通管理事件通知單送達 2個月內依基準表逕行裁決之，
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第44條第1
    項亦有明文。
五、經查：異議人即受處分人甲○○騎乘其所有之上開重機車，
    於94年12月 8日16時30分許，在彰化縣二林鎮○○路與案外
    人林城佑發生車禍，為警當場舉發其無照駕駛，並填製舉發
    通知單經受處分人親自簽名收受等情，此為受處分人於聲明
    異議狀所自承，並有彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單 1紙在卷可稽，本件違規事實堪以認定。至受處分
    人於異議狀內以上開個人事由希求裁處最低額罰鍰，雖其情
    可憫，惟道路交通管理處罰條例係主管機關為加強道路交通
    管理，維護交通秩序，確保交通安全，經由立法機關所制定
    之法律規範，如異議人認其中部分規定非為妥適，自應透過
    其他管道謀求修法解決，尚非本院所得審酌，附此敘明。綜
    上，受處分人確有上開交通違規事實，其事證已臻明確，而
    本件受處分人既未自動繳納罰鍰，復未於舉發通知單上所載
    應到案日期到案聽候裁決，按諸前揭規定，原處分機關自應
    依違反道路交通管理事件統一裁罰基準表逕行裁決。從而，
    原處分機關依修正前道路交通管理處罰條例第21條第1項第1
    款規定，所為罰鍰 9,600元之裁罰，自無違誤，本件聲明異
    議核無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  交通法庭      法  官  簡婉倫
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
