【裁判字號】    95,票,1538
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1538號
聲  請  人  乙○○
                        巷13.
上列聲請人乙○○因與相對人甲○○即賴明賀間本票裁定事件，
聲請人乙○○應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期
不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.請具狀釋明債務人究為「甲○○」抑或為「賴明賀」？
2.按本票未載付款地者，以發票地為付款地，未載發票地者，以
  發票人之營業所、住所或居所所在地為發票地，票據法第一百
  二十條第四項、第五項定有明文。本件相對人賴明賀簽發之票
  據未載付款地及發票地，本院無從認定是否具有管轄權，故請
  提出相對人賴明賀最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請務必
  保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  簡易庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
