【裁判字號】    95,易,781
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度易字第781號
公 訴 人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被    告  乙○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第4440號），本院員林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由
本院依通常程序處理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係位於彰化縣埔鹽鄉○○路四百
    五十一號新嘉通運有限公司之司機，與該公司負責人甲○○
    因出車排班問題，素有不睦。乙○○於民國九十五年三月三
    十日二十二時許，飲酒後，因不滿甲○○出車排班，竟基於
    公然侮辱之犯意，在上開公司辦公室內不特定多數人得共見
    共聞之狀態下，以台語對甲○○口出「無臭無小」、「龜兒
    子」、「幹你娘」等語，公然侮辱甲○○，因認被告涉有刑
    法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查公訴人認被告係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪
    ，而該罪依同法第三百十四條規定，應告訴乃論，茲據告訴
    人甲○○撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一紙可參，揆諸首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第二庭      審判長法官    李進清
                                        法官    紀佳良
                                        法官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                      書記官    陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
