【裁判字號】    95,交簡,49
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第49號
公訴人    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被  告    甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4227號），本院北斗簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，
移由本院改依通常程序審理，而被告自白犯罪；本院認為宜由受
命法官一人獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十五年四月十八日十九時許，在位於彰化縣
    北斗鎮之友人住處內飲用啤酒一瓶後，駕駛車牌號碼九四六
    一－ＮＣ號自用小客車，欲返回自己位於台中市○○區○○
    里○○路○段二十八巷十八號之住處休息（涉嫌服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具罪部分，另經檢察官為不起訴處
    分）。嗣甲○○沿彰化縣埤頭鄉○○路由北往南方向行駛，
    至中南路二百六十五號前時，不慎追撞在前方由乙○○駕駛
    之車牌號碼Ｊ二－五九七三號自用小客車（乙○○未因此成
    傷）。甲○○隨即下車與乙○○理論，但乙○○表示欲報警
    處理，甲○○因擔心自己無法通過酒精測試，一時緊張，遂
    匆忙上車欲離開現場；惟其本應注意汽車駕駛人應隨時注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、
    夜間有照明、路面鋪裝柏油且乾燥無缺陷、視距良好，尚無
    不能注意之情形，竟疏於注意站在車前之乙○○，而在起步
    時擦撞乙○○，致乙○○受有左小腿挫傷併擦挫傷（四乘三
    公分）之傷害（傷害部分未據告訴）。詎甲○○於肇事後，
    竟未下車查看乙○○之傷勢或採取其他之救護措施，繼續駕
    車逃離現場，嗣為警查獲，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、證據名稱：
    （一）證人乙○○於警詢、偵查中之證述。
    （二）道路交通事故現場圖、調查報告表（一）、（二）。
    （三）卓醫院診斷證明書一紙。
    （四）照片十二張。
    （五）彰化縣北斗鎮調解委員會調解書。
    （六）被告自白。
二、應適用法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五
    十四條第一項、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第
    一項、第一百八十五條之四，修正前刑法第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條。
三、如不服本判決，自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中    華    民    國    95    年     9    月    11    日
                     交通法庭         法  官    王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年     9    月    13    日
                                      書記官    陳文俊
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
