【裁判字號】    95,訴,1036
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度訴字第1036號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      押)
            丁○○
                      押)
            丙○○
                      押)
上三人共同
指定辯護人
本      院
公設辯護人  乙○○
上列被告等因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、丁○○、丙○○均自民國九十五年九月十二日起延長羈
押貳月。
    理  由
查本件被告因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款情形而有羈押必要，於民國九十五年六月十二日執
行羈押在案。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，著自九十五年九月十二日起延長羈押二月。依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第二庭    審判長法官     李進清
                                      法官     紀佳良
                                      法官     王昌鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                    書記官     陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
