【裁判字號】    95,交聲,556
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第547號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站中華民國95年4月7日所為之處分
（原處分案號：彰監四字第裁64-G00000000號、第64-G00000000
號、第64-G00000000號裁定書）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，除道路交通案件處理辦法有特別
    規定外，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，道路交通管理
    處罰條例第89條及道路交通案件處理辦法第 4條分別定有明
    文。關於聲明異議案件之管轄事項，上開道路交通案件處理
    辦法並無特別之規定，自應準用刑事訴訟法第條5第1項之規
    定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法
    院管轄【司法院第2廳74年7月17日（74）廳刑一字第 550號
    函文參照】。
二、本件異議人即受處分人甲○○（下簡稱異議人）係自92年 6
    月18日本案繫屬本院前，即遷入設籍於臺中縣潭子鄉新田村
    龍興三莊 136號乙情，有本院依職權查詢之法務部戶役政連
    結作業系統之戶籍資料 1件在卷可稽；而異議人聲明異議狀
    所載之地址亦係上址，此有該狀紙 1份附卷可憑，此外，亦
    乏證據足認異議人在彰化縣境內設有住居所；再本案之違規
    行為地均係在臺中市○○路 270號，此有如案由欄所示之裁
    決書各 1紙存卷可佐。是異議人之住居所及違規行為地既均
    非在彰化縣境內，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定
    ，移送管轄法院處理，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                   交通法庭   法  官  簡婉倫
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀( 須
附繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
