【裁判字號】    95,易緝,49
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度易緝字第49號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      8號
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（83年度偵字第3295號
），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件所示（即起訴書）
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前
    刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適
    用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定
    。
三、查本件被告被訴於民國82年2月涉犯刑法第339條第1項之罪
    嫌，該罪法定之最高本刑為年以下有期徒刑，依上述修正前
    刑法第80條第1項第款之規定，其追訴權時效期間為10年。
    本件經公訴人於民國83年4月2日開始偵查，於民國83年7月
    25提起公訴，於83年8月29日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經
    本院於83年10月8日發佈通緝，致審判程序不能開始（繼續
    ），有本院刑事卷宗、偵查卷宗及通緝書可稽。又依司法院
    大法官會議第138號解釋及最高法院82年第10次刑事庭會議
    決議，自本件開始偵查日起至通緝之前一日止，追訴權既無
    不行使之情形，自不生時效進行之問題，扣除此項期間6月7
    日，及依修正前刑法第83條第3項之規定，扣除其因通緝致
    時效停止進行之期間2年6月後，自被告犯罪行為之日起算，
    迄今已逾13年，本案之追訴權時效，業於民國95年2月7日完
    成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
              刑事第一庭    審判長法  官  洪志賢
                                  法  官  陳秋錦
                                  法  官  姚銘鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                  書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
