【裁判字號】    95,促,22823
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第22823號
債  權  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
                        1樓之.
債  務  人  甲○○
債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人給付新臺幣肆拾壹萬元及自民國九十五年
    六月二十一日起至民國九十五年七月二十一日止，按年息百
    分之十六點五計算之利息，並自民國九十五年七月二十二日
    起至清償日止，按日以年息百分之二十計算之利息暨按上述
    利息加計百分之二十之違約金，並連帶賠償督促程序費用新
    臺幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，
    向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
四、債權人其餘之聲請駁回─依卷附契約書所載，雙方係約定自
    違約之日起按日以年息百分之二十計算遲延利息，故債權人
    重複請求自民國九十五年七月二十二日起至清償日止按年息
    百分之十六點五計算之利息部分，依法無據，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        書記官  范鳳月
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
