【裁判字號】    95,聲,1775
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1775號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  張錫卿
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例，聲請違禁物單獨沒收
（95年度聲沒字第264號），本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命壹包（驗前淨重零點零玖肆公克，驗後
淨重零點零伍陸壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    甲基安非他命屬第 2級毒品；又查獲之第1、2級毒品及專供
    製造或施用第1、2級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之；查獲之第3、4級施用毒品之器具，無正當理由而
    擅自持有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓練之用
    者，得不予銷燬，毒品危害防制條例第2條第2項、第18條第
    1項前段分別定有明文。
二、聲請意旨以：彰化縣警察局彰化分局所移送經扣案之第2 級
    毒品甲基安非他命1 包（驗前淨重0.094 公克，驗後淨重0.
    0561公克）係被告於臺灣彰化地方法院檢察署95年度毒偵字
    第2716號違反毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，業經臺
    灣彰化地方法院檢察署以95年度毒偵字第2716號不起訴處分
    確定，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：
  (一)被告張錫卿因施用第2 級毒品犯行，為警於民國95年7 月2
    日，在彰化縣彰化市○○路○ 段171 號居處查獲，並查扣其
    持有之晶體1 包，惟被告業於95年7 月12日死亡等情，經聲
    請人以95年度毒偵字第2716號不起訴處分確定在案，此有前
    揭不起訴處分書1 份附卷可參，並經本院核閱前揭卷宗屬實
    。
  (二)上開扣案結晶體1 包，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定
    結果，認含甲基安非他命成分（驗前淨重0.094 公克，驗後
    淨重0.0561公克），此有該中心95年8 月7 日（95）安鑑字
    第01352 號鑑驗通知書1 紙（參見偵查卷宗第64頁）在卷可
    參。是前開結晶體屬甲基安非他命，且包裝毒品之塑膠袋，
    業無法與毒品析離，均應為違禁物，足可認定。至送鑑耗損
    之甲基安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第一庭          法  官  唐中興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                      書記官  施惠卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
