【裁判字號】    95,促,24578
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第24594號
債  權  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        8、3.
法定代理人  梁成金
                        8、3.
代  理  人  張馥璿
債  務  人  林進元
一、債務人應向債權人給付新臺幣貳萬柒仟零貳拾元及自民國
    九十五年七月二十一日起至民國九十五年八月二十日止，按
    年息百分之十三計算之利息，及自民國九十五年八月二十一
    日起至清償日止，按年息百分之二十計算之遲延利息，並賠
    償督促程序費用新臺幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十
    日之不變期間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        書記官  蔡杰玲
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
