【裁判字號】    94,訴,1200
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    業務上登載不實等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              94年度訴字第1200號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      6號
具  保  人  甲○○
上列被告因業務上登載不實等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百十八
    條第三項命具保者，適用之。刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。又前揭條項之沒入保證金，以法院之裁定行之，同法
    第一百二十一條第一項亦有明文。
二、經查，被告乙○○前經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將
    被告釋放。而被告經本院依其住所傳喚、拘提均未到院接受
    訊問，此有送達證書、拘提報告各一紙在卷可憑，且本院另
    發函通知具保人帶同被告遵期於民國九十五年八月七日下午
    一時五十五分至本院接受訊問，亦有送達證書一紙附卷可稽
    ，惟屆期具保人仍未帶同被告到院接受訊問，則被告顯已逃
    匿，揆諸前揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
              刑事第二庭  審判長法  官  王義閔
                                法  官  李雅俐
                                法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  呂雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
