【裁判字號】    95,交聲,795
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第795號
原處分機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異  議  人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站95年7 月27日所為之處分（彰監
四字第裁64─Ｉ00000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文
    。又道路交通管理處罰條例關於車輛所有人之處罰，如應歸
    責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人，如為逕行舉發違反道
    路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到
    案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處
    罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日
    期，處罰機關應依道路交通管理處罰條例第85條第3 項規定
    處罰該汽車所有人，道路交通管理處罰條例第85條第2 項、
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第24條定有
    明文。
二、原處分機關以受處分人廖鑾所有之車牌號碼9A－5492號自
    小客車，於民國95年5 月10日下午5 時42分許，在彰化縣北
    斗鎮○○路未緊靠路邊，佔用機車優先道，在顯有妨礙他車
    通行處所停車，且駕駛人離座未在現場，亦無開啟警示燈號
    ，彰化縣警察局北斗分局遂以違反道路交通管理處罰條例第
    56條第1 項5 款規定逕行舉發。嗣車輛所有人即受處分人廖
    鑾不服舉發事實，於應到案日期前向原處分機關陳述意見
    ，原處分機關請舉發單位調查結果，仍認受處分人廖鑾有
    前揭違規行為，遂於同年7 月27日逕行依道路交通管理處罰
    條例第56條第1 項5 款，裁處受處分人新台幣900 元罰緩。
三、經查，本件原處分機關就受處分人所有之上揭自小客車，於
    上揭時、地有違反上開條例第56條第1 項第5 款之違規行為
    ，因不知該汽車駕駛人為何人，而對該車之所有人即受處分
    人逕行舉發之事實，有彰化縣警察局北斗分局95年6 月14日
    彰警交字第I00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單
    、交通部公路局臺中區監理所彰化監理站95年7 月27日彰監
    四字第裁64─Ｉ00000000號號裁決書各1 紙在卷可按。而受
    處分人於應到案日期前之95年6 月27日，復以「廖鑾」名
    義向原處分機關提出陳述書，並填具姓名、身分證字號、住
    址、聯絡電話及彰化縣警察局北斗分局彰警交字第I0000000
    0 號之舉發違反道路交通管理事件通知單等資料，此有卷附
    陳述書1 紙可憑，是以原處分機關於同年7 月27日裁決時，
    即依道路交通管理處罰條例第85條第3 項規定，以該汽車所
    有人即受處分人為裁罰對象，逕行對之裁罰，於法尚無不合
    。從而，本件受處分人為廖鑾，聲明異議人則為甲○○，
    此有交通部公路總局台中區監理所彰化監理站95年8 月23日
    中監彰字第0950104056號函檢具之聲明異議狀可佐，異議人
    既非受處分人，揆諸上揭說明，自與聲明異議之規定不合，
    本件異議不合法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  交通法庭法  官  胡宜如
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                          書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
