【裁判字號】    95,交聲,838
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第838號
移送機關  交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站中華民國95年8月1日所為之處分
（原處分案號：彰監四字第裁64-IA0000000號）聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第 8條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第 87條第1項定有
    明文。又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補
    正者，應以裁定駁回之；依道路交通管理處罰條例第87條規
    定向管轄法院聲明異議之期間，自裁決送達之翌日起算，並
    得依法扣除在途期間；交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式，且無從補正，或其異議權已喪失者，應以裁定駁回之，
    道路交通案件處理辦法第12條、第18條亦分別訂有明文。另
    道路交通異議案件，當事人非居住於處罰機關所在之鄉、鎮
    、市，但居住於受理聲明異議案件法院之管轄區域者，依法
    院訴訟當事人在途期間標準第4條之規定，應依同標準第2條
    第1款中之地方法院在途期間欄所載日數，扣除在途期間。
二、次按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依
    行政程序法之規定。送達，於應受送達人之住居所、事務所
    或營業所為之。於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之
    接收郵件人員。違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理
    細則第5條、行政程序法第 72條第1項前段、第73條第1項分
    別載有明文。
三、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○對於駕駛其所
    有之車號4762-HX號黑色自用小客車，於民國95年3月11日11
    時6分，行經縣148線16.6公里處，超過規定之最高時速17公
    里等事實，及因違規被處以罰鍰處分並無異議，然表示遲未
    繳交罰鍰一節，係因長駐在大陸地區工作，對於罰鍰通知單
    在郵局招領乙事並不知情所致，故請求允依原處罰鍰數額繳
    納，依法聲明異議等語。
三、經查：本件受處分人係於95年8月3日，由具有辨別事理能力
    之同居人即其父親，代為收受交通部公路總局臺中區監理所
    彰化監理站95年8月1日彰監四字第裁64-IA0000000號裁決書
    ，有前開裁決書之送達證書 1紙附卷可稽，送達係屬合法，
    受處分人如對是項裁決不服欲提起異議，依照上述說明，應
    自95年8月4日（即其收受裁決書之翌日）起算20日，即至95
    年8月 24日止為之，而本件受處分人設籍於彰化縣埔心鄉○
    ○村○○路 120號，依照道路交通案件處理辦法第12條及法
    院訴訟當事人在途期間標準第4條之規定，其在途期間為2日
    ，應加計之，從而受處分人至遲應於 95年8月26日以前（因
    該日及該日之次日均為休假日，故應延至 95年8月28日以前
    ），向原處分機關提出異議，始為合法。惟受處分人竟直至
    95年 8月31日始具狀為聲明異議，此有原處分機關移送書所
    附蓋有收狀章戳之聲明異議狀在卷可憑，是本件聲明異議顯
    已逾20日之法定異議期間，受處分人之聲明異議顯然不合法
    律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將受處分人之
    異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     11    日
                      交通法庭  法  官  林秉暉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後 5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  梁高賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
