【裁判字號】    95,自,10
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定            九十五年度自字第十號
自  訴  人  乙○○○
上列自訴人自訴被告甲○○詐欺案件，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正委任律師為代理人及提出委
任書狀，並按被告人數提出自訴狀之繕本。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數提出繕本。又自訴之提起應委任律
    師行之；自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委
    任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決；分別為
    刑事訴訟法第三百二十條第四項，以及同法第三百十九條第
    二項、第三百二十九條第二項所明定，凡此均為法定必備之
    程式。
二、經查：自訴人乙○○○提起本件自訴，並未提出任何自訴狀
    繕本以供本院送達予被告，亦未提出任何委任書狀委任律師
    為代理人，故本件自訴之法定程式仍有未備，爰依刑事訴訟
    法第三百四十三條、第二百七十三條第六項、第三百二十九
    條第二項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正如
    主文所示之各項資料，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十一    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  蔡憲德
                                      法  官  鄧晴馨
                                      法  官  吳育霖
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十一    日
                                      書記官  林金福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
