【裁判字號】    95,朴簡,182
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第182號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第九二一號），本院判決如下，本院
逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○連續施用施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元佰元折算壹日；扣案之玻璃球參支、玻璃管壹支及吸
管肆支，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載外，另犯罪事實內「安非他命」均改為「甲基
    安非他命」。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查：
（一）被告甲○○行為後，刑法已於民國九十四年一月七日修正
      ，於同年二月二日公布，並自九十五年七月一日施行，修
      正後之刑法刪除原修正前刑法第五十六條連續犯之規定，
      是本件被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定
      ，原屬連續犯之數個犯罪行為，依新法應論以數罪，併合
      處罰之，而依修正前之刑法第五十六條規定，則論以裁判
      上一罪，並加重其刑，雖此刪除非犯罪構成要件之變更，
      然罪刑之處罰內容已發生變動，且顯影響行為人刑罰之法
      律效果，自屬法律變更，依上揭新法第二條第一項規定，
      比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
      即舊法論以連續犯。是被告前後多次施用第二級毒品安非
      他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概
      括犯意反覆為之，為連續犯，應論以施用第二級毒品安非
      他命罪一罪，並加重其刑。
（二）再被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
      元以下折算一日，易科罰金。」，依行為時之易科罰金折
      算標準即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已
      刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本
      件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上
      三百元以下折算一日，再經折算為新臺幣後，為新臺幣三
      百元以上九百元以下折算為一日。惟依前述，被告行為後
      刑法業已修正並施行，修正後刑法第四十一條第一項前段
      規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
      千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，是易科
      罰金之折算標準至少為新臺幣一千元折算一日。比較行為
      時及修正後之易科罰金折算標準，行為時之折算標準顯較
      修正後為低，較有利於被告，應依刑法第二條第一項前段
      ，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算
      標準。
三、扣案之玻璃球三支、玻璃管一支、吸管四支，係被告所有供
    犯罪所用之物，業據被告於警詢時供承在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正前第五
    十六條、修正前第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                      簡易庭    法  官  黃琴媛
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  李彩娥
附錄法條:
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
