【裁判字號】    95,訴,354
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第354號
原      告  乙○○
            丙○○
被      告  東洋休閒觀光股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求返還保證金事件，本院於95年8月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰萬元及自民國九十五年五月二十四日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用除減縮部分外由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。本件原告起訴時原聲明：請求被告
    應給付原告新臺幣（下同）2,500,000元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。嗣於訴訟
    進行中，減縮訴之聲明為：被告應給付原告2,000,000元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息，經核與法尚無不合，應予准許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告乙○○於民國78年10月10日繳納2,500,
    000元保證金，加入被告東洋休閒觀光股份有限公司（原名
    東洋休閒產業股份有限公司）附設東洋蘭潭鄉村俱樂部（嗣
    改名東洋棕梠湖鄉村俱樂部）為其會員，原告丙○○復於91
    年3月4日繳納300,000元手續費，申請變更原告二人共同為
    被告公司之眷屬會員，並簽訂入會契約書。依入會契約書第
    8條規定：退會時乙方繳納之會員保證金由甲方（即被告）
    全數無息退還，但須另繳納退會手續費，其退會手續費之金
    額，按原約定會員保證金總額的百分之二十計算之。原告於
    95年2月22日發存證信函予被告請求退會並退還扣除手續費
    （500,000）後之保證金2,000,000元，惟未獲被告回應，原
    告嗣後並多次以電話催討被告退還保證金，然被告迄今仍未
    退還，爰依兩造所簽訂之入會契約書請求被告給付保證金等
    語，並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面
    做何陳述或說明。
三、法院判斷：原告主張之事實，業據提出與其所述相符之存證
    信函、入會契約書、會員資格證書附卷為憑，應堪信為真實
    。從而，原告依據兩造所成立之入會契約之法律關係，請求
    判決如主文第一項所示，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
