【裁判字號】    95,嘉簡,1258
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1258號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第926號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之安非他命吸食器壹組、塑膠軟
管壹條均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如
    附件）
二、上開犯罪事實，有下列證據可資證明：
（一）被告之尿液經送請高雄市立凱旋醫院以酵素免疫法及氣相
      層析質譜法進行初步篩檢與確認鑑定結果，呈現甲基安非
      他命陽性反應，有該院民國九十五年七月三十日濫用藥物
      尿液檢驗報告，及嘉義市警察局偵辦涉嫌毒品案代號與真
      實姓名對照表附卷可按。
（二）扣案之安非他命吸食器一組、塑膠軟管一條可證。至被告
      雖抗辯其自九十四年九月後即未施用毒品，上揭扣案物品
      為其前施用毒品所使用之工具，然被告於九十四年六月間
      某日起至同年九月十六日連續施用第二級毒品安非他命所
      使用之吸食器一組、玻璃球管二支，業經本院九十四年嘉
      簡字第一一四八號判決沒收確定，有該判決書在卷可證，
      亦徵本次扣案之安非他命吸食器一組、塑膠軟管一條為其
      供本次施用甲基安非他命所使用之工具。
（三）臺灣高等法院被告前案紀錄表、嘉義地方法院檢察署九十
      年度毒偵字第三０八號不起訴處分書、九十四年度毒偵字
      第一二一六號聲請簡易判決處刑書、本院九十四年度嘉簡
      字第一一四八號判決書在卷可佐。
三、又修正之毒品危害防制條例第二十條就施用毒品者，祇於「
    初犯」及「五年後再犯」二種情形，有其追訴條件之限制，
    即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放後，五年內均無施
    用毒品之行為，始能認其前所實施之觀察、勒戒或強制戒治
    已足遮斷毒癮，而得於五年後再犯時，再予適用初犯之規定
    ，重行觀察、勒戒等程序。倘五年內已經再犯，被依法追訴
    處罰，縱其第三次（或第三次以上）施用毒品之時間在初犯
    釋放五年以後，即與「五年後再犯」之情形有別，且因已於
    「五年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或
    強制戒治，已無法收其實效，而無五年戒斷期之存在，自無
    再經觀察、勒戒及強制戒治之必要，應得逕行追訴處罰。本
    件被告前因施用毒品，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，於九十年五月二十五日經嘉義地方法院檢察署為不起
    訴處分，又於五年內之九十四年間，因施用毒品而前經本院
    以九十四年度嘉簡字第一一四八號判決判處有期徒刑決三月
    得易科罰金確定，並於同年十二月五日易科罰金執行完畢，
    有前述臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可稽。是被告既曾
    於「五年內再犯」，且經法院判處罪刑確定，被告又再度因
    施用毒品而被查獲等情，雖本次係於其前受觀察、勒戒五年
    後再犯，檢察官依毒品危害防制條例第二十三條第二項之規
    定，予以追訴，仍屬適法。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其持有第二級毒品之低度行為，為施用第二級
    毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於九十四年間因
    違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑三月，於
    九十四年十二月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內故意再犯有期
    徒刑之本案，為累犯，應加重其刑。本院審酌被告因施用毒
    品經送觀察、勒戒後，猶仍再行施用毒品，顯然欠缺戒除毒
    癮之決心，且犯後一再飾詞狡辯、否認犯行，也難認有悛悔
    之意，惟念被告之施用毒品犯行，乃屬對其自身健康之戕害
    行為，對社會所造成之損害尚非直接等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、扣案之吸食器一組、塑膠軟條一條，均為被告所有供施用毒
    品所用之物，均應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收
    。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第
    二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  簡易庭法  官  黃琴媛
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        書記官  李彩娥
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
