【裁判字號】    95,嘉簡,1221
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1221號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第839號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為時之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，依行為時之易
    科罰金折算標準即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
   （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
    上三百元以下折算一日，再經折算為新臺幣後，為新臺幣三
    百元以上九百元以下折算為一日。惟刑法已於民國九十四年
    一月七日修正，於同年二月二日公布，並自九十五年七月一
    日施行，被告行為後之現行刑法第四十一條第一項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」，是易科罰金之折算
    標準至少為新臺幣一千元折算一日。比較行為時及修正後之
    易科罰金折算標準，行為時之折算標準顯較修正後為低，較
    有利於被告，應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法
    第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段、修正前第四十一條第一項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  簡易庭法  官  黃琴媛
上為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        書記官  李彩娥
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
