【裁判字號】    95,促,8116
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定              95年度促字第8116號
債  權  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
債  務  人  甲○○
一、信用卡部分，債務人應於本命令送達後20日之不變期間內，
    向債權人給付新臺幣（下同）46,342元，及其中44,518元自
    民國95年5月10日起至清償日止，按年息19.7%計算之利息，
    並賠償督促程序費用1,000元。
二、其餘聲請駁回（簡易通信貸款部分，經命債權人補正簡易通
    信貸款契約書，逾期迄今仍未補正，難認此部分之請求為有
    理由）。
三、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
四、如債務人不於期間內向本院提出異議，本命令與確定判決有
    同一效力。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事庭法  官陳燁真
以上正本係照原本作成。
                        書記官黃智美
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
