【裁判字號】    95,訴,350
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度訴字第350號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  甲○○
即  被  告
指定辯護人  公設辯護人呂維
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經被告聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件
    ，已坦承所有犯行不諱，並無串證、湮滅證據及逃亡之虞，
    且家中父親年邁，弟弟又患有中度殘障，每月需有人陪送至
    花蓮醫院檢查，而妻子並無工作，小孩年幼極需安頓，爰請
    求淮予具保停止羈押等語。
二、查聲請人即被告甲○○因95年度訴字第350號毒品案件，前
    經本院認為有刑事訴訟法第101條第1項第3款等情形，而裁
    定於95年8月22日羈押，茲因被告犯罪嫌疑重大，雖其坦承
    全部犯行，然所涉係毒品危害防制條例第4條第1項、第2項
    之販賣第1級、第2級毒品等之犯行，係最輕本刑5年以上之
    罪，是上開刑事訴訟法第101條第1項第3款羈押情形依然存
    在，且有繼續羈押之必要，聲請人聲請具保停止羈押，並無
    理由，難以准許，應予駁回。特此裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  鄭培麗
                                      法  官  鄭光婷
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
