【裁判字號】    95,訴,273
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  95年度訴字第273號
    原      告  甲○○
                            之.
    被      告  乙○○
上列原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第2條規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，尚應補繳裁判費，經本院於民國95年5月24
    日裁定命原告於14日內補正，原告並於同年6月2日收受該裁
    定，有送達回證可參，然原告逾期迄未補正，其訴顯難認為
    合法，應予駁回。
結論：依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條、第78條，裁
定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
            民事庭法官
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
法  官蕭一弘書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
