【裁判字號】    95,促,5936
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  95年度促字第5936號
債  權  人  乙○○
                        15號.
債  務  人  旋彬股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人對債務人發支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣1,000元由債權人負擔。
    理  由
一、按聲請支付命令應依民事訴訟法第77條之19規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件聲請人未據繳納裁判費，經本院於95年7月10日通知命
    於五日內補正，此項通知已於95年7月21日送達於聲請人，
    有送達證書在卷可證。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第78條、第95條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事庭法  官楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                        書記官黃智美
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
