【裁判字號】    95,花簡,746
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第746號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第4179號），本院判決如下：
   主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載外，茲更正補充如下：（一
    ）犯罪事實：刪除第9 行「詎其竟意圖不法之利益，」後所
    載「取前開得標的物後，」等字句；（二）證據：復有告訴
    人台新銀行之指訴。（三）應適用之法條補充：按行為後法
    律有變更者，適用行為之之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有
    明文。查被告行為後，刑法第41條有關易科罰金之規定，業
    於民國94年2月2日公布，並於95年7月1日施行，依修正前第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」（註
    ：該法條適用修正前（即82年2月5日修正公布）罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定
    ，一元以新臺幣之三倍折算，換算結果，該舊法條規定易科
    罰金之折算標準若依新臺幣計算，應係以新臺幣三百元以上
    九百元以下折算一日），茲比較修正後第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，上開修
    正後之新法規定易科罰金折算標準之金額提高，並未有利於
    被告，故應適用被告行為時之舊法規定（即修正前刑法第41
    條第1 項前段）。爰審酌被告犯罪動機、手段及造成被害人
    損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第2條第1項前段、第11條前段、修正前
    刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
