【裁判字號】    95,聲,145
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第145號
聲  請  人  呂發起營造有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  花蓮縣政府
法定代理人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院89年度存字第241號擔保提存事件聲請人所提存之擔保金新
台捌拾參萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。復按因釋明假扣押之原因而供之擔
    保，係擔保債務人因假扣押所應受之損害，故必待無損害發
    生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償時，
    始得謂供擔保之原因消滅，最高法院53年台抗字第279號判
    例參照。
二、本件聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲請人前遵本
    院87年度重訴字第21號民事判決，為擔保假執行，曾為相對
    人提供擔保金新台幣83萬元，並以本院89年度存字第241號
    提存書提存在案。
三、茲因聲請人即債權人就本件假執行之本案訴訟勝訴確定，有
    本院87年度重訴字第21號、89年度重訴更(一)字第2號民事判
    決、臺灣高等法院花蓮分院89年度重上字第34號民事判決、
    本院民事判決確定證明書影本等件在卷可稽，就相對人部分
    顯無損害發生，復經本院調取本院89年度存字第241號提存
    卷、89年度執字第3683號執行卷審核結果屬實，從而，聲請
    人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
