【裁判字號】    95,聲,158
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第158號
聲  請  人  乙○○
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  丁○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    。強制執行法第18條第2項定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人聲請以鈞院94年度執字第6188號強制
    執行事件，將聲請人所有之土地及建物予以查封，並定期拍
    賣，聲請人提起債務人異議之訴同時，併請求裁定停止強制
    執行等語，並提出本院民事執行處通知、民事起訴狀各一份
    為憑。
三、惟查：上開執行程序業經相對人聲請撤回執行在案，並由本
    院撤銷查封之事實，業經本院依職權調閱94年度執字第6188
    號強制執行卷宗核閱無誤，執行程序既已撤回終結，本件即
    無聲請停止執行之必要，聲請人本件聲請，即無理由，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                            法院書記官  曾允志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
