【裁判字號】    95,林簡,155
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第155號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第223號、95年度毒偵字第335號），本院
判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（含袋重零點伍公克）沒收銷燬之；吸食器
壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 6行中段「住處，」之後補充「以吸食器為工
    具，將安非他命置於吸食器內，燒烤吸其煙氣之方式，」又
    第 9行後段「吸食器」前增「及其所有供施用安非他命所用
    之」等字。又證據欄(一)「被告甲○○之自白。」應更正補充
    為「被告甲○○於警詢及偵查中之自白。」。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第 2項之施用第
    2 級毒品罪。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第2條第1項定有明文。查本件被告行為後刑法第56
    條連續犯之規定，業已於94年2月2日修正刪除，並自95年 7
    月 1日施行，其刪除後顯對被告不利，依首開規定，比較新
    舊法適用之結果，應以修正前之刑法第56條較有利於被告，
    自應適用之。查被告先後兩次施用第 2級毒品安非他命之犯
    行，時間緊接，犯罪方法與構成要件均同，顯係基於概括之
    犯意而為之，應依修正前刑法第56條之規定，論以一罪，並
    加重其刑。又被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900  元折算為1日。惟95年7月1日修
    正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，
    以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應
    依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段
    規定，定其折算標準。爰審酌被告素行，施用第 2級毒品，
    戕害自己身心健康，施用時間非長，次數亦不多，所生危害
    非鉅，犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，示懲。扣案之安非
    他命壹包（含包裝重0.5公克），係第2級毒品，不問屬於犯
    人與否，應沒收銷燬之。又吸食器（玻璃瓶）壹個，係被告
    所有，供施用安非他命所用之物（惟非專供施用之物），已
    據其供明在卷，依法應併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項、第450條第1項
    ，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項，刑法第11
    條前段、第2條第1項，修正前刑法第56條、第41條第 1項前
    段、第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        鳳林簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條第1項：
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
