【裁判字號】    95,花簡,635
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第635號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵字第4254號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實業經聲請人到庭更正如下：乙○○於民國94年
    2 月間，沿台九線撿拾廢鐵時，在路旁拾獲甲○○所有，而
    於同年月，在花蓮縣新城鄉景美村加灣179-11號住處門前遭
    竊，已離其持有之若亞德18段式變速紅、藍色自行車二輛，
    竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。嗣於94年9 月27
    日上午10時許，為警在乙○○設於花蓮縣新城鄉康樂村南三
    棧16號住處內查獲，始悉上情。
二、上開犯罪事實有下列證據可資證明：
  (一)被告於本院訊問時坦白認罪。
  (二)證人即被害人甲○○於警詢之證述。
  (三)贓物認領保管單1紙。
  (四)查獲之現場照片2幀。
  (五)查獲之現場平面圖1紙。
三、核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占離本人所持有之物罪
    （聲請簡易判決處刑書原載所犯法條為刑法第349條第2項之
    搬運寄藏贓物罪，業經聲請人到庭後更正如上）。爰審酌被
    告年歲已高，以拾荒維生，因貪小便宜而誤觸刑典，且其所
    侵占之物已返還所有人，所生危害尚屬輕微，暨其犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又查被
    告行為後，刑法業於民國94年2月2日修正公布，並於95年7
    月1日生效，依修正後刑法2條第1 項規定：「行為後法有變
    更者，適用行為時法，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第42條有關
    易科罰金亦有所修正，依修正前第42條第2 項規定：「易服
    勞役以1元以上3元以下，折算1日。但勞役期限不得逾6個月
    。」該法條適用修正前（即82年2月5日修正公布）罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為100倍折算1日，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2條規定，1元以新臺幣之3 倍折算，換算結果，該舊法
    條規定易服勞役之折算標準若依新臺幣計算，應係以新臺幣
    300元以上900元以下折算1日，茲比較修正後第42條第3項規
    定：「易服勞役以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日
    」，上開修正後之新法規定易服勞役折算標準之金額提高，
    對被告較為有利，故本件依刑法第2條第1項但書為新舊法比
    較後，應依對被告有利之修正後刑法第42條第3 項定其易服
    勞役之折算標準，是本院參酌被告平日工作性質及所得多寡
    ，認如易服勞役以新臺幣1,000元折算1日為標準，較為適當
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項，刑法第2條第1項但書、第337
    條、第42條第3項，刑法施行法第1條之1 ，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄論罪科刑法條
刑法第337條：
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
