【裁判字號】    95,花簡,739
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第739號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4170號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾
日，如易科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分補充有通
    聯調閱查詢單乙份在卷可參外，其餘均引用聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法部分條文及刑法施行法業於94年2月2日
    經總統令修正公布，並於95年7月1日施行，又參酌最高法院
    95年5月23日刑事庭第8次會議決議中關於法律變更之比較適
    用原則：刑法（乃指修正後之現行法）第2條第1項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    刑法施行後，應適用該法第2條第1項之規定，為「從舊從輕
    」之比較；另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比
    較。本案涉及法律變更部分經附表所示比較新舊法之結果，
    修正後之規定並非較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段
    規定，有關修正部分自應一體適用修正前刑法之規定，應予
    敘明。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表乙份附卷足稽，其因一時思慮欠周
    致觸犯刑章，於犯罪後，主動告知告訴人乙○○該簡訊係其
    開玩笑而發，並向告訴人道歉，告訴人復於警詢及偵查中均
    表示：想撤回告訴，但因非告訴乃論之罪，無法撤回，希望
    檢察官能原諒被告等語，顯見告訴人已原諒被告，本院認被
    告經此偵審科刑之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，是
    前開對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二
    年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第305條、修正前刑法第41條第1項前段、第74條第
    1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
                        書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第305條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附表：
┌───┬────────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本案│修正後刑法於本案│依從舊從輕原│
│法條  │適用之法律效果  │適用之法律效果  │則比較結果  │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰鍰│如易科罰金，以新│修正前之規定│
│41條第│提高標準條例第 2│臺幣1千元、2千元│較有利於被告│
│1項前 │條（現已刪除）規│或3千元折算1日  │            │
│段    │定，易科罰金數額│                │            │
│      │提高為 100倍，即│                │            │
│      │易科罰金，係以銀│                │            │
│      │元3百元即新臺幣9│                │            │
│      │百元折算1日。   │                │            │
├───┼────────┼────────┼──────┤
│刑法第│無論故意或過失犯│限於故意犯罪，5 │修正後之規定│
│74條  │罪， 5年內曾受有│年內曾受有期徒刑│並未較有利於│
│      │期徒刑以上刑之宣│以上刑之宣告者，│被告。      │
│      │告者，均不得宣告│不得宣告緩刑。緩│            │
│      │緩刑。緩刑不得附│刑得附負擔及效力│            │
│      │負擔及效力及於從│不及於從刑。    │            │
│      │刑。            │                │            │
├───┴────────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：修正後之刑法並非較有利於被告，本案有關修正│
│部分應一體適用修正前刑法。                              │
└────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
