【裁判字號】    95,花簡,665
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第665號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3195號），本院判決如下：
   主 文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
  (一)犯罪事實第3 行「於民國93年12月間，將... 」補充並更正
    為「於民國93年12月間，因自姓名年籍不詳綽號『小雪』之
    友人處知悉得以賣帳戶獲利，乃將... 」。
  (二)犯罪事實第9 行「匯款5900元」補充為「匯款新臺幣（下同
    ）5900元」。
  (三)犯罪事實第15行「將貨款5500元匯款至」更正為「將貨款匯
    至」。
  (四)犯罪事實第16、17行「於同日在誠泰銀行花蓮分行自動提款
    機轉帳5500元至甲○○所提供之上開帳戶」補充為「於同日
    在花蓮市○○路上之誠泰銀行花蓮分行自動提款機陸續轉帳
    5500元、5500元、2777元、39162 元至甲○○所提供之上開
    帳戶」。
  (五)證據部分補充「誠泰銀行自動櫃員機明細表4 紙」、「中國
    國際商業銀行國內匯款申請書1紙」。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文及刑法施行法業於94年
    2月2日經總統令修正公布，並於95年7月1日施行，又參酌最
    高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議中關於法律變更之
    比較適用原則：刑法（乃指修正後之現行法）第2條第1項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於刑法施行後，應適用該法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較；另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等
    一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果
    而為比較；又從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依
    主刑所適用之法律。本案涉及法律變更部分經附表所示比較
    新舊法之結果，修正後之規定並非較有利於被告，是依刑法
    第2條第1項前段規定，有關修正部分自應一體適用修正前刑
    法之規定，先予敘明。是核被告所為，係犯修正前刑法第30
    條第1項及刑法第339條第1 項之幫助詐欺取財罪，並依修正
    前刑法第30條第2 項減輕其刑。爰審酌被告並無前科，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可按，及其提供帳戶存
    摺及金融卡供他人非法使用，助長他人犯罪，增加查緝困難
    ，危害財產安全及社會安定，暨其犯罪後尚能坦承等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前
    段之規定為諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、至被告提供詐欺集團使用之聯邦銀行桃園分行存摺（帳號
    000000000000號）及提款卡等物，雖為被告所有供本件幫助
    詐欺罪所用之物，惟均未扣案，為免將來執行困難，爰不予
    宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第339條第1項，修正前刑法第30條第1項、第
    2項、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                     法   官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
                                     書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本│（修正後）刑法於│依從舊從輕原│
│法條  │案適用之法律效│本案適用之法律效│則比較結果  │
│      │果            │果              │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│為從犯，得按正│ 為幫助犯，得按 │二者僅法條文│
│30條第│犯之刑減輕之  │ 正犯之刑減輕之 │字修正，適用│
│2項   │              │                │結果並無不同│
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條從修正前│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │刑法較有利於│
│1項前 │第2條（現已刪 │2,000元或3,000元│被告        │
│段    │除）規定，易科│折算1日         │            │
│      │罰金數額提高為│                │            │
│      │100倍，如易科 │                │            │
│      │罰金，以銀元  │                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日  │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：修正後之刑法並非較有利於被告，故本案有關│
│修正部分應一體適用修正前刑法。                        │
└───────────────────────────┘
附錄論罪科刑法條
刑法第339條：
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
