【裁判字號】    95,聲,172
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  95年度聲字第172號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  台灣肥料股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣壹拾柒萬玖仟陸佰元後，本院94年度執字第
8143號執行事件之強制執行程序，於本院95年度花簡字第299號
第三人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請
    裁定停止本院94年度執字第8143號執行事件就門牌號碼花蓮
    市○○路199之1號房屋含屋外增建車庫、廁所及客廳部分之
    強制執行。經本院調取該執行卷宗及95年度花簡字第299號
    事件卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    11    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月    11    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
