【裁判字號】    95,花交簡,425
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第425號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4097號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行後段「台灣花蓮地方法院」應更正為「本
    院」。又第 6行後段「和平路口，」之後補充「因未戴安全
    帽」。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3公共危險罪。查被告有如
    附件所示前科並甫於今（95）年 6月23日易科罰金執行完畢
    ，有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可徵，並為被告所自
    承，猶不知悔改，於五年以內故意再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，依刑法第47條第 1項規定，應加重其刑。爰審酌
    被告甫因酒後駕車犯公共危險罪執行完畢，復犯同種之罪，
    足見其對刑罰之反應力薄弱，量刑不宜從輕，及其本次酒駕
    ，被查獲時酒測值甚高，對於道路交通及往來車輛行人生命
    財產之安全，危害非輕及犯罪後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第185條
    之3、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
