【裁判字號】    95,軍上,6
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決           95年度軍上字第6號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現於國防部北部地方軍事看守所羈押中
選任辯護人  李文平律師
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服國防部高
等軍事法院94年度上訴字第136號中華民國95年4月28日第二審判
決（第一審判決案號：國防部東部地方軍事法院94年花判字第05
8號，起訴案號：國防部東部地方軍事法院檢察署94年蓮偵字第
050號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按軍事審判法第181條第5項規定，被告不服高等軍事法院宣
    告有期徒刑之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高
    等法院提起上訴。是不服高等軍事法院有期徒刑判決而向高
    等法院提起第三審上訴者，應以原判決違背法令為理由，係
    屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體
    指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所指摘原判
    決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
    ，不相適合時，均應認為其上訴為違背法律上之程式，予以
    駁回。
二、本案軍事檢察官以93年間被告在擔任軍事單位中尉排長之際
    ，夥同不具軍人身分的黃正義，從93年7月間起到94年2月間
    分別多次販賣以及轉讓第2、3、4級毒品給現役軍人卓憲昊
    等人，起訴被告涉嫌販賣以及轉讓毒品，東部地方軍事法院
    判處被告該多項罪名，並定執行刑為16年，被告提起上訴後
    ，經國防部高等軍事法院駁回被告上訴。被告再以同案之黃
    正義僅被判處有期徒刑11年，另外同案中有販賣行為之陳明
    志以及葛祖佑僅分別被判處有期徒刑9年6月以及6年，被告
    遭判處16年顯然過重，不符罪刑相當原則、比例原則；且被
    告以外之人在審判外之檢察官陳述並無證據能力；原判決認
    定之事實與卷內證據不符；原判決就證人陳述前後不一之處
    ，未敘明認定之理由；被告之行為僅有轉讓，而不是販賣等
    理由提起本件上訴。
三、經查：
    （一）被告身為現役軍人，而且擔任中尉排長，對於所屬士
          兵有領導管教之權，被告不思盡忠職守，克盡軍人保
          國衛民的責任，踐履軍人以榮譽為首的天職，竟然勾
          結不具軍人身分之人，共同販賣毒品，甚至還賣給現
          役軍人，其惡行非輕，原審量處有期徒刑16年，業已
          審酌上情，並於判決中載明量刑之理由，其適用法律
          並不違法之處。
    （二）被告以外之人向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之
          情況外者，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
          定有明文，並為軍事審判法第125條所準用，原審依
          照證人向檢察官所為之陳述，認定被告罪嫌，有關證
          據之證據能力取捨，並無違法之處。
    （三）至於證人向檢察官之陳述以及在審判中之陳述，有不
          相一致時，除非有缺乏證據能力或證明力之採擇顯然
          違背論理經驗法則之違法情形，否則應以直接接觸該
          證據之事實審法官之認定為準，被告徒憑證人在偵查
          中以及審判中之陳述不一致為理由，指摘原審判決採
          證違法，尚不足以認定原審判決有何違法之處。
    （四）被告確實有販賣毒品之行為，也經原審依照陳明志在
          偵查中所為之證述、被告與黃正義、葛祖佑、黃泰達
          、陳明志等人之電話監聽紀錄、卓憲昊在偵查中之證
          述以及在被告所扣得之毒品、分裝漏斗等證據認定被
          告所犯確實是販賣，而以上開證據也確實足以認定被
          告的行為是在販賣，不是只有轉讓，原審判決已經詳
          述認定之理由，被告再以證人在審判中不相一致之證
          述，指摘判決認定事實有違，亦無理由。
四、綜據上述，原判決認定事實適用法律，並無違背法令之處，
    被告提起上訴，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依軍事審判法第206條第1項、第179條，刑事
    訴訟法第395條前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                  刑事庭審判長法  官 謝志揚
                              法  官 林慶煙
                              法  官 賴淳良
以上正本證明與原本無異
本件不得上訴。
                              書記官 邱廣譽
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
