【裁判字號】    95,促,8976
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定              95年度促字第8976號
債  權  人  丙○○
                      指定達處.
債  務  人  乙○○
            甲○○
上列當事人聲請支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、支付命令之聲請，不合於第508條至第511條之規定，或依聲
    請之意旨認債權人之請求為無理由者，法院應以裁定駁回之
    。民事訴訟法第513條第1項前段定有明文。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
三、本件支付命令之請求，乃屬本院93年度訴字第82號民事事件
    之訴訟標的之範疇，債權人與本件債務人業就該違約金債權
    成立訴訟上和解，依民事訴訟法第三八Ｏ條第一項規定，該
    項和解與確定判決有同一之效力，故債權人就該項債權另行
    聲請核發支付命令，有違既判力，其聲請於法不合，不應予
    准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                      書記官  楊登閔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
