【裁判字號】    95,家訴,20
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度家訴字第20號
原      告  丙○○
            乙○○
            庚○○
            戊○○
            丁○○
            己○○
上列原告與被告甲○○間請求分割遺產事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116 條第1項第1款定有明文。又原告之訴有「起訴不合
    程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249 條第1項第6款及
    同項但書亦分別定有明文。
二、經查原告起訴時未載明被告甲○○及其法定代理人辛○○之
    住所或居所，經向內政部警政署入出境管理局函查被告入出
    境情形，據覆稱其已於民國93年2月11日出境，有該局95年4
    月13日境信宋字第09510185700 號函在卷足憑，致本院無從
    將應送達被告之訴訟文書為送達。經本院於95年4 月25日裁
    定命原告應於裁定送達後5 日內補正被告國外之真正住所或
    居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。該裁定已於
    95年4月28日送達原告丙○○、乙○○、戊○○，及於95年7
    月11日送達原告庚○○，並各於95年4 月28日、同年5月2日
    寄存送達於原告丁○○、己○○住居所之警察機關，有送達
    證書在卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                          書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
