【裁判字號】    95,票,683
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事裁定     95年度票字第683號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請對本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十二年六月十三日、民國九十二年六月十三日、
民國九十二年十一月五日、民國九十二年十一月五日，簽發之本
票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾捌萬元、新臺幣陸萬捌仟元、
新臺幣壹拾貳萬伍仟元、新臺幣壹拾肆萬伍仟元，其中之新臺幣
貳拾肆萬元、新臺幣陸萬捌仟元、新臺幣壹拾貳萬伍仟元、新臺
幣壹拾肆萬伍仟元，及自民國九十三年七月三十一日、民國九十
三年八月三十一日、民國九十三年十一月四日、民國九十三年十
一月四日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，得為強制
執行。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨以：聲請人執有相對人於民國92年6月13日、
    民國92年6月13日、民國92年11月5日、民國92年11月5日，
    簽發免除作成拒絕證書之本票4紙，內載金額新臺幣380,000
    元、68,000元、125,000元、145,000元，到期日民國93年7
    月31日、民國93年8月31日、民國94年11月4日、民國94年11
    月4日，詎經提示後尚有如主文所示之本金及利息未獲清償
    ，為此提出本票4件，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請核與票據法第123 條規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
              基隆簡易庭法  官  蔡聰明
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
    ，並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元，抗告於本院合議庭。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於本裁定送達後二十
    日內，對執票人向本院另行提起確認之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        書記官  鄒秀賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
