【裁判字號】    95,交聲更(一),8
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定      95年度交聲更(一)字第8號
移送機關即
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所基隆監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺北區監理所基隆監理站於中華民國95年3月9日所為之裁
決（原處分案號：基監字第裁42-RA0000000號），聲明異議，經
本院於95年3月21日以95年度交聲字第42 號裁定駁回異議後，異
議人不服提起抗告，經臺灣高等法院於95年5月15 日以95年度交
抗字第282號裁定撤銷原裁定發回本院，本院更為裁定如下：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
  理    由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年1 月
    3日晚間8時30分，駕駛車牌號碼270－MR 營業用小客車，行
    經基隆市○○路97巷路口時闖紅燈，為警依法舉發，爰依道
    路交通管理處罰條例第53條、第63條第1項第3款規定，裁處
    異議人即受處分人甲○○罰鍰新臺幣（下同）2,700 元，並
    記違規點數3點等語。
二、異議意旨略以：伊當時駕車自基隆市○○路46巷與基隆市○
    ○路○○路口時，係見前方行車管制號誌綠燈始行左轉並直
    行基隆市○○路，而上開舉發現場即基隆市○○路○○路97
    巷交岔路口，位於基隆市○○路之停止線上方並未設置行車
    管制號誌，伊不應受罰，故向本院提出異議，求為撤銷原處
    分云云。
三、按「號誌燈面係作為控制單向交通之用，包括一個或數個鏡
    面，號誌燈面數及設置之規定如下：．．．二行車管制號誌
    應使車輛駕駛人在距停止線之下表列（詳如附件所示）距離
    前能同時辨認兩個以上顯示相同燈號之燈面。如因路況限制
    無法符合下表要求時，應於號誌將近之處輔設「注意號誌」
    標誌，或作速率限制。」、「行車管制號誌之佈設原則如下
    ：一行車管制號誌至少應有一燈面設於遠端左側，且距近端
    停止線10公尺以上。如係以柱立式設置，應有二燈面分設於
    遠端兩側。但路形特殊時，主管機關得調整設置於其他適當
    位置。二近端號誌應靠近停止線設置。三號誌佈設以能使各
    車道駕駛者均能清楚辨認為原則。路幅寬廣之道路，必要時
    得加設號誌燈面，並採門架式或懸掛式設置」，道路交通標
    誌標線號誌設置規則第201條第2款、第221 條分別定有明文
    。
四、經查，本件舉發現場係一未設時速標誌之市區道路之一設有
    燈光號誌管制之交岔路口，於行經基隆市○○路46巷與基隆
    市○○路○○路口時，行車管制號誌係設在該巷巷口之遠端
    左側近斑馬線之處，於該管制號誌圓形綠燈時可自該巷巷口
    左轉至基隆市○○路，直行行至與該路97巷交岔路口前，於
    遠端左側設有一行車管制號誌，此時之燈光號誌為圓形紅燈
    ，惟自基隆市○○路46巷巷口左轉至基隆市○○路直行後，
    約僅27.4公里即至與該路97巷之交岔路口，在該97巷巷口處
    設有一燈光號誌，惟基隆市○○路上僅於至該路97巷巷口前
    劃設有一停止線外，並未在靠近停止線處設置一近端號誌，
    ，亦未在號誌將近之處輔設「注意號誌」標誌或作速率限制
    乙節，業經本院會同異議人、基隆市交通旅遊局交通工程課
    吳順章工程師及張文堂警員，勘驗現場屬實，並繪製有現場
    圖及現場照片在卷可按。可證自基隆市○○路46巷巷口綠燈
    左轉基隆市○○路直行後，僅距離27.4公里處即於遠端左側
    另設有一燈光號誌，因2個燈光號誌設置之距離僅27.4 公里
    ，汽車駕駛人實難得以清楚加以辨認，並即時反應停車，且
    亦與前開道路標誌標線號誌設置規則第201條第2款規定不符
    ，原處分機關未予詳查，遽予裁罰，自有未恰，應認為本件
    異議為有理由，爰將原處分撤銷，另為異議人不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                            法  官  林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
                            書記官  王毓嫻
附件
┌──────────┬──────────┐
│行車速限 (公里／時) │  辨認距離 (公尺)   │
├──────────┼──────────┤
│          30        │            30      │
│          40        │            50      │
│          50        │            80      │
│          60        │           110      │
│          70        │           140      │
│          80        │           170      │
│          90        │           200      │
│         100        │           220      │
└──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
