【裁判字號】    95,補,258
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第258號
再審原告    甲○○
再審原告與再審被告基隆市政府間請求國家賠償事件，再審原告
對本院95年度國簡上字第1、2、3 號確定判決提起再審之訴而未
據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額為新臺幣肆拾萬元，依民事
訴訟法第77條之17第1項、第77條之16第1項規定，應徵再審裁判
費新臺幣陸仟肆佰伍拾元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之
規定，限再審原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
