【裁判字號】    95,基交簡,323
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第323號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3596號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告乙○○明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，
    既漠視自身安危，更枉顧公眾安全；並考量被告為警依法施
    測所得之酒精濃度為0.46mg/L，暨其酒後駕駛業已肇生如檢
    察官聲請簡易判決處刑書所載之車禍實害（惟無人員傷亡）
    ，兼衡量被告查無酒後不能安全駕駛而遭法院判處罪刑之前
    科素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，及其
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
附件
臺灣基隆地方法院聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3596號
    被      告  乙○○  女  28歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣貢寮鄉○○村○○街13號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條，敘述如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國95年7月31日9時許，在臺北縣貢寮鄉飲用啤酒
    2杯後，明知酒後不能安全駕駛車輛，猶立即駕駛車牌號碼
    G5-6166號自小客車，欲返回澳底居所，途經貢寮鄉○○街
    時，對向適有丙○○駕駛車牌號碼T6-4592號自小客車，因
    道路狹窄，丙○○遂將汽車停靠近嵩陽街18號電線桿旁，先
    讓乙○○駕車通過，未料乙○○因酒醉未能注意，其汽車左
    前車頭與丙○○汽車擦撞，經交通隊車禍處理小組據報前往
    處理交通事故時，測得乙○○呼氣酒精濃度達每公升0.46毫
    克（0.46MG/L）。
二、案經臺北縣政府警察局瑞芳分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開酒後駕車事實，業據被告乙○○於本署偵訊中供承不諱
    ，核與證人丙○○警詢證述情節相符，且被告酒後駕車，撞
    擊路邊停車車輛肇事，再為警查獲後，有講話含糊不清、腳
    步不穩等跡象，有酒精測試紙及測試觀察紀錄表各1紙附卷
    可按，足認被告已達不能安全駕駛之程度，事證明確，被告
    犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請依簡易判決處刑。
   此  致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    31    日
                              書記官  張      富
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
