【裁判字號】    95,易,4
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                 95年度易字第4號
公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵字第
217號），本院認不宜，改依通常審判程序，檢察官聲請改依協
商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）被告甲○○於本院審理時之自白。
    （二）證人乙○○、莊美琪之證詞。
    （三）卷附和信電訊股份有限公司門號申請書、通聯調閱查
          詢單、勘驗筆錄各1紙，現場照片4幀。
    （四）扣案三星E708型手機1支。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：（一）被告願受科刑範圍為有期徒刑4月
    ，緩刑2年之宣告。（二）被告支付被害人乙○○新台幣
    15,000元之賠償金。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第
    455條之4第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而
    為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判
    決，合予敘明。
四、被告行為後，刑法第41條業於民國94年2月2日修正公布，95
    年7月1日施行。修正前刑法第41條第1項前段規定「犯最重
    本刑5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1日
    ，易科罰金。」，參照修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    （已刪除）規定，就易科罰金數額提高為100倍，即銀元300
    元，折合新台幣900元；而修正後之刑法第41條第1項前段則
    規定「犯最重本刑5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1,000元、
    2,000元或 3,000元折算1日，易科罰金。」，比較新舊法以
    舊法較有利於行為人，是依刑法第2條第1項：「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。」之規定，被告行為後
    ，法律雖有變更，仍應適用舊法以銀元300元折算1日，易科
    罰金。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第452條、第455條之4第2項、第
    455條之8、第454條第2項，刑法第320條第1項、第2條第1項
    、修正前刑法第41條第1項、刑法第74條第1款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
    。
六、附記事項：被告願支付被害人乙○○新台幣15,000元之賠償
    金。
七、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，不得上訴。
八、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第2審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事庭    法  官  魏玉英
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                            書記官  董培祥
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
