【裁判字號】    95,訴,277
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                      95年度訴字第 277號
原      告  甲○○
被      告  財政部臺灣省南區國稅局
代  表  人  乙○○  局長
訴訟代理人  丁○○
            丙  ○
上列當事人間因贈與稅事件，本院裁定如下︰
    主  文
本件禁止許石廷為原告之訴訟代理人。
    理  由
一、按行政訴訟應以律師為訴訟代理人。非律師具有左列情形之
    一者，亦得為訴訟代理人：一依法令取得與訴訟事件有關之
    代理人資格者。二具有該訴訟事件之專業知識者。三因職務
    關係為訴訟代理人者。四與當事人有親屬關係者。行政訴訟
    法第49條第2項定有明文。申言之，行政訴訟之訴訟代理人
    雖非以律師為限，但仍須符合上開各款之情形者，始得充任
    之，自不待言。
二、本件原告於民國九十五年七月十八日本院準備程序中委任許
    石廷為其訴訟代理人到場，惟查，許石廷為原告之朋友，與
    原告並無親屬關係，並非律師或會計師，亦不具有法律方面
    之專業常識，業據其陳明在卷，復有該筆錄附卷足稽，本院
    認為原告委任許石廷為訴訟代理人不適當，應予禁止，爰為
    裁定如主文。
三、依行政訴訟法第49條第2項，裁定如主文
中    華    民    國    95    年     9    月   11     日
                  第三庭審判長法  官   邱政強
                              法  官   李協明
                              法  官   詹日賢
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     9    月   11     日
                              書記官   藍慶道


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
