【裁判字號】    95,簡,5591
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5591號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20717 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第135條第1項之妨害公務罪。
    爰審酌被告僅因逃避交通違規即對於執行職務之公務員施以
    強暴，影響國家公務之推動，漠視法紀，所為誠無可取，且
    致執行公務之公務人員因而受有右下肢撕裂傷、右肩肌肉挫
    傷、左手擦傷之傷害，惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，尚
    知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，復斟酌被告所犯
    情節等情，諭知如易科罰金以新臺幣2,000 元折算1 日，以
    資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第135 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
    第1條 之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  高雄簡易庭    法  官  陳玉聰
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法施行法第1條之1
中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
貨幣單位為新臺幣。
94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
額提高為3 倍。
刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處3 年以下有期徒
刑、拘役或300元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
