【裁判字號】    95,聲,3558
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3558號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因妨害風化案件，檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如
下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告即受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指
    定保證金額新臺幣3 萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已
    將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第二庭    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
