【裁判字號】    95,交易,265
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第265號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
13201 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：丙○○於民國94年9 月24日7 時30分許，駕
    駛車牌號碼９Ｗ─３０９７號自小客車，沿高雄縣路竹鄉○
    ○路由東向西方向行駛，行經高雄縣路竹鄉○○路與大仁路
    交岔路口時，明知閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速
    接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全
    時，方得續行，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情況又無不能注意之情事，竟疏未注意，與
    沿高雄縣路竹鄉○○路由南向北行駛，由楊清福騎乘之車牌
    號碼ｋＭ９─８９６號重型機車擦撞，致楊清福人車倒地，
    受有頭部外傷併右側大腦出血及顱骨骨折、右側顴骨骨折、
    右足第5 蹠骨骨折、右足創傷性皮膚壞死，經送醫急救後，
    楊清福之昏迷指數為E4M5-6V2，雙側上下乏力僵硬，無法自
    然發聲與吞嚥，須靠鼻胃管進食，日常生活幾乎完全臥床，
    需倚賴專人照顧，宜長期接受復健治療之重大不治之傷害。
    因認被告涉有刑法第284條第1項後段過失致重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又未經告訴或告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文
    。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法
    第284 條第1 項後段之過失致重傷罪。依同法第287 條前段
    之規定，須告訴乃論。查本件告訴人即被害人楊清福自車禍
    受傷後即意識不清，業據告訴代理人及告訴人之子甲○○自
    承無訛，是告訴人楊清福自無從委任告訴代理人提出告訴，
    此部分告訴不合法，應屬未經告訴，另一告訴人乙○○○為
    被害人之配偶，得獨立告訴，且據高雄縣立岡山醫院診斷，
    告訴人乙○○○雖因巴金森氏症及腦中風影響其表達能力，
    惟並未達完全喪失表達意思能力之程度，有該院出具之醫理
    見解在卷可稽，是其委任告訴代理人提出告訴，則屬合法有
    效之告訴，然告訴代理人已於本院審理中，聲請撤回其告訴
    ，綜上所述，本件一告訴人告訴不合法，另一人則已撤回告
    訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第九庭  審判長法  官   王啟明
                                    法  官   陳建和
                                    法  官   王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                    書記官   陳心儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
