【裁判字號】    95,聲,3519
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3519號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  乙○○
具  保  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯偽造文書案件，聲請沒入保證金（95年度
執聲沒字第364 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣柒萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118 條第1
    項、第121條第1項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人乙○○因偽造文書案件，經具保
    人甲○○依高雄地方法院檢察署指定保證金新臺幣柒萬元，
    而提出現金並經許可停止羈押在案，茲因受刑人已經逃匿，
    依刑事訴訟法第118 條第1 項，應將具保人所繳之保證金沒
    入，爰依同法第121 條第1 項規定聲請裁定沒入保證金等語
    。
三、經查，聲請人發函囑託臺灣桃園地方法院檢察署代執行，受
    刑人經臺灣桃園地方法院檢察署依其戶籍所在地通知並派警
    拘提，均未到案執行，該署另依具保人之戶籍所在地發函通
    知具保人帶同受刑人遵期於民國95年5 月2 日到案接受執行
    ，經具保人之同居人收受該通知後，屆期仍未帶同該受刑人
    到案接受執行等情，此有臺灣高雄地方法院檢察署95年3 月
    28日雄檢博嶸95執3797字第022226號函1 紙、執行傳票送達
    證書2 紙、拘票、司法警察報告書等附卷可稽，而受刑人並
    未在監執行或受羈押，亦有臺灣高等法院在監在押全國紀錄
    表1 份在卷足參，堪認受刑人業已逃匿，揆諸前揭規定，聲
    請人之聲請於法有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十庭    法  官  鄭凱文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
