【裁判字號】    95,交易,381
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第381號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14964 號），本院認不得逕以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；第161 條
    第4 項、第302 條至第304 條之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條分別定有明文。次
    按，檢察官如應不起訴而起訴者，其起訴之程序即屬違背規
    定，法院應諭知不受理之判決，最高法院82年度臺非字第38
    0 號判決意旨參照。
三、經查，本件告訴人乙○○與被告甲○業於民國95年8 月16日
    達成和解，告訴人並於同年月18日向臺灣高雄地方法院檢察
    署具狀撤回告訴，均有和解書、刑事撤回告訴狀及臺灣高雄
    地方法院檢察署之收文戳章在卷可證；檢察官復於告訴人撤
    回告訴之同日即95年8 月18日偵查終結，並對被告所犯過失
    傷害罪聲請簡易判決處刑，然上開時點僅係檢察官撰寫聲請
    簡易判決處刑書之日期，實際上並未發生任何訴訟繫屬及訴
    訟關係，告訴人於95年8 月18日具狀撤回告訴，檢察官於同
    年9 月7 日始向本院提出聲請簡易判決處刑書及相關卷證（
    內含撤回告訴狀），有本院收文戳章附卷可稽，其經本院受
    理後，始產生訴訟繫屬及訴訟關係，此際檢察官所聲請之簡
    易判決處刑即欠缺告訴之訴訟條件，聲請簡易判決處刑並不
    合法（臺灣高等法院89年4 月庭長法律問題研討會決議足資
    參照），揆諸首揭法律條文及判決意旨，檢察官對於被告，
    本應依刑事訴訟法第252 條第5 款之規定為不起訴處分，竟
    予以起訴，其起訴之程序即屬違背規定，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                      交通法庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  林揚奇
                                      法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  董明惠
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
