【裁判字號】    95,聲,3452
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3452號
 聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被      告  甲○○
上列聲請人因被告涉犯違反電子遊戲場業管理條例等案件，業經
不起訴處分，聲請單獨宣告沒收（95年度執字第5192號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案賭資新臺幣壹仟元沒收之。
    理  由
一、按檢察官依第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處
    分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第25
    9 條之1 定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反電子遊戲場業管理條例等
    案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國94年9 月27
    日以94年度偵字第21576 號為職權不起訴處分確定，而本案
    查扣之新台幣（下同）一千元係被告甲○○用以賭博之賭資
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○於94年9 月19日晚間10時30分許在高雄市
    苓雅區○○街273 號界揚超商內，向店員陳慈慧兌換硬幣後
    把玩店內之網豹電子遊戲機具，並以積分1 分兌換一元之方
    式賭博財物，且向超商店員陳慈慧洗分，並兌換現金一千元
    後，為警當場查獲，並扣得上開賭資一千元。而被告甲○○
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第253 條
    為不起訴等情，有該署94年度偵字第21576 號不起訴處分書
    在卷足憑。又扣案之一千元係當場於被告甲○○身上所查扣
    之賭資，業據本院簡易庭審理認定在案，有卷附台灣高雄地
    方法院94年度簡字第7569號判決1 件可稽，因認聲請人此部
    分之聲請為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220條、第259條之1裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第八庭    法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  王高山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
