【裁判字號】    95,聲,1491
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1491號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  高雄市政府
法定代理人  乙○○
上當事人間因交還土地等事件涉訟（本院案號：93年度訴字第18
31號），現已終結，經聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如
下：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、按訴訟不經裁判而終結者，法院應依聲請以裁定為訴訟費用
    之裁判；前項聲請，應於訴訟終結後20日之不變期間內為之
    ，民事訴訟法第90條定有明文。
二、經查，本件聲請人與相對人間雖曾因交還土地等事件涉訟，
    惟該事件業經相對人於民國94年4 月27日在臺灣高等法院高
    雄分院審理時，撤回起訴，並經聲請人同意而終結，此經本
    院依職權調取臺灣高等法院高雄分院93年度上易字第315 號
    及本院93年度訴字第1831號民事卷宗核閱無誤；聲請人未於
    首揭條文所示於上開事件訴訟終結後20日之不變期間內提出
    聲請，而遲至95年8 月24日始提出確定訴訟費用之聲請，於
    法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事鳳山分庭法  官  李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
