【裁判字號】    95,簡附民,146
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  乙○○原名劉倚君.
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償
，本院判決如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第2 審辯論終結
    前為之，但在第1 審辯論終結後提起上訴前，不得提起；法
    院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事
    訴訟法第488 條、第502 條第1 項分別定有明文。又附帶民
    事訴訟原本為民事訴訟程序，為求程序之便捷，乃附帶於刑
    事訴訟程序，一併審理及判決，在刑事通常訴訟程序，第1
    審辯論終結後，案件尚未判決，其訴訟繫屬尚在，猶不得提
    起附帶民事訴訟，則舉輕以明重，在刑事簡易程序，案件既
    經判決而終結，其案件之繫屬已不存在，並無程序可資依附
    ，自亦不得提起附帶民事訴訟（參考臺灣高等法院暨所屬法
    院92年法律座談會研討意見）。
二、經查，本件被告甲○○所犯詐欺刑事案件部分（本院95年度
    簡字第4886號），業於民國95年8 月9 日判決在案，而原告
    乙○○於95年8 月29日向本院提起附帶民事訴訟，此有收狀
    章戳可憑，揆諸前開說明，其起訴於法尚有未合，應予駁回
    。至原告得否另行提起民事訴訟抑或在刑事案件之第2 審程
    序提起附帶民事訴訟，則屬另事，不受本件判決駁回之影響
    ，附此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第502 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  鳳山刑事第二庭審判長法  官 邱明弘
                                      法  官 李嘉益
                                      法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴，應於收受送達
後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                      書記官  廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
