【裁判字號】    95,聲,1595
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1595號
聲  請    人  華僑商業銀行股份有限公司
法定 代 理人  乙○○
相   對   人   大耀冷凍空調設備有限公司
兼法定代理人  丙○○
相   對   人  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
  主  文
相對人應賠償之訴訟費用額確定為新臺幣貳萬壹仟伍佰零壹元，
及自本裁定送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
  理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度訴字第
    1676號民事判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為
    第一審裁判費新臺幣（下同）20701 元及公示送達登報費80
    0 元計21501 元，爰依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第七庭  法  官  柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
