【裁判字號】    95,聲,3564
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3564號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請宣告單獨沒收（95年度聲沒字第
873號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包及空包裝袋壹只（驗後淨重零點零
壹公克，空包裝重零點貳柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；再查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第40
    條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告前持有經扣案之第1 級毒品海洛因
    1 小包係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等情。經查：被告前
    因施用毒品案件，經施以強制戒治後，認無繼續施用毒品之
    傾向，已經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國94年7 月
    28日以95年度戒毒偵字第302 號不起訴處分確定之事實，有
    不起訴處分書1 份附卷可稽。又本件扣案之毒品1 包，經送
    檢驗結果，確係第一級毒品海洛因（驗後淨重0.01公克，空
    包裝重0.27公克）乙情，此有法務部調查局95年1 月27日調
    科壹字第220022062 號鑑定通知書1 紙附卷可稽（參該署94
    年度毒偵字第7136號卷第30頁），是上開扣案之物確屬違禁
    物無訛，本院認聲請為正當，自應准許。至包裝袋因與毒品
    無法完全析離，亦併予沒收併銷燬。另鑑驗耗用之毒品已滅
    失，爰不另為沒收併銷燬之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第二庭    法  官  李昆南
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  黃美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
