【裁判字號】    95,簡,5595
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5595號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第481 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以新台幣貳仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、陳虹依意圖為自己不法之所有，於民國（下同）95年8 月3
    日下午5 時許，前往高雄市前鎮區○○○路246 號「A ＋1
    精品百貨公司」內，趁該店員工未及注意之際，竊取陳列之
    蜜粉餅1 盒、香水1 瓶（總價約新台幣640 元）得手後，藏
    置於隨身攜帶之手提袋內，未經結帳而離去之際，為保全人
    員乙○○當場發現後，報警查獲，案經高雄市警察局苓雅分
    局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請本院以簡
    易判決處刑。
二、前開犯罪事實業據被告陳虹依（下稱被告）於警詢及檢察官
    偵查中供認不諱，核與證人乙○○於警詢中證述情節相符，
    並有經被害人代理人領回失竊物品之贓物認領保管單、照片
    2 幀在卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告犯後坦承犯行，失竊財物之價值，及事後所竊取之財物已
    經被害人全數領回等一切情事，量處如主文所示之刑，並諭
    知如諭科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、刑法第320 條第1 項、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡
    易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
