【裁判字號】    95,簡,5403
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5403號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第2543號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○雖預見將自己申辦之存款帳戶提供他人使用，可能幫
    助他人從事財產犯罪，竟仍基於幫助他人詐欺取財之未必故
    意，於民國95年4 月3 日，前往位在高雄市新興區○○○路
    69號之板信商業銀行新興分行，申辦帳號為0000-000-00000
    00號之活期儲蓄存款帳戶後，隨即於95年4 月初某日，在高
    雄市○○路某處，將上開甫申請之帳戶存摺、密碼、印章及
    提款卡等，交付予某姓名年籍不詳綽號「小張」之成年男子
    及其所屬之詐欺集團成員使用，幫助「小張」及其所屬之詐
    欺集團成員從事詐欺取財之犯行。「小張」及其所屬之詐欺
    集團成員取得上開帳戶後，即基於意圖為自己不法所有之犯
    意，於95年4 月14日上午10時許，由詐欺集團成員中某姓名
    年籍不詳之成年女子，撥打電話與乙○○，佯稱為其弟之同
    事，因有急需請求調借新台幣（下同）3 萬元，致乙○○陷
    於錯誤，於同日持其提款卡至位於臺北縣板橋市○○路○ 段
    1 號之遠東國際商業銀行自動提款機，轉帳3 萬元至前開甲
    ○○之帳戶內，嗣乙○○於轉帳後向其弟之同事確認始知受
    騙，因而報警處理查悉上情。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
(一)、被告甲○○於偵查中，坦承曾申辦上開帳戶，且旋將甫申請
    之帳戶存摺、密碼、印章及提款卡交付予「小張」；
(二)、證人即被害人乙○○於警詢中之指訴；
(三)、板信商業銀行客戶基本資料、印鑑卡、活儲存款交易對帳單
    各1 紙；
(四)、遠東國際商業銀行客戶交易明細表 1 紙；
(五)、被告雖矢口否認有何幫助詐欺取財之犯行，並辯稱：伊係卡
    奴，因當時缺錢花用，才將存摺等物交與「小張」代償債務
    ，「小張」稱辦理貸款成功，便會匯款到該帳戶內，不知道
    上開帳戶會被供作詐欺取財犯罪使用云云。經查：
  1.觀諸上開帳戶之印鑑卡，被告甫於95年4 月3 日開戶，卻隨
    即將該帳戶存摺、印章、密碼、提款卡等物，於4 月初即轉
    交他人，嗣於95年4 月14日，即由詐欺集團作為詐欺使用等
    情以觀，被告開立上開帳戶存摺之目的已有可疑。況被告於
    偵訊時僅供述伊將存摺等物交與「小張」之年籍姓名不詳之
    成年男子，而無法明確指稱「小張」之真實姓名，衡情被告
    縱欲辦理代償債務，既不認識對方，豈有可能任意將帳戶存
    摺、印章、密碼，甚至毫不相關之提款卡交付對方之理，顯
    有悖於常情，被告所辯，難信為真。
  2.一般人申辦金融帳戶使用並非難事，且個人所得申辦之帳戶
    數幾無上限，另收費等標準並未因人而異，如非供作不法使
    用，應無不以自己名義申辦、使用之必要；況邇來詐欺取財
    之犯罪類型層出不窮，該等犯罪多係利用他人之帳戶以躲避
    警方追查，並迭經媒體廣為披載、報導，此應為常人本於一
    般認知能力所能知悉，被告既係心智健全之成年人，自當無
    不知之理，其竟提供自己帳戶之上開資料供他人使用或辦理
    貸款，足認其對於上開帳戶遭用於詐欺取財使用有所預見，
    且亦無違其本意。
  3.綜上，被告確有幫助詐欺取財之未必故意至明，本件事證明
    確，被告之犯行堪以認定。
三、按被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並俱於
    95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未較為
    有利，從而依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該行為時
    法，亦即修正前法，合先指明（至刑法第30條部分雖亦有文
    字修正，惟不涉罪刑實質內容之變更，應無比較適用之問題
    ）。查取得上開帳戶之人，基於意圖為自己不法所有之犯意
    ，先向被害人乙○○施用詐術，並致使其因陷於錯誤而匯付
    款項至被告之上開帳戶內，所為係犯刑法第339 條第1 項之
    詐欺取財罪，惟被告單純提供上開帳戶與人使用之行為，並
    不能逕與向被害人施以欺罔之詐術行為等視，且亦無證據證
    明被告有參與詐欺取財犯行之構成要件行為，則其僅係對於
    他人遂行之詐欺取財犯行資以助力，核其所為，係以幫助之
    意思參與修正前刑法第339 條第1 項詐欺取財罪犯罪構成要
    件以外之行為，為幫助犯，依刑法第30條第2 項規定，按正
    犯之刑減輕之。
四、本院審酌被告提供上開帳戶幫助他人遂行財產犯罪，致使真
    正犯罪者難以被查獲，助長社會犯罪風氣，行為確實可議，
    且犯後未能坦承犯行，態度欠佳，復斟酌被害人所受損害之
    程度，兼衡被告並無前科，素行尚佳，及其犯罪動機等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條
    第1 項前段、第30條第1 項前段、第2 項，修正前刑法第33
    9 條第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  高雄簡易庭  法  官  鄭凱文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  林慧芬
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表                                                                                          │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑貨幣│依法律應處罰金、罰鍰者，就│中華民國94年1 月7 日法修正│刑法之貨幣單位│經依現行│
│單位之變更】│其原定數額得提高為2 倍至10│施行後，刑法分則編所定罰金│由「元（指銀元│法規所定│
│罰金罰鍰提高│倍（刑法乃係定明10倍）。第│之貨幣單位為新臺幣。94年1 │）」變更為「新│貨幣單位│
│標準條例第1 │1 條所定得提高倍數之規定，│月7 日刑法修正時，刑法分則│臺幣」，且刑法│折算新臺│
│條前段、第5 │於本條例修正後制定之法律，│編未修正之條文定有罰金者，│分則之罰金數額│幣條例第│
│條→刑法施行│不適用之；本條例修正前公布│自94年1 月7 日刑法修正施行│，亦視該分則先│2 條之規│
│法第1 之1 條│之法律，於本條例修正後修正│後，就其所定數額提高為30倍│前曾修正與否，│定折算後│
│第1 項、第2 │其罰金罰鍰數額或法律經全部│。但72年6 月26日至94年1 月│而分別提高3 或│等值，是│
│項          │修正而其罰金罰鍰數額未予變│7 日新增或修正之條文，就其│30倍。        │新法並未│
│            │更者，亦同。              │所定數額提高為3 倍。      │              │較有利。│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑最低│罰金：（銀元）1 元以上。有│罰金：新臺幣1000元以上，以│罰金刑之最低度│舊法均較│
│度刑之變更與│期徒刑加減者，其最高度及最│百元計算。有期徒刑或罰金加│刑，由銀元10元│為有利。│
│加、減】刑法│低度同加減之。拘役或罰金加│減者，其最高度及最低度同加│（亦經提高）即│        │
│第33條第5 款│減者，僅加減其最高度。    │減之。拘役加減者，僅加減其│新臺幣30元，提│        │
│、第67條、第│                          │最高度。                  │高為新臺幣1000│        │
│68條        │                          │                          │元；且加（減）│        │
│            │                          │                          │之最低數額，亦│        │
│            │                          │                          │由銀元1 元即新│        │
│            │                          │                          │臺幣3 元，提高│        │
│            │                          │                          │成為新臺幣100 │        │
│            │                          │                          │元；又罰金刑之│        │
│            │                          │                          │最低度刑亦同加│        │
│            │                          │                          │（減）之。    │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│。      │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元、2000元│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，易科罰金│幣1000元、2000│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1 日。        │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
╠══════╪═════════════╧═════════════╧═══════╧════╡
║整體比較結果│舊法之最低刑度與易科罰金之折算標準均較低，較為有利。                            │
╚══════╧════════════════════════════════════════╛
附錄本案所犯法條：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
