【裁判字號】    95,聲,3457
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3457號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第2006號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○○因毒品危害防制條例等肆罪，所處各如附表所載之刑，
應執行有期徒刑壹年拾月。
    理  由
受刑人甲○○○因毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑
，本院審核認聲請為正當，依修正前刑法第51條第5 款規定，定
應執行刑不得超過20年，修正後刑法第51條第5 款規定可定應執
行刑30年，比較結果，以修正前之規定對被告較為有利，爰依刑
事訴訟法第477 條第1 項、刑法第53條、修正前刑法第51條第5
款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
