【裁判字號】    95,交聲,449
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第449號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府
中華民國95年6 月21日所為之處分（原處分案號：高監自裁字第
裁80-B00000000號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國95年4 月30日下午2 時
    28分許，駕駛車牌號碼ZF-2286 號自小客車，行經高雄市○
    ○路與裕豐路口，因該車輛引擎變更，未申請公路主管機關
    施行臨時檢驗，為高雄市政府警察局鼓山分局龍華派出所警
    員以其違反道路交通管理處罰條例第18條第1 項規定之行為
    ，當場製單舉發，惟上開車輛買來時就有裝置鍋輪進氣及排
    氣器統，都經過檢查合格，爰依法聲明異議，請求撤銷原處
    分云云。
二、按道路交通管理處罰條例第87條第1 項規定：受處分人，不
    服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起10日
    內向管轄地方法院聲明異議。是以聲明異議，以受處分人為
    限，且須已經裁決機關裁決處罰之案件始得為之。經查：本
    件聲明異議人甲○○係以自己名義提起本件異議，有卷附交
    通異議狀可稽（見本院卷第4 、5 頁），然本件受處分人為
    何宗成，有高雄市政府民國95年6 月21日高監自裁字第裁80
    -B00000000號裁決書1 紙（見本院卷第6 頁）附卷可按，足
    證異議人甲○○並非受處分人，自無提起本件異議之權利，
    其異議為不適法，揆諸前揭意旨，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  交通法庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
