【裁判字號】    95,婚,217
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度婚字第217號
原      告  乙○○
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正
    者，法院應以裁定駁回之。又起訴狀應與言詞辯論期日之通
    知書，一併送達於被告。分別為民事訴訟法第249 條第1 項
    及第251 條第1 項所明定。次按被告如為外國籍者，原告應
    依起訴狀內容，提出被告所屬國籍通用語文作成之起訴狀翻
    譯本，送交受訴法院，便於併同起訴狀繕本送達該被告所屬
    國之合法地址，以利被告從容應訴，乃國際間就涉外民事訴
    訟案件，所普遍承認被告應享有之訴訟程序上基本權利。倘
    受訴法院未踐行上開程序，其所為確定判決，通常不被他國
    所承認，此參諸民事訴訟法第402 條第1 項第2 款規定意旨
    ，應可推知。揆諸上開法律規定與說明可知，涉外民事訴訟
    案件，原告對於受訴法院製作之言詞辯論期日通知書，亦應
    提出被告所屬國籍通用語文作成之翻譯本，以利被告順利應
    訴。而此一提出言詞辯論通知書翻譯本，即為原告起訴後，
    應遵守義務之一，倘原告起訴後，未依受訴法院要求，提出
    通知書翻譯本，核屬起訴不備其他要件。此時，法院應命原
    告補正，如原告不補正或逾期補正者，法院應以裁定駁回原
    告之訴。
二、右原告與被告甚甲○○○BUNSIRI PHAWIRAT間訴請離婚事件
    ，被告為泰國人，原告起訴未據提出起訴狀繕本、送達證書
    、庭期通知、言詞辯論筆錄之泰國文或英文之翻譯本，法定
    程式容有欠缺，於法自有未合。茲依民事訴訟法第249 條第
    1 項第6 款規定，限原告於收受本裁定送達翌日起7 日內，
    提出本件訴訟之起訴狀繕本、本院民國95年11月14日下午2
    時40分之庭期通知等文件之泰國文或英文翻譯本到院，逾期
    未補正，即駁回其訴，特此裁定。
三、本院地址：高雄市前金區市○○路171 號  高雄地方法院家
    事法庭勵股收。
四、應翻譯之文件，已隨本裁定，併寄予原告。
五、依民事訴訟法第249條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  家事法庭    法  官 吳宏榮
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                          書記官  洪生輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
