【裁判字號】    95,交易,217
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第217號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10
464號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國94年4 月27日11時30分許
    ，騎乘車牌號碼ZXT-218 號輕型機車，沿高雄市苓雅區○○
    ○路由東往西行駛，途經該路348 號前時，本應注意車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採
    取必要之安全措施，且超車時應於前車左側保持半公尺以上
    之間隔超過，而當時天候晴、日間自然光線、道路無障礙、
    視距良好等情狀，又無其他不能注意之情事，竟疏未注意及
    此，適有甲○○於同一時、地，騎乘腳踏車行駛於被告前方
    ，被告欲超越甲○○之腳踏車時，發現甲○○騎乘之腳踏車
    偏左，因而煞車不及，被告之右手乃擦撞甲○○之身體，致
    甲○○人車倒地，而受有骨盆骨折之傷害，因認被告涉犯刑
    法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項之過失傷害罪；依同法第287 條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀聲請撤回告訴，揆諸前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
              鳳山刑事第二庭  審判長法  官  邱明弘
                                    法  官  譚德周
                                    法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                    書記官  賴朱梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
