【裁判字號】    95,簡,5565
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5565號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第20910 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，各處拘役拾日
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機
「決戰網」壹台、「網豹」貳台（均含電腦主機、螢幕、鍵盤、
滑鼠各壹個）、代幣仟零貳拾壹枚，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○、乙○○2 人，前均未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院院內索引
    卡紀錄表報表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表附卷可稽，素行尚稱良好，犯罪手段亦屬平和，擺設機台
    時間未久，犯罪危害輕微，且被告2 人犯後均坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並參酌被告甲
    ○○、乙○○分別為五專、國中畢業、家境小康，目前社會
    經濟情況不佳、謀生不易等因素，從輕諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法
    第11條前段、第28條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第
    2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                    高雄簡易庭  法  官  戰諭威
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  董明惠
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
