【裁判字號】    94,訴,2463
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度訴字第2463號
上  訴  人  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  李明益律師
            啟夫律師
            乙○○
            甲○○
上列上訴人與被上訴人丁○○間因清償借款事件，上訴人對於本
院民國95年8 月11日第一審判決，提起上訴，未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）4,398,388 元，應徵第二
審裁判費為繳裁判費為66,840元，未據上訴人繳納，茲依民事訴
訟法第442 條第2 項前段之規定，限上訴人於本裁定送達後5 日
內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  鄭詠仁
                                    法  官  高增泓
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                    書記官  王敏東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
