【裁判字號】    95,交簡,2355
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2355號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20674號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒後
    對於發生道路交通事故之機率，較未飲酒者為高，而仍於吐
    氣所含酒精濃度高達每公升1.01毫克之情形下駕駛自用小貨
    車行駛在國道高速公路上，不啻對他人已產生立即侵害之高
    度危險性，亦自陷於危險狀態中，嚴重侵害道路交通往來安
    全，且肇事撞及由張福地所駕駛之自用小貨車，惡性非輕，
    惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，復斟酌被告係高職畢業，家庭經濟狀況屬小康及其
    所犯情節等情，諭知如易科罰金以新臺幣1,000 元折算1 日
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  交通法庭      法  官  陳玉聰
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
刑法施行法第1條之1
中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
貨幣單位為新臺幣。
94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
額提高為3 倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
