【裁判字號】    95,交簡,2318
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2318號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20590 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：「按刑法第185 條
    之3 所謂不能安全駕駛，係抽象危險犯，並不以發生具體危
    險為必要。而依醫學實驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精
    濃度達每公升0 ．25毫克（ＭＧ／Ｌ）以上時，將使駕駛人
    產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之行為表現，肇事比率
    比一般未飲酒時高出2 倍，而吐氣酒精濃度達每公升0.5 毫
    克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力障礙升高，肇事
    比率比一般未飲酒時高出10倍，甚而如吐氣酒精濃度達每公
    升0.75毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀
    態，其肇事比率比一般高25倍，達吐氣酒精濃度達每公升1
    毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩、噁心、嘔吐、精神
    混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒不能安全駕駛之執法
    研究，司法院第46期業務研究會講義）。本件被告酒精濃度
    測試結果達每公升0.67毫克，依據上開研究報告有關駕駛人
    酒後駕車行為表現之結論，足認被告因飲酒已產生駕駛技巧
    障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。」外
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前於民國93年
    間，因公共危險案件，經本院以93年度交簡字第395 號判處
    拘役40日，甫於93年4 月26日易科罰金執行完畢，猶不知悔
    改，竟於飲酒後呼氣酒精濃度達每公升0.67亳克，酒後已達
    不能安全駕駛狀態，仍貿然駕車，不啻對他人已產生立即侵
    害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，嚴重侵害道路交通
    往來安全，本不宜寬貸。惟念其犯後坦承，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並考量本件犯罪情節之輕重，
    及被告係高職畢業，從商，經濟狀況小康等情，諭知如易科
    罰金以新臺幣1,000 元折算1 日，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  交通法庭    法  官  謝梨敏
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  林志衡
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
