【裁判字號】    95,交易,378
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第378號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16534 號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件丙○○被訴過失傷害甲○○、乙○○部分公訴不受理。
    理  由
一、原聲請簡易判決處刑意旨係以：被告丙○○於民國94年11月
    27日下午某時許，駕駛車號YM-9938 號自用小客車，沿高雄
    縣仁武鄉○○○路由南往北方向行駛，適於同日下午3 時15
    分許，行經該路1246號前，理應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施，依當時情況，並無不能注意之情形，竟疏
    未注意及此，以致不慎自後撞及在路旁行走之行人甲○○、
    乙○○及丁○○，致甲○○受有左上肢擦傷（10X8CM）、左
    下肢擦傷（10X8CM）、左側鎖骨骨折及左側第五掌骨骨折等
    傷害，乙○○受有左上肢擦傷（6X8CM） 、頭部挫傷、腦震
    盪、多顆牙齒掉落、左下肢膝蓋及腳踝挫傷等傷害（被告過
    失傷害丁○○部分另經本院以95年度交簡字第1966號論罪科
    刑），因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認
    被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○
    於本院審理前，已具聲請撤回其告訴，此有告訴人2 人提出
    撤回告訴狀各1 份在偵卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                      交通法庭  審判長法  官  蔡廣昇
                                      法  官  謝雨真
                                      法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                      書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
