【裁判字號】    95,聲,3513
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3513號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第822 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命壹小包（淨重0.05公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經送觀察勒戒執行完畢後，以95年度戒毒偵字第4556號為
    不起訴處分確定。該案所查扣之晶體送驗後，認係甲基安非
    他命，淨重0.05公克，有高雄醫學大學附設中和記念醫院95
    年6 月27日出具之編號0000-000號檢驗報告1 紙在卷可憑，
    爰依毒品危害防制條例第18條、刑法第40條但書之規定聲請
    單獨宣告沒收上開甲基安非他命等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文；海洛
    因係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第1 級毒品，為
    違禁物；查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款、第18條第1 項前段分別定
    有明文。經查本件聲請人所檢送之卷證核與聲請意旨所指之
    事實相符，是聲請人聲請沒收銷燬扣案如主文所示毒品，即
    屬有理由，應予准許。上開毒品之包裝袋因與毒品無法析離
    ，應視同為第2 級毒品，不問屬於犯人與否，併依上開規定
    宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，自無庸
    宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
