【裁判字號】    95,簡,4807
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4807號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○ ○○.
                    35歲民.
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第17159號），本院判決如下：
    主  文
ＫＥＣＨＡＮ ＣＨＡＬＥＲＭＣＨＡＩ (中文姓名：秦良財)傷
害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，業據被告於警詢中坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○之指訴相符，並有驗傷診斷書1紙在卷可稽，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、被告行為後，刑法及刑法施行法分別於94年2 月2 日、95年
    6 月14日號修正公布，均於95年7 月1 日施行，而修正後刑
    法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後
    刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及
    整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議可資參照。本件所涉之修
    正有刑法之刑法第1 之1 條及刑法第41條，本院審酌如下：
(一)被告行為後，刑法第277條第1項傷害罪中罰金刑部分，雖因
    刑法施行法增定第1條之1，將貨幣單位改為新臺幣，所定數
    額提高為30倍。然修正前該罪之罰金刑，經適用罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段及現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條，折算為新臺幣後，亦為原定其數額之30倍，兩
    相比較，舊法對被告並無不利，
(二)被告行為時易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條之結果，最高得以銀元300 元即
    新臺幣900 元折算1 日，依修正後之刑法第41條，則係以新
    臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，比較結果，自以舊
    法有利於被告。
(三)綜合比較之結果，舊法對被告並無不利，本件應適用被告行
    為時即修正前之規定處斷。
四、是核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，爰審酌
    被告故意致人受傷，漠視他人身體法益，且傷害對象為其配
    偶，罔顧夫妻情義，及其並無前科，所致傷害尚屬輕微等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項，修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                  高雄簡易庭    法  官   王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    20    日
                                書記官   陳心儀
附論罪科刑法條：刑法第277 條第1 項：
中華民國刑法 (舊 94.02.02 以前)第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1000 元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
