【裁判字號】    95,聲,1358
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1358號
  聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
  法定代理人  乙○○
  相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣屏東地方法院民國九十五年度存字第一○七一號提存事件聲
請人所提存之擔保金九十四年度甲類第二期中央政府建設公債（
債券代號Ａ九四一○二號），面額新臺幣貳拾萬元之債券壹張，
准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104 條第1 項第2 款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院民國95年度裁全字第6429號
    假扣押裁定，提供94年度甲類第2 期中央政府建設公債（債
    券代號A94102號），面額新臺幣20萬元債券1 張為擔保，並
    以臺灣屏東地方法院95年度存字第1071號提存書提存在案，
    茲因受擔保利益人即相對人同意聲請人取回擔保物，爰依民
    事訴訟法第104 條第1 項第2 款規定，聲請返還擔保金等語
    。
三、經查，聲請人上揭主張之事實，業據其提出本院95年度裁全
    字第6429號民事裁定、臺灣屏東地方法院95年度存字第1071
    號提存書等影本、相對人出具之同意書、高雄縣鳳山市第一
    戶政事務所印鑑證明各1 份為證，並經本院依職權調閱臺灣
    屏東地方法院95年度存字第1071號卷宗核閱無誤，自堪信為
    真實。從而，受擔保利益人即相對人既已同意返還前開擔保
    物，揆諸前開法條規定，聲請人聲請返還提存物，即無不合
    ，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第三庭  法  官    洪培睿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官    林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
