【裁判字號】    95,簡,5080
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5080號
    聲 請 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第2265號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條第5
    款、第41條第1 項前段等規定業經總統於94年2 月2 日修正
    公布，並依刑法施行法第10條之1 規定自95年7 月1 日施行
    。是本件自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭
    規定加以比較適用。茲說明如下：
（一）查被告行為時，動產擔保交易法第38條之法定本刑罰金刑
      部分為科或併科6000元以下罰金，另依罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條前段規定，依法律應處罰金、罰鍰者，就其原
      定數額得提高為2 至10倍（中華民國72年7 月27日司法院
      、行政院令發布，並自72年8 月1 日起施行：「依戡亂時
      期罰金罰鍰提高標準條例─80年5 月6 日修正名稱為罰金
      罰鍰提高標準條例─第1 條前段及第3 條規定將刑法定有
      罰金各條之罰金數額，均提高為10倍）。及依現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金
      額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，換
      言之，動產擔保交易法第38條之法定罰金刑，經折算為新
      臺幣後，為新臺幣180000元；而被告行為後，依95年6 月
      14日公布之刑法施行法第1 條之1 規定，中華民國94年1
      月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣 (第1 項)。94 年1 月7 日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
      施行後，就其數額提高為30倍。但自72年6 月26日至94
      年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍
       (第2 項)， 其立法理由謂：刑法24年施行後，為解決國
      民所得經濟水準已大幅提昇問題，有關罰金與罰鍰倍數之
      調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金罰鍰提高標
      準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，
      除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72年6 月26日以
      前修正之刑法部分條文罰金數額提高為10倍；其後修正者
      則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額視前開情形
      分別提高為30倍或3 倍。考量新修正之刑法施行後，不再
      適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」，為使罰
      金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和
      實務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，爰為
      第2 項規定等語。查動產擔保交易法第38條自72年6 月26
      日至94年1 月7 日間並無修正，是依據前揭刑法施行法第
      1 條之1 之規定，該罰金刑部分，自95年7 月1 日起，即
      改為新臺幣180000元，此均與刑法施行法第1 條之1 修訂
      前之數額並無不同。然再以被告行為後，修正後之刑法第
      33條第5 款規定罰金刑之下限為新台幣1000元，且以百元
      計算之；而依修正前之刑法第33條第5 款規定之罰金刑下
      限，為銀元1 元，提高10倍後為銀元10元，換算為新台幣
      30元；是比較新舊法之規定，修正後之規定並非較有利於
      被告。
（二）又被告於本件犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算1 日，易科罰金。」，及依前述現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，現行法規所定金
      額之貨幣為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3 倍計算，及
      依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
      規定，依刑法第41條易科罰金者，就其原定數額提高為10
      0 倍折算1 日，故被告行為時之易科罰金折算標準，得以
      銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後
      ，應以新臺幣30 0元以上900 元以下折算1 日。惟95年7
      月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
      犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、
      2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之
      易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
      定，較有利於被告。
（三）按被告犯罪後法律有變更，而比較行為時及裁判時之法；
      律時，應就與罪刑有關之共犯、未遂犯、結合犯以及累犯
      加重、自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等一切情
      形，比較其全部之結果，而為整體之適用，不能割裂而分
      別適用新舊法有利之條文（最高法院95年度台上字第3735
      號判決意旨參照）。本件經依前述關於罰金刑最低度、易
      科罰金等規定合併比較之結果，認修正前刑法之罰金刑之
      最低度及易科罰金等相關規定較有利於被告，故應依刑法
      第2 條第1 項前段規定適用行為時之修正前刑法作為本件
      被告論罪科刑之依據。
三、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪。爰審酌被告
    前此無犯罪前科，其典當系爭小客車時，尚有貸款新台幣（
    下同）45萬元，惟於偵查中已與告訴人和解，及其犯罪後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標準。查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告前科紀錄表可查，並
    經被告陳明在卷，其因經濟不佳而犯本案，經此教訓當知警
    惕而無再犯之虞，且有如前述，被告已於95年7 月25日與告
    訴人成立和解（其和解內容為被告應給付告訴人45萬元，已
    於95年7 月21日償還20萬元，其餘分10其償還）有告訴人陳
    報狀及所附分期攤還協議書可憑（見偵卷第21頁至第25頁）
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，檢察官亦有相同
    意見，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款規定（參考最高
    法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議）宣告緩刑2 年，
    以勵自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項第3 項、第454 條第2 項，動
    產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項、第74條第1 項第
    1 款，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月   11     日
                       高雄簡易庭    法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月   11     日
                                     書記官  盧聰明
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
