【裁判字號】    95,簡,4732
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4732號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反保護令罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第16909 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接
騷擾行為之民事通常保護令裁定，處拘役參拾日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時對前揭犯行均坦承不諱，核與證人
    即告訴人張欀瀠之證詞相符，並有本院95年度家護字第769
    號保護令在卷可稽，足見被告出於任意性之自白與事實相符
    ，從而本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯家庭暴力防制法第50條之違反保護令罪，
    爰審酌被告不遵守保護令，漠視國家公權力之命令，騷擾告
    訴人影響生活其品質，犯後坦承犯行態度尚稱良好及其犯罪
    之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑。被
    告行為時易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條之結果，最高得以銀元300 元即新
    臺幣900 元折算1 日，依修正後之刑法第41條，則係以新臺
    幣1000元、2000元或3000元折算一日，比較結果，自以舊法
    有利於被告，應適用舊法諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2
    項，家庭暴力防制法第50條第2 款，刑法第11條第1 項前段
    、第2 條第1 項前段，修正前刑法第41條第1 項，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     11    日
                  高雄簡易庭        法  官  王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     20    日
                                    書記官   陳心儀
附錄本案論罪科刑法條：家庭暴力防制法第50條
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保
護令罪，處 3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣 10 萬元
以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
