【裁判字號】    95,聲,1296
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1296號
聲  請  人  丁○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
            丙○○
上列當事人間因民國82年度全字第1640號假扣押事件，聲請人即
債務人聲請命相對人即債權人起訴，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○、甲○○、丙○○間
    請求損害賠償事件，前經相對人聲請本院民國82年度全字第
    1640號假扣押裁定，准相對人以新臺幣（下同）390,000 元
    為聲請人供擔保後，得對聲請人之財產於3,900,000 元之範
    圍內為假扣押，並經本院82年度執全字第1281號扣押聲請人
    所有建號為高雄縣美濃鎮○○段第69號，門牌號碼為高雄縣
    美濃鎮○○路○段第625 號之建物在案，惟相對人迄今尚未
    提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第529 條第1 項規定聲請命
    相對人限期起訴等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529 條第1 項固有明
    文。惟若債權人業已起訴，則債務人之聲請即無所據。
三、經查，本件聲請人主張相對人聲請本院假扣押其財產事件，
    經本院以82年度全字第1640號准予假扣押，並以82年度執全
    字第1281號扣押在案等情，經本院調取上開保全、執行程序
    卷宗查核無訛，固堪信屬實。然相對人已於83年5 月27日，
    就上開假扣押事件所欲保全之請求向臺灣高等法院高雄分院
    提起刑事附帶民事訴訟，並經該院以83年度交附民字第46號
    民事事件審理，而由兩造於83年7 月27日達成訴訟上之和解
    等情，業據本院依職權調取上開民事事件卷宗核閱屬實。揆
    諸前揭說明，相對人既已對聲請人提起本案訴訟，聲請人聲
    請本院命相對人於一定期間內起訴即無所據，自無從准許，
    應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第五庭  法  官  毛妍懿
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
