【裁判字號】    95,交簡,2348
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第18763 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第6 行「仍於飲酒後駕
    駛車牌號碼為6789-MT 號自小客車於道路上」，應補充為「
    仍於飲酒後之同日20時50分許駕駛車牌號碼為6789 -MT號自
    小客車於道路上」；犯罪事實欄第9 行「而對其進行呼氣之
    酒精濃度測試」，應補充為「而於同日21時24分對其進行呼
    氣之酒精濃度測試」；證據並所犯法條欄一、第14行應補充
    ：「此業經法務部88年5 月18日以法88檢字第001669號函告
    週知」；證據並所犯法條欄一、第19行應補充：「有前揭國
    道公路警察局第五警察隊刑法第185 條之3 案件測試觀察紀
    錄表在卷可參」，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。而被告前於93年間因酒後駕
    車之公共危險案件經本院以93年度交簡字第537 號判決判處
    有期徒刑2 月確定，並於93年5 月19日易科罰金執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可考，其於受有
    期徒刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。本院審酌被告前於93年間所
    犯酒後駕車之公共危險案件，業經判刑及執行，竟仍不知反
    省，明知酒後駕車之危險性，既漠視自己安危，更罔顧公眾
    行之安全，於服用酒類後，呼氣中酒精濃度達每公升0.78毫
    克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛自小
    客車上路，於他人之生命安全危害非輕，及本院前次量刑顯
    未對被告造成警惕之作用，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並考量本件犯罪情節之
    輕重，及被告係國中畢業，經濟狀況尚可等情，諭知如易科
    罰金以新台幣1,000 元折算1 日，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第47條第1 項、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提起上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                      交通法庭  法  官  蔣志宗
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  洪育祺
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或新台幣9 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
