【裁判字號】    95,聲,3561
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3561號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1664號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因誣告等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑
貳年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因誣告、違反保護令二罪，先
    後判決如附表所載（聲請書就違反保護令罪案件之判決確定
    日期誤載，應予更正如附表所示），依刑法第53條、第51條
    第5 款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條
    第1 項聲請裁定等語。
二、按「數罪併罰，有二裁判以上者，依（刑法）第五十一條之
    規定，定其應執行之刑」，刑法第53條定有明文。又刑法第
    2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」，而刑法第51條業於民國94年1 月7 日修正公布，
    並於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併
    罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中
    第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」
    ，修正後刑法第51條第5 款則規定：「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾三十年」，經比較結果，修正後刑法並非較有利
    於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前
    刑法第51條第5 款，定其應執行之刑。
三、經查：
  (一)受刑人甲○○因誣告、違反保護令等二罪即如附表所示之
      罪名，業經本院先後判處如附表所示之刑，並於如附表所
      示之日期分別確定在案，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      一份及刑事判決書2 份在卷可稽，茲檢察官聲請定其應執
      行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
  (二)觀諸受刑人所犯如附表所示之罪，分別判處有期徒刑1 年
      10月及有期徒刑4 月確定，本院認合併定其應執行刑為有
      期徒刑2 年為適當。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第
    53 條、修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        鳳山刑事第2庭
                            法  官  邱明弘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                            書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
