【裁判字號】    94,訴,3088
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度訴字第3088號
上  訴  人  乙○○
被上 訴 人  經濟部
法定代理人  甲○○
上列上訴人乙○○與被上訴人經濟部間因94年度訴字第3088號拆
屋還地等事件，業據上訴人提起上訴，惟上訴人並未繳納上訴裁
判費，亦未表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更
之聲明。經查，本件上訴人關於本件訴訟標的價額為新台幣1,59
6,000 元，應徵第二審裁判費為25,260元，爰依民事訴訟法第44
2 條第2 項規定，限上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳
納，及表明上訴聲明，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事鳳山分庭審判長法   官  王伯文
                                    法   官  高英賓
                                    法   官  呂憲雄
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀，並
繳納裁判費1,000 元。
                                    書記官   李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
