【裁判字號】    95,聲,1070
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1070號
聲  請  人  台灣糖業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  高雄世貿國際會議中心股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  高雄世貿展覽中心股份有限公司
法定代理人  乙○○
當事人間請求確定訴訟費用事件，本院於民國95年8 月17日所為
之裁定，其正本應更正如下：
  主  文
原裁定正本相對人及主文中關於「義」之記載，應更正為「際」
。
  理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定
    有明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第六庭  法 官  廖正雄
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
