【裁判字號】    95,訴,2587
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2587號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓（
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人於本院民國 95 年 9 月6日審判期日，以言詞聲請具
    保停止羈押，聲請意旨略以：被告即聲請人甲○○因未收受
    傳票，以致未能到庭，直至管區到住處通知方才知情，故應
    無逃亡之虞，又於95年9 月8 日具狀聲請意旨略以：聲請人
    經抽血檢驗罹有愛滋病，且家中妻小又無法負擔家中經濟，
    無人照顧，且被告已坦承犯行，故而聲請具保停止羈押等語
    。
二、經查，聲請人因連續施用第一級毒品海洛因案件，前經本院
    認其犯罪嫌疑重大，且係拘提到案，有逃亡之事實，依刑事
    訴訟法第101 條第1 項第1 款之規定予以羈押在案。而聲請
    人所涉之連續施用第一級毒品海洛因罪嫌，業據其於本院審
    理時坦承不諱，且聲請人為警查獲時所採之尿液檢體，經送
    長榮大學以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）及氣相層析質譜儀法
    （ＧＣ／ＭＳ）檢驗，呈現嗎啡及可待因陽性反應，有長榮
    大學95年2 月14日確認報告（檢體資料：10612)、列管毒品
    人口尿液檢體採集送驗紀錄表各1 紙附卷可稽，堪認聲請人
    犯罪嫌疑重大。而本院第一次準備程序期日，依聲請人戶籍
    地址高雄縣林園鄉廣應村頂溝37巷1 號及高雄縣林園鄉○
    ○○路365 巷63之1 號2 之居所地址傳喚，均無法傳喚聲請
    人到案，經派警拘提，始將聲請人拘提到庭，足見聲請人有
    逃亡之事實，若不予羈押，顯難進行審判及執行，故有繼續
    羈押之原因及必要。
三、被告入所時，應行健康檢查，被告因現罹疾病，應收容於病
    室或隔離或護送醫院；羈押中之被告，現罹重病，在所內不
    能為適當之治療，或因疾病請求在外醫治者，應由所檢具診
    斷資料，速轉該管法院裁定，或檢察官處理。看守所長官認
    為有緊急情形時，得先將被告護送至醫院治療，並即時陳報
    該管法院或檢察官處理，羈押法第7 條之1 及同法第22條分
    別定有明文，是聲請人果真因罹患愛滋病，以致臺灣看守所
    無法為適當之治療，看守所自會依法護送聲請人就醫，並向
    本院陳報，因本院迄今並未自臺灣高雄看守所，接獲聲請人
    因感染愛滋病而需護送就醫之通知，足見看守所對於聲請人
    之病情，尚能提供必要之醫療服務，而無保外醫治之必要，
    是聲請人以罹患疾病為由，請求具保停止羈押，自屬無據。
    又聲請人坦承犯行，係屬本院就本案為有罪判決時之量刑事
    由，與聲請人應否羈押，並無絕對必然之關係，而聲請人因
    遭羈押致無法處理事務，亦與聲請人應否羈押之要件判斷無
    關。綜上，因聲請人之羈押原因仍然存在，且有繼續羈押之
    必要，其聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十庭    法  官  鄭凱文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
