【裁判字號】    95,訴,2446
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2446號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  張春即鵝來旺小吃店
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾肆萬肆仟貳佰參拾參元，及自民
國九十四年五月三日起至清償日止，按週年利率百分之十三計算
之利息；暨自民國九十四年六月四日起清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告張春即鵝來旺小吃店、甲○○經合法通知，均未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告張春即鵝來旺小吃店邀被告甲○○為連
    帶保證人，於民國94年1 月3 日向原告借款新臺幣（下同）
    600,000 元，約定借款期間自94年1 月3 日起至97年1 月3
    日止，利息則自借款日起按週年利率13% 計算，共分36期，
    依定額年金平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，借款視為全部到期，除按放款利率計算遲延利息外，並加
    給自逾期之日起在6 個月內者，按上開利息利率10% ，超過
    6 個月者，按上開利率20% 計算之違約金。詎被告張春即鵝
    來旺小吃店自94年5 月2 日起即未繳款，依約其借款視同全
    部到期，被告張春即鵝來旺小吃店尚積欠如主文第1 項所示
    之本金、利息及違約金未償，被告甲○○既為連帶保證人，
    自應同負連帶清償責任。嗣經催討無效，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係提起本訴，除求為判決如主文第1 項所示
    外，並聲明願供擔保，請求准予假執行。
三、被告張春即鵝來旺小吃店、甲○○均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告張春即鵝來旺小吃店借款未還，被告甲○○
    為其連帶保證人之事實，業據提出與所述相符之融資貸款契
    約書、一般放款往來明細查詢單、客戶授信、保證查詢單、
    催收查詢單等件為證，被告張春即鵝來旺小吃店、甲○○已
    於相當時期受合法之通知，於言辯論期日均不到場，亦未提
    出書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第1 項前段、第3 項前
    段之規定，視同自認；堪信原告之主張為真實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任
    者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人中之全
    體，同時請求全部之給付；而連帶債務未全部履行前，全體
    債務人仍負連帶責任；民法第478 條前段、第233 條第1 項
    、第250 條第1 項、第272 條第1 項、第273 條分別定有明
    文。再按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法
    第272 條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶
    保證與普通保證不同，縱使無民法第746 條所揭之情形，亦
    不得主張同法第745 條關於檢索抗辯之權利（最高法院45年
    台上字第1426號判例參照）。被告張春即鵝來旺小吃店向原
    告借款，並由被告甲○○擔任連帶保證人，而被告張春即鵝
    來旺小吃店積欠原告如主文第1 項所示借款餘額尚未清償，
    業如上述，是原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告張春即鵝來旺小吃店、甲○○連帶給付如主文第1 項所
    示之金額、利息、違約金，為有理由，自應准許。
六、又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定
    擔保金額，予以准許。
據上結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第85條第2項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事鳳山分庭  法  官  王伯文
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後20日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
