【裁判字號】    95,交易,110
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第110號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第20
37號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年10月17日7 時許，騎
    乘車牌號碼PTT ─623 號機車，在高雄縣鳳山市○○路一巷
    停車場內，由西往東方向行駛至南華路出口前右轉，欲往後
    門口駛出時，本應注意在公共場所出入口前應減速慢行，作
    隨時停車之準備且應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措
    施，而當時天候晴、日間自然光線、視距良好，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意減速慢行及車前狀況即貿然右轉，適
    有被害人周勝雄酒後（公共危險部分經不起訴處分）騎乘車
    牌號碼JTR ─768 號機車自停車場內由南往北方向欲自南華
    路出口駛出時，2 車閃避不及而發生碰撞，致被害人所騎乘
    之機車損壞（未據告訴），且受有頭部外傷等傷害，經送醫
    開刀治療後，現呈失語現象、對外界刺激無反應之重傷害狀
    態，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項後段之過失致重傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1項及第303條第3款分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定須告訴乃論。嗣因告訴人即被害人之配偶甲○○○
    業於95年8 月31日與被告於本院簡易庭調解成立，並於同日
    具狀向本院撤回對被告之過失傷害告訴，有調解筆錄及撤回
    告訴狀各1 份附卷可稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  交通法庭  審判長法  官  徐美麗
                                  法  官  莊珮吟
                                  法  官  鄭凱文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
