【裁判字號】    95,交簡,2139
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定            95年度交簡字第2139號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17908 號），本院判決如下：
    主  文
原判決之原本及其正本內關於「被告甲○○」均更正為「被告邱
土盛」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於「被告甲○○」其中被告姓
    名部分，顯係本院所誤繕，惟觀諸其整體內容，仍不影響於
    全案情節與判決之本旨，從而此等文字誤繕要與判決實質內
    容無礙，依前開說明，自應就本判決更正為「被告邱土盛」
    ，方屬允當。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  交通法庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官 林明忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
