【裁判字號】    95,上訴,815
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度上訴字第815號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因公共危險等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年9月23日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第101 條第1 項第3 款情形，非予羈押，顯難進行審判
    或執行，於民國95年6 月23日執行羈押，至民國95年9 月22
    日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年9 月23日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108
    條1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第七庭    審判長法  官   莊飛宗
                                      法  官   曾逸誠
                                      法  官   黃三友
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                      書記官    黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
