【裁判字號】    95,上易,534
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度上易字第534號
自  訴  人  乙○○
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院95年度自緝字
第8 號中華民國95年6 月22日第一審判決，提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內委任律師為代理人並提出委任書
狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人；刑事訴訟法第319 條第2
    項、第329 條第2 項分別定有明文。
二、本件自訴人乙○○並未提出委任律師為代理人之委任書狀，
    法律上之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第329 條第2 項之
    規定，命上訴人應於本裁定送達後10日內補正如主文所示事
    項，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  蔡國
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                      書記官  顏惠華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
