【裁判字號】    95,聲,533
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第533號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    號
                    （現於臺灣泰源技能訓練所執行中）
上列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院於民國93
年1 月30日判處有期徒刑1 年，並應於刑之執行前，令入勞動場
所強制工作3 年，經本院駁回上訴確定，移由聲請人執行。93年
5 月11日先送勞動場所執行強制工作，已滿1 年又11月，茲聲請
人以其在執行期中，性格顯見改善，認無繼續執行前項處分之必
要，檢具事證，聲請免其處分之執行前來，本院審核受處分人之
成績記分總表及執行報告表，認聲請於法並無不合，爰依竊盜犯
贓物犯保安處分條例第5 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                    書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
