【裁判字號】    95,抗,282
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第282號
抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      31號
                    （現於台灣高雄第二監獄）
上列抗告人因聲請更定累犯之刑案件，不服臺灣高雄地方法院中
華民國95年7月31日裁定（95年度聲字第2778號），提起抗告，
本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
檢察官之聲請駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原法院以臺灣高雄地方法院94年度訴字
    第813 號刑事判決，未諭知累犯不當，裁定受刑人施用第一
    級毒品為累犯，更定其刑為有期徒刑11月；施用第二級毒品
    為累犯，更定其刑為有期徒刑5 月，應執行有期徒刑1 年2
    月。惟上開刑事判決，於判決時，即已發現被告（即受刑人
    ）為累犯，復於原判決事實欄記載被告為累犯之事實，而未
    於理由欄內說明應適用累犯之規定加重其刑，主文欄內亦無
    累犯之宣示，核與刑法第48條前段：裁判確定後，發現為累
    犯者，依前條規定更定其刑之規定不符，原裁定依刑法第47
    條、48條之規定，予以更定其刑，難認妥適云云。
二、按裁判確定後，發現為累犯者，依前條規定更定其刑，刑法
    第48條定有明文。查：臺灣高雄地方法院94年度訴字第813
    號刑事判決，於原判決事實欄記載被告因施用第一、二級毒
    品，經原法院以90年度訴字第423 號判處應執行有期徒刑8
    月確定，於91年9 月22日執行完畢，有該刑事判決附於執行
    卷內足稽。則上開刑事判決，於判決時已知悉且載明受刑人
    為累犯之事實，核與上開規定，裁判確定後，發現為累犯者
    ，始可更定其刑之規定不符。致原審上開刑事判決未於理由
    欄內說明應適用累犯之規定加重其刑，主文欄內亦無累犯之
    宣示，應屬判決違背法令之範疇，並非更定其刑之問題。故
    原裁定准檢察官之聲請，就上開刑事判決依累犯之規定更定
    其刑，自有未當。檢察官抗告意旨指摘原裁定不當，為有理
    由，自應將原裁定撤銷，並駁回檢察官更定其刑之聲請。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第413 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                    書記官  林淑敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
