【裁判字號】    95,繼,292
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度繼字第292號
聲  明  人  丑○○
            寅○○
上列2 人
共      同
法定代理人  庚○○    住同上
                      身分證統.
聲  明  人  丁○○    住彰化縣.
                      身分證統.
            丙○○    住同上
                      身分證統.
上列2 人
共      同
法定代理人  辛○○    住彰化縣.
                      居臺中市.
                        樓
                      身分證統.
聲  明  人  甲○○    住南投縣.
                      身分證統.
            乙○○    住同上
                      身分證統.
上列2 人
共      同
兼法定代理  壬○○    住同上
                      身分證統.
聲  明  人  己○○    住苗栗縣.
                      身分證統.
            子○○    住同上
                      身分證統.
上列2 人
共      同
法定代理人  戊○○    住苗栗縣.
                      身分證統.
上列當事人間因拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之
    時起2 個月內以書面向法院為之。並以書面通知因其拋棄而
    應為繼承之人。但不能通知者，不在此限。民法第1174條固
    有明文。惟遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：直
    系血親卑親屬。父母。兄弟姊妹。祖父母。前條所定
    第一順序之繼承人，以親等近者為先。民法第1138條、第11
    39條亦分別定有明文。
二、查本件聲明人等具狀陳稱其被繼承人癸○○於民國95年7 月
    25日死亡，聲明人等自願拋棄繼承權等語。惟聲明人等為被
    繼承人之孫子女，有戶籍謄本等件附卷為證，本件尚有親等
    較近之第1 順位繼承人鄭梁牡丹、鄭美鈴、鄭秀華及鄭阿束
    等人尚未拋起繼承權，揆諸前揭規定，聲明人等應屬無繼承
    權之人，故其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
                              書記官  許瑞萍
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
