【裁判字號】    94,苗國簡,3
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易裁定       94年度苗國簡字第3號
上  訴  人  甲○○（原名邱景川）
                      號
被上訴人    苗栗縣頭屋鄉頭屋國民小學
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人因95年度苗國簡字第3 號事件上訴人提起
上訴到院，查本件上訴利益為新台幣（下同）176,980 元，應徵
第二審裁判費2,820 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第44
2 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院
繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
             苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                       書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
