【裁判字號】    95,訴,379
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度訴字第379號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  丙○○律師
上列被告因違反山坡地保育利用條例等案件，經檢察官提起公訴
（95年度偵字第1731號），本院依簡式審判程序審理，判決如下
：
    主  文
甲○○違反在他人山坡地內，不得擅自從事採伐之規定，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知坐落苗栗縣頭屋鄉飛鳳村二岡坪南球小段第37、
    38、39、40、41、42、43、44、45、63、63之2 號等地號土
    地為居住臺北市之乙○○所有，未經乙○○同意而無任何管
    理或使用之權限，且上開土地屬於山坡地保育利用條例及水
    土保持法規定之私有山坡地，其土地使用類別為林業用地，
    並經公告在案，需先擬具水土保持計劃，並送請主管機關核
    定，始得在該林地採伐，竟意圖為自己不法之所有及違反山
    坡地保育利用條例之犯意，於民國94年11月間某日，因不知
    情之劉德有欲以每棵樹木新臺幣（下同）2500元之代價至上
    開土地採伐可供園藝造景使用之九芎樹、茄苳樹及龍眼樹，
    甲○○即謊稱已取得地主之同意，可隨時前往挖取，劉德有
    遂於95年2 月19日上午10時許，以每日6000元之薪資雇用不
    知情之挖土機司機鄧榮鑫負責挖取樹木，另以每日1200元之
    薪資雇用不知情之彭阿忠、謝勝雄及劉士豪負責清理挖取樹
    木後之清土工作，劉德有則在現場指揮（劉德有、鄧榮鑫、
    彭阿忠、謝勝雄及劉士豪所涉竊盜罪嫌部分，均另為不起訴
    處分）。嗣劉德有等人挖取九芎樹、茄苳樹及龍眼樹各1 棵
    得手後，即為受所有人乙○○委託保管前開土地之苗栗縣頭
    屋鄉飛鳳村村長邱仁浪當場發現，並報警偵辦，為警當場查
    獲，並起獲前開九芎樹等3 棵樹木，始知悉上情。
二、案經乙○○訴由苗栗縣政府警察局苗栗分局移送臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核
    與證人劉德有、鄧榮鑫、彭阿忠、謝勝雄、劉士豪證述之情
    節，及被害人指訴失竊情節相符，且有卷附之鄧榮鑫sk120
    挖土機代保管條、邱仁浪贓物認領保管單、頭屋鄉○○○段
    南球小段37-000等地號土地登記第二類謄本、盜採樹木現場
    圖、盜採樹木現場照片、邱仁浪及劉德有95年4 月14日和解
    書、苗栗地方法院檢察署95年5 月8 日履勘現場筆錄、檢察
    官現場會勘照片等附卷可證。本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪，及違反山
    坡地保育利用條例第10條在他人山坡地內，不得擅自從事採
    伐之規定，應依同條例第34條第1 項規定處罰。又觀諸山坡
    地保育利用條例第34條第1 項規定保護之法益為山坡地保育
    以防治土石流失等災害、保護自然生態景觀、涵養水源等水
    土保持處理與維護並為經濟有效利用之公共法益，此與刑法
    關於竊盜罪規定係保護個人財產法益者不同，是以被告以一
    採取樹木行為而觸犯前開二罪名，且侵害上揭二種法益，為
    想像競合犯，應從一重之山坡地保育利用條例第34條第1 項
    之規定處罰。被告上開犯行係利用不知情之劉德有等人犯之
    ，核屬間接正犯。爰審酌被告犯行所生之危害及犯後坦承之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，又綜合比較修正前
    後之法律規定，以行為時即修正前之規定較有利於被告，爰
    依修正前之規定諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，且被告當庭向被害人道歉，本院認被告
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為適當，爰依修正前之緩刑規定，予以宣告緩刑如主
    文，用啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，山坡地保育利
用條例第10條、第34條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第320
條第1 項、修正前刑法第41條第1 項、第74條第1 款、修正前罰
金罰鍰提高標準條例第2 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第二庭    法  官  楊清益
以上正本與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  劉千瑄
附錄本案論罪科刑法條全文
所犯法條：
山坡地保育利用條例第9條第1項第2款：
在山坡地為下列經營或使用，其土地之經營人、使用人或所有人
，於其經營或使用範圍內，應實施水土保持之處理與維護︰
二  宜林地之經營、使用或採伐。
山坡地保育利用條例第10條：
在公有或他人山坡地內，不得擅自墾殖、占用或從事前條第 1款
至第9款之開發、經營或使用。
山坡地保育利用條例第34條第1項：
違反第10條規定者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新台幣
60萬元以下罰金。
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
