【裁判字號】    95,苗小,458
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗小字第458號
原      告  安信信用卡股份有限公司（原名華信安泰信用卡股
            份有限公司）
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                      7號
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7 月7
日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本及原本之主文及理由欄中關於「金門地方法院」記載
，應更正為「連江地方法院」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同；民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。此於裁定亦準用之，同
    法第239 條亦定有明文。
二、查本院於民國95年7 月7 日所為95年度苗小字第458 號之民
    事裁定原本及正本之主文及理由欄內，關於福建金門地方法
    院之記載係福建連江地方法院誤寫之顯然錯誤，爰依首開規
    定，依職權裁定更正如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
             苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                       書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
