【裁判字號】    95,聲,2530
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2530號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
上列聲請人即被告因竊盜等案件（九十五年度易字第一五二六號
），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人即被告聲請停止
羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣五萬元之保證書或保證
金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一
條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十八庭   法  官  連育群
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                 書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
