【裁判字號】    95,訴,2085
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第2085號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
即  具保人
                    樓加蓋
上列具保人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別
    定有明文。
二、查本件具保人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣2 萬
    元，由具保人於民國95年5 月29日繳納現金後，已將被告予
    以釋放。茲被告經本院依法傳喚、拘提，均未到案接受審判
    ，有法務部戶役政連結作業系統、本院送達證書、拘票、司
    法警察拘提報告書及法務部在監在押資料表等附卷可稽，足
    證被告確已逃匿，依首揭規定，自應將具保人繳納之上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                   刑事第十四庭  審判長法  官  林海祥
                                       法  官  汪怡君
                                       法  官  朱敏賢
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
