【裁判字號】    95,交易,426
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第426號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15
012 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○於民國95年5 月7 日14時8 分
    許，駕駛車號8A-8061 號自小客車，沿臺北縣新莊市○○路
    往土城方向行駛，行經該路段697 號前欲右轉時，原應注意
    車輛行至交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，以避免
    發生撞擊之危險，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟
    疏於注意，未注意直行車之行駛狀況，以其車輛之右前車頭
    撞擊同向行駛由甲○○所駕駛車號GHT-421 號機車左側車身
    ，致甲○○受有左上肢、左膝多處擦傷之傷害，因認被告涉
    犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而法院對於檢察
    官聲請簡易判決處刑案件，於審理後認應為無罪、免訴、不
    受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑
    事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第451 條之1
    第4 項第3 款、第452 條分別定有明文。
三、經查：本件告訴人甲○○告訴被告乙○○○過失傷害案件，
    檢察官認被告係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪，依同
    法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審言
    詞辯論終結前具狀撤回其告訴，有聲請撤回刑事告訴狀1 紙
    存卷可佐，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  交通法庭    審判長法  官  許必奇
                                    法  官  陳明偉
                                    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
