【裁判字號】    95,簡,5351
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5351號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第17891號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案之海洛因（淨重零點零陸公克）、甲基
安非他命（零點零壹公克），均沒收銷燬之；包裝上開毒品之外
包裝袋共貳個，沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國90年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣高等法院以90年度上易字第3053號判處有期徒刑6 月確
    定；又因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以89年度易字第
    1607號判處有期徒刑1 年4 月，並經臺灣高等法院以90年度
    上易字第1931號駁回上訴確定，嗣上開2 罪經裁定定其應執
    行刑為有期徒刑1 年8 月確定，入監執行後，於92年10月7
    日縮短刑期假釋出監，所餘刑期付保護管束，於92年11月12
    日交付保護管束期滿未經撤銷而以已執行完畢論。詎猶不知
    悔改，明知海洛因及甲基安非他命業經毒品危害防制條例分
    別列為第一級、第二級毒品，不得持有，竟基於持有第一級
    毒品海洛因及第二級毒品甲基毒品安非他命之犯意，於95年
    6 月9 日下午6 時許，在臺北縣板橋市○○路某處，向真實
    姓名年籍不詳綽號「小豬」之成年男子購買而持有第一級毒
    品海洛因1 包（淨重0.06公克）、第二級毒品甲基安非他命
    1 包（淨重0.02公克，驗餘淨重0.01公克，聲請簡易判決處
    刑書誤載為淨重0.04公克）。嗣於同日下午7 時25分許（聲
    請簡易判決處刑書誤載17時25分許），在臺北縣板橋市○○
    路106 巷4 號3 樓前為警查獲，並扣得前開第一級毒品海洛
    因及第二級毒品甲基安非他命各1 包。案經臺北市政府警察
    局萬華分局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
二、證據：
    上揭犯罪事實，業據被告甲○○於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命各1 包扣
    案可資佐證及臺灣檢驗科技股份有限公司95年6 月22日報告
    編號CH／2006／60426 號濫用藥物尿液檢驗報告1 紙、臺北
    市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單1 紙、現場查獲
    照片4 張在卷可參；而上開扣案之白色粉末1 包，經送請法
    務部調查局鑑定結果，含第一級毒品海洛因成分，淨重0.06
    公克，扣案之白色晶體一包，經送請臺北市政府警察局刑事
    鑑識中心鑑定結果，檢出第二級毒品甲基安非他命成分，淨
    重0.02公克，經取樣0.01公克，驗餘淨重0.01公克等情，亦
    有法務部調查局95年7 月10日調科壹字第060012054 號鑑定
    通知書及臺北市政府警察局95年8 月11日北市鑑毒字第348
    號鑑驗通知書各1 份附卷可稽，足認被告任意性之自白與事
    實相符，應堪採為認定事實之依據。至被告於偵查中雖另供
    陳其自95年6 月4 日至同年月9 日止有施用毒品甲基安非他
    命云云，惟被告於95年6 月9 日經警採集其尿液檢體送驗後
    ，呈鴉片類及安非他命類陰性反應一節，有臺灣檢驗科技股
    份有限公司95年6 月22日報告編號CH／2006／60426 號濫用
    藥物尿液檢驗報告1 紙、臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿
    液檢體委驗單1 紙在卷可參，按甲基安非他命經口服投與後
    約百分之70於24小時內自尿中排出，約百分之90於96小時內
    自尿中排出，由於甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、
    投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因
    素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實
    推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長
    可能不會超過4 日，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局81年
    2 月8 日藥檢一字第001156號函示明確，是被告上開所採
    尿液既未檢出有甲基安非他命陽性反應，被告此部分之供述
    自無足採。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
三、查被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第
    09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下稱
    新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），參酌最高法院95年5 月
    23 日 刑事庭第8 次會議決議，新刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於新刑法施行後，應適用新刑法第2 條第項之規定，為「從
    舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等
    一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果
    而為比較。而被告行為後（一）罰金罰鍰提高標準條例第2
    條業已刪除，刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算標
    準已由舊法之銀元100 元、200 百元、300 元修正為新臺幣
    （下同）1000元、2000元、3000元，因屬科刑規範事項之變
    更，自有就新舊法規定比較之必要，其折算標準為裁判時所
    應諭知，比較修正前、後之易科罰金折算標準，以行為時即
    修正前之規定，較有利於被告。（二）新刑法第47條第1 項
    規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以
    內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分
    之一。」，與修正前刑法第47條規定「受有期徒刑之執行完
    畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一
    。」不同，而依被告之前科紀錄，無論依新舊刑法第47條之
    規定均構成累犯，是新刑法第47條規定並無較有利於行為人
    之情形。因之，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告，應一體適用舊刑法之規定。核被告甲○○所
    為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第一級毒品
    罪及同條第2 項之持有第二級毒品罪。又被告以一行為觸犯
    上開二罪名，為想像競合犯，應依修正前刑法第55條規定，
    從一重之之毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第一級毒
    品罪處斷。又被告有如犯罪事實欄所載犯罪科刑執行情形，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，其受有期徒
    刑之執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依修正前刑法第47條之規定加重其刑。爰審酌被告素行
    不良，持有前開毒品，顯可能滋生其他犯罪，惡化治安，其
    所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告於犯後即
    能坦承犯行，且其持有毒品之重量輕微等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又
    扣案之毒品海洛因（淨重0.06公克）、甲基安非他命（驗餘
    淨重0.01公克），分屬查獲之第一、二級毒品，爰依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段規定，併予宣告沒收銷燬之；
    至鑑驗耗用之毒品既已滅失，自毋庸宣告沒收銷燬。而包裝
    上開毒品之外包裝袋2 個，係用於包裹毒品，防其裸露、潮
    濕，便於攜帶持有，乃供持有毒品所用之物，且為被告所有
    ，業據被告於偵訊時供明在卷，自應依刑法第38條第1 項第
    2 款規定併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第11條第1 項、第2 項、第18條第1
    項前段，刑法第2 條第1 項前段、第11條、修正前第55條、
    第47條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款（未修正
    ），修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                      刑事第十六庭  法  官  曾淑娟
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
