【裁判字號】    95,聲,2726
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2726號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  郭宦斌
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告沒收違
禁物（95年度聲沒字第606號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命貳包（驗餘共淨重零點捌肆公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第42
    70號被告郭宦斌違反毒品危害防制條例一案，因被告已經不
    起訴處分確定，惟扣案之甲基安非他命（聲請書誤載為安非
    他命）2 包（驗餘共淨重0.84公克）為違禁物，爰依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段規定聲請裁定沒收銷燬之等語
    。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條定有明文
    ；違禁物未經裁判沒收者，得由檢察官聲請法院以裁定沒收
    之，司法院著有18年院字第67號、30年院字第2169號解釋可
    資參照；又，甲基安非他命係第2 級毒品，毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段亦定有明文。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵字第4270號被告
    郭宦斌違反毒品危害防制條例一案，台北市政府警察局北投
    分局於94年8 月9 日查獲被告持有結晶物質2 包，經台北市
    政府警察局鑑定結果含甲基安非他命成分，驗餘淨重0.84公
    克，有該局95年2 月14日北市鑑毒字第879 號鑑驗通知書1
    份在卷可憑，而被告因施用第二級毒品甲基安非他命，經觀
    察勒戒後認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於94年9 月8 日以94年度毒偵字第4270號處分書
    處分不起訴確定，有該不起訴處分書1 份在卷可按。聲請人
    聲請裁定將被告持有之上開甲基安非他命宣告沒收銷燬之，
    核無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十庭  法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                               書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
