【裁判字號】    95,簡,5406
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5406號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（九十五年度速偵字第一０七六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之電動賭博機具「捷豹小瑪莉」、「豹中豹小瑪莉」各壹臺
（各含ＩＣ板壹塊）、現金新臺幣參萬肆仟捌佰元，均沒收。
    事 實 及 理 由
一、甲○○係位於臺北縣板橋市○○街三三一巷一一號一樓之豆
    漿店負責人，明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利
    事業登記證者，不得經營電子遊戲場業，竟與不詳姓名、年
    籍，綽號「石頭」之成年男子，共同基於經營電子遊戲場業
    及賭博之犯意，於民國九十五年七月五日起，在上開豆漿店
    之公眾得出入之場所，擺設電子遊戲機「捷豹小瑪莉」、「
    豹中豹小瑪莉」各一臺（各含ＩＣ板一塊），供不特定顧客
    賭博財物，其賭博方法為：顧客以硬幣十元投入機臺後，以
    五比一比率押注，若押中，可贏得倍數不等之分數，並可兌
    換現金，若未中，則賭資悉歸機臺所有，由甲○○與石頭平
    分，而共同經營電子遊戲場業。嗣至九十五年八月十八日二
    十三時四十分許為警當場查獲，並扣得「捷豹小瑪莉」、「
    豹中豹小瑪莉」各一臺（各含ＩＣ板一塊）、賭資新臺幣（
    下同）三萬四千八百元。案經臺北縣政府警察局海山分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，聲請本院以簡易判
    決處刑。
二、證據部分：
(一)、被告甲○○於警詢、偵查中之自白。
(二)、現場及扣案機臺照片共四幀，及電動賭博機具「捷豹小瑪莉
    」、「豹中豹小瑪莉」各一臺（各含ＩＣ板一塊）、賭檯上
    之賭資三萬四千八百元扣案可資佐證。
三、查被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例第十五條辦理營利
    事業登記，即經營電子遊戲場業與人賭博財物，核其所為，
    係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之未經登記擅自經營
    電子遊戲場業罪，及刑法第二百六十六條第一項前段之在公
    眾得出入之場所賭博財物罪。被告與不詳姓名、年籍，綽號
    「石頭」之成年男子就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，皆為共同正犯。被告未依規定辦理營利事業登記而經營電
    子遊戲場業，本具繼續性質，其雖繼續經營，仍屬單純一罪
    。又被告係以賭博性電子遊戲機具與人對賭而經營電子遊戲
    場業，其行為本質上即含有反覆為同一種類事務之概念在內
    ，是被告前後多次賭博之行為，應為法律上之包括一罪。又
    被告以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第
    五十五條之規定，從一重之違法經營電子遊戲場業罪處斷。
    爰審酌被告前無犯罪科刑紀錄（見卷附之臺灣高等法院被告
    前案紀錄表），素行尚稱良好，犯罪之動機、目的，經營電
    子賭博機具之時間甚短、數量僅二臺，對社會善良風俗所生
    危害程度，兼衡被告之智識程度，及犯後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
四、扣案之「捷豹小瑪莉」、「豹中豹小瑪莉」各一臺（各含Ｉ
    Ｃ板一塊），係當場賭博之器具，而現金三萬四千八百元，
    係賭檯上之財物，均應依刑法第二百六十六條第二項之規定
    宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條一項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、第二
    項、第五十五條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一
    條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十九庭  法   官  曾  正  耀
以上正本證明與原本無異
                                書記官   陳  淑  怡
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以上250萬元以下罰金。
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
