【裁判字號】    95,交易,122
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第122號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1319號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛營業大貨車為業，係從事
    業務之人，其於民國95年1 月3 日22時30分許，駕駛車牌號
    碼MV-066號營業用大貨車，沿臺北縣五股鄉○○路往三重市
    方向行駛，途經臺北縣五股鄉○○路34號前時，本應注意快
    車道不得臨時停車，且依當時情形又無不能注意之情事，竟
    疏於注意，為圖卸貨之便而停放於快車道上，適告訴人乙○
    ○騎乘車牌號碼KFC-159 號重機車亦沿五權路直行，因閃避
    不及而撞擊前開營業大貨車之左後方護欄，致告訴人受有頭
    部受傷合併顱骨、臉部、脛骨、腓骨骨折及硬腦膜上血腫之
    傷害，因認被告涉有刑法第284 條第2 項後段業務過失重傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查本件告訴人趙凱偉告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第284 條第2 項後段之罪，依同法第287 條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年9 月8 日撤回告
    訴，有告訴人出具之撤回告訴狀在卷為據，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、另查：告訴人於前開時、地受傷經送醫後，經醫師抽血檢驗
    之結果，其血液所含酒精濃度達200.7mg/dl，換算呼氣酒精
    濃度達1.00mg/l，有衛生署臺北醫院檢驗結果單為據（見偵
    查卷第15頁），佐以告訴人於偵查中自承在騎機車前曾於泰
    山友人住處飲酒等情（見偵查卷第57頁），足認告訴人涉有
    酒後駕駛之公共危險罪嫌。但遍查全卷，未見警、偵機關有
    以犯罪嫌疑人身分訊問告訴人，且經本院調閱告訴人之臺灣
    高等法院前案紀錄表，告訴人之上開公共危險罪嫌仍未經偵
    查機關訴究。而告訴人曾於90年間，酒後駕駛肇事致人於死
    ，經臺灣雲林地方法院以90年度交易字第108 號判決判處有
    期徒刑5 月，緩刑2 年。其不知記取教訓，本次猶酒醉駕駛
    ，本院於本案審判中發現告訴人涉有上開犯嫌，爰依法提起
    告發，建請檢察官另為適法之處置，以昭法紀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                    交通法庭  審判長法  官    徐蘭萍
                                    法  官    林淑婷
                                    法  官    林漢強
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                    書記官    曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
