【裁判字號】    95,交聲,1129
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1129號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○原名賴一村.
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺北區監理所九十五年六月七日所為之處分（原處分案號：
北監自裁字第裁四○─ＩＡ0000000號）聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人未曾收受本件舉發違反道路
    交通管理事件通知單，無法於到案日前自行納納，原處分機
    關逕為裁處加倍罰鍰，實難甘服，為此聲明異議請撤銷原處
    分等語。
二、原處分機關係以異議人甲○○所有車牌號碼為六Ｇ─五九二
    一號自用小客車，於九十二年十一月十八日在臺北市○○○
    路○道路收費停車處所停車，不依規定繳費，經臺北市停車
    管理處逕行舉發移送裁決，而由原處分機關於九十五年六月
    七日依修正前道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十
    一款規定以北監自裁字第裁四○─一Ａ0000000號裁
    處罰鍰新臺幣一千二百元，此有上開裁決書、舉發違反道路
    交通管理事件通知單及臺北市停車管理處九十五年七月六日
    北市停四字第○九五三三七四八七○○號函所附逾限未繳告
    發聯在卷可稽。
三、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十一款原規定
    ：「汽車駕駛人，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費
    者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰」（下稱舊法）；然
    該條例業經總統於九十四年二月五日以華總一義字第○九四
    ○○○一七七三一號令修正公布，且經行政院於同年七月五
    日以院臺交字第○九四○○二九二八六號令發布定自同年九
    月一日施行（下稱新法），上開處罰條文經移列為第五十六
    條第二項，並修正其規定內容為：「汽車駕駛人在道路收費
    停車處所停車，未依規定繳費，主管機關應書面通知駕駛人
    於七日內補繳，並收取必要之工本費用，逾期再不繳納，處
    新臺幣三百元罰鍰。」。又行政罰法於九十四年二月五日制
    訂公布，惟於九十五年二月五日起始為施行，該法第五條亦
    規定有「行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最
    初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有
    利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定。」，顯見行
    政罰係採「從新從輕」原則。道路交通管理處罰條例所定罰
    鍰、吊扣吊銷證照、記點之裁罰，本屬行政罰法中所稱行政
    罰之性質，是本件關於逾期未繳納停車費之違規行為係於新
    法施行前所為，應適用「從新從輕」原則，經比較新舊法之
    結果，認新法較有利於行為人，揆諸前揭說明，自應適用新
    法，即由主管機關臺北市停車管理處先書面通知異議人於七
    日內補繳停車費，異議人逾期不繳時，始得予以舉發而裁處
    罰鍰。本件縱認異議人確有上述在道路收費停車處所停車不
    依規定繳費之行為，依上述應適用之處罰規定，主管機關於
    新法施行後欲為裁處之時，應先書面通知異議人於七日內補
    繳，逾期未繳，始得處以罰鍰；而主管機關即臺北市停車管
    理處並未依上開規定以書面通知異議人於七日內補繳乙節，
    亦經該處以九十五年七月二十八日北市停四字第○九五三四
    二三○七○○號函查覆在卷，則原處分機關未就此予以查明
    ，遽依舊法規定，於九十五年六月七日裁處本件罰鍰，依前
    揭說明，即於法有違。
四、綜上所述，本件主管機關臺北市停車管理處未先書面通知異
    議人於七日內補繳停車費，即移送原處分機關裁處，於修正
    後道路交通管理處罰條例第五十六條第二項之裁罰要件原即
    不合。是以原處分係屬違法，應由本院撤銷原處分撤銷並另
    為異議人不罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        交通法庭  法  官  楊  博  欽
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
