【裁判字號】    95,聲,2621
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2621號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
                    （現於臺灣臺東監獄岩灣分監執行中）
上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請在假
釋中付保護管束（95年度執聲字第980 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經本院判處有期徒刑5 年4 月，移送執行。茲聲請
    人以受刑人業經法務部於民國95年8 月8 日核准假釋，爰依
    刑法第93條第2 項規定，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、查受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有
    期徒刑5 年4 月確定後，移送執行，嗣受刑人業經法務部核
    准假釋，刑滿日期為97年1 月30日，依行刑累進處遇條例縮
    短刑期後刑期終結日期為96年12月25日，此有法務部矯正司
    95年7 月1 日法矯字第0950029045號函暨所附臺灣臺東監獄
    岩灣分監假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表等在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後
    裁判之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不
    合，爰依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、
    第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十四庭  法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
