【裁判字號】    95,簡上,505
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度簡上字第505號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺東監獄泰源分監執行）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院民國95
年5 月15日95年度簡字第2437號第一審判決（聲請案號：95年度
毒偵字第3113號），提起上訴，暨移送併辦（臺灣臺北地方法院
95年度毒偵字第1519號），本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又原審法院認為
    上訴不合法律上之程式者，應以裁定駁回之；另第二審法院
    認為上訴有第362 條前段之情形，且無從補正者，應以判決
    駁回，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第349 條、第36
    2 條前段、第367 條前段、第372 條分別定有明文。次按，
    對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合
    議庭，此項上訴準用同法第3 編第1 章及第2 章之規定，同
    法第455 條之1 第1 項、第3 項復規定綦詳。
二、查本件上訴人於民國95年5 月22日收受本院判決之送達，有
    送達證書在卷可稽，於加計在途期間2 日後，上訴人之上訴
    期間業於同年6 月5 日屆滿（同年6 月3 日、4 日為例假日
    ），惟上訴人遲至同年6 月26日始提起上訴，有原審收受上
    訴狀之收發戳記得佐，是本件上訴已逾前開10日之上訴法定
    期間，顯屬違背法律上程式。揆之首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕予駁回。從而，移送併辦部分，本院自無從併為審究
    ，是應檢還原承辦檢察官另行卓處。
三、依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第367 條前段
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  汪怡君
                                      法  官  朱敏賢
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  郭勝華
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
