【裁判字號】    95,簡,4497
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4497號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            戊○○
            丁○○
            甲○○
            乙○○
上列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（95年度偵字第3689號），本院判決如下：
    主  文
丙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案如附表編號一至編號九所示之物，均沒
收之。
戊○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，
如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案如附表編號一至編號九所
示之物，均沒收之。
丁○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金參仟元，
如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案如附表編號一至編號九所
示之物，均沒收之。
甲○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金新臺幣
伍仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表
編號一至編號四所示之物，均沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    丙○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
    記者，不得經營電子遊戲場業，竟基於違法經營電子遊戲場
    業之故意，及賭博之概括犯意，自民國95年2 月1 日起，未
    經向主管機關辦理相關營利事業登記，即在其所經營位於臺
    北縣中和市○○路120 之2 號1 樓、公眾得出入之「快手遊
    戲網世界」店內，擺設電腦主機21台、螢幕22台，而在每台
    電腦主機內各植入賭博性遊戲「7PK 撲克牌」及「超8 水果
    盤」之電子IC板1 塊（合計植入電子IC板21塊），使上開電
    腦成為賭博性電子遊戲機，並插電營業，供不特定賭客於切
    換畫面後把玩，以此方式，違法經營電子遊戲場業，且連續
    與不特定賭客對賭財物。期間，丙○○分別於95年2 月3 日
    、同年月8 日起，均以每月新臺幣（下同）2 萬元之代價，
    僱用與之就賭博部分有概括犯意聯絡之戊○○、丁○○，在
    上址店內，負責為不特定賭客遞送茶水、開分、洗分及記錄
    點數等工作，共同與不特定賭客對賭財物。其賭法為：於不
    特定賭客表明把玩對賭之意願後，丙○○、戊○○或丁○○
    即將店內擺設之電腦畫面切換成「7PK 撲克牌」或「超8 水
    果盤」，依不特定賭客以1:1 比率購買分數（即每1 元購買
    1 分）進行開分後，隨即由不特定賭客押注把玩，每次下注
    至少30分，至多120 分，依遊戲結果定其輸贏，倘不特定賭
    客贏得遊戲，可獲得賠率不等之分數，並可將其所累積之分
    數，以1:1 比率向丙○○兌換現金（即每1 分兌換1 元）；
    否則下注之分數即遭電腦沒入。而甲○○、乙○○二人均基
    於賭博之犯意，於95年2 月15日12時許，前往公眾得出入之
    上址店內，各以1 千元開分後，分別把玩畫面切換成「7PK
    撲克牌」之電腦各1 台，以上揭賭法，與丙○○等人對賭財
    物。嗣於95年2 月15日13時40分許，為警在上址店內查獲，
    並扣得如附表編號一至編號三所示當場賭博之器具、如附表
    編號四所示在兌換籌碼處之財物，及丙○○所有、供其經營
    賭博性電子遊戲場業所用、如附表編號五至編號九所示之物
    。案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告丙○○、戊○○、丁○○、甲○○及乙○○於警詢及
      檢察官偵訊時之供述。
（二）扣案如附表編號一至編號九所示之物。
（三）搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、臺北縣政府聯合查報小
      組稽查電子遊戲場業記錄表、現場圖、臺北縣政府營利事
      業登記證各1 件、現場照片20幀。
三、新舊法之比較適用：
    被告行為後，刑法修正條文於95年7 月1 日施行，刑法施行
    法亦於95年6 月14日增定第1 條之1 。修正前刑法第11條規
    定：「本法總則於其他法令有刑罰之規定者，亦適用之。但
    其他法令有特別規定者，不在此限。」修正後則規定：「本
    法總則於其他法律有刑罰或保安處分之規定者，亦適用之。
    但其他法律有特別規定者，不在此限。」準此，本件被告丙
    ○○所犯電子遊戲場業管理條例之罪（詳下述），無論於刑
    法修正前、後，均有刑法總則之適用。而修正後刑法第2條
    第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律；
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律。」係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法
    ，於新法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定，
    為「從舊從輕」之比較。又法律變更之比較適用，比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別適用
    各該有利於行為人之法律，此即法律變更之比較適用所應遵
    守之「罪刑綜合比較原則」及「擇用整體性原則」（最高法
    院24年上字第4634號判例、27年上字第2615號判例、95年第
    8 次刑事庭會議決議參照）。經查：
（一）被告甲○○及乙○○部分：
   1、該被告甲○○及乙○○所犯刑法第266 條第1 項之罪（詳
      下述），於渠二人行為時，該條項所定之罰金最高額銀元
      1 千元，經適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定得
      提高至10倍，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
      第2 條規定折算後，其最高額為新臺幣3 萬元（1,000 ×
      10×3 ＝30,000）。而被告二人行為後，刑法施行法增訂
      第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
      後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣（第1 項）
      。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
      有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
      額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修
      正之條文，就其所定數額提高為3 倍（第2 項）。」依上
      開規定，刑法第266 條第1 項之罰金最高額，同為新臺幣
      3 萬元（1,000 ×30×＝30,000）。比較適用新舊法，此
      部分結果並無不同。
   2、被告二人行為時，關於罰金之最低額，修正前刑法第33條
      第5 款規定：「罰金：1 元以上。」經適用罰金罰鍰提高
      標準條例第1 條前段規定得提高至10倍，再依現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定折算後，其數額為
      新臺幣30元以上（1 ×10×3 ＝30）。而被告二人行為後
      ，刑法第33條第5 款已修正為：「罰金：新臺幣1 千元以
      上，以百元計算之。」經比較新舊法適用結果，此部分似
      以被告行為時之舊法較有利於被告。
   3、惟被告二人行為時，關於易服勞役之折算標準，修正前刑
      法第42條第2 項規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折
      算1 日。但勞役期限不得逾6 個月」又依當時仍適用之罰
      金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪除），應就其原
      定數額提高為100 倍折算1 日，據此，被告行為時之易科
      罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日
      ，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定
      折算後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。而
      修正後刑法第42條第3 項規定：「易服勞役以新臺幣1 千
      元、2 千元或3 千元折算1 日。但勞役期限不得逾1 年」
      經綜合比較適用結果，仍以修正後之規定較有利於被告。
   4、經綜合全部罪刑而為比較結果，被告甲○○及乙○○涉及
      新舊法比較適用者，應以修正後之新法規定較有利於被告
      ，揆諸上揭說明，渠二人就涉及新舊法比較適用事項，應
      依刑法第2 條第1 項但書，一體適用新法之規定。
（二）被告丙○○、戊○○及丁○○部分：
      被告丙○○、戊○○及丁○○行為後，修正後之刑法已刪
      除第56條關於連續犯之規定。而本件被告丙○○等人先後
      實施多次賭博行為，核係基於概括犯意反覆為之（詳下述
      ），依修正前刑法第56條連續犯之規定，應論以一罪，並
      加重其刑；而修正後之刑法既已刪除連續犯之規定，則所
      犯各罪，應依數罪併罰之規定分論併罰。又被告丙○○行
      為後，修正後之刑法已刪除第55條關於牽連犯之規定。而
      本件被告丙○○所犯賭博、違反電子遊戲場業管理條例之
      罪，二者間有方法、目的之牽連關係（詳下述），依修正
      前刑法第55條牽連犯之規定，應從一重論以違反電子遊戲
      場業管理條例之罪；而修正後之刑法既已刪除牽連犯之規
      定，則所犯上述二罪，應依數罪併罰之規定分論併罰。準
      此，並斟酌關於共同正犯、罰金額度、易科罰金、易服勞
      役及其他涉及新舊法比較適用之一切情形，經綜合全部罪
      刑而為比較結果，本件被告丙○○、戊○○及丁○○涉及
      新舊法比較適用者，新法之規定非屬有利，揆諸上揭說明
      ，渠三人涉及新舊法比較適用事項，應依刑法第2 條第1
      項前段，一體適用渠等行為時之舊法規定。又從刑附屬於
      主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律（最
      高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照），故被告丙○○
      所有之扣案物依刑法總則所為之沒收，亦應一體適用主刑
      所適用之舊法規定，合先敘明。
四、論罪科刑及沒收：
（一）核被告丙○○、戊○○、丁○○、甲○○及乙○○所為，
      均係犯刑法第266 條第1 項前段之賭博罪；被告丙○○並
      違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，應依同條例第
      22條之規定處罰。被告丙○○未依規定辦理營利事業登記
      而經營電子遊戲場業，本具繼續性質，其雖經營一段期間
      ，仍評價為一罪。被告丙○○、戊○○及丁○○三人間，
      就賭博犯行部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
      其三人先後多次與不特定賭客為賭博，時間緊密，方法相
      同，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為
      之，均為連續犯，應依修正前刑法第56條規定，各論以一
      罪，並均加重其刑。被告丙○○所犯上開賭博、違反電子
      遊戲場業管理條例第22條之罪間，有方法、目的之牽連關
      係，應依修正前刑法第55條規定，從一重以違反電子遊戲
      場業管理條例第22條之罪處斷。爰審酌被告丙○○未據實
      辦理營利事業登記，即擅自經營電子遊戲場業，並藉以與
      不特定賭客對賭財物，非但不利於主管機關對電子遊戲場
      業之有效管理，且有危害社會安寧、善良風俗、公共安全
      及國民身心健康之虞，擺設機台之數量達21台，違法經營
      之期間約半個月、所獲不法利益之數額非少，惟其犯後自
      始至終坦承犯行，態度尚稱良好；被告戊○○、丁○○不
      思以正當途徑取財，竟自甘受僱從事賭博犯行，兼衡其等
      各自之受僱期間，及犯後多所卸責、態度非佳；被告甲○
      ○、乙○○年值青壯，不思進取，竟前往公眾得出入之場
      所賭博財物，所為足已破壞社會善良風俗，惟犯後均能坦
      承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告
      丙○○部分，依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知
      如易科罰金之折算標準；就被告戊○○、丁○○部分，依
      修正前刑法第42條第2 項規定，諭知如易服勞役之折算標
      準；另就被告甲○○、乙○○部分，依現行刑法第42第3
      項規定，諭知如易服勞役之折算標準，以示懲儆。
（二）扣案如附表編號一至編號三所示之物，為當場賭博之器具
      ；如附表編號四所示之物，則為當場在兌換籌碼處起獲之
      財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第266 條第2 項規
      定宣告沒收。至於如附表編號五至編號九所示之物，則係
      被告丙○○所有，供其與被告戊○○、丁○○共同實施賭
      博犯罪所用，此據被告丙○○供承在卷，爰一體適用主刑
      所適用之舊法，即修正前刑法第38條第1 項第2 款規定諭
      知沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，電子遊戲場業管理條例第22條、第15條，刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、第2 條第1 項但書、第266 條第1
    項前段、第2 項、第42條第3 項，修正前刑法第28條、第56
    條、第55條、第41條第1 項前段、第42條第2 項、第38條第
    1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段，刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
刑法第266 條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
，但以供人暫時娛樂之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
附表：
┌──┬──────────────┬────────┐
│編號│      名          稱        │   數      量   │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 一 │電腦螢幕                    │        22台    │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 二 │電腦主機                    │        21台    │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 三 │電子IC板                    │        21塊    │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 四 │賭資（新臺幣）              │    15,400元    │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 五 │監視器主機                  │       1 台     │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 六 │監視器螢幕                  │       2 台     │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 七 │監視器鏡頭                  │       8 個     │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 八 │開分卡                      │       1 張     │
├──┼──────────────┼────────┤
│ 九 │洗分卡                      │       1 張     │
└──┴──────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
