【裁判字號】    95,訴,1531
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1531號
原      告  丙○○○
訴訟代理人  陳智義律師
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求返還土地等事件，原告起訴雖已繳納裁判費新
臺幣壹萬伍仟貳佰伍拾陸元，惟就其訴請被告返還臺北縣板橋市
○○路○ 段28巷108 之1 號後方建物部分，則尚未繳納裁判費用
。經核此部分訴訟標的價額為新臺幣壹拾陸萬肆仟伍佰元，依法
即應徵收第一審裁判費壹仟柒佰柒拾元，茲依民事訴訟法第249
條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  楊明佳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於標的之價額之核定，得於收受裁定正本後10日
內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                          ??  書記官  楊璧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
