【裁判字號】    95,簡,5437
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5437號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第15999 號），被告自白犯罪，經本院合議庭裁定，由受
命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止騷擾行為
之通常保護令裁定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已
    足認定其犯罪之案件，檢察官依通常程序起訴，經被告自白
    犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第449 條第2 項定有明文
    。本件被告於本院訊問時自白犯罪，且依其他現存之證據，
    已足認定其犯罪，經本院合議庭評議結果，認宜由受命法官
    獨任逕以簡易判決處刑，爰裁定不經通常審判程序，由受命
    法官獨任逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充：「被告乙○○於
    本院訊問時之自白」、「被告毀損電風扇等物品之照片2 幀
    （毀損部分未據告訴）」及「被告之全戶戶籍資料查詢結果
    1 紙」外，餘均引用起訴書之記載（如附件）。
三、核被告所為，係違反法院依家庭暴力防治法第13條第2 項第
    2 款所為之民事通常保護令，而犯同法第50條第2 款之違反
    保護令罪。爰審酌被告前於94年間甫犯違反保護令罪，經本
    院以94年度簡字第6115號判處拘役50日，緩刑2 年，緩刑期
    內付保護管束確定，現仍於保護管束期間，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表可稽，詎仍不思痛改前非，無視通常保護令
    之效力，再次對告訴人實施騷擾行為，殊難輕縱，惟於本院
    訊問時尚能坦承犯行，並表明悔意，已承諾收斂脾氣，告訴
    人甲○○亦到庭請求從輕量刑等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    家庭暴力防治法第50條第2 款，刑法第11條前段、第41條第
    1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內為處刑，依刑事訴訟法
    第455 條之1 第2 項規定，被告不得上訴。檢察官如不服本
    判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴狀，上
    訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  林惠齡
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第50條：
違反法院依第13條、第15條所為之下列裁定者，為本法所稱之違
反保護令罪，處3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣10萬
元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
