【裁判字號】    95,簡,5246
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5246號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第1060號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）乙○○前有多次竊盜前科，其於民國88年間因竊盜案件，
      經臺灣臺北地方法院以88年度北簡字第2626號判處有期徒
      刑2 月，緩刑2 年確定。惟於緩刑期間，因先後犯竊盜案
      件，分別經本院以90年度易字第253 號判處有期徒刑3 月
      、臺灣臺北地方法院以90年度簡字第1352號判處有期徒刑
      4 月確定，該二案確定判決所宣告之刑，再經臺灣臺北地
      方法院以90年度聲字第2060號裁定應執行有期徒刑6 月確
      定，經與上開緩刑經撤銷後之徒刑接續執行，於90年9 月
      27日入監，嗣於91年5 月1 日縮刑期滿執行完畢。復於90
      年間因竊盜案件，經本院以90年度板簡字第1858號判處有
      期徒刑4 月確定，於91年8 月1 日入監，嗣於91年11月30
      日執行完畢。又於91年間因竊盜案件，經本院以91年度易
      字第2782號判處有期徒刑6 月，嗣因撤回上訴而確定；於
      92年間因竊盜案件，經本院以92年度板簡字第366 號判處
      有期徒刑3 月確定，該二案確定判決所宣告之刑，再經本
      院以92年度聲字第1069號裁定應執行有期徒刑8 月確定，
      於92年3 月26日入監，嗣於92年11月25日縮刑期滿執行完
      畢。另於92年間因竊盜案件，經本院以92年度簡上字第25
      7 號判處有期徒刑6 月確定，於93年1 月13日入監，亦已
      於93年7 月4 日縮刑期滿執行完畢。
（二）詎乙○○仍不知悔改，基於意圖為自己不法所有之犯意，
      於95年8 月12日凌晨2 時15分許，在臺北縣土城市○○路
      ○ 段157 號「頂好超市」店內，趁店員不注意，徒手竊取
      店內陳列之金門高梁酒1 瓶（市價新臺幣650 元）。得手
      後正欲離之際，為該店副店長甲○○發現並報警到場處理
      而查獲。案經臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地
      方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
（二）證人甲○○於警詢中之證述。
（三）搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 件
      、贓證物照片2 幀。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告曾受
    如前揭犯罪事實欄（一）所示之有期徒刑執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其於受有期徒刑執行
    完畢後，5 年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審酌被告前科
    累累，迭因犯竊盜案件入監執行，仍不思悔改，僅因酒癮作
    遂，竟再次實施竊盜犯行，惡性非輕，惟其所竊財物之價值
    尚屬有限，兼衡其智識程度、犯罪之動機、目的、手段，及
    犯後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 之1 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀（須附繕本），上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
