【裁判字號】    95,自,49
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                95年度自字第49號
自  訴  人  華弘國際股份有限公司
代  表  人  王孝維
上列自訴人因被告丙○○、乙○○、甲○○詐欺等案件，向本院
提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，而自訴之提起應委任律師行之
    ；自訴人應委任代理人到場，代理人應選任律師充之；自訴
    人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾
    期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條
    第1 項前段、第2 項、第37條第1 項前段、第2 項、第329
    第2 項分別定有明文，此為自訴強制律師代理制度之規定。
二、查自訴人華弘國際股份有限公司提起本件自訴，並無委任律
    師為代理人，核其自訴之程式與首揭規定即有未合，爰命自
    訴人於本裁定送達後五日內補正如主文所示事項，以資憑辦
    ，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十一庭審判長  法  官  侯志融
                                      法  官  張宏節
                                      法  官  楊博欽
上列正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
                                      書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
