【裁判字號】    95,繼,1781
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1781號
聲  請  人  甲○○
上列當事人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。而依非訟事件法第五條之規定，此於非訟事件亦有
    準用。其次，民法第1174條所定拋棄繼承事件，由繼承開始
    時被繼承人住所地之法院管轄，非訟事件法第144 條第1 項
    著有規定。
二、經查：本件聲請人係依民法第1174條之規定，聲請就其配偶
    即被繼承人張碧霞之遺產為拋棄繼承。惟依卷附聲請人所提
    出之被繼承人張碧霞之除戶戶籍謄本所示，該被繼承人最後
    設籍於台北縣汐止市○○路○ 段437 號2 樓之1 ，則依前揭
    非訟事件法第144 條規定，本件自應由繼承開始時，被繼承
    人住所地之法院即臺灣士林地方法院管轄。茲聲請人向無管
    轄權之本院聲請拋棄繼承，顯係違誤，爰依職權移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                            書記官  劉佳香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
