【裁判字號】    95,簡,5340
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5340號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑〔聲請簡易判決處刑書案號：９５年度毒偵字第４８８１
號〕。本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○於民國〔下同〕９４年間，因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院以９４年度毒聲字第１９３０
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，於９５年１月１７日出勒戒所，復經公訴人以９４年度毒
    偵字第３７６１號、９５年度毒偵字第３４４號處分不起訴
    確定。未見悔悟，於上示觀察、勒戒執行完畢釋放後，伍年
    內，復基於施用第貳級毒品之概括犯意，自９５年２月中旬
    某日起，及同年月２２日某時止〔９５年２月２３日２１時
    ５２分許為警採尿前回溯９６小時內某時〕，在臺北縣中和
    市○○路１５５之１號住處等地，以不詳方式，連續施用第
    貳級毒品安非他命。嗣於９５年２月２３日晚上６時１０分
    許，在上址，經警查獲；案經臺北市政府警察局士林分局移
    送臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長
    令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處
    刑。
貳、證據：上揭事實，業據被告於偵訊時坦承不諱，被告到案後
    ，經警採集其尿液檢體，送驗後檢出安非他命類陽性反應，
    此有臺灣檢驗科技股份有限公司出具檢體編號０００３７２
    號之濫用藥物尿液檢驗報告、臺北市政府警察局偵辦毒品案
    件尿液檢體委驗單影本〔附臺灣士林地方法院檢察署９５年
    度毒偵字第１２０３號卷第９頁、第１０頁〕足稽，復有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表等足佐，堪認被告自白情節，與
    事實相符，足為認定上揭事實之依據；本件事證明確，被告
    之上揭犯行，堪予認定。
參、被告為事實欄所示行為後，刑法業經  總統於９４年２月２
    日以總統華總一義字第０９４０００１４９０１號令修正公
    布第１～３、５、１０、１１、１５、１６、１９、２５～
    ２７、第四章章名、２８～３１、３３～３８、４０～４２
    、４６、４７、４９、５１、５５、５７～５９、６１～６
    ５、６７、６８、７４～８０、８３～９０、９１－１、９
    ３、９６、９８、９９、１５７、１８２、２２０、２２２
    、２２５、２２９－１、２３１、２３１－１、２９６－１
    、２９７、３１５－１、３１５－２、３１６、３４１、３
    ４３條條文；增訂第４０－１、７５－１條條文；刪除第５
    ６、８１、９４、９７、２６７、３２２、３２７、３３１
    、３４０、３４５、３５０條條文；並自９５年７月１日施
    行。現行刑法第２條第１項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，其中〔一〕行為時之刑法第４
    １條第１項前段規定：「犯最重本刑為伍年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受陸個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以壹元以上參元以下折算壹日，易科罰金。」，又
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第２條前段〔現已刪除〕規定，就其原定數額提高為１００
    倍折算１日。據此，行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    參佰元折算壹日，經折算後，應以新臺幣玖佰元折算壹日。
    惟現行刑法第４１條第１項前段則規定：「犯最重本刑為伍
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受陸個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣壹仟元、貳仟元或參仟元折算壹
    日，易科罰金。」。比較修正前、後之易科罰金折算標準，
    新法非有利於當事人。〔二〕行為時刑法第５６條規定：「
    連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至
    二分之一。」。現行刑法業將刑法第５６條刪除；比較新、
    舊法律，行為後之法律不利於行為人。〔三〕現行刑法第５
    ７條之規定，為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文
    化，非屬法律變更。〔最高法院９５年第８次刑事庭會議決
    議意旨參照〕。爰依行為時法將本案審結之。
肆、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第１０條第２項之施用
    第貳級毒品罪；其因施用而持有第貳級毒品之低度行為為施
    用第貳級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；被告先後多次
    施用第貳級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，依修正前刑法第５６條連續犯之規
    定，論以施用第貳級毒品壹罪，並加重其刑；爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
伍、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，毒品危害防制條例第１０條第２項，刑法第２條第
    １項前段，修正前刑法第１１條前段、第５６條、第４１條
    第１項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第２條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    11    日
                  刑事第一庭  法  官    陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上訴狀
，上訴於本院第二審合議庭〔須附繕本〕。
                              書記官    林兆嘉
中    華    民    國    95    年     9    月    11    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
