【裁判字號】    95,簡,4967
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4967號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第12394 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役伍拾玖日，如易科
罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：丙○○與乙○○二人於民國95年4 月3 日9 時許
    ，在臺北縣永和市○○○路○ 段河堤上之某處，分別擺設販
    賣二手貨之攤位，適甲○○偕同友人翁春富至丙○○之攤位
    欲向丙○○購買手錶，然因價錢問題發生爭執，甲○○憤而
    翻倒丙○○之攤位欲轉身離去，丙○○與隔壁攤商乙○○見
    狀，遂共同基於傷害人之身體之犯意聯絡，由丙○○先拾起
    其攤位上之時鐘，持以敲打甲○○之後腦杓，乙○○再與丙
    ○○共同徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷、頭皮挫
    傷合併撕裂傷、下背部挫傷、左前臂挫傷等傷害。案經甲○
    ○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
二、證據：上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢時供認不諱，
    並經證人即告訴人甲○○於警詢、偵查中指訴明確，核與目
    擊證人翁春富於警詢、偵查中證述相符，並有診斷證明書1
    紙存卷可佐，足認被告甲○○前開自白與事實相符。至被告
    甲○○事後否認犯行，被告乙○○亦否認有傷害甲○○云云
    ，無非事後圖卸之詞，殊無可採。本案事證明確，被告乙○
    ○、丙○○二人之犯行，均堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    參照）。查被告二人行為後，刑法第28條有關共同正犯、第
    33 條 第5 款有關罰金之最低數額、第41條有關易科罰金等
    規定，業於94年2 月2 日修正公布，刑法施行法亦於95年6
    月14 日 修正增訂第1 條之1 （有關罰金之最高數額），並
    均自95 年7月1 日起施行，茲就比較情形分述如下：
  (一)刑法第28條有關共犯之規定，修正前第28條規定：「二人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定：「
    二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，亦即修正後
    規定，係將原來共同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「
    實行」犯罪，剔除完全未參與犯罪相關行為「實行」之「陰
    謀共同正犯」及「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之
    可罰性要件之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，
    自應比較新舊法，惟本案被告二人係共同為上開傷害之犯罪
    行為，不論適用修正前、後之刑法第28條規定，被告二人均
    應成立共同正犯，經比較修正前、後之規定，對被告二人並
    無不利。
  (二)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」，比較修正
    前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低數
    額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有
    利於被告二人。
  (三)刑法施行法第1 條之1 有關罰金之最高數額部分，修正刑法
    係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關罰金
    之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），
    ，且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條、第5 條規定，就72年6 月26日前修正之刑法條文
    ，罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數；而修
    正刑法施行後，因刑法第33條第5 款所定罰金之貨幣單位，
    經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金之貨幣單位亦應
    配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
    額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，
    亦即，自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    ，由原來之銀元改為新臺幣，且於94年1 月7 日刑法修正時
    （94年1 月7 日係立法院三讀通過之日期），刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，復未於72年6 月26日至94年1 月7
    日修正或新增，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為
    30倍。本案被告二人所犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，該
    罪有罰金刑之處罰，且該條文於94年1 月7 日刑法修正時未
    經修正，亦未於72年6 月20日至94年1 月7 日間修正過，依
    增訂刑法施行法第1 條之1 規定，其罰金以新臺幣為單位，
    數額應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條規定，應提高10倍，再經折算為
    新臺幣（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），換算結果，
    亦為30倍。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，
    於上開規定修正後並無不同，對被告二人而言，並無不利。
  (四)刑法第41條有關易科罰金之規定，因屬科刑規範事項之變更
    ，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之
    必要，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除），就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應係以新臺幣900 元折算為1 日。修正後刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」，
    比較修正前、後之易科罰金折算標準，以行為時即修正前之
    規定，較有利於被告二人。
  (五)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正前、後之規定
    ，就共同正犯及罰金之最高數額（即刑法施行法第1 條之1
    ）之修正部分，對被告二人並無不利，惟修正後之罰金最低
    數額、易科罰金之折算標準，均較修正前提高，顯然不利於
    被告二人，揆諸前揭最高法院決議所揭示之罪刑綜合比較原
    則，依刑法第2 條第1 項前段之規定，應整體適用行為時即
    修正前之規定。
四、核被告二人所為，均係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被
    告二人就上開傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。爰審酌被告二人僅因細故即以暴力方式發洩不滿，傷
    害他人，應予非難，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、犯罪
    後否認犯行、又未與告訴人達成和解及告訴人所受之傷害等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依修正前刑法第
    41 條 第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆（依最高法院95
    年度第8 次刑事庭會議決議六、(一)之意旨，新刑法第57條規
    定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之
    變更，無新舊法比較適用之問題）。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前刑法
    第28條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    如主文。
六、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十九庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
