【裁判字號】    95,簡,4885
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4885號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一七三六三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分「九十三年間不詳日
    期」補充為「九十三年間六月一日之前某不詳日期」及「九
    十四年六月一日」更正為「九十三年六月一日」；證據部分
    刪除「證人張錫春於九十四年四月二十九日偵訊時之證述」
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告行為後，刑法第四十七條、第四十一條業經修正，茲
    整體比較新舊法，以被告行為時之舊法較為有利，爰依刑法
    第二條第一項前段規定，就上開法條適用修正前規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪。查被告前於九十二年間因偽造文書案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，於九十二年十月二十一日執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一件在卷可稽，其於有期
    徒刑執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累
    犯，應依修正前刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    之素行、犯罪之目的、動機、手段、所生危害及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一
    條前段規定諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條
    第一項、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提
    出上訴狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第17363號
    被      告  甲○○  男  35歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○里○○街7巷1號
                        4樓
                         （另案於台北監獄台北分監執行中）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因贓物案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、甲○○前因偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院以91年度重
    簡字第1136號判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元
    折算一日，於民國92年3月20日確定、同年10月21日執行完
    畢。復因贓物案件，經前開法院以92年度簡字第1699號判處
    拘役50日，如易科罰金以銀元三百元折算一日，嗣於92年12
    月10日駁回上訴確定；另因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院
    以92年度易字第1249號判處有期徒刑八月，於92年11月20日
    確定；前述有期徒刑部分於94年3月15日執行完畢後，接續
    執行拘役部分，於同年5月4日執行完畢。詎其不知悔改，仍
    基於收受贓物之犯意，於民國93年間不詳日期、在不詳地點
    ，明知姓名及年籍均不詳、綽號「阿德」之人，所交付之乙
    ○○之駕駛執照，係他人竊取而來之贓物，竟仍收受前開駕
    照並轉交予友人張錫春使用。嗣張錫春於94年6月1日、駕駛
    車號9K-7182之自小客車（係呂怡瑱所有），於國道一號公
    路北上9.4公里處，因使用手持式行動電話為警查獲，張錫
    春乃在內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單上，偽簽「張桂（章）」之名（張錫春涉犯收受
    贓物、偽造文書罪嫌部分，另由臺灣臺中地方法院檢察署偵
    辦），經乙○○向交通監理單位調閱前開舉發通知單後，始
    知上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局報告臺灣臺中地方法院檢
    察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉本署偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據清單：
     ┌──┬───────┬──────────────┐
     │編號│證據方法      │待證事實                    │
     ├──┼───────┼──────────────┤
     │1.  │被告甲○○94  │1.被告坦承自真實姓名年籍不詳│
     │    │年7月28日於偵 │  之友人「阿德」處，收受張桂│
     │    │查中之自白    │  章之駕照。                │
     │    │。            │2.被告坦承收受乙○○之駕照後│
     │    │              │  ，交與友人張錫春使用。    │
     ├──┼───────┼──────────────┤
     │2.  │(1)證人呂怡嗔94│1.證人呂怡瑱於偵查中證述：伊│
     │    │年3月24日於偵 │  不認識甲○○、伊係將車號  │
     │    │查中之證言。  │  9K-7182自小客車借予張錫春 │
     │    │(2)張錫春於94  │  使用等語；堪認於前揭時地，│
     │    │年4月29日於偵 │  為警查獲使用手持式行動電話│
     │    │查中之證言。  │  ，並持用乙○○駕照者，係張│
     │    │              │  錫春。                    │
     │    │              │2.證人張錫春所持用之「張桂  │
     │    │              │  章」駕照，係收受自被告處。│
     └──┴───────┴──────────────┘
二、核被告所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪嫌。被告
    前受有期徒刑執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可參，其五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，請
    依刑法第47條規定加重本刑至二分之一。又被告因收受贓物
    案件，經臺灣板橋地方法院於95年6月13日、以95年度簡上
    字第74號，判處被告有期徒刑十月，嗣於同年7月11日確定
    ，有前開案件之判決書、本署公務電話紀錄各一份在卷可稽
    。本件被告收受贓物之犯行，與前開法院判決所認定之犯罪
    事實，兩者時間相隔逾一年，且被告於93年7月16日至94年5
    月4日入監服刑近十月，難認被告兩次收受贓物犯行，係出
    於概括犯意而為，不生95年7月1日修正前刑法第56條連續犯
    之裁判上一罪關係，併此敘明。
三、報告意旨雖認被告涉犯刑法第320條第1項之竊盜嫌；惟按犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴
    訟法第154條第2項定有明文。查報告意旨認被告犯有竊盜罪
    嫌，無非以查獲被告持有多人失竊之證件為主要依據，然被
    告既堅詞否認有何竊盜犯行，而持有贓物之原因甚多；綜觀
    全卷，並無積極證據足證扣案物係被告所竊取，自不能僅憑
    被告持有多人失竊之證件之事實，遽論被告涉犯竊盜罪嫌。
    惟此部分與前開聲請逕以簡易判決處刑，事實同一，爰不另
    為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                               檢察官      葉美菁
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                               書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴
或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向臺灣板橋地方法院簡易庭陳述或請求傳喚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
