【裁判字號】    95,國簡上,2
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度國簡上字第2號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    台灣板橋地方法院
法定代理人  乙○○
上訴人與被上訴人間國家賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出如附件所載內容之上訴狀
正本，並按對造人數提出繕本或影本。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明民事訴訟法第441 條第
    1 項所列各款事項，提出於原第一審法院為之，此項規定對
    於簡易訴訟程序之第一審裁判提起上訴，亦準用之，同法第
    436 條之1 第3 項、第441 條第1 項分別定有明文。
二、經查，上訴人提出上訴狀，未依法表明上開事項。茲限上訴
    人於收受本裁定後10日內，提出上訴狀及繕本，其記載事項
    詳如附件所示。
三、依民事訴訟法第436 條之1 第3 項、第444 條第1 項但書，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第三庭    審判長法  官  朱耀平
                                      法  官  徐玉玲
                                      法  官  何君豪
正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                  書記官  蕭興南
附件
一、按上訴狀應記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
    棄或變更之聲明」及「上訴理由」。查據上訴人於95年7 月
    17日所提出之上訴狀記載，上訴聲明僅為原判決廢棄，至於
    上訴人於第一審所提之訴究應如何判決，則未予記載，依法
    自應補正。
二、上訴理由應表明下列各款事項：
  (一)上訴人主張其因被告執行不當支出抗告費2000元，其中10
    00千元係支出94年度重聲字第52號事件之抗告費（詳原審卷
    第14頁），另1000元為支出92年執全地字第2864號假扣押
    執行事件之抗告費（詳原審卷第15頁）。關於上開之抗告
    事件固據上訴人提出本院三重簡易庭94年度重聲字第52號民
    事裁定1 件為證，然關於之抗告事件則未據上訴人提出原
    裁件為證，自應補提本院92年度執全字第2864號民事裁定過
    院。
  (二)上訴人主張其因被告執行不當而受有損害，然上訴人向本院
    執行處標得之1949建號建物及850 地號土地之地上權，目前
    是否已遭訴外人柯國淵執本院三重簡易庭93年度重簡字第34
    號民事簡易判決向台北縣三重地政事所辦理塗銷，及台北縣
    三重地政事務所是否將部分1949建號建物及地上權移轉登記
    予以塗銷，均未據上訴人於上訴狀內陳明，亦應一併陳明補
    正。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
