【裁判字號】    95,抗,88
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度抗字第88號
再  抗告人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，再抗告人對於中華民國95年5
月29日本院95年度抗字第88號裁定提起再抗告，本院裁定如下：
    主      文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理      由
一、本件再抗告人提起再抗告，未據繳納裁判費，經本院於95年
    7月13日裁定，命再抗告人於裁定送達後5日內補繳，該裁定
    已於95年7月20日送達再抗告人，有卷附送達證書可憑。
二、再抗告人迄未依期補正，其再抗告自非合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第二庭  審判長  法  官  梁宏哲
                                      法  官  程怡怡
                                      法  官  徐福晉
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                      書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
