【裁判字號】    95,簡,5292
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5292號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易
判決處刑書案號：９５年度偵字第１８５２３號〕。本院判決如
下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：乙○○與甲○○為五親等旁系血親關係，因
    家中冷氣機故障，見甲○○家中冷氣機無人使用，竟意圖為
    自己不法之所有，於民國〔下同〕９５年７月１１日下午３
    時許，在臺北縣土城市○○路２３巷９號房屋外，徒手竊取
    甲○○所有、價值各約新臺幣〔下同〕壹萬元之歌林牌、國
    際牌冷氣機各１臺，得手後將上列國際牌冷氣機安裝於臺北
    縣土城市○○路２３巷４號住處，歌林牌冷氣機因故障則棄
    置於同縣市○○路２３巷巷口。嗣為甲○○循線查察而報警
    處理，始知悉上情，並起出上開冷氣機２臺；案經甲○○訴
    由臺北縣政府警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
貳、證據：上列事實，業據被告於警詢及偵查中坦承不諱〔參見
    偵卷第５頁至第７頁、第３０頁〕，與告訴人甲○○於警詢
    及偵查中指述被害情節〔參見偵卷第８頁至第９頁、第１７
    頁至第１８頁、第２９頁〕、被告之妻羅黎銀妹於警詢陳述
    情節〔參見偵卷第１５頁至第１６頁〕，互核相符，復有〔
    一〕採證照片９幀〔聲請書誤載為１０幀〕。〔二〕臺北縣
    政府警察局土城分局贓物認領保管單１紙〔附偵卷第１９頁
    至第２６頁〕等足佐，事證明確，被告之上揭犯行，堪予認
    定。
參、核被告所為，係犯刑法第３２０條第１項之普通竊盜罪。爰
    審酌被告之犯罪動機、目的、手段，及因竊盜行為所肇損害
    ，暨其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
肆、依刑事訴訟法第４４９條第１項前段、第３項、第４５４條
    第２項，刑法第３２０條第１項、第４１條第１項前段，刑
    法施行法第１條之１第１項、第２項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第一庭    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內提出上訴狀。
                                書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
