【裁判字號】    95,簡,5366
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5366號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一八三六五號），本院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第一項
    、修正前第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十八庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第18365號
    被      告  乙○○  男  35歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路○段410巷2弄
                         10之3號
                         （另案於臺灣臺北分監執行中）
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因贓物案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○明知李育維（搶奪部分，另行併案由臺灣板橋地方法
    院審理）所持有之國際牌（型號X300號，序號：0000000000
    0000 0號）及夏普牌（型號x21號，序號：000000000000000
    號）之行動電話各1支，均為來路不明之贓物（該行動電話2
    支係甲○○所有，於民國95年2月13日23時10分許，在臺北
    縣板橋市○○路433巷29號前，遭李育維所搶奪），竟基於
    收受贓物之犯意，於95年2月14日9時許，在臺北縣板橋市○
    ○路○段410巷2弄10之3號住處，收受前開行動電話2支，旋
    於同日20時許，以新台幣（下同）2000元之代價，將上開行
    動電話2支出售予不知情之廖炎城所開設位於臺北縣新莊市
    ○○路18號城發通訊行，嗣為警依通聯紀錄循線查獲，始悉
    上情。
二、案經臺北縣政府警察局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告乙○○於警詢及偵查中之自白。
（二）同案被告李育維於警詢及偵查中之自白。
（三）被害人甲○○於警詢時之指述。
（四）證人廖炎城於警詢時之證述。
（五）手機資源回收契約書、內政部警政署刑事警察局95年5月8
       日鑑驗書各1份。
（六）通聯調閱查詢單1份。
二、核被告所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    18    日
                                  檢察官  楊展庚
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    25    日
                                  書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役
或科或併科1千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
