【裁判字號】    95,交簡,1103
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1103號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵緝字第一七八七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後經換算
    之呼氣酒精濃度達每公升零點九九五毫克，已處於不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛，並發生交通事故，
    行車安全顯然造成重大危害及被告犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一
    條第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
    之三、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                    交通法庭  法  官  連育群
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                              書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
附件
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度偵緝字第1787號
    被      告  甲○○  男  32歲（民國○○年○月○○日生）
                        住高雄市楠梓區興楠橫巷18號之2
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知飲酒過量會導致不能安全駕駛動力交通工具，卻
    仍放縱己意，於民國94年1月4日20時許，在臺北縣蘆洲市附
    近之工寮內（詳細地址不詳）飲用酒類後，已達不能安全駕
    駛動力交通工具之程度，猶於同日20時許，騎乘車牌號碼為
    GFP—016號之重型機車自上開處所出發欲返回其姐陳牡丹位
    於臺北縣三重市之住處，而於道路上行駛，置路上不特定行
    人及車輛安全於不顧；嗣於同日20時30分許，行經臺北縣蘆
    洲市○○○道（蘆洲抽水站前），因疏未注意闖越紅燈，而
    與黃志偉駕駛之車牌號碼為3G─7713號自小貨車發生對撞，
    致甲○○人車倒地，並受有頭部外傷、下顎撕裂傷約4公分
    、左小腿骨折等傷害（過失傷害部分，未據告訴），嗣經黃
    志偉報警並由警方到場將甲○○送醫救治，並由新光醫院對
    內對甲○○抽血檢測，高達199MG╱D，經換算呼氣測試值為
    每公升0.995毫克，始偵悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    (1)被告甲○○於偵查中之自白。
    (2)刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場
       圖、調查報告表、新光醫院病理檢驗科生化組檢驗報告及
       台北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單2紙
       暨現場照片20幀在卷可佐，本件事證明確，被告犯嫌堪以
       認定。
二、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年     7    月    31    日
                               檢  察  官  陳旻源
上正本與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    9     日
                               書  記  官
刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
