【裁判字號】    95,易,1692
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1692號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13830 號），本院認不得以簡易判決處刑，改適用通常程序
審理，判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與郭啟明、許伯源、楊建來、許
    萬生等人於民國95年5 月21日22時許，在臺北縣三重市○○
    ○路信義公園之公共場所，以象棋為賭具賭博財物，互約以
    俗稱「象棋麻將」之方式聚賭，其賭法係賭客分為5 家，以
    擲骰子方式決定拿牌順序，先拿牌者先抽取5 顆象棋，餘每
    家各抽4 顆象棋，再輪流摸牌，自摸者可向其他4 家各收取
    新臺幣（下同）30元，放槍者則要支付胡牌者20元。嗣於同
    日22 時55 分許，為警在上址當場查獲，並扣得賭具象棋1
    付（32顆）、骰子3 顆及賭資720 元。因認被告涉犯刑法第
    266條第1項前段之賭博罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟第30
    2 條第1 款定有明文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關
    於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院60年
    台非字第77號著有判例。
三、經查，被告甲○○曾於95年6 月13日凌晨2 時許，在台北縣
    三重市○○○街信義公園之溜冰場內之公共場所，以象棋為
    賭具，由其中一人作莊，其餘之人每人拿象棋4 顆比大小，
    進而賭博財物，經本院於95年7月17日以95年度簡字第4010
    號判決，判處罰金1,000 元，如易服勞役，以300 元折算1
    日，嗣於95年9 月1 日確定，此有上開判決書及臺灣高等法
    院前案紀錄表各1 件在卷可稽。本件被告等人於95年5 月21
    日22時許，在臺北縣三重市○○○路信義公園之公共場所，
    以象棋為賭具賭博財物之犯行，與前開有罪判決確定之在公
    共場所賭博犯行，時間緊接，地點及手法均相同，所犯係構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應屬連續犯
    之裁判上一罪。按被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規
    定，雖已於94年2 月2 日公布刪除，並同自95年7 月1 日施
    行，但現行刑法第2 條第1項 規定「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，即行為後法律有變更者，應為「
    從舊從輕」之比較，則被告連續於95年5 月21日、同年6 月
    13日在公共場所賭博之犯行，雖行為後新法業已刪除連續犯
    之規定，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，屬法律有變更
    ，依新法第2 條第1 項規定，比較新舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯，應有裁判上一
    罪關係。因此，本件被告前開在公共場所賭博犯行，業經本
    院以95年簡字第4010號判決確定在案，已如前述，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、末按，檢察官雖聲請簡易判決處刑，惟法院審理後，認應為
    免訴判決者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第452 條
    、第451 條之1 第4 項第3 款定有明文。故本件雖經檢察官
    聲請簡易判決處刑，然本院認應諭知免訴判決，改依通常程
    序審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第302 條第1 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  侯志融
                                      法  官  張宏節
                                      法  官  楊博欽
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
