【裁判字號】    95,交簡,1096
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1096號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一九七０七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
罰金新臺幣玖萬元，如易服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之酒醉駕
    車罪。查被告前因偽造有價證券及偽造文書等案件，分別經
    法院判處有期徒刑六年及二月確定，並經法院裁定應執行有
    期徒刑七年十月確定，嗣於民國八十九年七月四日因縮短刑
    期假釋出監並付保護管束，且於九十三年十月二十二日假釋
    期滿執行完畢乙節，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份
    在卷供參，是其受徒刑執行完畢，五年以內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項之規
    定，加重其刑。爰審酌被告之素行非佳，已如前述，且明知
    酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往
    來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危
    ，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公
    升０點七一毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    仍駕駛車輛，雖未發生交通事故但對行車安全已生危害，惟
    其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    三項前段，刑法施行法第一條之一第一、二項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        交通法庭法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
