【裁判字號】    95,簡,4946
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4946號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17234 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告累犯前科案件係於民國95年2
    月1 日（聲請書誤載為「95年2 月2 日」）縮刑期滿執行完
    畢，另其所騎贓車上換掛之車牌係其子吳擎昇所有由其使用
    ，又其係於95年7 月14日16時45分許（聲請書誤載為「16時
    20分許」）為警查獲等部分，應予更正補述外，餘均引用如
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、又本件被告行為後，94年1 月7 日修正、刪除之刑法第33條
    第5 款（修正提高罰金最低額為新臺幣一千元以上，以百元
    計算之）、第47條（將累犯修正限制以故意再犯為限，並增
    訂強制工作處分擬制累犯規定）、第41條第1 項（將易科罰
    金折算標準提高為「以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日」）等規定，業於95年7 月1 日生效施行，罰金罰鍰提
    高標準條例第2條 原易科罰金提高折算標準金額倍數規定，
    並於95年4 月28 日 配合修正刪除，同於95年7 月1 日生效
    施行，是經依同法第2 條規定綜合比較新舊法結果，被告本
    件所犯之罪，依修正後之上開規定處斷，並無有利，自仍應
    適用其行為時之舊法即94年1 月7 日修正施行前之刑法上開
    規定處斷。是核本件被告上開所為，係犯刑法第349 條第1
    項之收受贓物罪。又被告前曾於94年間因毒品案件，經本院
    判處有期徒刑一年確定，於95年2 月1 日縮刑期滿執行完畢
    ，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    修正前之刑法第47條規定，加重其刑。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機目的、手段方法、所生危害及犯後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前之刑法規定諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴法第449 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2 條
    第1 項前段、第349 條第1 項、修正前之刑法第47條、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條第1 條前段、修正前之
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                      刑事第八庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  吳  詩  琳
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
--------------------------------------------------------
附件：
┌─────────────────────────────┐
│臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書            │
│                                     95年度偵字第17234號  │
│    被      告  甲○○  男  50歲（民國○○年○月○日生）      │
│                        住臺北縣中和市○○街2巷21號       │
│                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號  │
│上列被告因贓物等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決  │
│處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：              │
│        犯罪事實                                          │
│一、甲○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方  │
│    法院判處有期徒刑1年確定，於民國95年2月2日執行完畢。   │
│    詎其仍不知悔改，於95年6月間某日，在臺北縣中和市○○   ○
○    街2巷21號，明知姓名年籍不詳綽號「阿龍」之成年男子所   │
│    交付之車牌號碼DPM-889號輕型機車係屬來路不明之贓物（   │
│    係乙○○於95年6月17日21時許，在臺北縣土城市○○街12   │
│    巷5號前遭竊），竟仍予以收受，並改懸掛號碼為DQX-957號  │
│    車牌，以規避查緝。旋於同年7月14日16時20分許，騎乘該   │
│    機車，途經臺北縣中和市○○路9號前，為員警攔查當場查   │
│    獲，並起出上開失竊贓車乙台及扣得鑰匙乙把。            │
│二、案經臺北縣政府警察局中和分局報告偵辦。                │
│        證據並所犯法條                                    │
│一、證據：                                                │
│  （一）被告甲○○之供述。                                │
│  （二）被害人乙○○於警詢中之指述。                      │
│  （三）扣押物品目錄表、贓物認領保管單各乙紙。            │
│  （四）失竊贓證物照片2張在卷可稽，本件事證明確，被告犯   │
│        嫌洵堪認定。                                      │
│二、按刑法上之贓物罪，原在防止因竊盜、詐欺，侵占各罪被奪  │
│    取或侵占之物難於追及或回復，故其前提要件，必須犯前開  │
│    各罪所得之物，始得稱為贓物（最高法院41年台非字第36    │
│    號判例可參）。本件被告所收受之物，係他人犯竊盜罪所得  │
│    之物，為刑法上所稱之贓物無誤，故核被告所為，係犯刑法  │
│    第349條第1項之收受贓物罪嫌。又被告前曾因違反毒品危害  │
│    防制條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑1年確定   │
│    ，於95年2月2日執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄  表在  │
│    卷可稽，其於有期徒執行完畢後，5年之內再犯本件有期徒   │
│    刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條之規定加重其刑。    │
│三、至報告意旨認被告前開行為，係犯竊盜罪嫌云云。報告意旨  │
│    認被告涉有前揭竊盜犯嫌，無非以被害人乙○○之警詢筆錄  │
│    為其主要論據。惟查，被害人於警詢中之指訴，僅能證明其  │
│    機車於何時地遭人竊取之事實，然卻無法指認係何人所為，  │
│    尚難僅因被告持有該機車之客觀事實，遽論被告確涉有參與  │
│    竊盜前述財物之犯行。此外，又查無其他積極證據足證前開  │
│    機車為被告所竊取，被告所為應係犯收受贓物罪嫌，因與前  │
│    開犯罪事實同一，爰不另為不起訴處分，併此敘明。        │
│四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。        │
│    此    致                                              │
│臺灣板橋地方法院                                          │
│中    華    民    國    95    年    7     月    27    日  │
│                              檢察官  李文君              │
│上正本證明與原本無異                                      │
│中    華    民    國    95    年    8     月    4     日  │
│                                                          │
│                              書記官  陳盈勳              │
│本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、  │
│輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害  │
│人、告訴人等對於告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴  │
│或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另  │
│以書狀向臺灣板橋地方法院簡易法庭陳述或請求傳喚。          │
│附錄本案參考法條全文                                      │
│中華民國刑法第349條                                       │
│（普通贓物罪）                                            │
│收受贓物者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。      │
│搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處5年以下有期徒刑、拘役   │
│或科或併科1千元以下罰金。                                 │
│因贓物變得之財物，以贓物論。                              │
└─────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
