【裁判字號】    95,婚,746
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定          95年度婚字第746號
原      告  甲○○   原住台北縣中和市○○路○段134之7號
上列原告與被告乙○○間請求離等婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補繳第一審裁判費新台幣參仟元
及補正本件被告是否另有確實送達之真正住居所，或具狀聲請對
該被告為公示送達，並提出被告乙○○之最近有效之戶籍謄本；
否則，逾期未為補正或聲請，即駁回原告之訴。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第一編第三章第一節、第
    二節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式；次按非因財
    產權而起訴者，徵收第一審裁判費新台幣參仟元，民事訴訟
    法第七十七條之十四第一項定有明文。又當事人書狀，應記
    載當事人姓名、住所或居所；書狀不合程式或有其他欠缺者
    ，審判長應定期間命其補正；原告之訴不合程式，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之民事訴訟法第二百日四十四條第一項第二款、第一
    百一十六條第一項第一款前段、第一百二十一條第一項、第
    二百四十九條第一項第六款分別定有明文。
二、查本件原告起訴係非因財產權而起訴，未據繳納第一審裁判
    費，依法應徵收第一審裁判費新台幣參仟元，於法本有未合
    ；另本件原告起訴，雖據原告於起訴狀上載有被告乙○○之
    住居所為台北縣中和市○○路二六五號四樓，惟該址經本院
    送達，並命轄區警局查察被告住居情形，該或因被告行方不
    明或未居住該址，致未能合法送達訴訟文書於被告，從而訴
    訟程序及文書無法送達與進行，於法未合，是爰依法定期命
    該原告補正之，即原告應於本裁定送達後伍日內，補正本件
    被告是否另有確實送達之真正住居所或由原告具狀聲請對該
    被告為公示送達，併陳報被告最近有效之戶籍謄本到院，否
    則逾期未為補正或聲請，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一
    項但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              家事法庭法  官  楊志勇
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                      書記官  鄒秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
