【裁判字號】    95,訴,2313
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2313號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（九十五年度偵字第一五九九四號），本院依簡式審判程序判決
如下：
    主  文
乙○○未經許可持有子彈，累犯，處有期徒刑肆月，併科罰金新
臺幣壹萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案具殺傷力之制式霰彈貳顆
均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾有賭博前科，復於民國九十二年間因偽造文書案
    件，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元折
    算一日確定，於九十二年十一月十四日易科罰金執行完畢。
    詎猶不知悔改，明知具有殺傷力之子彈，屬於槍砲彈藥刀械
    管制條例管制之彈藥，非經主管機關許可，不得持有之，竟
    基於持有具有殺傷力子彈之犯意，於九十四年三月間某日，
    在其臺北縣鶯歌鎮○○路二六八巷十六弄一號住處，收受真
    實姓名年籍不詳綽號「阿華」之成年男子，所交付具有殺傷
    力之12GAUGE 制式霰彈二顆，未經許可無故持有之。嗣於九
    十四年六月四日上午九時二十分許，經桃園憲兵隊會同警方
    在上址查獲，並扣得上開具殺傷力之制式霰彈二顆。
二、案經桃園憲兵隊移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、本院於準備程序進行中，被告乙○○就被訴事實為有罪之陳
    述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之
    意見後，裁定進行簡式審判程序。
二、前揭事實，業據被告在本院審理時坦承不諱，並有制式霰彈
    二顆扣案足資佐證，而前揭扣案霰彈二顆經送內政部警政署
    刑事警察局鑑驗結果，認均係12GAUGE 制式霰彈，均具殺傷
    力，有該局九十四年七月二十六日刑鑑字第0940097182號槍
    彈鑑定書在卷可稽，足見被告前揭自白與事實相符。是本件
    事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
三、又被告行為後，刑法及其施行法業於九十五年七月一日修正
    施行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。查：(一)就累
    犯言之，修正後刑法於第四十七條增訂第二項，並將第一項
    修正為受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以
    內「故意」再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯。因本案被告
    之犯行係故意犯，故無論依修正前或修正後之規定，均應論
    以累犯，是修正後之規定並無更有利於被告。(二)就易科罰金
    之折算標準言之，如依修正前刑法第四十一條第一項及修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應以銀元三百元即
    新臺幣九百元折算一日，惟若依修正後刑法第四十一條第一
    項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第二條已同時刪除）之規
    定，應以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，二者相
    較之下，應以修正前之規定較有利於被告；(三)就易服勞役之
    折算標準言之，如依修正前刑法第四十二條第二項及修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，應以銀元三百元即新
    臺幣九百元折算一日，且易服勞役期限「不得逾六月」，惟
    若依修正後刑法第四十二條第三項（原罰金罰鍰提高標準條
    例第二條已同時刪除）之規定，應以新臺幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，而易服勞役期限則提高為「不得逾一年
    」，二者相較之下，倘修正後之易服勞役折算結果未逾六月
    者，則修正後之規定自係較有利於被告。(四)再就罰金刑部分
    言之，如依修正前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑為一
    銀元即新臺幣三元以上，惟若依修正刑法第三十三條第五款
    則將罰金刑提高為新臺幣一千元以上，並以百元計算之。是
    以上開刑法修正後關於罰金刑之最低數額，已比修正前提高
    ，自以修正前之規定較為有利。從而，經綜合比較前述各項
    法律變更之結果後，本案因修正後之規定並未對被告更為有
    利，依據刑法第二條第一項前段，應一體適用修正前刑法及
    修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定。
四、查被告收受綽號「阿華」之成年男子所交付前開制式霰彈二
    顆，未經許可無故持有之，核其所為係犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第十二條第四項未經許可持有具殺傷力之子彈罪。末查
    ，被告前曾於九十二年間因偽造文書案件，經本院判處有期
    徒刑四月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定，於九十
    二年十一月十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑
    法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告無視法律之禁止
    ，持有上開具殺傷力之制式霰彈，危害社會治安，然鑑於其
    犯罪後坦承犯行，犯後態度良好，及其犯罪之動機、目的、
    手段、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第四十一條第一項前段、第四十二條第二項之規定，分
    別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
五、又按沒收依我國刑法規定，為從刑之一種，附屬於主刑，不
    生比較輕重問題，而刑法第三十八條於修法後除文字修正外
    ，僅於同條第一項第三款增列「因犯罪所生」之物為裁量沒
    收之範圍，而本件並無因被告犯罪所生之物扣案，上開修正
    對於被告應刑罰之內容亦無影響。故扣案之制式霰彈二顆，
    係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒
    收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑
法第十一條前段（修正前）、第二條第一項前段（修正後）、第
四十一條第一項前段（修正前）、第四十二條第二項（修正前）
、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條（修
前），現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                     刑事第九庭   法  官  王士珮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  程欣怡
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
