【裁判字號】    95,簡,5361
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5361號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一八九三九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣參仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法律條文，除犯罪事實補充
    ：甲○○前於民國九十一年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方
    法院以九十一年度簡字第一０二七號刑事簡易判決處拘役三
    十日，並得易科罰金，緩刑二年，且於九十一年五月三日確
    定，嗣於緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷（不構成累犯）外
    ，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告前於九十一年間因竊盜案件，經臺北地方法院以
    九十一年度簡字第一０二七號刑事簡易判決處拘役三十日，
    並得易科罰金，緩刑二年，且於九十一年五月三日確定，嗣
    於緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷乙節，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表乙份在卷供參，是其雖不構成累犯，且因一
    時失慮而誤觸刑章及其犯罪之動機、目的、手段，所竊取之
    財物數量價值不高，以及其犯後坦承犯行，態度尚可等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，併予諭知易服勞役之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、刑法第四十二
    條第三項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第六庭法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
