【裁判字號】    95,繼,1229
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1229號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
上列聲請人聲請對被繼承人丙○○選任遺產管理人事件，本院裁
定如下：
     主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人丙○○（男、民國51年3 月4
    生、身分證統一編號：Ｚ000000000 號、生前最後住所為臺
    北縣三重市○○○街52之5 號）於94年7 月26日死亡，其生
    前向聲請人借貸新台幣4,340,000 元，惟僅償還本息至民國
    94年7 月11日，尚欠本金4,218,205 元，聲請人依查得相關
    資料記載，被繼承人之合法繼承人皆向法院拋棄繼承在案，
    其親屬會議未於繼承開始時1 個月內選定遺產管理人，為確
    保聲請人權利，聲請指定被繼承人之遺產管理人，並提出借
    據、放款債務明細查詢、除戶資料、本院95年1 月19日板院
    輔家科春梅字第2821號函影本、被繼承人繼承親屬系統表各
    1 件、建物登記謄本影本2 件為憑。
二、經查，被繼承人丙○○之繼承人均已拋棄繼承，而其他利害
    關係人即另債權人元大京華證券股份有限公司向本院聲請選
    任遺產管理人，並經本院於95年3 月17日以95年度繼字第19
    6 號民事裁定選任沈慶德為被繼承人丙○○之遺產管理人確
    定在案，此有上該裁定附卷足參。從而，聲請人再為聲請選
    任被繼承人丙○○之遺產管理人，於法即有未合，礙難准許
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條、第95條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  家事庭          法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                  書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
