【裁判字號】    95,訴,2188
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2188號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第四一九０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；扣案之海洛因淨
重零點零陸公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，於民國九十三年四月二十二日強制戒治期滿執
    行完畢釋放，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十三
    年五月三日以九十三年度戒毒偵字第一０二號處分不起訴確
    定。詎甲○○不知悔改，於強制戒治執行完畢釋放後五年內
    ，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十五年五
    月間某日起至同年六月七日中午十二時許止，在臺北市○○
    區○○街二百號二樓住處，以將海洛因摻礦泉水置入一般醫
    療用注射針筒內皮下注射之方法，連續多次施用海洛因，平
    均每天施用一次。嗣於九十五年六月八日中午十一時四十分
    許，為警在臺北縣三重市○○○路二七號前查獲，並扣得甲
    ○○持有之海洛因淨重零點零六公克。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱；又被告於九
    十五年六月八日中午十一時四十分許為警查獲後所採集之尿
    液檢體，經台灣檢驗科技股份有限公司以氣相層析質譜分析
    法鑑驗結果，呈嗎啡陽性反應，有台北市政府警察局中正第
    一分局九十五年六月移送毒品防制條例人犯尿液檢體對照表
    （檢體編號：028131）、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥
    物尿液檢驗報告（報告編號：CH/2006/60427） 各一份附卷
    可稽；再者，警方扣得被告持有之上開白色粉末，經法務部
    調查局鑑定結果，具有海洛因成分，淨重零點零六公克，亦
    有該局九十五年七月十日調科壹字第０六００一二０四七號
    鑑定通知書一紙在卷可據；又被告前因施用毒品案件，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法
    院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十三年四月二
    十二日強制戒治期滿執行完畢釋放，並經臺灣桃園地方院檢
    察署檢察官以九十三年度戒毒偵字第一０二號處分不起訴確
    定等情，亦有上開不起訴處分書電腦列印本、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表各一份附卷可考。本案事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第
    一級毒品，被告前因施用毒品經強制戒治執行完畢釋放後，
    五年內再施用海洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十
    條第一項之施用第一級毒品罪；其施用前後持有海洛因之低
    度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。復查被告
    行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，修正後之刑法業已刪除第五十六條連續犯
    之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但已影響行為人
    刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規
    定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被告之行為時法律
    即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
    議參照）。是被告先後多次施用海洛因之行為，時間緊接，
    所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆實施
    ，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並依法
    加重其刑。爰審酌被告有多次施用毒品之前科，惟其犯行係
    戕害自身，對社會治安之危害非鉅，及其犯罪之手段、施用
    海洛因之時間長短及次數暨犯後坦承犯行、態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之海洛因淨重零點零六
    公克（起訴書誤載為零點一公克），係被告向綽號「大胖」
    之真實姓名年籍不詳男子購得，預備供己施用之毒品，業據
    被告供明在卷，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第二條第
一項前段、第十一條、修正前第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○提起公訴、由檢察官王聖涵到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十庭    審判長法  官  樊季康
                                      法  官  張筱琪
                                      法  官  劉元斐
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
