【裁判字號】    95,聲,2737
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2737號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因搶奪案件，聲請人聲請在假釋中付保護管束（95年
度執聲字第1018號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因搶奪案件，經本院判處有
    期徒刑2 年，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
    國95年8 月25日核准假釋，依刑法第93條第2 項規定，聲請
    於其假釋中付保護管束等情。
二、查受刑人甲○○因搶奪案件，經本院判決處有期徒刑2 年確
    定後，移送執行，嗣受刑人經法務部核准假釋，原刑滿日期
    為96年3 月16日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為44日
    ，縮短刑期後刑期終結日期為96年1 月31日，此有法務部矯
    正司95年8 月25日法矯司字第0950907321號函及所附臺灣彰
    化監獄假釋出獄人交付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各1 份在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最
    後裁判之法院，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無
    不合，爰依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項
    、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十庭    法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
