【裁判字號】    95,簡,5445
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第5445號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十五年度偵字第一八八六七號），本院判決如下
：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處有期徒刑參月，如易科罰金
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電子遊戲機具「賽車機二人座
」貳台、「射擊機」壹台、「音樂節奏」壹台（共含ＩＣ板肆塊
）均沒收。
    事實及理由
一、甲○○前曾於民國九十三年間因違反電子遊戲場業管理條例
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十三年度偵字第八
    二四０號為緩起訴處分確定在案。復於九十五年間犯妨害公
    務罪，經本院以九十五年度簡字第一六０九號判決判處有期
    徒刑二月確定，於九十五年六月二十二日易科罰金執行完畢
    （未構成本件累犯）。
二、甲○○明知其獨資經營之「小丸子娃娃園」（址設臺北縣板
    橋市○○○路十六之九號）並未依電子遊戲場業管理條例規
    定辦理電子遊戲場業之營利事業登記，而不得經營電子遊戲
    場業，竟仍自九十五年五月初某日起，在上址前方空地，擺
    設屬電子遊戲機具之「賽車機二人座」二台、「射擊機」一
    台、「音樂節奏」一台供不特定人把玩，而經營電子遊戲場
    業。嗣為警於九十五年八月三日十九時三十分許在上址前方
    空地查獲，並扣得上開電子遊戲機共四台（含ＩＣ板四塊）
    。案經臺北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
三、證據：
  (一)被告甲○○於警詢及偵訊中皆坦承擺放上開電子遊戲機具。
  (二)警方檢查現場訪視紀錄表。
  (三)台北縣政府聯合查報小組稽查電子遊戲場業錄表。
  (四)現場草圖。
  (五)現場照片十四張。
  (六)「賽車機二人座」二台、「射擊機」一台、「音樂節奏」一
    台（共含ＩＣ板四塊）扣案。
四、按所謂繼續犯，係以一個行為持續的侵害一個法益，其特性
    僅屬一個行為，不過其不法之狀態，係在持續狀態中而言（
    最高法院七十一年台上字第一０二七號要旨判例參照）。本
    案被告自九十五年五月初某日起，至九十五年八月三日十九
    時三十分許，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
    登記，經營電子遊戲場業，而刑法及其施行法於九十五年七
    月一日修正施行，核被告違反上開規定之行為，係屬行為之
    繼續，至行為終了時均應論以一罪，不得割裂，故適用修正
    後刑法之規定，合先敘明。
五、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定
    ，應依同條例第二十二條之規定論處。爰審酌被告曾因違反
    電子遊戲場業管理條例經查獲，應明知違法，竟於仍於獨資
    經營之「小丸子娃娃園」，另行擺設電子遊戲機台，且未依
    規定辦理營利事業登記，兼衡且其擺設期間尚非甚長，擺設
    數量亦僅有四台，對社會秩序所生危害程度應尚非重大等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告所有，供犯罪所用之電子遊戲機具「賽車機二人座
    」二台、「射擊機」一台、「音樂節奏」一台（共含ＩＣ板
    四塊），均依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二
    條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處
    刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第九庭      法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
