【裁判字號】    95,易,1223
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1223號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            丁○○原名葉曉藝.
                      4樓
            甲○○
                      5樓
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4229號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、戊○○告訴被告乙○○、丁○○（原
    名葉曉藝）、甲○○於九十四年一月九日四時許，在台北縣
    板橋市○○○路○段四十號之總動員KTV 包廂內以徒手毆打
    為警查獲之案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第七庭    審判長法  官   胡堅勤
                                      法  官   李君豪
                                      法  官   王瑜玲
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
