【裁判字號】    95,聲,2671
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2671號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣彰化監獄執行中）
上列受刑人因偽造貨幣等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度
執聲字第1039號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：上列受刑人因偽造貨幣等案件，經本院定應
    執行有期徒刑二年五月，在監獄執行中，於民國九十五年八
    月二十三日核准假釋在案，依刑法第九十三條第二項之規定
    ，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一條
    聲請裁定等情。
二、查受刑人甲○○因竊盜、偽造貨幣等案件，經本院分別判處
    有期徒刑六月、二年確定，嗣經本院裁定定應執行有期徒刑
    二年五確定後，移送執行，嗣受刑人業經法務部核准假釋，
    刑滿日期為九十六年三月二十六日，依行刑累進處遇條例縮
    短刑期日數為六十八日，縮短刑期後刑期終結日期為九十六
    年一月十七日，此有法務部矯正司九十五年八月二十三日法
    矯司字第0950907291號函及所附臺灣彰化監獄假釋出獄人交
    付保護管束名冊、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可考。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，聲請
    裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑事訴訟
    法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
    六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
