【裁判字號】    95,訴,2034
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度訴字第2034號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      2樓
選任辯護人  連兆宗律師
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
15177號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○平日以擔任家庭褓姆為業，為從事業務之人，自民國
    九十五年三月十五日起，在臺北縣三峽鎮○○路○段一Ｏ八
    巷十七號二樓住處，受僱照顧甲○○、王玉嵐之女曾品葳（
    民國九十五年一月二十一日生）。其明知褓姆負有妥善照顧
    受託嬰兒，隨時注意該嬰兒動靜，以免發生意外之義務，且
    嬰兒趴睡容易發生窒息危險，更應時時注意小心查看，詎其
    於同年四月七日下午十三時三十分許餵曾品葳喝牛奶後，同
    日十四時許讓其打嗝仰睡，嗣於同日十五時改為讓其以趴睡
    之姿勢入睡後，而疏未履行保護並防止曾品葳發生意外之注
    意義務，且依當時情形，並無何不能注意情事，未久曾品葳
    即因無人照料而因吸入胃中嘔吐物窒息死亡，直至同日十五
    時五十分許，乙○○查看時發現曾品葳臉上有奶塊沒有反應
    後，並將曾品葳送往恩主公醫院急救，仍不幸不治死亡。乙
    ○○於曾品葳急救無效後，在未被有偵查權之公務員或機關
    發覺上情前，向警員報案並自承上情，進而接受裁判。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後主動偵辦，及曾
    品葳之父母甲○○、王玉嵐訴由臺北縣政府警察局三峽分局
    報請上開檢察署檢察官偵查起訴。本院於準備程序進行中，
    乙○○就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨
    ，並聽取各當事人之意見後，裁定進行簡式審判程序。
    理  由
一、前揭事實業據被告於警詢、偵查及本院審理中坦承不諱，核
    與告訴人甲○○於警詢、偵訊時及告訴人王玉嵐於偵訊時所
    為之指述、證人陳世顧醫師警詢時之供述相符，並有臺北縣
    政府警察局三峽分局受理相驗初步調查報告暨報驗書一份、
    現場圖一紙、現場照片九幀、乙種診斷證明書影本一紙、中
    華民國技術士證書以及兒童福利專業人員訓練結業證書影本
    各一紙，現場、翻攝監視錄影畫面、進行CPR 清除嘔吐物時
    所著衣物、相驗以及解剖照片共四十一幀、病歷、護理紀錄
    影本各一份附卷可稽。而被害人曾品葳確因吸入胃中嘔吐物
    窒息死亡等情，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法
    醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各
    乙份及相驗照片在卷可憑，並有法務部法醫研究所九十五年
    五月三十日（95）醫鑑字第Ｏ七六八號鑑定書一份在卷可按
    ，足認被告上開自白與事實相符，堪予採信。本案事證明確
    ，被告犯行已堪認定，自應依法論科。
二、被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一義
    字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五年
    七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑
    法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華總
    一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參酌最高
    法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑法
    第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（一）刑
    法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日刑
    法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
    九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
    有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定
    數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一
    月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」另
    刑法第三十三條第五款亦由「罰金：一元以上。」修正為「
    罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」是刑法第二百
    七十六條第一項有關罰金刑處罰之規定已有修正，經比較新
    舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（二）罰
    金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第一
    項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二
    百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三千
    元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭
    知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以
    被告行為時之舊法較為有利於被告；經比較新舊法結果，以
    被告行為時之舊法較為有利於被告；（三）舊刑法第六十二
    條規定「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有
    特別規定者，依其規定。」新刑法第六十二條則規定「對於
    未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者
    ，依其規定。」是有關自首減刑之規定已由「必減」修正為
    「得減」，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有
    利於被告。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑
    法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定，合先敘明。按被
    告平日以擔任家庭褓姆為業，業據其供承在卷，即為從事褓
    母業務之人，其因業務上之過失致被害人死亡，核其所為，
    係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又其在
    未被有偵查權之公務員或機關發覺犯罪前，向警員報案並自
    承上情，進而接受裁判，有臺北縣政府警察局三峽分局受理
    相驗初步調查報告暨報驗書一份可參，合乎自首之要件，應
    依舊刑法第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告以家庭褓姆
    為業，因疏於照護，導致被害人窒息死亡，造成被害人家屬
    莫大悲痛，應予非難，兼衡其並無前科，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一份在卷可按，素行尚佳，犯罪後自始坦承犯
    行，深具悔意，且已迅速賠償被害人家屬而達成和解（參見
    卷附本院民事庭調解回報單一份），顯示彌補過錯之負責態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲。末按新法
    施行後，緩刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定（最高
    法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議
    參照），查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開被
    告前案紀錄表一份在卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，事
    後已坦承犯行，且與告訴人達成和解並賠償損失，經此教訓
    ，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第276 條第2 項、修正前第41
條第1 項前段、修正前第62條、第74條第1 款，罰金罰鍰提高標
準條例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
??????????刑事第八庭?法  官?王偉光
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
刑法第276 條第2 項：從事業務之人，因業務上之過失犯前項之
罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
