【裁判字號】    95,聲,2689
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2689號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第561 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重零點零參陸公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因
    被告經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第941 號為不
    起訴處分確定在案。該案查扣之第二級毒品甲基安非他命（
    毛重0.02公克，淨重0.05公克，聲請書誤植為淨重0.02公克
    ），係違禁物，爰依法單獨聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（查
    刑法業於94年2 月2 日修正，於95年7 月1 日施行，就違禁
    物得單獨宣告沒收，新舊法之規定並無不同，僅條號由原第
    40條但書，修正為第40條第2 項，而沒收之單獨宣告或併予
    宣告，並非關於刑罰權規範事項，為程序性之規定，依「程
    序從新原則」，應逕適用裁判時之法律即可）。又甲基安非
    他命業經列為第二級毒品，禁止製造、運輸、販賣、施用、
    持有，為違禁物；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款、第4 條第2 項、第10條第2 項、第11條
    第2 項、第18條第1 項前段復有明定。
三、經查：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院
    以95年度毒聲字第126 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，於執行完畢後釋放出所，並由臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第941 號為不起訴處分確
    定等情，此經本院閱卷查明屬實，並有該不起訴處分書可稽
    。而該案所查扣之白色或無色透明結晶或結晶性粉末1 包（
    毛重0.2 公克、淨重0.05公克，因鑑驗使用0.014 公克，驗
    餘淨重0.036 公克），為第二級毒品甲基安非他命無訛，有
    扣押物品目錄表、扣押物品清單、臺灣檢驗科技股份有限公
    司95年2 月15日濫用藥物檢驗報告各1 件在卷可證。揆諸前
    開規定，本件聲請於法要無不合，應予准許。
四、依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十五庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
