【裁判字號】    95,補,19
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定
                                  95年度補字第19號
原      告  俊沛企業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  達德營造有限公司
法定代理人  乙○○
本件原告對被告請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費
。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣0000000元，應徵第一審裁
判費新臺幣21691元，依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國   95   年    9    月   11   日
                          民事庭   法  官  李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達之翌日起10日內提出抗告狀（須附
繕本）。
中      華      民      國   95   年    9    月   11   日
                                   書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
