【裁判字號】    95,聲,40
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定
                                95年度聲字第40號
聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院95年度存字第91號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳
萬壹仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第135號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣2萬1千元為擔保金，並以本院95度存字第91
    號提存事件提存在案。茲因相對人同意聲請人取回上開擔保
    金，爰依法聲請返還。
三、經查：相對人同意聲請人取回上開擔保金，有同意書在卷可
    稽。本件聲請，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中      華     民     國    95    年    9    月   11  日
                            民事庭  法  官  李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達之翌日起10日內提出抗告狀（須附
繕本）。
中      華     民     國    95    年    9    月   11  日
                                    書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
