【裁判字號】    95,聲,1119
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1119號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲
沒字第229 號、93年度偵字第5080號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之改造手槍壹枝（含彈匣、槍枝管制編號：壹壹零貳零參零
肆柒零），沒收之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告
    沒收之，刑法第40條第2 項、第38條第1 項第1 款、第2 項
    定有明文。經查，本件扣案之改造手槍1 支（槍枝管制編號
    0000000000），經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認
    為，係由仿BERETTA 廠M9型半自動手槍製造之玩具手槍，換
    裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，具有
    殺傷力，茲有該局93年10月19日刑鑑字第0930204734號鑑驗
    通知書一份在卷可稽，均確係違禁物無訛，依首揭之說明應
    認該聲請為正當，爰依刑事訴訟法法第220 條、刑法第40條
    第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  潘美碧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
