【裁判字號】    95,簡,1256
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1256號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第4670號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案之電子遊戲
機具「金飛象」壹台（含IC版壹片）及新臺幣佰拾元，均沒
收。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、論罪科刑：
  (一)比較新舊法：按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」刑法第2 條第1 項定有明文。
    法律變更的意義：
      (1)刑法第2 條第1 項規定所稱之「法律」，係指刑罰法律
        ，即刑罰所依存的整體法律狀態，故此之法律，應指足
        以影響行為的可罰性與法律效果的法令而言，特別如刑
        罰權形成規範、成罪規範及科刑規範。
      (2)再者，所稱之「變更」，係從法律變更之形式觀察，無
        論出自部分條文之新增、修正或刪除，抑或整部法律全
        文之新訂或廢止，要須對行為人之犯行，其應適用之成
        罪或刑罰條件之實質內容，發生有利或更不利行為人之
        變更為必要，倘非全文之新訂或廢止，而僅部分條文之
        條款次加以調整，或僅文字上之修改而不影響犯罪構成
        要件之內涵者，應均可認其尚不屬於刑罰法律之變更，
        只須於理由中敘明其旨為已足。亦即除法律形式有變更
        者外，尚須法律實質有變更，方屬於刑第2 條第1 項規
        定之「變更」（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會
        議決議就刑之酌科及酌減，認為：「新法第57條、第59
        條之規定，為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明
        文化，非屬法律之變更。」等語，可供參酌）。
    易科罰金：
      (1)按有關易刑處分，雖係刑罰之執行，然而在易刑處分部
        分，是在替代原刑罰的執行，則所易之罰金、勞役或訓
        誡，不免沾有刑罰的色彩，且要用何者去替代原來的刑
        罰？及以何標準去代替？係在作量刑的決定，是有關易
        刑處分規範之變更，亦有刑法第2 條第1 項之適用（此
        最高法院95年5 月23日95年第8 次刑事庭會議三之(二)認
        為：「易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期
        限，新法施行後，應依新法第2 條第1 項之規定，適用
        最有利於行為人之法律。」可供參酌）。
      (2)被告行為後，於94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施
        行之刑法第41條第1 項有關易科罰金折算標準，由舊刑
        法第41條第1 項規定「得以1 元以上3 元以下」折算一
        日，修正提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,00
        0 元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭
        之關係，執行顯有困難者」之條件，另增訂第2 項「前
        項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用
        之。」，而有科刑規範事項之變更，又修正前之折算標
        準，係以1 元以上3 元以下折算一日，再依修正前罰金
        罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為10
        0 倍折算1 日，亦即以銀元100 元至300 元（經折算為
        新臺幣後，應以新臺幣300 元至900 元）折算1 日，顯
        以修正前刑法第41條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
        2 條之規定折算標準，對被告較為有利。
    故意犯之累犯：被告行為後，於94年2 月2 日公布並於95
      年7 月1 日施行之修正刑法第47條第1 項修訂累犯，以出
      於故意再犯者為限，將再犯為過失犯排除於累犯，有科刑
      規範變更之情事，然被告於本件所犯係屬故意犯罪，詳如
      下述，是不論修正前或修正後之規定，在法律適用之結論
      ，均屬一致而無有利或不利之情形。
    沒收：被告行為後，於94年2 月2 日公布並於95年7 月1
      日施行之修正刑法第38條第1 項第3 款有關得沒收之物，
      增列「因犯罪所生之物」，並將第2 、3 項有關得沒收之
      物的所有權歸屬，由屬於「犯人者為限」改為「屬於犯罪
      行為人者為限」，有科刑規範變更之情事，惟依最高法院
      95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議認為：從刑附屬於主
      刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律等語，
      故有關沒收應隨同主刑適用同一之準據法，附此敘明。
    綜合比較：按刑法第2 條第1 項有關新舊法之比較，在比
      較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
      、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
      加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
      罪刑之結果而為比較（參照最高法院95年5 月23日95年第
      8 次刑事庭會議決議一之4） ，並就比較的結果，為整體
      之適用，不能割裂而分別適用新舊法有利之條文（參酌最
      高法院27年上字第2615號判例、95年度台上字第3735號判
      決）。職是，本院綜合被告所涉全部罪刑之結果而為比較
      ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，認以整體適用修正前
      刑法上開各該規定，對被告為有利。
  (二)核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規定，
    應依同條例第22條規定處罰。
  (三)按電子遊戲場業管理條例第15條規定之「未依本條例規定辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業」，係以未依該
    法為營利事業登記即經營電子遊戲場業為犯罪構成要件，意
    指行為人除有未依法登記之消極行為外，尚有經營電子遊戲
    場業之積極行為，始足當之，此與一般純粹消極不作為之犯
    罪，並非完全相同（最高法院90年度台非字第173 號判決）
    。
  (四)集合犯：
    集合犯的概念：刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有
      反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪
      構成要件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切
      接近之一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，
      於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑
      法評價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職
      業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之（最
      高法院95年度台上字第1079號判決參照）。在判斷哪一種
      構成要件行預計的就是集合行為？首先要藉助「文義解釋
      」，也就是從法條所描述文字的通常語意來判斷（如：「
      收集」、「常業」即屬之）；當文義解釋無法提供明確答
      案時，則必須探究系爭處罰規範的目的來解釋，並參酌實
      際生活上犯罪的典型實施型態來綜合判斷（參照林鈺雄著
      「新刑法總則」，2006年9 月初版，第557 、558 頁）。
      我國實務上，上開最高法院95年度台上字第1079號判決，
      就經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念
      ，即認為有反覆、延續實行之特徵。
    是否屬於集合犯之判斷：並非所有構成要件之行為具有反
      覆實施之特徵，即當然成立集合犯，而得評價為一罪，仍
      須行為人係基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持
      續實行之複次行為，而依社會客觀通念，認為符合一個反
      覆、延續性之行為觀念，在刑法評價上，始得評價為一罪
      。因此，行為人之數次行為，在主觀上如係分別起意，或
      客觀上非係利用同一機會為之，則因該數次行為間，對於
      同一社會法益，並不具侵害法益同一性，評價上則應成立
      數罪（參照甘添貴著「罪數理論之研究」，2006年4 月版
      ，第63頁至第68頁）。
    本件被告於94年12月30日即開始經營，是在主觀上即有概
      括之犯意，且被告至95年2 月12日被查獲時止，均在相同
      之地址，以相同之電子遊戲機具，供客人把玩，此在社會
      客觀通念，可認係在密切接近之一定時、地持續實行之複
      次行為，而符合一個反覆、延續性之行為觀念，則依上開
      說明應為「集合犯」，在刑法之評價上屬包括之一罪。
  (四)累犯：被告前於92年間，因賭博案件，經臺灣高雄地方法院
    以92年度易字第1242號判決判處有期徒刑3 月，被告不服提
    起上訴，經臺灣高等法院高雄分院以92年度上易字第1540號
    受理在案，而於審理中撤回上訴確定，並於93年2 月27日易
    科罰金執行完畢，有卷存臺灣高等法院被告前案紀錄表1紙
    可證，其受徒刑執行完畢後5 年以內再犯最重本刑為有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依上開說明，依修正前刑法第47條
    第1 項之規定，加重其刑。
  (五)本院審酌被告為求營利，未經辦理營利事業登記，即經營電
    子遊戲場業，已對於社會安寧、善良風俗、公共安全及國民
    身心健康發生一定危害，惟其影響所及者尚僅為社會風氣之
    層面，未直接造成社會法益之重大損害，且被告所擺設之電
    子遊戲機具為1 台，數量尚少及其事後坦承犯罪，並態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之電子遊戲機具，係被告犯罪所用之物，而扣
    案之新臺幣330 元，則為犯罪所得之物，二者均係被告所有
    ，應依刑法第38條第1 項第2 、3 款規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第2 條第1 項
    前段、刑法第11條前段、修正前刑法第47條第1 項、修正前
    刑法第38條第1 項第2 款、修正前刑法第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第15條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
