【裁判字號】    95,訴,55
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度訴字第55號
原      告  丙○○
                        號
兼訴訟代理  戊○○
人
原      告  戊○○
            乙○○
            丁○○
            甲○○
                        號
上列二人共同
訴訟代理人  丙○○    住屏東縣.
                        號
被      告  己○○    住屏東縣.
上列當事人間債務人異議之訴事件，本院於民國95年8 月28日所
為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本事實及理由欄中第二點關於「建號287 號門牌號碼：
屏東縣內埔鄉○○村○○路572 號」記載，應更正為「建號287
號門牌號碼：屏東縣內埔鄉○○路443 巷11號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅心芳
                                      法  官  葉力旗
                                      法  官  邱玉汝
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                      書記官  魏慧夷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
