【裁判字號】    94,重訴,41
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              94年度重訴字第41號
上  訴  人
即  被  告  己○○
            庚○○
            戊○○
                      之2號
            丙○○
上列上訴人與被上訴人丁○○、乙○○、甲○○間請求交還土地
等事件，上訴人對於中華民國95年8 月16日本院第一審判決，提
起上訴。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖佰玖拾玖萬伍仟元
，應徵第二審裁判費新臺幣壹拾伍萬元，未據上訴人繳納，茲限
上訴人於收受本裁定送達後10日內如數向本院補繳，逾期不繳，
即駁回上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第一庭   審判長法  官  羅心芳
                                     法  官  邱玉汝
                                     法  官  葉力旗
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                     書記官  李勝群
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
