【裁判字號】    95,聲,1113
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1113號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
以上聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（
95年度聲沒字第207 號），本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略謂：臺灣屏東地方法院檢察署93年度毒偵字第
    1034號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經同署檢
    察官為不起訴處分確定在案，而查扣之第三級毒品愷他命2
    包（驗前毛重合計1.874 公克，驗後毛重合計1.833 公克）
    ，係屬毒品危害防制條例第18條第1 項規定之違禁物，爰依
    法聲請裁定沒收並銷燬等語。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、
    四級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有
    者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不
    予銷燬。毒品危害防制條例第18條第1 項定有明文。參諸本
    條項修正理由，係鑑於持有及施用第三、四級毒品，均未科
    以刑事罰，為免實務上對於該條例第18條第1 項前段之適用
    產生疑義，始予明定，顯係有意區別查獲之第一、二級毒品
    與查獲之第三、四級毒品之處分程序，則查獲之第三、四級
    毒品，依上揭法條規定，應依行政處分之「沒入銷燬」程序
    處理。再參諸同條例施行細則第11條之1 規定：「依本條例
    第18條第1 項規定，經查獲無正當理由而擅自持有第三、四
    級毒品及製造或施用毒品之器具者，由查獲機關予以沒入銷
    燬之」，足認上述「沒入銷燬」之規定，其性質屬於行政秩
    序罰，為行政機關依行政程序科罰之權限，是查獲之第三、
    四級毒品，依毒品危害防制條例第18條第1 項及同條例施行
    細則之規定，僅能由查獲機關以行政處分之「沒入銷燬」程
    序處理，要不得由裁判機關諭知「沒收銷燬」之刑事處分（
    最高法院92年度臺上字第2718號判決意旨參照）。另依該條
    文所稱之「查獲機關」，應包括檢察機關、警察機關及其他
    依法查獲毒品之機關。其由警察機關查獲而移送檢察機關辦
    理者，因同條例第18條第1 項後段所定之沒入，核屬行政罰
    ，得由檢察官執行之，是案件繫屬之檢察機關得逕引該條文
    為沒入處分之依據。若案繫警察機關時，得由警察機關依同
    條例施行細則第11條之1 逕予執行；若案經警察機關移送檢
    察機關者，則由檢察官依同條例第18條第1 項後段為沒入之
    執行；若檢察官不自為執行者，亦得發交警察機關為執行（
    法務部94年7 月21日法檢字第0940802834號函參照）。揆諸
    上揭說明，則本件扣案之含第三級毒品愷他命成分之白色粉
    末2 包，自僅得由查獲機關為沒入銷燬之行政處分，而不得
    聲請法院為沒收銷燬之刑事處分。是聲請人聲請本院對上開
    查獲之第三級毒品愷他命單獨宣告諭知沒收銷燬，於法不合
    ，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第三庭    法  官    趙家光
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官    陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
