【裁判字號】    95,撤緩,44
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第44號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（95年度執聲字第784 號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請書所載（如附件）。
二、按於94年1 月7 日刑法修正前，受緩刑之宣告，94年1 月7
    日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1 月7 日修
    正施行之刑法第75條、第75條之1 及第76條規定，刑法施行
    法第6 之1 條定有明文。經查：本件被告前所犯之賭博罪，
    係於93年9 月29日由台灣高雄地方法院以93年易字第179 號
    判決判處有期徒刑3 月，緩刑2 年，並於94年6 月21日確定
    ，有該判決正本及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。
    是以，被告所受緩刑之宣告，係於94年1 月7 日刑法修正前
    ，於95年7 月1 日修正刑法施行後仍在緩刑期間。因此，揆
    諸前開刑法施行法之規定，本件應適用修正後之刑法第75條
    、第75條之1 及第76條等規定處斷。
三、次按，修正前之刑法第75條將「緩刑期內故意更犯罪，受有
    期徒刑以上刑之宣告」及「緩刑前故意犯他罪，而在緩刑期
    內受有期徒刑以上刑之宣告」等兩種情形均列為應撤銷緩刑
    之事由，因認為此等規定過於嚴苛，缺乏彈性，遂於修正後
    增列第75條之1 第1 項第1 款規定，將「緩刑前因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告確定者」
    列為得撤銷緩刑之事由，而非絕對應撤銷緩刑，俾使法院得
    依被告之再犯情節，裁量是否撤銷先前緩刑之宣告（立法修
    正說明參照）。經查：本院上開93年易第179 號判決乃以被
    告甲○○涉犯意圖營利聚眾賭博罪（共同經營六合彩），然
    其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經偵審程序，應知所警惕
    ，無再犯之虞，而宣告緩刑2 年。惟被告又於判決宣示後緩
    刑執行前之94年4 月間再犯意圖營利聚眾賭博罪（即本院95
    年度簡字第322 號判決，亦認定被告共同經營六合彩賭局）
    ，顯見被告於前案判決宣示後緩刑執行前並未徹底悔悟而再
    犯相同之罪，堪認原緩刑之宣告未收其預期效果，而有執行
    刑罰之必要。綜上所述，本院認聲請意旨核與刑法第75條之
    1 第1 項第1 款之規定意旨相符，其緩刑宣告應予撤銷。
四、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第三庭    法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
