【裁判字號】    95,簡,1259
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1259號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（94年度毒偵字第2351號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案之吸食器壹組、夾
鏈袋貳只，均沒收。。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、論罪科刑：
  (一)比較新舊法：按「行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。」刑法第2 條第1 項定有明文。
    法律變更的意義：
      (1)刑法第2 條第1 項規定所稱之「法律」，係指刑罰法律
        ，即刑罰所依存的整體法律狀態，故此之法律，應指足
        以影響行為的可罰性與法律效果的法令而言，特別如刑
        罰權形成規範、成罪規範及科刑規範。
      (2)再者，所稱之「變更」，係從法律變更之形式觀察，無
        論出自部分條文之新增、修正或刪除，抑或整部法律全
        文之新訂或廢止，要須對行為人之犯行，其應適用之成
        罪或刑罰條件之實質內容，發生有利或更不利行為人之
        變更為必要，倘非全文之新訂或廢止，而僅部分條文之
        條款次加以調整，或僅文字上之修改而不影響犯罪構成
        要件之內涵者，應均可認其尚不屬於刑罰法律之變更，
        只須於理由中敘明其旨為已足。亦即除法律形式有變更
        者外，尚須法律實質有變更，方屬於刑第2 條第1 項規
        定之「變更」（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會
        議決議就刑之酌科及酌減，認為：「新法第57條、第59
        條之規定，為法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明
        文化，非屬法律之變更。」等語，可供參酌）。
    易科罰金：
      (1)按有關易刑處分，雖係刑罰之執行，然而在易刑處分部
        分，是在替代原刑罰的執行，則所易之罰金、勞役或訓
        誡，不免沾有刑罰的色彩，且要用何者去替代原來的刑
        罰？及以何標準去代替？係在作量刑的決定，是有關易
        刑處分規範之變更，亦有刑法第2 條第1 項之適用（此
        最高法院95年5 月23日95年第8 次刑事庭會議三之(二)認
        為：「易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期
        限，新法施行後，應依新法第2 條第1 項之規定，適用
        最有利於行為人之法律。」可供參酌）。
      (2)被告行為後，於94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施
        行之刑法第41條第1 項有關易科罰金折算標準，由舊刑
        法第41條第1 項規定「得以1 元以上3 元以下」折算一
        日，修正提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,00
        0 元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭
        之關係，執行顯有困難者」之條件，另增訂第2 項「前
        項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用
        之。」，而有科刑規範事項之變更，又修正前之折算標
        準，係以1 元以上3 元以下折算一日，再依修正前罰金
        罰鍰提高標準條例第2 條規定，就其原定數額提高為10
        0 倍折算1 日，亦即以銀元100 元至300 元（經折算為
        新臺幣後，應以新臺幣300 元至900 元）折算1 日，顯
        以修正前刑法第41條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
        2 條之規定折算標準，對被告較為有利。
    故意犯之累犯：被告行為後，於94年2 月2 日公布並於95
      年7 月1 日施行之修正刑法第47條第1 項修訂累犯，以出
      於故意再犯者為限，將再犯為過失犯排除於累犯，有科刑
      規範變更之情事，然被告於本件所犯係屬故意犯罪，詳如
      下述，是不論修正前或修正後之規定，在法律適用之結論
      ，均屬一致而無有利或不利之情形。
    沒收：被告行為後，於94年2 月2 日公布並於95年7 月1
      日施行之修正刑法第38條第1 項第3 款有關得沒收之物，
      增列「因犯罪所生之物」，並將第2 、3 項有關得沒收之
      物的所有權歸屬，由屬於「犯人者為限」改為「屬於犯罪
      行為人者為限」，有科刑規範變更之情事，惟依最高法院
      95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議認為：從刑附屬於主
      刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律等語，
      故有關沒收應隨同主刑適用同一之準據法，附此敘明。
    綜合比較：按刑法第2 條第1 項有關新舊法之比較，在比
      較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
      、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
      加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
      罪刑之結果而為比較（參照最高法院95年5 月23日95年第
      8 次刑事庭會議決議一之4） ，並就比較的結果，為整體
      之適用，不能割裂而分別適用新舊法有利之條文（參酌最
      高法院27年上字第2615號判例、95年度台上字第3735號判
      決）。職是，本院綜合被告所涉全部罪刑之結果而為比較
      ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，認以整體適用修正前
      刑法上開各該規定，對被告為有利。
  (二)查甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2項 第2 款所
    定之第二級毒品，不得非法持有、施用。故核被告所為，係
    犯違反毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪
    。被告施用第二級毒品前同時持有第二級毒品安非他命，其
    持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論以持
    有第二級毒品罪。又被告前因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院以93年度簡字第1760號判決判處有期徒刑6 月確定，
    於94年3 月22日易科罰金執行完畢，有卷存臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 紙可證，其受有期徒刑執行完畢，於5 年以
    內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修
    正前刑法第47條之規定，加重其刑。本院審酌被告前有多次
    施用毒品之惡習，竟再為施用，顯見其戒除毒隱之意志力薄
    弱，然施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，被告施用毒品尚
    未造成他人明顯之危害，並兼衡被告犯罪之動機、目的、手
    段、生活狀況及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。扣案之吸食器1
    組、夾鏈袋2 只，係被告所有並供施用第二級毒品甲基安非
    他命犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依修正前刑法第
    38條 第1 項第2 款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項
    ，刑法第11條、刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第47條
    、修正前刑法第41條第1 前段、修正前刑法第38條第1 項第
    2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
