【裁判字號】    95,票,1909
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度票字第1909號
聲  請  人  大同綜合訊電股份有限公司新竹分公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
                        號
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人於民國九十四年五月三十日共同簽發之本票，內載憑票支
付聲請人新臺幣壹萬陸仟貳佰元，其中之新臺幣肆仟元，及自民
國九十五年一月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
息，得為強制執行。
程序費用新臺幣伍佰元由相對人連帶負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國94年5月30日
    共同簽發之本票一紙，內載金額新臺幣（以下同）16,200元
    ，分12期給付，第1期於民國94年5月30日支付5,200 元，第
    二期至第12期自民國94年6月起至民國95年4月止，於每月30
    日各支付1,000元，付款地為新竹市○○路320號，並免除作
    成拒絕證書。詎相對人僅支付12,200元，自民國95年1月30
    日起即拒不支付，經提示該本票亦未獲付款，尚欠4,000元
    ，未到期部分視為全部到期。
    為此提出本票一紙，聲請裁定准許強制執行。
二、本件聲請，核與票據法第123條、第124條、第65條第2項規
    定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第8條第2項、第10條、第24條第2項、民事訴
    訟法第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  新竹簡易庭法  官  彭洪英
一、以上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院
    提出抗告狀。
三、發票人如主張本票係偽造、變造者，應於接到本裁定後20日
    之不變期間內，對執票人向本院另行提起確認債權不存在之
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                            書記官  曾美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
