【裁判字號】    95,易,402
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第402號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2755號），嗣經本院改依適用通常訴訟程序審理，判決如
下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○妨害婚姻案件，公訴人
    認係觸犯刑法第239條前段之罪，依同法第245條第1項之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於95年7月28日於本院
    當庭撤回其告訴，此有訊問筆錄在卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第一庭審判長  法    官  賴淑敏
                                    法    官  黃美文
                                    法    官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                    書 記 官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
