【裁判字號】    95,易,82
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                95年度易字第82號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵字
第2750號），本院改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○前因違反妨害兵役條例案件
    ，經本院於民國93年3月1日，以93年度竹簡字第173號判決
    處拘役20日，緩刑2年確定（不構成累犯）。緣乙○○於94
    年2 月28日下午，與友人共同前往位於新竹市○○路169號
    「笑傲江湖」KTV內飲酒唱歌，迨同日下午4時6分26秒，一
    行人於歌唱結束走至該KTV大門口處，乙○○則先行前往停
    車場駕駛其所有車牌號碼U3－6565號自用小客車欲回到KTV
    門口搭載友人離去，嗣同日下午4時9分54秒，乙○○將上開
    車輛駛至店門口時，因見友人正與前往KTV唱歌之甲○○等
    人發生口角，於下車後，竟與其餘姓名年籍不詳之友人數名
    ，基於傷害他人身體之犯意聯絡，或徒手、或持不明棍棒，
    圍毆甲○○，致告訴人甲○○受有左尺骨骨折之傷害，因認
    被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被
    告係觸犯刑法第277條第1 項之傷害罪嫌，依同法第287條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，有
    刑事聲請撤回告訴狀原本、本院95年度竹調字第94號調解筆
    錄各1份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第一庭審判長  法    官  賴淑敏
                                    法    官  黃美文
                                    法    官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                    書 記 官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
