【裁判字號】    95,訴,486
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    妨害電腦使用
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度訴字第486號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害電腦使用案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第796號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○自民國91年5月起至92年7月
    間任職於智邦科技股份有限公司（下稱智邦公司），擔任零
    件工程部技術經理，被告離職後明知智邦公司之內部網站（
    網址：分別為http：//axis.accton.com.tw、http：//tyxi
    s.ac cton.com.tw，IP位址分別為220.130.44.200、202.39
    .46.130，下稱「智邦內部網站」）均需經過登錄始得進入
    ，未經授權並取得帳號、密碼者均無法進入該網站，竟未經
    智邦公司之授權、允許，利用其於離職前，曾代理智邦公司
    同事張志宏為職務代理人之機會，取得張志宏電子郵件信箱
    帳號（jang）及密碼，另再私自進入智邦公司內部作業系統
    ，並未經同意，抄錄該公司員工徐玉雙、詹文龍之電子郵件
    信箱帳號（isa_hsu、cooise_jan）及密碼，嗣於離職後，
    復於94年10月初，從智邦公司已離職員工王振欽（另經台灣
    新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）處，取得鍾建民
    之電子郵件信箱帳號（min_zhong）及密碼後，分別自92 年
    7月間起至94年12月間止，在新竹縣竹東鎮○○里○○鄰○○
    街120巷10號6樓之3住處，連續多次利用其所有之電腦及網
    路設備，使用其自己申請之ADSL線路（IP位址61.216.230.
    176），透過網際網路連線至智邦內部網站，並無故輸入其
    所取得之上揭張志宏、徐玉雙、詹文龍與鍾建民等人所有，
    帳號分別為jang、isa_hsu、cooise_jan與m in_zhong之電
    子郵件帳號以及密碼後，入侵智邦內部網站電子郵件伺服器
    ，進入上開人員之電子郵件信箱，閱讀張志宏等人之個人電
    子郵件後，取得包括智邦公司內部人事資料、核薪標準、研
    發計畫內容、內部ISO管制文件、訴訟案件內容、內部研究
    報告、機密合約文件、特定客戶之產品維護計畫、客戶產品
    規格需求、客戶品質計畫等，再轉寄至其所有之電子郵件信
    箱帳號為terry_chen@ap.logitech.com內，致生損害於智邦
    公司，因認被告涉犯刑法第358條無故輸入他人帳號密碼入
    侵他人電腦設備及同法第359條無故取得他人電磁紀錄罪嫌
    等語。
三、查本件告訴人智邦公司告訴被告甲○○妨害電腦使用等案件
    ，檢察官認被告係觸犯刑法第358條無故輸入他人帳號密碼
    入侵他人電腦設備及同法第359條無故取得他人電磁紀錄之
    罪嫌，依同法第363條之規定，須告訴乃論。茲本件被告甲
    ○○所涉上開罪嫌部分，業據雙方達成和解，有和解書1紙
    在卷可證，並經告訴人智邦公司於95年8月4日當庭且具狀向
    本院撤回對被告之告訴，此有本院95年8月4日準備程序筆錄
    及撤回告訴狀等在卷可參。是依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第一庭審判長  法    官  賴淑敏
                                    法    官  黃美文
                                    法    官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                    書 記 官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
