【裁判字號】    94,重訴,13
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定  94年度重訴字第13號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
輔  佐  人  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護甲○○
上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
丙○○自民國玖拾伍年玖月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告丙○○因殺人等案件，前經本院訊問後，認涉犯刑法第
    一百七十三條第一項放火燒燬現供人使用之住宅、同法第二
    百七十一條第一項殺人罪嫌重大，所犯均為死刑、無期徒刑
    或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審
    判及保全執行，有羈押必要，乃於民國九十四年十二月十五
    日裁定予以羈押，並先後於九十五年二月二十四日、九十五
    年五月八日、九十五年六月二十七日分別裁定自九十五年三
    月十五日、九十五年五月十五日、九十五年七月十五日起均
    延長羈押二月在案。
二、茲本院再經訊問被告後，認上開羈押原因仍然存在，仍有繼
    續羈押之必要，著自民國九十五年九月十五日起延長羈押二
    月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年  九    月  十一      日
                            臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  汪  銘  欽
                                      法  官  楊  數  盈
                                      法  官  林  惠  君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年  九    月  十一      日
                                      書記官  陳  秀  子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
