【裁判字號】    95,訴,584
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事協商判決           95年度訴字第584號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    弄3號3樓.
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第1299號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決
如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）乙○○前有竊盜、違反懲治盜匪條例、肅清煙毒條例、麻
      醉藥品管理條例之前科，最近一次於民國92年間因贓物案
      件，經臺灣桃園地方法院以92年度簡字第209號判決判處
      有期徒刑5月確定，於93年6月16日易科罰金執行完畢。
（二）乙○○於92年間因施用毒品案件，經本院依聲請以92年度
      毒聲字第469號裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用之傾向
      ，於92年6月20日執行完畢釋放，並經臺灣新竹地方法院
      檢察署檢察官以92年度毒偵緝字第50號為不起訴處分確定
      。
（三）仍不知戒絕毒癮，基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於
      95年4月28日上午10時25分許採尿時起往前回溯26小時內
      之某時，在新竹縣市不詳處所，施用第一級毒品海洛因一
      次。嗣於95年4月27日下午2時許，經警持本院法官所核發
      之搜索票，在其位於新竹縣湖口鄉○○路76巷7弄3號3樓
      住處查獲。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院準備程序訊問時之自白。
（二）毒品案件尿液送驗受檢人真實姓名代號對照表1件、昭信
      科技顧問股份有限公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告1紙。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑8
    月。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項
    所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰
    不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、至扣案之注射針筒3支、吸管3支，被告否認為其所有，且查
    無證據足資證明確為被告所有、供犯罪所用之物，爰不為沒
    收之宣告。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第2條第1項前段、
    第11條前段、修正前刑法第47條。
六、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告、辯護人均不得上訴。
七、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                       刑事第六庭  法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                   書記官  吳月華
附錄本件論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
