【裁判字號】    95,竹簡,826
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第826號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第一二一九號），本院判決如下：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：
（一）甲○○曾於民國八十八、九十年間，分別因竊盜、違反毒
      品危害防制條例等案件，先後經本院以八十八年度訴字第
      一八二號、九十年度竹簡字第四一一號判決各判處有期徒
      刑一年四月及四月確定，經接續執行後，甫於九十二年九
      月八日縮刑期滿執行完畢。
（二）甲○○又於八十八年間，因施用毒品案件，依本院裁定送
      觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院裁定
      送強制戒治，嗣因強制戒治期滿，業經臺灣新竹地方法院
      檢察署檢察官於八十九年十二月二十二日以八十九年度戒
      毒偵字第一三九號為不起訴處分確定。又於九十年間，復
      因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，嗣經本院裁定
      停止強制戒治付保護管束，於九十一年七月十六日保護管
      束期滿，刑事部分並經本院以九十年度竹簡字第四一一號
      判決判處有期徒刑四月確定。再於九十二、九十三年間，
      仍因施用毒品案件，先後經本院以九十三年度訴字第八二
      號、九十四年度易字第五九四號判決各判處有期徒刑十月
      及八月確定。另於九十四年間又因施用毒品案件，再經臺
      灣彰化地方法院以九十四年度易字第一九號判決判處有期
      徒刑四月確定。
（二）甲○○仍不知悔改，復基於施用第二級毒品之犯意，於九
      十五年六月二十日上午八時四十七分採尿往前回溯九十六
      小時內某時，在不詳處所，非法施用第二級毒品甲基安非
      他命一次。嗣於九十五年六月二十日上午八時四十七分許
      ，因執行保護管束，在臺灣新竹地方法院檢察署採尿送驗
      查獲。
二、證據：
（一）臺灣新竹地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄
      表、臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司九十五年六月二
      十八日檢實驗室體編號AB91086號濫用藥物檢驗報告各一
      份。
（二）臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十九年度戒毒偵字第一
      三九號不起訴處分書、臺灣高等法院被告前科紀錄表、臺
      新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品
      案件紀錄表各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段，
    修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，修正刪除
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十一  日
                       臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法    官  汪  銘  欽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十一  日
                                  書 記 官  陳  秀  子
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
