【裁判字號】    95,交易,90
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決              95年度交易字第90號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第700號），本院改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○於民國94年8月10日上午，
    駕駛9G－8201號自用小客車，沿新竹市○○路由市區○○○
    路方向行駛於外側車道上，於當日9時3分許，行經新竹市○
    ○路41號前時，本應注車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時天候晴、路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物，且視
    距良好之情形下，並無不能注意之情事，乙○○竟疏未注意
    及此。適有告訴人甲○○○在前開路段欲由西大路公有停車
    場往北穿越西大路，於穿越道路時亦疏未注意左右來車，遂
    遭被告乙○○所駕駛之車輛撞擊，告訴人甲○○○因此受有
    左側股骨粗隆間大轉子骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第28
    4條第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認
    被告係觸犯刑法第284條第1 項前段之罪嫌，依同法第287條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○具狀向本院
    撤回對被告之告訴，此有撤回告訴狀1紙附卷可參，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第一庭審判長  法    官  賴淑敏
                                    法    官  黃美文
                                    法    官  李毓華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                    書 記 官  李佩真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
