【裁判字號】    95,促,16065
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度促字第16065號
債  權  人  乙○○
上列債權人與債務人甲○○、正堯企業有限公司等間請求支付命
令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，專屬債務人為被告時依民事訴訟法第1
    條、第2條、第6條或第20條規定有管轄權之法院管轄，同法
    第510條定有明文。另依同法第20條規定共同訴訟之被告數
    人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱
    有管轄權。但依第4條至前條規定有共同管轄法院者，由該
    法院管轄。
二、查本件請求給付票款事件，因債權人提出之支票付款地為桃
    園縣平鎮市○○路87號，依上開規定，應專屬於共同管轄法
    院即票據付款地之法院管轄，本院對之無管轄權，故債權人
    向本院聲請對該債務人發支付命令，違背前揭專屬管轄之規
    定，其聲請自非適法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第513條第1項、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事庭法  官  謝永昌
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
