【裁判字號】    95,訴,478
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定               95年度訴字第478號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇等案件案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯刑法第321條第1項第1款、第3款加重竊
    盜罪、同法第320條第1項竊盜罪、同法第335條第1項侵占罪
    及同法第346條第3項、第1項恐嚇取財未遂罪，均係死刑、
    無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，其於準
    備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程
    序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受
    命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第273條之一第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  王銘勇
                                      法  官  鄭子俊
                                      法  官  方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                      書記官  吳美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
