【裁判字號】    93,重訴,181
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             93年度重訴字第181號
上  訴  人   乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○、集勝通運有限公司、濱海汽車客
運股份有限公司、尊龍汽車客運股份有限公司因93年度重訴字第
181 號損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年7 月28日本院第
一審判決，提起第二審上訴。查本件訴訟標的金額為新臺幣5,47
4,325 元，應徵第二審裁判費合新臺幣82,878元，未據上訴人繳
納；茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限上訴人於收受本裁
定後5 日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關
於核定訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
