【裁判字號】    95,聲,865
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請回復原狀等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第865號
上  訴  人
即  被  告  林榮
                    （在臺灣臺北監獄執行中）
上列上訴人因傷害等案件，不服本院中華民國95年2 月22日第一
審判決（94年度易字第689 號），於逾上訴期間後聲請回復原狀
，並補行上訴，本院裁定如下：
    主  文
回復原狀之聲請及上訴均駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告於言詞辯論時，提出七點辯論要旨，正
    要與檢察官進行辯論時，卻被審判長喊停，根本沒有進行言
    詞辯論，被告認為可暫不收受判決書，故非因過失延誤上訴
    期間云云。
二、按聲請回復原狀，依法本以當事人非因過失不能遵守期限者
    為限，所謂非因過失，係指逾期之緣由非可歸責於當事人而
    言，若其不能遵守期限由於自誤，即不能謂非過失（最高法
    院21年抗字第169 號判例參照）。本件上訴人即被告林榮
    於收受本院94年度易字第689 號判決書時，係在臺灣臺北監
    獄服刑中，而本院已依法於95年3 月9 日囑託臺灣臺北監獄
    送達予上訴人收受，於同日因上訴人無故拒絕收領，而由臺
    灣臺北監獄將該判決正本為留置送達之處置，此有送達證書
    一紙在卷可稽，本案判決已於95年3 月9 日即合法送達予上
    訴人，上訴人之上訴期間應自判決送達之翌日起算，算至95
    年3 月20日（95年3 月19日為星期日，故順延一日）上訴期
    間即已屆滿，惟上訴人遲至95年6 月12日始向監所提出上訴
    ，有蓋於上訴狀上臺灣臺北監獄收狀登記章1 枚可憑，上訴
    人之上訴顯已逾上訴期間，因不合法律上之程式，業經本院
    於95年6 月22日裁定駁回上訴，有本院94年易字第689 號裁
    定在卷可憑，故上訴人遲誤上訴期間，係因上訴人之過失所
    致，其聲請回復原狀，於法不合，不能准許，應予駁回。是
    以本件上訴，仍應認為已逾10日上訴期間，不合法律上之程
    式，且不可補正，應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第69條第1 項前段、第362 條前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  許碧惠
                                  法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  丁梅芬
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
