【裁判字號】    95,聲,868
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第868號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第259號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑柒月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物、竊盜等罪，先
    後經判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5 款，定
    其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等
    語。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」。查本件受刑人甲○○於裁判確定前犯
    數罪，且均係於95年7 月1 日之前犯之，而新修正刑法第51
    條業於95年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪
    併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其
    中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」
    修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾30年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人
    ，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前之刑法規
    定，定其應執行之刑。
三、又刑法施行法第3 條之1 第3 項規定，於94年1 月7 日刑法
    修正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第41
    條第1 項得易科罰金之規定者，適用90年1 月4 日修正之刑
    法第41條第2 項規定；換言之，於94年1 月7 日刑法修正施
    行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第41條第1
    項得易科罰金之規定者，併合處罰之數罪，其應執行之刑逾
    6 個月者，亦得易科罰金。本件受刑人甲○○於裁判確定前
    犯數罪，且均係於95年7 月1 日之前犯之，皆為得易科罰金
    之罪，此數罪併合處罰之結果，其應執行之刑逾6 個月，依
    刑法施行法第3 條之1 第3 項規定，亦得易科罰金。
四、復按本件受刑人行為時，修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
    3 元以下折算1 日，易科罰金。」，另依修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣900 元折算為1 日。惟新修正施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
    ，經綜合比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，仍應依上開修正前之刑法規定
    ，諭知易科罰金之折算標準。
五、查本件受刑人甲○○因犯如附表所示贓物、竊盜等罪，經本
    院先後判處如附表所示之刑，均經確定在案。茲檢察官聲請
    定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，爰依刑事訴訟法第477 條
    第1項 ，刑法第2 條第1 項前段、第53條，刑法施行法第3
    條之1 第3 項，修正前刑法第51條第5 款、第41條第1 項、
    第2項 ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第二庭法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
