【裁判字號】    94,重訴,106
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    確認法定抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             94年度重訴字第106號
上  訴  人   大鷹營造工程有限公司
法定代理人   甲○○
上列上訴人與被上訴人臺灣金聯資產管理股份有限公司因本院94
年度重訴字第106 號確認法定抵押權不存在事件，上訴人對於中
華民國95年8 月2 日本院第一審判決提起第二審上訴。查本件訴
訟標的價額為新臺幣64,383,999元，應徵第二審裁判費合新臺幣
867,948 元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442 條第2項
規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第二庭  法  官  李瑜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  李秀蘊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
