【裁判字號】    95,聲,833
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第833號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告違反組織犯罪防制條例案件，經檢察官聲請沒
入保證金（95年度執聲沒字第143號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反組織犯罪防制條例案件，前經台灣台北地
    方法院檢察署指定保證金額新台幣2 萬元，由具保人甲○○
    繳納現金後，已將被告乙○○釋放。
二、茲聲請人以該被告逃匿，迄今尚未緝獲，聲請沒入具保人繳
    納之保證金等情，有臺灣士林地方法院檢察署通緝書、及本
    院公務電話紀錄各一紙在卷可稽，經核所請並無不合，自應
    將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第二庭法  官  林清吉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  楊雅淇
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
