【裁判字號】    95,自,33
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                95年度自字第33號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正委任律師為代理人之委任狀
正本。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條第
    2 項分別定有明文。
二、查自訴人提起本件自訴，未委任律師行之，其自訴程式顯有
    未備。爰依刑事訴訟法第329 條第2 項之規定，限自訴人於
    本裁定送達後5 日內補正，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  黃潔茹
                                  法  官  姜麗香
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  彭莉婷
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
