【裁判字號】    95,聲,782
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    重新審理
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第782號
聲  請  人
即受處分人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄附設戒治所）
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院於民國95年
4 月11日所為95年度毒聲字第180 號裁定，聲請重新審理，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受強制戒治處分人甲○○前犯毒品
    危害防制條例案件，於民國88年經法院裁定戒治1 年，並處
    有期徒刑7 月，於93年3 月才從台東岩灣技能訓練所執行完
    畢。又於94年8 月間，因觸犯毒品危害防制條例案件，經本
    院判刑8 月確定，並於94年12月29日入監執行。判刑後，於
    94年9 月再犯毒品危害防制條例案件，據上，自無適用毒品
    危害防制條例第20條第3 項之規定，原審為強制戒治之裁定
    ，容有未洽，而聲請人係於95年8 月8 日在台北監獄附設戒
    治所由同學林清培告知，依毒品危害防制條例第20條之1 規
    定，應自知悉之日起算聲請重新審理之30日期間，爰聲請撤
    銷強制戒治裁定，重新審理云云。
二、惟按「觀察、勒戒及強制戒治之裁定確定後，有下列情形之
    一，認為應不施以觀察、勒戒或強制戒治者，受觀察、勒戒
    或強制戒治處分之人，或其法定代理人、配偶，或檢察官得
    以書狀敘述理由，聲請原裁定確定法院重新審理：一、適用
    法規顯有錯誤，並足以影響裁定之結果者。聲請重新審理，
    應於裁定確定後30日內提起。但聲請之事由，知悉在後者，
    自知悉之日起算。聲請重新審理，無停止觀察、勒戒或強制
    戒治執行之效力。但原裁定確定法院認為有停止執行之必要
    者，得依職權或依聲請人之聲請，停止執行之。法院認為無
    重新審理之理由，或程序不合法者，應以裁定駁回之；認為
    有理由者，應重新審理，更為裁定。法院認為無理由裁定駁
    回聲請者，不得更以同一原因，聲請重新審理。重新審理之
    聲請，於裁定前得撤回之。撤回重新審理之人，不得更以同
    一原因，聲請重新審理。」毒品危害防制條例第20條之1 定
    有明文。
三、經查，本院前開94年度毒聲字第562 號裁定係以聲請人於89
    年3 月12日經強制戒治執行期滿後逾5 年，於94年9 月29日
    再犯施用第1 級毒品、第2 級毒品之犯行，而裁定令入勒戒
    處所觀察、勒戒後，復因有繼續施用毒品之傾向，再經本院
    於95年4 月11日以95年度毒聲字第180 號裁定令入戒治處所
    強制戒治，該送強制戒治之裁定業於95年5 月10日送達聲請
    人等情，分別有臺灣高等法院被告前案紀錄表、上開強制戒
    治裁定書及送達證書各1 份在卷可佐，而上揭裁定未經聲請
    人及檢察官提出抗告，已於送達之翌日起算第5 日已告確定
    ，聲請人遲至95年8 月10日始提起本件重新審理之聲請，已
    顯逾30日之聲請期間。次查，聲請人所提出重新審理之理由
    略謂：聲請人於94年9 月29日所涉施用毒品犯行，雖係於89
    年3 月12日強制戒治執行完畢釋放後之5 年後再犯，但其既
    曾於5 年內之93年7 月間因犯施用毒品案件，經法院判刑確
    定，本件所犯即與毒品危害防制條例第20條第3 項之規定不
    符，自無適用該條項規定而為強制戒治之裁定，應予重新審
    理云云。惟衡之聲請人之聲請理由，其於前案強制戒治執行
    完畢後之5 年內，曾於93年7 月間因犯施用毒品案件，經法
    院判刑確定之事實，為聲請人於本件強制戒治裁定前所知悉
    之事項，是以聲請人在接獲本院95年度毒聲字第180 號裁定
    閱讀裁定理由，當可知悉本院對原觀察勒戒、強制戒治之裁
    定適用法規有錯誤，則其如欲對本院95年度毒聲字第180 號
    裁定聲請重新審理，本應於95年5 月10日收送該裁定日知悉
    時起30日內為之，始為合法，然其遲至95年8 月10日始具狀
    對強制戒治之裁定聲請重新審理，已逾越法定期間，顯於法
    不符，爰依法駁回之。
四、依毒品危害防制條例第20條之1第4項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第七庭法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
