【裁判字號】    95,聲,851
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第851號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列受刑人因重利案件，聲請人聲請在假釋中付保護管束（95年
度執聲字第228號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因重利案件，經最高法院判
    處有期徒刑1年6月，現在臺灣台北監獄執行中，於民國95年
    8 月8日核准假釋在案，依刑法第93條第2項規定，在假釋中
    應付保護管束，爰依刑事訴訟法第481條聲請裁定等語。
二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，乃刑法第93條第2項
    明定。又依刑法第96條「保安處分於裁判時併宣告之。但本
    法或其他法律另有規定者，不在此限」之規定，核其立法理
    由，乃保安處分應否實施，由法院依法決定之，如其涉及人
    身自由之拘束者，原則上應於裁判時併為宣告，惟以「本法
    或其他法律另有規定」之情形，則例外許其於裁判外單獨單
    告。同法第93條第2項規定假釋中付保護管束，即屬依法律
    規定例外許於裁判外單獨單告之情形，蓋假釋是發生在裁判
    確定之後，性質上自宜許其於事後裁定。
三、再者，95年6 月14日修正公布，而自95年7 月1 日起施行之
    刑事訴訟法第481 條第1 項明文規定「依刑法第86條第3 項
    、第87條第3 項、第88條第2 項、第89條第2 項、第90條第
    2 項或第98條第1 項前段免其處分之執行，第90條第3 項許
    可延長處分，第93條第2 項之付保護管束，或第98條第1 項
    後段、第2 項免其刑之執行，及第99條許可處分之執行，由
    檢察官聲請該案犯罪事實最後裁判之法院裁定之。第91條之
    1 第1 項之施以強制治療及同條第2 項之停止強制治療，亦
    同」，以刑法第93條第2 項規定於假釋中之付保護管束而言
    ，正因性質上是屬裁判確定後之事後裁定，故仍應由該案犯
    罪事實最後裁判之法院為之，其他法院尚難代為判斷，而此
    程序上管轄權之修正，基於程序從新原則，應適用修正後之
    規定，先予指明。
四、本件受刑人甲○○因重利案件，經本院於87年3 月24日以86
    年度訴字第645 號刑事判決判處有期徒刑2 年，嗣經上訴，
    臺灣高等法院於93年1 月13日以91年度上更二字第883 號刑
    事判決撤銷原判決，改判處有期徒刑1 年6 月，再經最高法
    院於93年4 月30日判決上訴駁回確定，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表及臺灣台北監獄假釋出獄人交付保護管束名冊
    在卷為憑。足見本件受刑人甲○○因重利案件，經判處有期
    徒刑1 年6 月確定，該案之犯罪事實最後裁判法院為台灣高
    等法院，而非本院。聲請人誤向本院聲請於假釋期間付保護
    管束，顯然有誤，本件聲請於法未合，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        刑事第五庭法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
