【裁判字號】    95,易緝,45
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易緝字第45號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第1772號
、1805號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○、丙○○與徐榮町、黃榮和共同
    意圖為自己不法之所有，於民國（下同）81年間由乙○○、
    丙○○向甲○○佯稱可自國外引進資金400 萬美元，參與投
    資甲○○之電信事業，惟需先由甲○○提供資金開立信用狀
    ，致甲○○限於錯誤而交付新臺幣（下同）500 萬元，乙○
    ○2 人則交付徐榮町、黃榮和簽發丙○○背書之支票作為擔
    保，嗣於同年11月間，復要求甲○○提供房地所有權狀供其
    運用，詎竟遲未引進國外基金，甲○○發覺有異，經查證房
    地所有權狀被乙○○持以向他人質押借款，至此始知受騙。
    因認被告2 人涉有刑法第339 條第1 項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且此判決得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條分別定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    為95年7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查前開修
    正後刑法第80條第1項有關追訴權時效期間之規定，與修正
    前刑法第80條第1項規定不同，修正後刑法所定時效期間較
    長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比
    較新舊法結果，自以修正前刑法第80條第1項規定較有利於
    行為人。故本件關於追效權時效，自應適用修正前刑法第80
    條第1項之規定。而關於追訴權時效之停止進行、期間計算
    ，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。
三、查本件被告乙○○、丙○○被訴涉犯刑法第339條第1項之詐
    欺罪嫌，犯罪行為終了日在81年11月15日，該罪法定刑最高
    本刑為5年以下有期徒刑，依修正前刑法第80條第1項第2款
    規定，本件追訴權時效為10年。本案公訴人於82年2月15日
    受理告發而開始偵查，至82年10月29日向本院提起公訴，嗣
    因被告逃匿，經本院於83年2月28日發布通緝，致審判之程
    序不能繼續，分別有偵查卷、本院卷、本院通緝書足憑。依
    司法院大法官會議第138號解釋、29年院字第1963號解釋及
    最高法院82年第10次刑事庭會議決議，自偵查繫屬時起至通
    緝之前1日止，追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行
    問題，扣除上開期間12月13日。再依修正前刑法第83條第1
    項、第3項之規定，扣除其因通緝致時效停止進行之期間2年
    6月後，本件追訴權時效自81年11月15日被告犯罪行為終了
    之日起算，亦已逾10年，本件追訴權時效，應於95年5 月7
    日即告完成。本件犯罪之追訴權時效既已完成，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，修
    正後刑法第2 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第一庭審判長法  官  雷雯華
                                  法  官  張國棟
                                  法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
