【裁判字號】    95,交易,192
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第1202號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係三重客運之職業司機，為從事專門
    職業之人。於民國（下同）94年10月23日上午，駕駛車牌號
    碼129-FA號營業大客車，由台北市○○○路經國防醫學院進
    入三軍總醫院前道路由東向西方向行駛，於當日上午9時5分
    許，行經三軍總醫院急診室前交岔路口時，其原應注意汽車
    行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，又
    汽車行駛至無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之
    準備，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，適
    有甲○○所駕駛之車牌號碼561-MR號營業小客車由南向北已
    行經急診室前交岔路口之中央，乙○○因而煞車不及，致營
    業大客車之前車頭保險槓撞上甲○○營業小客車之右側車身
    ，致甲○○受有頭部外傷併輕微腦震盪及顏面多處撕裂傷等
    傷害，因認被告涉有刑法第284條第2項之業務過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起
    訴書認被告係觸犯刑法第284條第2項之罪，依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年9月1日具狀撤
    回告訴，有撤回告訴狀1紙附卷可稽，依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
