【裁判字號】    95,簡,439
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第439號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第12272
號），被告於準備程序中自白犯罪，經合議庭裁定由受命法官獨
任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分更正「臺
    北市監理處民國93年1 月5 日北市監三字第2092377103號公
    告影本」為「臺北市監理處93年1 月5 日北市監三字第2092
    B77103號公告影本」，另補充「被告於本院準備程序中之自
    白」為證據，並補充應適用之法條如下載外，其餘均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告於本院訊問時自白犯罪，並表示願受科刑之範圍，公訴
    人依被告之表示，向本院求刑有期徒刑3 月。經審酌被告之
    品行、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪所生之危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，認聲請人上開
    請求尚屬允當，爰依下述說明處刑如主文，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，94年1 月
    7 日修正95年7 月1 日施行之刑法（以下本次修正前之刑法
    簡稱修正前刑法，本次修正後之刑法簡稱修正後刑法）第2
    條第1 項前段及但書定有明文，此為「從舊從輕」之比較。
    而所謂「法律有變更者」，指行為時與裁判時之刑罰法律，
    關於刑罰權規範事項互有不同內容之規定而言。而為「從舊
    從輕」之比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會
    議決議參照）。經查：
    (1)被告行為時，刑法第339 條第1 項規定：「意圖為自己或
      第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
      者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
      金。」被告行為時之前開罰金刑，經主管院依罰金罰鍰提
      高標準條例第3 條、第1 條前段規定（得提高為2 至10倍
      ），就其原定數額提高為10倍，故其實質內容為：意圖為
      自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
      物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 萬元
      以下罰金。而被告行為後，民國95年6 月14日公布增訂之
      刑法施行法第1 之1 條第1 項、第2 項前段規定：「中華
      民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
      之貨幣單位為新臺幣，94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
      則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為30倍。」是95年7 月1 日後
      ，刑法第339 條第1 項之實質內容變更為：意圖為自己或
      第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
      者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣3 萬元
      以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例第1 條但書規定，
      不再適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高其罰金數
      額之規定。經比較刑法施行法第1 條之1 增訂前後刑法第
      339 條第1 項之實質內容，因增訂前依現行法規所定貨幣
      單位折算新臺幣條例第2 條規定，刑法第339 條第1 項所
      定金額之貨幣單位為元，應以新臺幣之3 倍折算。故刑法
      施行法第1 條之1 增訂前後，刑法第339 條第1 項之實質
      內容相同，對於被告並無有利或不利之別。
    (2)被告行為時，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
      重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
      元以下折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
      算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日
      。惟修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千
      元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
      標準，以修正前刑法之規定，較有利於被告。
    (3)綜合比較被告行為後法律之變更，本件刑法第339 條第1
      項之實質規範內容，於刑法施行法第1 條之1 修正施行前
      後，尚無有利不利之差別。而易科罰金折算標準之變更，
      以修正前對於被告較為有利，自應依修正後刑法第2 條第
      1 項前段，適用被告行為時之法律：即依罰金罰鍰提高標
      準條例第1 條前段及刑法第339 條第1 項，論罪科刑，並
      依修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第2 條規定，定其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第455 條之1 第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、刑法
    第28條、第339 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本判決不得上訴。
本案經檢察官黃德松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
