【裁判字號】    95,建,26
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度建字第26號
原      告  慕龍裝潢工程有限公司
法定代理人  甲○○
原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告利勇工程有限公司發
支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰壹
拾貳萬捌仟貳佰柒拾柒元，應繳裁判費新台幣壹萬貳仟壹佰捌拾
柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台
幣壹萬壹仟壹佰捌拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
