【裁判字號】    95,簡,408
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第408號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7602
號），被告於本院準備程序期日自白犯罪，經本院合議庭裁定改
由受命法官獨任逕以簡易判決處刑後，判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實如下：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國
    95年6 月8 日下午6 時許，在臺北市○○區○○路2 段11號
    B1「全聯福利社」內，趁店員不注意之際，竊取商店內待售
    之殺蟲劑乙瓶、米酒頭乙瓶等物品，得手後夾藏於左邊夾克
    內，另選購米及餅乾等物品，適該店經理王雅雯於巡視賣場
    時，見甲○○形跡可疑，且將未結帳之商品夾藏入左邊夾克
    後，即尾隨在後，待甲○○結帳付清其所選購之白米1 包、
    餅乾4 包價金計新臺幣259 元，取走統一發票及上開購得物
    品，並欲離開該店之際，該店經理王雅雯見甲○○左邊夾克
    鼓脹，顯有夾藏並未結帳之商品，遂追呼其是否還有未結帳
    之商品，詎料甲○○矢口否認，經王雅雯觸碰其左邊夾克鼓
    脹部位並報警處理後，當場在甲○○身上扣得該店販售之殺
    蟲劑、米酒頭各1 瓶，而查悉上情。
二、犯罪事實之認定：
(一)證據能力之判斷
  1.按以簡易判決處刑者，不受刑事訴訟法第159 條第1 項之限
    制，同法第159 條第2 項定有明文，是依上開規定，以簡易
    判決處刑之案件，被告以外之人於審判外之陳述，自具有證
    據能力。
  2.查本案證人王雅雯於警詢時所為陳述（見95年度偵字第7602
    號卷第11頁至第13頁），雖係被告以外之人於審判外之陳述
    ，惟因本案採簡易判決處刑，揆諸上揭說明，自均具有證據
    能力。
(二)上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院準備程序時坦白承認
    ，與證人即該店經理王雅雯於警局指述：伊負責巡視賣場工
    作，當日發現1 名身著米白色夾克、深藍色長褲、足掛黑色
    拖鞋之老人（即被告）因形跡可疑，趨前探視後發覺其正竊
    取店內貨架上待售米酒頭夾放入其所穿著之夾克內，但因該
    瓶體積過大導致其夾克左邊鼓脹，遂一路尾隨甲○○至櫃臺
    結帳區結帳，因見甲○○結完帳欲離開時其左邊夾克依然鼓
    脹，疑有物品尚未結帳，遂追呼並詢問其是否還有未結帳之
    商品，甲○○先辯稱「沒有」，在伊碰觸該左邊夾克鼓脹部
    位後，方從夾克內陸續取出紅色雷達殺蟲劑及公賣局販賣之
    米酒頭各1 瓶，核非被告結帳發票內所結清之商品等語（參
    見95年6 月8 日警詢筆錄）互核相符。此外，並有被告當日
    於該店購物發票1 紙（發票號碼：00000000號），其上確無
    被告竊盜得手之米酒頭與殺蟲劑各1 瓶等物，以及臺北市政
    府警察局北投分局贓物認領保管單、扣押物品目錄表各1 紙
    、照片2 幀在卷可佐，堪認被告先前於警詢、偵訊時否認犯
    行，辯稱：伊將米酒頭與殺蟲劑夾藏在夾克內是怕把餅乾壓
    壞，其尚未在店內結帳完商品云云，不可採信，其嗣後於本
    院訊問時所為之自白始與事實相符。本案事證至為明確，被
    告犯行已堪認定，自應依法論科。
三、論罪科刑
(一)查被告行為後，前於94年2 月2 日公布之刑法業於95年7 月
    1 日施行，其中與被告本案應適用法條相關部分，計修正第
    2 條、刑法第320 條第1 項罰金額度（罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項）、
    易科罰金折算標準（刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條）等刑法規範。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此
    條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止
    溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既
    屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律
    適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，
    先予辨明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最
    高法院95年5 月23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參
    照。經查：
  1.被告行為時，刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且
    依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條、第4 條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之
    先後，定其罰金提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增
    訂第1 之1 條，於95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月
    1 日起施行；該條規定：「中華民國94年1 月7日 刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1
    月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
    自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍
    。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
    所定數額提高為3 倍」。亦即自95年7 月1 日起，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣；且94年
    1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
    ，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為30倍。本案被
    告係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪，該罪有罰金刑之
    處罰，且自24年7 月1 日公布施行後，即未再修正，是依增
    訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新台幣為單位，
    數額應提高30倍，相較於修正前之罰金以銀元為單位，且適
    用罰金罰鍰為提高標準條例之結果應提高10倍者換算，對被
    告而言，並無有利與否之情形（新臺幣與銀元之比例為1 ：
    3 ，換算結果，亦為30倍）。
  2.刑法第320 條第1 項普通竊盜罪，法定刑得科5 百元以下之
    罰金，依被告行為時之修正前刑法第33條第5 款規定：「主
    刑之種類如左：五、罰金：1 元以上。」，換算新臺幣後，
    為新臺幣3 元以上。惟被告行為後修正後刑法第33 條 第5
    款規定：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1千 元以上
    ，以百元計算之。」，經比較修正前後關於科處罰金刑之最
    低刑度規定，自應以被告行為時之修正前刑法較有利於被告
    。
  3.被告行為時之修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金。」，上開易科罰金折算標準，並依被告
    行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除，下稱修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條） 之規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1
    日。惟被告行為後之修正後刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以適用被告行為時之修正前刑法之規定，並
    同時引用被告行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    之規定，較有利於被告。
  4.經就上述各條文之修正為綜合比較，並揆諸首揭說明，自應
    整體適用被告行為時之修正前刑法相關規定予以論處。
(二)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告雖於警詢、偵查中否認其犯行，然於本院審理中已坦承犯
    行不諱，衡其犯後態度尚稱良好，竊得財物價值不高，犯罪
    所生危害尚屬輕微，並就其犯罪之動機、目的及其智識程度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
    第1 項之規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、被告或檢察官如不服本判決，得於收受本簡易判決送達後10
    日內，具狀向本院提起上訴，上訴於本院管轄之第2 審合議
    庭
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第2 條第1 項
    、刑法第320 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第l 條前段、第2 條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑之法條：刑法第320條第1項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
