【裁判字號】    95,易,1082
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第1746號），本院士林簡易庭認本件不宜以簡易判決處刑（95
年度士簡字第324 號），改用通常訴訟程序審理，本院判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○因其妻孟瑩係大陸來台
    非法打工人士，遭公司負責人乙○○解聘，引起甲○○不滿
    。於民國95年1 月9 日下午2 時許，未經許可無故進入位於
    台北市○○區○○街2 段252 號1 樓家昱股份有限公司辦公
    室，雙方一言不合，甲○○即基於傷害之犯意，以腳踢乙○
    ○腹部，致其腹部挫傷，因認被告涉有刑法第277 條第1 項
    、第306條第1項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害等案件，聲請
    簡易判決處刑書認被告係犯刑法第277 條第1 項、第306 條
    第1 項之罪，依同法第287 條前段、第308 條第1 項之規定
    ，均須告訴乃論。茲據告訴人於95年8 月9 日具狀撤回其告
    訴，有撤回告訴狀1 份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
