【裁判字號】    95,易,1083
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易字第1083號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○原名葉才正.
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第559 號），本院士林簡易庭認為不得以簡易判決處刑（95
年度士簡字第802 號），移由本院依通常程序審理，並判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（原名葉才正）與告訴人甲○○
    係男女朋友關係，於民國94年4 月15日下午6 時，雙方在臺
    北市北投區○○○路134 號前，因告訴人提出分手問題，引
    起被告不滿，被告旋即基於傷害之犯意，先持機車大鎖繼以
    徒手毆打告訴人，致告訴人受有臉部多處挫傷、下頜骨骨折
    之傷害，因認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、
    第307 條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告
    係觸犯刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287 條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年8 月10日具狀撤回告訴
    ，有本院士林簡易庭撤回告訴狀1 份附卷可稽（士交簡卷第
    13至15頁），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之諭知。另按刑事訴訟法第451 條第1 項、第3 項規定
    ，聲請簡易判決處刑者，與起訴有同一之效力，本件既應諭
    知不受理判決，依刑事訴訟法第452 條之規定，即不能逕依
    簡易判決處刑而應改依通常程序審判，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  周群翔
                                  法  官  王沛雷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蘇彥宇
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
