【裁判字號】    95,簡,440
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第440號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第5052號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（95年
度士簡字第564 號），改依通常程序審理（95年度易字第665 號
），經訊問被告後，本院認仍宜以簡易判決處刑如下：
    主  文
乙○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之麻將
牌貳副、骰子陸顆、牌尺捌支、帳單捌張、籌碼貳盒、監視器肆
個、電視螢幕貳臺、分電器壹個均沒收。
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之麻將牌貳
副、骰子陸顆、牌尺捌支、帳單捌張、籌碼貳盒、監視器肆個、
電視螢幕貳臺、分電器壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，另補充更正如下：(一)本案扣得之物包括麻將
    牌2 副、骰子6 顆、牌尺8 支、帳單8 張、籌碼2 盒、監視
    器4 個、電視螢幕2 臺、分電器1 個。(二)本案犯罪事實業經
    被告乙○、甲○○於本院訊問時自白不諱。
二、論罪科刑：
  (一)核被告乙○、甲○○所為，均係犯刑法第268 條前段之意圖
    營利供給賭博場所及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。又按
    刑法第268 條前段之意圖營利供給賭博場所及同條後段之意
    圖營利聚眾賭博罪，其罰金刑之貨幣單位於被告行為時原係
    銀元，且應適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定，亦即
    應按各該具體條文制定或修正之先後，定其提高之倍數，惟
    被告行為後，刑法施行法增訂第1 之1 條，於95年6 月14日
    經總統公布，並自同年7 月1 日起施行，該條規定：「中華
    民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之
    貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，而本件
    被告等所犯刑法第268 條前段之意圖營利供給賭博場所及同
    條後段之意圖營利聚眾賭博罪，有罰金刑之處罰，且自24年
    7 月1 日公布施行後，即未再修正，依增訂刑法施行法第1
    之1 條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高30倍。
    此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條
    例之結果應提高10倍者相較（新臺幣與銀元之比例為1 ：3
    ，換算結果，亦為30倍），修正前之相關規定對被告並無較
    不利之情形。
  (二)被告乙○、甲○○間具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。而被告行為時刑法第28條關於共犯之規定為：「二人以上
    共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，嗣於行為後修正為：
    「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸該條
    之修正目的，係將完全未參與犯罪行為實行之「陰謀共同正
    犯」、「預備共同正犯」剔除，惟本件被告乙○、甲○○均
    屬共同實行犯罪行為之正犯，並非前述2 種正犯態樣，即無
    論適用修正前、後之規定，均屬共同正犯，故適用修正前刑
    法第28條規定論以共同正犯，對被告並無不利。
  (三)又被告乙○、甲○○以一行為觸犯前述2罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第55條之規定從一重之意圖營利聚眾賭博罪處
    斷。又被告行為時，刑法第55條規定「一行為而觸犯數罪名
    ，或犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一重處斷
    」，嗣上開規定於被告行為後雖修正為「一行為而觸犯數罪
    名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下
    之刑」，然有關想像競合犯部分所增加之但書規定，僅係科
    刑之限制，為法理之明文化，非屬法律之變更（最高法院95
    年5 月23日95年第8 次刑事庭會議決議參照），自不生新舊
    法比較之問題，併此說明。
  (四)被告等先後多次意圖營利聚眾賭博之犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
    之，依被告行為時刑法第56條之規定，應為連續犯。又被告
    行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日修正
    公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，經比較新、舊法之結果，應以修正前有關連續犯之規定，
    對被告乙○、甲○○較為有利。
  (五)查被告乙○曾因賭博案件，經臺灣臺北地方法院以91年度簡
    字第1410號判決處有期徒刑6 月，併科罰金3 萬元確定，並
    於91年7 月30日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份在卷可稽，其於5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，無論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第
    1 項規定，均構成累犯，是修正前關於累犯之規定，並無不
    利於被告。
  (六)又修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1日 ，易
    科罰金。」，另修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條 （於95
    年7 月1 日修正刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最高得以
    銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900
    元折算為1 日；惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5年 以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」，
    比較修正前後之易科罰金折算標準，應以修正前之規定較有
    利於被告。
  (七)按有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8次 刑事
    庭會議決議參照），是經本院綜合前述比較結果，認本案適
    用修正前之相關刑罰法律，對被告較為有利，依刑法第2 條
    第1 項段之規定，自應適用被告等行為時即修正前之法律予
    以論科。從而，被告乙○、甲○○均應依修正前刑法第28條
    論以共同正犯，並依刑法第55條之規定從一重之意圖營利聚
    眾賭博罪處斷，再依修正前刑法第56條之規定，認屬連續犯
    ，以一罪論，並加重其刑；又被告乙○另依修正前刑法第47
    條規定，論以累犯，並遞加重其刑。
  (八)爰審酌被告2 人意圖營利聚眾賭博，有害社會善良風氣，及
    其等犯罪之動機、目的、方式、次數、規模、金額，犯後均
    坦承犯行，態度良好，另被告乙○捐助財團法人創世社會福
    利基金會新臺幣50萬元，善舉可嘉等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之賭具麻將牌2 副、骰子6 顆、牌尺8 支、籌碼2 盒係
    當場查獲之賭博器具，均應依刑法第266 條第2 項之規定宣
    告沒收；另扣案之帳單8 張、監視器4 個、電視螢幕2 臺、
    分電器1 個則係被告乙○所有，且供其犯罪所用之物，應依
    刑法第38條第1 項第2 款之規定，併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，修正前刑法第28條、第56條、刑法第
    268 條、第55條、修正前刑法第47條、刑法第266 條第2 項
    、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
本案經檢察官陳銘鋒到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第二庭法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第268 條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑
  ，得併科300 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
