【裁判字號】    95,訴,2404
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第2404號
原      告  乙○○
被      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告台中商業銀行股份有限公司間債務人異議之訴事
件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額經核定為新
臺幣1,500,000元，應徵第一審裁判費新臺幣15,850元。茲依民
事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成
如不服本院關於訴訟標的價額之核定應於送達後10日內向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
