【裁判字號】    95,訴,2064
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2064號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      10弄1.
                    現另案於臺灣臺中監獄執行中
指定辯護人  甲○○  本院公設辯護人
上列被告因毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年度毒
偵字第2817號、95年度毒偵字第2893號）後，聲請改依協商程序
而為判決，本院判決如下：
    主    文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。扣案
之海洛因拾貳包，合計淨重壹點柒捌公克（空包裝總重點肆
公克）、海洛因包，淨重零點肆陸公克（空包裝總重壹點零
公克），沒收銷燬之；扣案之針筒貳支、吸管貳支均沒收。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○曾因施用毒品案件，經本院以91年度毒聲字第622 號
    裁裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒後，經評定認為無繼續施
    用毒品之傾向，於民國91年8 月22日釋放出所，並經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官於同日以91年度毒偵字第9 號不起
    訴處分確定。復因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲字第
    1227號裁定送勒戒所施以觀察、勒戒後，經評定認為有繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請強
    制戒治並提起公訴，強制戒治部分，經本院以92年度毒聲字
    第1536裁定送戒治處所施以強制戒治，嗣因毒品危害防制條
    例於93年1 月9 日修正免予繼續執行而釋放；起訴部分，經
    本院以92年度訴字第1561號判處有期徒刑1 年確定並送監執
    行，於94年3 月28日執行完畢。復因施用毒品案件，經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第1085號提起公
    訴，經本院於95年6 月5 日以95年度訴字第1052號判處有期
    徒刑1 年2 月確定（尚未執行）。詎其仍不知悔改，復基於
    施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自95年5 月18日上午8
    時許起，迄同年6 月14日20時許止，在臺中縣大肚鄉○○村
    ○○路六六東一巷10弄13號住處內，將海洛因摻水以針筒注
    射血管之方式，連續施用海洛因多次。嗣於95年6 月7 日17
    時40分許，在上開住處為警查獲，並扣得其所有供施用之海
    洛因12包，合計淨重1.78公克（空包裝總重3.34公克）、針
    筒2 支、吸管2 支；及於同年6 月14日22時許，在臺中縣大
    肚鄉仁德鄉○○○路口為警查獲，並扣得其所有供施用之海
    洛因3 包，淨重0.46公克（空包裝總重1.03公克）。
二、證據：
  (一)扣案之海洛因12包，合計淨重1.78公克（空包裝總重3.34公
    克）、海洛因3 包，淨重0.46公克（空包裝總重1.03公克）
    、針筒2 支、吸管2 支。
  (二)卷附之法務部調查局95年7 月13日調科壹字第120018206 、
    0000000000號鑑定通知書、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥
    物檢測中心尿液檢驗報告及臺灣高等法院被告前案紀錄表。
  (三)被告乙○○之自白。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告就施用第一級毒品，願受科刑範圍為
    有執行刑為有期徒刑1 年4 月之宣告。經查，上開協商合意
    並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官
    聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商
    合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、應適用之法條：毒品危害防制條例第10條第1項。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2 項規定者
    外，不得上訴。
六、如有上開得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第三庭    法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  李國敬
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
