【裁判字號】    95,他,12
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度他字第12號
受裁定人    丙○○
            甲○○
上受裁定人與乙○○間再審之訴事件（本院94年度再字第14號）
，受裁定人聲請本院裁定准予訴訟救助確定（94年度救字第39號
），茲再審事件業經終局判決確定，本院依職權裁定確定訴訟費
用額如下：
    主    文
受裁定人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳拾捌萬伍仟壹佰陸
拾元。
    理    由
一、受裁定人與乙○○間再審之訴事件，經本院94年度再字第14
    號、臺灣高等法院95年度重上字第8號，及最高法院95年度
    台上字第1265號裁定確定，其訴訟費用應由受裁定人負擔。
二、經本院調卷審查後，受裁定人應負擔訴訟費用額，依後附計
    算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第114條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  王銘
計  算  書    項      目    金  額（新台幣）    備    註
第一審裁判費                        71,290
第二審裁判費                       106,935
第三審裁判費                       106,935
合        計                       285,160
正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
