【裁判字號】    95,繼,1969
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1969號
聲  明  人
即  繼承人  乙○○
            甲○○
上列聲明人等聲明拋棄繼承事件，聲明人等應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、完整繼承系統表（含第一順序至第四順序繼承人，其中第一
    順序繼承人包括子輩以下；第四順序繼承人包括內、外祖父
    母；以上各繼承人，無論生存與否，均應記載，並註明存歿
    ）。
二、提出被繼承人無第一順序子輩繼承人之切結書。
三、提出已向因聲明人等拋棄而應為繼承者通知之書面證明（例
    如：存證信函暨回執）；如已死亡者，請檢附除戶戶籍謄本
    ；如無法通知或無法提出除戶戶籍謄本，請檢附切結書。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  家事法庭           法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                     書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
