【裁判字號】    95,聲,2875
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2875號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上聲請人即被告因偽造有價證券等案件，聲請具保停止羈押，本
院裁定如下：
    主    文
甲○○於取具保證金新臺幣肆萬元後，准予停止羈押。
    理    由
一、本件被告前經本院於民國95年7月12日裁定執行羈押。
二、聲請人即被告聲請具保停止羈押，茲准予取具保證金額新臺
    幣4萬元後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第110條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                      審判長  法  官  賴恭利
                              法  官  巫淑芳
                              法  官  吳崇道
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
