【裁判字號】    95,聲,1692
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1692號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人甲○○○為公示送達事件，本院裁定如
下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人甲○○○自民國67年7月25日起向聲
    請人租用保管箱使用，並於84年1月25日租期屆滿，經聲請
    人對相對人甲○○○寄發「租用保管箱逾期通知」，然無法
    送達，爰聲請將該「租用保管箱逾期通知」為公示送達等語
    。
二、人之權利能力，始於出生，終於死亡；有權利能力者，有當
    事人能力；原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回
    原告之訴，民法第6條、民事訴訟法第40條第1項、第249條
    第1項第3款亦有明文規定。又表意人非因自己之過失，不知
    相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示
    送達為意思表示之通知，民法第97條固有明文。是對於當事
    人因其遷移不明而為公示送達者，仍應以該當事人現尚生存
    ，且應為送達之處所不明為前提要件。
三、經查：相對人甲○○○已於84年11月7日死亡，有被告陳報
    之戶籍登記除戶謄本可稽。是相對人甲○○○既已死亡，即
    無權利能力及當事人能力，聲請人對之聲請為公示送達，於
    法自有未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
