【裁判字號】    95,聲,1399
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1399號
聲  請  人  連泰紙業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  泰源紙業股份有限公司
法定代理人  丙○○
                      之2
相  對  人  丁○○○
            乙○○
                      號
            戊○○
                      19號
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院八十三年度存字第三五五七號提存事件聲請人所提存之板橋
交通銀行可轉讓定存單三張面值共新台幣玖拾萬元（定存單號碼
CB010751、CB010752、CB010753）及現金新臺幣貳萬元之擔保金
，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。
    另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前據本院83年度裁全字第2731號
    民事裁定，以本院83年度存字第3557號提存事件提存板橋交
    通銀行可轉讓定存單三張面值共新台幣90萬元（CB010751
    、CB010752、CB010753）及現金新臺幣2萬元之擔保金後，
    對相對人執行假扣押（83年執全字第1795號）。嗣上開假扣
    押之裁定經聲請人向本院聲請撤銷裁定確定，經聲請人通知
    受擔保相對人於一定期間內行使權利並向本院為行使權之證
    明而未證明，爰聲請返還擔保金等語；並提出83年存字第
    3557號提存書、83年裁全字第2731號裁、94年裁全聲字第
    875號撤銷假扣押裁定、確定証明等件為證，並經本院調閱
    上述卷宗核閱相符，是聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
