【裁判字號】    95,聲,1929
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1929號
聲  請  人  結進材料科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  承錠股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二一九四號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣柒萬元，准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付貨款事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第3967號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣70,000元為擔保金，並以本院95年度存字第21
    94號提存事件提存在案；茲因該事件雙方已和解，聲請人亦
    已聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，復經聲請人定20
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    為此依法聲請返還擔保金等語，並提出提存書、國庫存款書
    、撤銷假扣押裁定暨其確定證明、撤回假扣押執行通知函、
    郵局存證信函及收件回執等件為證。
三、經查，聲請人上開所陳，除據其提出前揭證物外，並經本院
    依職權調閱本院95年度裁全字第3967號、95年度執全字第19
    44號、95年度裁全聲字第392號、95年度存字第2194號等案
    卷宗審核結果屬實。而相對人經聲請人寄發存證信函後逾期
    未行使權利等情，復有本院民事庭查詢簡覆表5紙在卷足稽
    。從而，聲請人聲請返還擔保金，核與上開規定相符，應予
    准許。
中    華    民    國    95    年    9    月     11    日
                  民事第四庭    法  官   曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
