【裁判字號】    95,票,30850
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度票字第30850號
聲  請  人  甲○○
上聲請人因聲請對相對人詹美珠、仲信創業投資股份有限公司就
本票裁定准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人執有相對人所簽發之本票、經提示未
    獲付款，為此提出本票7件，聲請裁定准許強制執行等語。
二、按記名本票發票人有禁止背書轉讓之記載者，不得轉讓，票
    據法第124條、第30條第2項定有明文，本件聲請人據以請求
    之本票為記名票據，票面並有禁止背書轉讓之記載，聲請人
    既非票載受款人，依前開法條之意旨，聲請人無票據權利，
    其請求裁定准予強制執行，依法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條、第95條，
    裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  簡易庭法  官  林慧貞
一、上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    ，須繳抗告費新台幣1000元。
三、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
