【裁判字號】    95,交聲,819
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第819號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分  人
即異議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所95年8月3日所為之處分（中監違字第裁60-Z
BC018072號裁決書）聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地
    方法院聲明異議；又聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之
    理由，提出於原處分機關為之，道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項、道路交通案件處理辦法第十三條前段分別定
    有明文。
二、經查，本件受處分人即異議人甲○○（下稱受處分人）係對
    原處分機關交通部公路總局臺中區監理所（下稱原處分機關
    ）於民國九十五年八月三日所為之中監違字第裁60-ZBC0180
    72號違反道路交通管理事件裁決書（處分）不服聲明異議，
    惟查，上開裁決書經原處分機關於九十五年八月七日送達受
    處分人本人收受，有交通部公路總局臺中區監理所送達證書
    影本一紙在卷可稽，是受處分人倘對上開原處分裁決書不服
    ，自應於收受該裁決書之翌日即九十五年八月八日起二十日
    內提出異議，惟受處分人竟於九十五年八月三十一日具狀，
    並遲至同年九月四日始寄達原處分機關聲明異議，有受處分
    人交通聲明異議狀上之原處分機關收文章戳一枚可憑，其異
    議顯逾前開二十日法定期限，且無從命其補正，自應予以駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  交通法庭    法  官  許月馨
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  黃美雲
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
