【裁判字號】    95,中簡,2329
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2329號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9635號），本院判決如下：
    主    文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。在信
用卡簽帳單參張持卡人簽名欄上偽造之「賴玉如」署押參枚，均
沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實欄第一、二行「台中市○○路加油站」更正為
    「台中市○○路105號民族路加油站」，第三行「客戶乙○
    ○」後補充「離本人所持有」，第五行「前往」更正及補充
    「在該加油站內，並前往」，第七行於「署押」後補充「（
    其中在加油站該筆710元免簽名）」，第十行「4181元」後
    補充「（分別為710元、1187元、1306元、978元），同行「
    足以生損害於乙○○及發卡銀行」更正為「足以生損害於乙
    ○○及發卡銀行與特約商店」；第十、十一行「嗣甲○○再
    持上開信用卡前往銀樓欲盜刷消費數萬元」更正為「嗣甲○
    ○於94年12月20日上午10時8分許，再持上開信用卡前往台
    中市○○路○段266號元福銀樓，欲盜刷消費四萬四千二百
    八十元」；證據欄再補充「並有信用消費明細表及打卡表影
    本各一份在卷足稽；其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造
    私文書罪、刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、同條第
    三項、第一項詐欺取財未遂罪、刑法第三百三十七條侵占離
    本人所持有之物罪。被告偽造署押為偽造私文書之階段行為
    ，又其偽造私文書之低度行為應為其行使之高度行為所吸收
    ，均不另論罪（聲請簡易判決處刑書論罪欄贅載刑法第二百
    十七條第一項偽造署押條文，漏載刑法第三百三十九條第三
    項、第一項詐欺取財未遂條文）。
三、復按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    二條第一項定有明文。被告行為後，刑法第五十六條連續犯
    之規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，並於九十五
    年七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連
    續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第
    一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行
    為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事
    庭會議決議參照）。被告先後多次行使偽造私文書、詐欺取
    財既遂及詐欺取財未遂犯行，均時間緊接，所犯構成要件相
    同，顯係分別基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應依修
    正前刑法第五十六條規定各以行使偽造私文書及詐欺取財既
    遂罪一罪論，並加重其刑。又被告行為後，修正後之刑法亦
    刪除第五十五條關於牽連犯之規定。本件被告所犯侵占離本
    人所持有之物罪、連續行使偽造私文書罪、連續詐欺取財罪
    等三罪間具有方法結果之牽連犯關係，依修正前即行為時之
    規定，應從一重之連續行使偽造私文書罪處斷；依修正後之
    刑法既已刪除牽連犯之規定，則所犯上述各罪應依數罪併罰
    之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正後之規定並非較
    有利於被告，依刑法第二條第一項之規定，應適用行為時之
    法律，即適用修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重
    之連續行使偽造文書罪處斷。
四、另被告於本件犯罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修
    正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項、修正前
    第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條
    、第三百三十九條第一項、第三項、修正前第五十五條、修
    正前第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  張 靜 琪
上正本證明與原本無異。
                                書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
