【裁判字號】    95,聲,1699
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1699號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民法第97條之規定，表意人非因自己之過失不知相對人居
    所者，固得依民事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意
    思表示之通知。惟所謂不知相對人居所，係指相對人遷移，
    致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否還住
    於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有間（
    最高法院85年度抗字第2760號裁定要旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：相對人自民國 (下同)67 年10月11日起
    向聲請人租用保管箱使用，並於83年4月11日租期屆滿，因
    聲請人對相對人為租用保管箱逾期通知，無法送達，爰依法
    聲請裁定將租用保管箱逾期通知為公示送達等語。
三、本院查：聲請人上開所陳，固據其提出保管箱租用約定書、
    租約保管箱逾期通知、退件信封各1件為證，然聲請人寄送
    之上揭存證信函，係經郵局以「招領逾期」為由退回，此有
    信封1件可稽，惟招領逾期並不必然表示收件人已離開該址
    ，亦有可能係因一時無人在內未於期限內領取信件使然，故
    尚難遽認相對人有何應為送達處所不明之情事，本件聲請人
    上開之聲請既於法未合，自應予以駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
                民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日向本院提出抗告狀，並繳納抗告費
新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
