【裁判字號】    95,易,1088
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1088號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
6611號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法
官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定以簡式審判程序判
決如下：
    主    文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役
肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)甲○○前因細故與丙○○發生爭執，竟基於以加害生命之事
    ，恐嚇他人致生危害於安全之概括犯意，先於民國九十五年
    年三月十日二十二時三十分許，至丙○○位於臺中縣梧棲鎮
    ○○路○段六三○巷三十號之住處門口，以加害生命之事，
    出言向丙○○恫嚇「要騎機車撞死丙○○」等語，使丙○○
    心生畏懼，致生危害於丙○○之生命安全，丙○○旋即報警
    處理。甲○○嗣於同日二十三時三十分許，經警通知自行至
    臺中縣警察局清水分局安寧派出所報到時，一看到丙○○，
    復承前犯意，再以加害生命之事，出言向丙○○恫嚇「要騎
    機車撞死丙○○」等語，使丙○○心生畏懼，致生危害於丙
    ○○之生命安全。
  (二)案經丙○○訴由臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
二、認定犯罪事實之證據：
   (一)被告甲○○於本院審理時之自白。
   (二)告訴人即證人丙○○於警詢時之證述。
三、論罪科刑之補充說明：
  (一)新舊法之比較：被告甲○○行為後，刑法業於九十四年二月
    二日修正公布，於九十五年七月一日施行，且按行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項
    訂有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義契合，而
    貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經修正，但
    刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定，以決定適
    用之刑罰法律，先予敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最
    高法院九十五年五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會
    議決議可資參照。經查：
  1.刑法修正之後，原屬連續犯之數個犯罪行為，依新法應數罪
    併罰，二者相較，修正前之規定可依裁判上一罪論處，修正
    前之規定顯較有利於被告，應依修正前刑法第五十六條之連
    續犯規定論處。
  2.又被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，而
    刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊
    法之銀元一百元、二百元、三百元修正為新臺幣一千元、二
    千元、三千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁
    判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
    法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告。
  3.另修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款
    規定「罰金：一元以上。」不同。本案被告所犯刑法第三百
    零五條之恐嚇危害安全罪，其法定罰金刑部分，係科銀元三
    百元以下罰金，據修正後刑法第三十三條第五款之規定，所
    得科處之罰金刑最低為新臺幣一千元，然依被告行為時即：
    修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元，該罪
    之罰金刑最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，僅為新臺幣
    三元，經比較新舊法結果，亦以被告行為時之舊法較為有利
    於被告。
  4.綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關
    規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，予以論
    處。
  (二)是核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。
  (三)被告先後二次所犯之恐嚇危害安全犯行，時間緊接，所犯構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，依修正前刑法第五十
    六條之規定，為連續犯，應依連續犯之規定論以一罪，並加
    重其刑。
  (四)爰審酌被告因細故未經深思即出言恐嚇他人，造成他人精神
    不安與恐懼，行為自屬不當，惟兼衡及被告犯後已坦承犯行
    、亦與告訴人丙○○達成和解並賠償損害，有臺中縣梧棲鎮
    調解委員會調解書一紙附卷可按，暨其犯罪之手段、目的、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。再查，被告雖曾因賭博案件，經
    法院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三十元折算一日確
    定（已於七十六年十二月二十八日易科罰金執行完畢），其
    執行完畢後，五年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，茲念其因一
    時失慮，致罹刑章，且被告於業與告訴人丙○○達成和解並
    賠償損害，有臺中縣梧棲鎮調解委員會調解書一紙附卷可按
    ，被告經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。又參諸「犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告
    ，應適用新法第七十四條之規定」（最高法院九十五年第八
    次刑事庭會議決議意旨參照），則本案關於宣告被告緩刑部
    分，自應適用修正後刑法第七十四條第一項第二款之規定，
    附此敘明。
四、應適用之法條：依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、
    第三百十條之二、第四百五十四條第一項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第二條第一項前段、（修正前）第五十六
    條、第三百零五條、（修正前）第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、（修正前）第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，判決如主文。
五、至被告被訴另涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪、第三百零
    九條之公然侮辱罪部分，業據告訴人撤回告訴，爰由本院另
    行審結，附此敘明。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
