【裁判字號】    94,勞訴,110
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             94年度勞訴字第110號
上  訴  人  億眾實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○因94年度勞訴字第110號確認僱傭關係
存在等事件上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新臺幣
4,279,382元，應徵第二審裁判費新台幣65,058元未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁
定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
