【裁判字號】    95,聲,1787
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    行使權利等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1787號
聲  請  人  台灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○○
上列聲請人聲請行使權利等事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十日內行使其權利，並向本院提出行
使權利之證明。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔二分之一，餘由聲請人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，此觀民事
    訴訟法第106條準用同法第104條第1項第3款後段之規定即明
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人原名誠泰商業銀行股份有限公司
    ，嗣與台灣新光商業銀行合併暨更名為台灣新光商業銀行股
    份有限公司；聲請人與相對人間假扣押事件，前遵本院89年
    度裁全字第11297號民事裁定，為擔保相對人因假扣押所受
    之損害，而以本院89年度存字第5355號提存事件，提存新台
    幣10萬元後，聲請本院以89年度執全字第4861號執行事件，
    對相對人所有財產實施假扣押在案。茲因該執行事件之標的
    業經第3人調卷強制執行拍賣終結，聲請人亦已撤銷假扣押
    裁定獲有確定證明書，可知訴訟終結，惟經聲請人以存證信
    函催告相對人行使權利時，該存證信函經郵政機關以查無此
    人退回，並提出本院95年度裁全聲字第161號裁定暨其確定
    證明書、存證信函、退件信封、相對人戶籍謄本、行政院金
    融監督管理委員會函、經濟部函、股份有限公司變更登記表
    各1件為證，為此爰法聲請行使權利，若逾期未為證明，並
    聲請返還擔保金等語。
三、經調閱本院89年度執全字第4861號、89年度裁全字第11297
    號、95裁全聲字第161號、89年度存字第5355號等全卷，聲
    請人聲請本院通知相對人限期行使權利，核與前揭規定相符
    ，應予准許。另聲請人本件雖同時聲請於相對人逾期未為行
    使權利之證明後，請准裁定准予返還前揭擔保金。惟相對人
    於收受本裁定後，是否如期行使權利，仍屬未定，自無從併
    准許返還擔保金，聲請人如欲聲請返還擔保金，應於本裁定
    所定期限屆滿後，而相對人仍未行使權利，始得另行向法院
    提出聲請，是聲請人此部分之聲請，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第79條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                  民事第二庭    法  官  涂秀玲
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    11   日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
