【裁判字號】    95,易,1156
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1156號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7175、
8449號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法
官於聽取當事人之意見後，由本院合議庭裁定以簡式審判程序判
決如下：
    主    文
丙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：丙○○可預見將金融機構存摺、印章、提款卡（
    含密碼）無故出售交付他人使用，將可能流為詐騙集團作為
    「人頭帳戶」使用之詐騙工具，使受騙之人因陷於錯誤而將
    金錢匯入該「人頭帳戶」內，仍基於縱若有人持以犯詐欺取
    財罪亦不違反其本意之幫助犯意，於民國九十四年八月上旬
    某日，在臺中縣豐原市不詳地點，以新臺幣（下同）五千元
    之代價，將其所有之臺中縣東勢郵局之帳戶（帳號為000
    00000000000號，下稱前開東勢郵局帳戶）之存
    摺、印章、提款卡（包括密碼），出售交付予真實姓名年籍
    不詳之成年男子（下稱前開成男子）。前開成男子取得前開
    東勢郵局帳戶之存摺、印章、提款卡（包括密碼）後，即與
    真實姓名年籍不詳之成年人組成之詐欺取財集團（下稱前開
    詐騙集團），共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡
    ，先後於：(一)九十四年十二月十日，先寄送抽獎活動邀請函
    予甲○○，再於九十四年十二月九日上午某時，撥打電話予
    甲○○，向甲○○佯稱其參加活動中獎，須先繳付稅金及入
    會費才能領獎等語，致甲○○陷於錯誤，信以為真，而依前
    開詐騙集團成員之指示，接續於同日十一時二十九分、同日
    十四時十七分許，各匯款五萬二千八百元、八萬元至前開東
    勢郵局帳戶內；(二)九十四年十二月九日上午十時許，撥打電
    話予丁○○，對丁○○佯稱其中獎，須先繳付稅金才能領獎
    等語，致丁○○陷於錯誤，信以為真，而依前開詐騙集團成
    員之指示，於同日十六時五分許，匯款四萬八千元至前開東
    勢郵局帳戶內，而均受有財產上損害。嗣經甲○○、丁○○
    察覺有異，報警處理，為警循線查獲丙○○，始悉上情。
二、認定犯罪事實之依據：
  (一)被告丙○○於本院準備程序、審理時之自白。
  (二)甲○○、丁○○分別於警詢時之證述。
  (三)前開東勢郵局帳戶開戶資料及其客戶歷史交易清單各一件。
  (四)甲○○遭詐騙之郵政國內匯款執據二紙、丁○○遭詐騙之郵
    政國內匯款執據一紙。
  (五)前開詐騙集團成員寄送予甲○○之抽獎活動邀請函及信封各
    一紙。
  (六)臺灣高等法院被告全國前案紀錄表（被告素行之認
    定）。
三、爰審酌被告丙○○提供金融機構帳戶供他人非法使用，助長
    社會犯罪風氣及增加追緝犯罪之困難，其行為殊屬不當，且
    被告迄今仍未與被害人達成和解並賠償損害，惟兼衡酌被告
    本身並未實際參與詐欺取財之犯行、可非難性較小，且其於
    本院準備程序、審理時坦承犯行，犯後態度尚佳，暨被告先
    前尚無其他前科之不良素行，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一件在卷可按等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至公訴檢察官雖具體
    請求判處被告有期徒刑六月，惟本院綜核兼括前述之被告本
    身並未實際參與恐嚇取財之犯行、可非難性較小，及其犯後
    業已坦承犯行、先前尚無其他前科之不良素行等一切情狀，
    認為量處如主文所示之刑已足懲儆，檢察官所為具體求刑尚
    屬過重，併此敘明。
四、應適用之法條：依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、
    第三百十條之二、第四百五十四條第一項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第二條第一項前段、刑法第三十條第一項
    、第二項、第三百三十九條第一項、（修正前）刑法第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修
    正前）第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
