【裁判字號】    95,訴,1895
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    塗銷動產抵押登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1895號
原      告  享亮通運股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  郭賢傳  律師
被      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
當事人間塗銷動產抵押登記事件，本院於95年8月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
被告就原告所有如附表所示車輛於民國九十五年五月十日向交通
部公路總局臺中區監理所豐原監理站所為之設定動擔保交易動抵
押登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按因登記涉訟者，得由登記地之法院管轄，民事訴訟法第17
    條定明文。本件原告所有車牌號碼179-KK號遊覽車（以下簡
    稱系爭車輛）為被告所為之動產抵押設定登記，其登記機關
    為交通路公路總局台中區監理所豐原監理站，本院為登記地
    之法院，就本事件有管轄權，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張訴外人己○○、丙○○2人為夫妻，並為原告
    之員工，訴外人丙○○擔任原告之業務經理，負責對外承攬
    原告經營之業務，訴外人己○○為系爭車輛之司機，於民國
    （下同）95年6月初，訴外人己○○、丙○○2人未向原告請
    假，同時未來上班，經原告多方聯絡均無著落，系爭車輛亦
    不見蹤跡，原告前往訴外人住處查看，鄰居告知2人於6月初
    夜晚匆匆離去，原告心生狐疑，不斷派人協尋系爭車輛，查
    詢得知系爭車輛經訴外人己○○、丙○○2人於95年5月10日
    向被告設定動產抵押契約，擔保訴外人己○○於同年月8日
    向被告借款新台幣（下同）2,500,000元之債務，令原告錯
    愕異常，並於同年6月8日對訴外人2人提出刑事告訴。訴外
    人己○○、丙○○於原告分別擔任司機及業務經理，原告從
    未授權2人對外借貸或設定抵押之行為，訴外人己○○、丙
    ○○2人盜用原告及法定代理人用以招攬業務之印章，設定
    本件動產抵押以擔保其個人借款，影響原告權益甚鉅，系爭
    車輛為被告所為之動產抵押權之設定，既非原告所為，且係
    訴外人盜用原告及法定代理人印章所為，自對原告不生效力
    ，爰起訴請求被告塗銷。並聲明求為判決如主文所示。
二、被告則辯稱從事遊覽車之汽車運輸業者因鑑於汽車運輸業審
    核細則第4條第1項第3款第3目、同條項第4款第1目第3點之
    規定，故並無個人有能力從事遊覽車業，也無個人得以自己
    名義於監理機關申請將自己所購買之遊覽車登記於個人名下
    之規定，故個人購買之遊覽車登記於遊覽車業者名下（俗稱
    靠行），而事實上之車輛所有人，乃為靠行之司機，此為從
    事遊覽車及一般貨運運輸業者由來已久之習慣。原告之靠行
    司機於被告以其自己所有而登記為原告名義之車輛，以設定
    動產抵押之方式向被告借款者尚有訴外人潘榮霖所有之百盛
    牌、車牌號碼186-KK號、訴外人黃彰鍇所有之現代牌，車牌
    號碼190-KK號、訴外人古薏婷所有之百盛牌、車牌號碼188-
    KK號及189-KK號等部營業用大客車。分別於95年3月4日由訴
    外人潘榮霖向被告貸款3,000,000元、於95年4月11日由訴外
    人黃彰鍇向被告貸款4,500,000元、於95年3月23日由訴外人
    古薏婷向被告貸款2筆1,650,000元，且申貸方式皆同於本件
    借款人即訴外人己○○於95年5月10日提供本人所有登記於
    原告之系爭車輛車籍資料原本交被告設定抵押權。且依原告
    所提之刑事告訴狀內容僅指訴外人己○○等涉有偽造文書罪
    嫌，而未告訴其等涉嫌侵占罪，顯然系爭車輛事實上之所有
    權人為訴外人己○○，故原告未對訴外人己○○提起涉嫌侵
    占罪之告訴。原告對於系爭車輛之動產抵押契約及動產擔保
    交易動產抵押設定登記申請書上原告及其法定代理人之印章
    為真正並不爭執，訴外人丙○○係原告之業務經理，又為原
    告之股東，故原告於授權範圍內將印章交予訴外人丙○○不
    無可能，而授權範圍究係有何事項，除原告訴外人丙○○外
    ，第3人無法得知，況本件除訴外人丙○○提供原告及其法
    定代理人印章於動產抵押設定登記申請書及動產抵押契約上
    用印外，訴外人己○○更提供車籍資料正本（運輸公司自購
    之車輛，車籍資皆嚴密控管，而靠行司機所有之車輛，車籍
    資料由司機自行保管）供被告設定動抵押，被告自無不信其
    係靠行司機提供自己所有之車輛供設定抵押借款，而運輸公
    司皆會同意，今原告與訴外人己○○、丙○○間是否尚有其
    他金錢關係未釐清，而訴外人逃匿不知去向，原告知訴外人
    尚有系爭車輛而欲以系爭車輛受償，不無可能。被告為善意
    之第3人，並信任原告之業務經理兼股東所提供之印信，將
    事實上為車輛有人之訴外人己○○之系爭車輛所為設定動產
    抵押，自應受到保障。並聲明求為判決駁回原告之訴。
三、原告主張系爭車輛登記為原告所有，訴外人丙○○、己○○
    分別為原告之營業經理及系爭車輛司機，以系爭車輛為被告
    設定動產抵押權，並以訴外人己○○為借款向被告借款
    2,500,000元等事實，有原告提出之動產抵押契約書影本為
    證，並經本院依職權向交通部公路總局台中區監理所豐原監
    理站調取系爭車輛之車籍資料及動產抵押設定登記資料，有
    該站95年8月1日中監豐字第0950101424號函所附汽車車籍查
    詢單、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵押契
    約影本附卷可憑，復為被告所不爭執，堪信為真正。
四、原告主張訴外人丙○○、己○○盜用原告用以招攬營業之公
    司及法定代理人印章以設定本件動產抵押權等情，則為被告
    所否認，並以前詞置辯。是以本件兩造主要爭執點應在於系
    爭車輛登記為原告所有，其實際所有權人為原告或為訴外人
    己○○所有而登記為原告名義？系爭車輛設定動產抵押權予
    被告，是否為訴外人丙○○、己○○盜用原告及其法定代理
    人印章所為？如係盜用，原告是否仍應負授權人之責任？
  (一)系爭車輛以原告名義登記申領牌照之事實，有前揭交通部公
    路總局台中區監理所豐原監理站函附車籍資料可憑，並經證
    人鄒嘉娸證稱：「原告公司之車輛自監理所申領牌照的業務
    是委託我幫忙處理，系爭179ｋｋ遊覽車領新牌時，並未貸
    款，也沒有設定動產抵押給銀行…」、「（被告訴訟代理人
    問：系爭車輛打造車體的費用是由誰匯款？）是林永岳先生
    匯款，他是原告法定代理人之子。」、「（被告訴訟代理人
    問：打造車體的費用數額？匯款金額是否足夠？是否另需貸
    款？）總金額是625萬元，匯款金額足夠，不需貸款。」等
    語（本院95年8月28日言詞辯論筆錄），足見系爭車輛之車
    體打造費用係由原告支出，且已支付完畢等情，應堪屬實。
    被告雖辯稱汽車運輸業多見司機以其個人所有之車輛登記於
    遊覽車業者名下（俗稱靠行），而事實上之車輛所有人，乃
    為靠行之司機，本件系爭車輛之實際所有權人應為訴外人己
    ○○云云。惟證人戊○○即被告公司承辦本件動產抵押業務
    之人員證稱：「（原告訴訟代理人問：本件貸款丙○○、己
    ○○有無表示系爭車輛是靠行在原告公司？）丙○○跟我說
    原告公司是她們股東的，車輛也是股東關係，我問說車輛是
    否有經過股東同意，她說有同意。丙○○和己○○並未表示
    車輛是靠行的。」等語（本院95年8月14日言詞辯論筆錄）
    ，如系爭車輛係屬訴外人己○○所有而靠行登記於原告名義
    ，於向被告辦理貸款時，當不致於向被告之承辦人員表示系
    爭車輛是股東關係（即指公司所有），顯見系爭車輛並非訴
    外人己○○所有而靠行登記為原告甚明。至被告提出其他以
    原告名義登記之車輛係由司機靠行於原告並辦理貸款之資料
    ，均核與本件爭執之事項無關，縱然原告確有其他車輛係由
    司機靠行登記為原告名義，乃屬原告與其他司機間訂立靠行
    契約之法律關係，尚無從以此即推論系爭車輛亦屬訴外人己
    ○○所有而靠行登記為原告名義。況一般司機以其個人車輛
    靠行於遊覽公司之情形，因司機個人之資力有限，往往需藉
    由向金融機關貸款之方式以支付車體打造費用，於車輛尚未
    完成登記前即須辦理貸款手續，此亦為被告所提出其他車輛
    辦理貸款之情形，然本件系爭車輛之車體打造費用，於申領
    牌照前即已全數支付完畢，且當時未辦貸款及設定抵押予銀
    行等情，已據證人鄒嘉娸證述如前，顯然與被告所稱一般靠
    行司機以其車輛向金融機構辦理貸款之情形有別，被告此部
    分所辯，實難以採納，原告主張系爭車輛為原告所有之情，
    應堪採信。
  (二)原告主張並未授權訴外人丙○○、己○○向被告辦理動產抵
    押及本件動產擔保交易動產抵押設定登記申請書及動產抵押
    契約上所使用之印章，係訴外人丙○○、己○○所盜用乙節
    ，除經原告對訴外人丙○○、己○○提出涉犯刑事偽造文書
    罪之告訴，有原告提出之告訴狀影本在卷為證外，並經證人
    鄒嘉娸證稱：「…處理領牌過程中，原告有將印章交給我，
    領完車牌後，所有派車單都使用該印章，原本印章在我保管
    中，丙○○向我表示業務上需要使用該印章，要向我取回，
    我有電話與原告負責人聯繫，負責人同意將印章交給丙○○
    ，95年5月份我將印章交給丙○○。」、「設定登記申請書
    及動產抵押契約書上的印章就是原本由我保管的印章。」、
    「丙○○表示要到學校去承攬業務時，需要蓋公司大小章。
    」「（原告訴訟代理人問：丙○○向你索取印章時，是有跟
    你說要將遊覽車設定動產抵押？）丙○○本人沒有跟我提過
    。」等語。另參酌使用於系爭車輛設定動產抵押之動產擔保
    交易動產抵押設定登記申請書及動產抵押契約書上原告及其
    法定代理人之印章，與原告公司登記之印鑑章並不相符，此
    有原告提出之公司登記資料可憑，亦與被告提出其他靠行司
    機向被告辦理貸款時使用之原告及法定代理人印章不相符，
    是證人鄒嘉娸證稱該印章是使用於派車單之印章乙節，應堪
    採信。則依證人鄒嘉娸之證述內容，訴外人丙○○係以為原
    告公司招攬業務之事由，向證人鄒嘉娸取得原告及法定代理
    人於派車單使用之印章，而證人鄒嘉琪向原告法定代理人徵
    詢意見亦限於訴外人丙○○欲使用印章以招攬業務，而獲原
    告法定代理人同意交付印章，則原告授權訴外人丙○○使用
    上開印章之目的，係為原告招攬業務，並不包含為訴外人己
    ○○個人借款之擔保甚明。
  (三)按「民法第169條關於由自己之行為表示以代理權授與他人
    者，對於第三人應負授權人之責任之規定，原以本人有使第
    三人信為以代理權授與他人之行為，為保護代理交易之安全
    起見，有使本人負相當責任之必要而設，故本人就他人以其
    名義與第三人所為之代理行為，應負授權人之責任者，須以
    他人所為之代理行為，係在其曾經表示授與他人代理權之範
    圍內為其前提要件。」；「由自己之行為表示以代理權授與
    他人者，對於第三人應負授權人之責任，必須本人有表見之
    事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足當之
    （參看本院60年台上字第2130號判例）。我國人民將自己印
    章交付他人，委託該他人辦理特定事項者，比比皆是，倘持
    有印章之該他人，除受託辦理之特定事項外，其他以本人名
    義所為之任何法律行為，均須由本人負表見代理之授權人責
    任，未免過苛。原審徒憑上訴人曾將印章交付與呂某之事實
    ，即認被上訴人就保證契約之訂立應負表見代理之授權人責
    任，自屬率斷。」最高法院40年台上字第1281號、70年台上
    字第657號判例均可供參照。即民法第169條關於由自己之行
    為表示以代理權授與他人者，對於第三人應負授權人責任之
    規定，須以他人所為之行為，係在其曾經表示授與他人代理
    權之範圍內為其前提要件。本件原告固將印章交與訴外人丙
    ○○，惟係為原告招攬業務之目的，且該印章是原告專用於
    派車單之印章，則原告曾經表示授權之範圍，自僅限於授權
    訴外人丙○○為原告招攬業務及開立派車單等營業上之事項
    而已，至於訴外人己○○以個人名義向被告貸款並以系爭車
    輛為擔保設定動產抵押之事宜，綜合前開證人及證物所示，
    自不包含於原告之授權範圍內。況本件被告就辦理貸款、對
    保等事項為專業之金融機構，其注意程度應較一般人更為嚴
    謹，且應遵循一定之作業規則進行。惟依證人戊○○證稱：
    「…承辦過程中，並沒有和原告的法定代理人接洽，都是和
    己○○、丙○○接洽。對保時是由丙○○提供原告公司及法
    定代理人之印章。…本件簽訂動產抵押契約書，我有以口頭
    徵信向詠程車體廠詢問系爭車輛是由何公司領牌，詠程車體
    廠稱係原告公司領牌。貸款過程中，我有口頭問丙○○詢問
    ，你拿車抵押，有無經過原告公司股東同意，丙○○表示有
    經過股東同意。整個辦理貸款過程中，並未與原告公司法定
    代理人或其他人員接洽或徵詢。」、「（原告訴訟代理人問
    ：有無核對原告公司印章？）沒有。」（本院95年8月14日
    言詞辯論筆錄）「（原告訴訟代理人問：辦理設定抵押時，
    知道原告公司負責人為乙○○，為何對保時不找原告法定代
    理人乙○○或詢問原告法定代理人乙○○？）因為丙○○告
    知股東都有同意，所以直接由丙○○辦理。」（本院95年8
    月28日言詞辯論筆錄）等語所示，被告之人員於辦理本件貸
    款之過程中均未實際與系爭車輛登記名義人本人之原告接洽
    及徵信，且未實際核對印章是否與原告公司印章相符，悉依
    訴外人丙○○片面之說詞即予核辦，明顯與被告自行提出之
    辦理汽（機）車分期付款貸款辦法之規定不符。綜上，訴外
    人丙○○、己○○逾越原告授權範圍，以系爭車輛設定動產
    抵押予被告之所為，自難令原告負授權人之責任。
  (四)系爭車輛為被告所設定之動產抵押登記，既為訴外人丙○○
    、己○○越權盜用原告及法定代理人印章而為，該動產抵押
    之登記非原告本人或授權他人所為，對原告自不生效力。從
    而，原告請求塗銷系爭車輛為被告所為之動產抵押設定登記
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
                              書記官  王美珍
附表：
┌───────┬──┬───┬────┬────┬──────┐
│車          別│廠牌│車  號│型    式│出廠年月│引 擎 號 碼 │
├───────┼──┼───┼────┼────┼──────┤
│營業遊覽大客車│順益│179-KK│RP517PL │200503  │6D00-000000 │
└───────┴──┴───┴────┴────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
