【裁判字號】    95,訴緝,473
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度訴緝字第473號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
毒偵字第5547號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
於中華民國95年9月11日下午4時，在本院第5 法庭宣示判決，出
席職員如下：
    法  官  吳崇道
    書記官  黃舜民
    通  譯  蔡碧雲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前於民國89年間因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑並聲請強制戒治，經該院
    以89年度毒聲字第7730號裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    嗣經該院以90年度毒聲字第3089號裁定停止戒治，所餘戒治
    期間，付保護管束，於90年11月21日保護管束期滿執行完畢
    。另聲請簡易判決處刑部分，經該院於90年1月9日以89年度
    雄簡字第1201號判決有期徒刑5 月確定；又於92年間，因施
    用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴並
    聲請強制戒治，經本院以92年度毒聲第1728號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，嗣於93年3 月18日因法律修正報結，並
    經本院於92年7 月25日以92年度訴字第1761號判決判處有期
    徒刑10月確定；復另因竊盜案件，經本院於93年3 月26日，
    以93年度豐簡字第169號判決判處有期徒刑6月確定，上開二
    案件經接續執行，於94年3 月31日因縮短刑期假釋出監交付
    保護管束，並於94年4 月18日因保護管束期滿未經撤銷視為
    執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，於上開強制戒治執行完畢
    釋放後5 年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，
    自94年7月中旬某日起至同年8月26日11時30分許往前回溯72
    小時內之某時止，在臺中縣豐原市○村路570巷30號住處，
    連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於94年8 月26日11時30
    分許，在臺中縣豐原市○○路721 巷12弄24號前，因騎乘贓
    車為警攔檢查獲。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、（修正前）刑
    法第56條、（修正前）第47條。
  (一)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議參照）。
  (二)被告於有期徒刑執行完畢後，5年以內再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法
    第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依行為時法即
    修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
  (三)扣案之注射針筒1 支，被告否認為其所有，復無證據證明為
    何人所有，亦非違禁物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月     11    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                書記官
                                法  官  吳崇道
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    9    月     11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
