【裁判字號】    95,訴,1674
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1674號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                      0號10.
當事人間清償借款事件，本院於95年9月5日言詞辯論終結，判決
如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬參仟貳佰參拾元，及其中本金新
台幣伍拾參萬玖仟玖佰零柒元部分自民國九十五年六月二十八日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文所示。
  二、被告：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：被告於民國90年5月29日、92年9月30日與原
    告成立信用卡使用契約，依信用卡約定條款第14、15條約定
    ，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方
    式繳付最低應繳金額，逾期清償者依約定條款第15、21、22
    條約定，除喪失期限利益外，並應給付按年息19.7%計算之
    利息。被告另於93年12月29日與原告成立簡易通信貸款契約
    ，向原告貸款新台幣（下同）300,000元，約定依年金法按
    月計付本息，利息以年息5.88%計算，分50期清償，如未依
    約繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額之本金部分，
    或經原告主張視為到期之本金部分，按年利率19.7%計算利
    息，因遲延繳款經原告暫停被告信用卡之權利時，除喪失期
    限利益外，視為全部到期。詎被告至95年6月27日止，尚有
    信用卡帳款335,179元（其中本金305,371元）、簡易通信貸
    款帳款金額248,051元（其中本金234,536元），共計583,23
    0元未按期繳付，迭經催討無效，爰依消費借貸之法律關係
    ，請求判決如聲明所示本金及利息等語。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
肆、本院之判斷：
  一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
      為判決。
  二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡消費帳款債權明
      細報表、約定條款、信用卡申請書、簡易通信貸款申請書
      、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細查詢等件為證，
      被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法通知，而
      於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依法自
      應視同自認，原告之主張可堪採信。從而原告依兩造之約
      定，請求被告給付主文第一項所示本金及利息，於法有據
      ，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  王  銘
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
