【裁判字號】    95,易,2290
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2290號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之5號
上列被告因違反家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請簡易
判決處刑（聲請案號：九十五年度偵字第一一七四五號），本院
豐原簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由刑事庭依通常程序審
理（九十五年度豐簡字第四八八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○被訴傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○（所犯違反家庭暴力防
    治法案件另行審結）係夫妻，二人有家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員關係。因二人於民國九十五年一月三
    十一日下午六時許，在臺中縣潭子鄉○○村○○路○段三三
    一巷五之五號住處，因故發生爭吵，被告甲○○竟基於傷害
    人身體之犯意，以熱湯潑灑同案被告乙○○，並以裝盛熱湯
    之鍋具（未扣案）丟擲同案被告乙○○之頭部，致同案被告
    乙○○因而受有頭部外傷、左側頭部瘀腫之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲
    ○○係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，而依同
    法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
    於本院第一審言詞辯論終結前撤回其告訴，有本院九十五年
    九月五日準備程序筆錄一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  吳進發
                                      法  官  丁智慧
                                      法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
