【裁判字號】    95,聲,3345
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3345號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，執行時逃
匿，聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第389號），本院裁定如
下：
    主 文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理 由
一、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○（下稱被告）因違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件案件，經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納
    後，已將被告釋放，茲因被告逃匿，為此聲請沒入具保人上
    開繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十
    八條第四項命具保者，準用之。又沒入保證金以法院之裁定
    行之。刑事訴訟法第一百十八條第一項、第二項、第一百二
    十一條第一項分別定有明文。
三、經查上開聲請意旨，有具保人乙○○出具之刑事保證書、臺
    灣臺中地方法院檢察署保證金收據附於聲請卷內可憑，另被
    告經臺灣臺中地方法院檢察署囑託臺灣士林地方法院檢察署
    合法傳喚未到及拘提無獲，未能執行等情，亦有相關函文及
    報告書影本附於聲請卷內可稽，被告顯已逃匿無疑，本件聲
    請核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百
    二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
