【裁判字號】    95,易,2455
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2455號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                   （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因竊盜件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一六
八九六號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不
    受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零
    三條第二款、第三百零七條分別定有明文。經查，被告甲○
    ○前曾因竊盜案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    民國九十五年五月十二日以九十五年度偵字第六九九二號、
    第七六一二號提起公訴，並於同年五月二十三日繫屬於本院
    ，經本院審理後，於同年八月十七日辯論終結，已於同年八
    月三十一日宣判在案，此有該收件之戳章附於本院九十五年
    度訴字第一二八四號刑事卷宗足憑，並經本院調取該刑事卷
    宗核閱無訛。依該案起訴書所載之犯罪事實所示，該案被告
    所犯竊盜罪之犯罪時間係於九十五年四月四日下午七時五十
    分許（即未經前案確定判決效力所及部分），而本案檢察官
    起訴被告竊盜之犯罪時間係先後各於九十五年六月十四日下
    午七時許、同年月十九日下午四時許、同年月二十二日凌晨
    四時許、同年月二十三日下午十一時許、同年月二十五日中
    午十二時許及同年月二十七日中午十二時許，顯與該案檢察
    官起訴書所載被告涉犯之竊盜罪之犯罪時間甚為緊接，且係
    屬觸犯構成要件相同之罪名，足認被告應係基於概括之犯意
    而反覆為之，屬連續犯之裁判上一罪之關係，自應為該案之
    起訴效力所及，況本案被告所為之連續竊盜犯行，亦經本院
    於上揭九十五年度訴字第一二八四號刑事案件中，基於審判
    不可分之原則併予審理後判決在案，有上揭刑事判決書一份
    在卷可稽。因本案係經檢察官於九十五年八月二十一日始就
    被告所為竊盜罪之犯罪事實提起公訴，並遲於九十五年九月
    四日始繫屬於本院，此有本院收件之戳章附卷足稽，顯係就
    已提起公訴之同一案件在本院重行起訴，且繫屬在後，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、查被告行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定業已刪除
    ，是被告犯後法律已有變更，而本件被告於舊法時期所犯之
    數次竊盜罪，依修正施行前刑法第五十六條之規定，為連續
    犯，應以僅論以一罪，並得加重其刑至二分之一；而依修正
    施行後之刑法，並無連續犯之規定，且依新法應各別多次論
    斷之結果（即數罪併罰），其刑度顯較修正前應依刑法第五
    十六條之規定以一連續竊盜罪為重，經比較新舊法結果，以
    被告行為時之規定較有利於被告，新法之規定對於被告並無
    較為有利之情形，自應依刑法第二條第一項前段規定，就先
    繫屬之竊盜犯行部分，適用修正施行前之刑法第五十六條規
    定，論以一連續竊盜罪，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  吳進發
                                      法  官  丁智慧
                                      法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
