【裁判字號】    95,聲,1656
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1656號
聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司營業部
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人甲○○為公示送達事件，本院裁定如下
：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人甲○○自民國69年11月10日起向聲請
    人租用保管箱使用，並於85年5月10日租期屆滿，經聲請人
    對相對人甲○○寄發「租用保管箱逾期通知」，然無法送達
    ，爰聲請將該「租用保管箱逾期通知」為公示送達等語，並
    提出保管箱租用約定書、存證信函影本為證。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條定有明文。惟所謂不知相對人居所，係指相對人遷移
    ，致表意人不知其居所而言。若表意人僅不知相對人是否還
    住於原居所，則與上開法條所謂不知相對人居所，尚屬有間
    （最高法院85年度抗字第2760號裁定要旨參照）。經查，本
    件聲請人提出之上開存證信函所載收件人地址均按民國69年
    間簽立保管箱租用約定書所載之地址「台中市○○路合作大
    樓6樓10號」，而該存證信函上件郵局收件之戳章顯示因招
    領逾期而遭退回，此有信封1件可稽，惟招領逾期並不必然
    表示收件人已離開該址，亦有可能係因一時無人在內未於期
    限內領取信件使然，故尚難遽認相對人有何應為送達處所不
    明之情事，且本件經命聲請人提出相對人最新戶籍謄本後顯
    示，相對人之戶籍地為台北市○○○路○段一帶，然聲請人
    既未曾向該址為通知，則本件尚無證據足資證明相對人已因
    遷移他處致居所不明。揆諸前開說明，本件聲請於法不合，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                      簡易庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
