【裁判字號】    95,聲,3357
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3357號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如下：
    主    文
扣案客戶資料肆份、盜版光碟壹仟壹佰壹拾柒片、燒錄機壹台為
甲○○所有供犯罪所用之物，應宣告沒收。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：本件受處分人甲○○與同案被告康薇輯
    因犯著作權法，經檢察官緩起訴處分，於民國九十四年八月
    十一日確定，九十五年八月十日緩起訴處分期滿未經撤銷，
    該被告甲○○於本案內遭扣押之客戶資料四份、盜版光碟一
    一一七片、燒錄機一台，均為被告所有供犯罪所用之物，爰
    依法單獨聲請對前開物品沒收之宣告等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條或第二百五十三條之
    一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備
    或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣
    告沒收，刑事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、查本件被告甲○○與同案共犯康薇輯因違反著作權法案件，
    業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十四年八月十一日
    以九十四年度偵字第一○一六七號為緩起訴處分，有該緩起
    訴處分書在卷可稽；而扣案之客戶資料四份、盜版光碟一一
    一七片、燒錄機一台，均係被告甲○○所有，因違反著作權
    法所用之物，是核本件聲請人聲請單獨宣告沒收，於法有據
    ，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第一庭    法  官  林學晴
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
