【裁判字號】    95,交聲,801
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定       95年度交聲字第801號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
聲明異議人
即受處分人  甲○○
                    國民
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所於民國九十五年九月一日所為之處分（原處
分案號：中監違字第裁六０－ＧＣ0000000號裁決書）聲
明異議，本院裁定如下：
    主    文
原處分關於罰鍰新臺幣肆萬玖仟伍佰元部分撤銷。
前項撤銷部分，不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所略以：異議人即受
    處分人（下稱受處分人）甲○○於民國九十五年六月六日六
    時二十五分許，駕駛車牌號碼Ｘ八－三三二九號自用小客車
    ，在臺中市○○路、環中路附近，因「酒後駕車，經酒精濃
    度測定值為每公升０．七０毫克，超過標準值」之違規，為
    臺中市警察局第五分局以其有違反道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項第一款規定之行為，遂以中市警交字第ＧＣ
    －0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單當場
    製單舉發。嗣受處分人於指定日期前到案，遂於九十五年九
    月一日以中監違字第裁六０－ＧＣ0000000號裁決書
    依法裁處罰鍰新臺幣（下同）四萬九千五百元整，並吊扣駕
    駛執照十二個月等語。
二、受處分人即異議人聲明異議意旨略以：異議人已受臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官緩起訴，並於受通知之日起二個月內
    向國庫支付六萬元。若仍須繳納本件違規單（罰鍰四萬九千
    五百元），則有違九十五年二月五日所施行之行政罰法中關
    於刑法及行政罰法不得一罪二罰之原則，故提出聲明異議等
    語。
三、經查：
  (一)按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標
    準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置保管
    其車輛及吊扣其駕駛執照一年；因而肇事致人受傷者，並吊
    扣其駕駛執照二年；汽車駕駛人有飲用酒類後其吐氣所含酒
    精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，不得駕車；汽車駕
    駛人，因違反本條例及道路交通安全規則之規定，受吊扣或
    吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷其持有各級車類之駕駛執
    照。道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款、第六
    十八條、道路交通安全規則第一百十四條第二款與違反道路
    交通管理事件統一裁罰標準表分別定有明文。查本件受處分
    人於九十五年六月六日六時二十五分許，駕駛車牌號碼Ｘ八
    －三三二九號自用小客車，在臺中市○○路、環中路附近為
    警攔檢，並測得其呼氣酒精濃度達每公升０．七０毫克等情
    ，業經受處分人所坦認，並有舉發通知單影本在卷可稽，是
    受處分人飲用酒類後，於上開時間駕駛前揭自用小客車，經
    員警測試檢定有酒精濃度超過規定標準之事實，應堪認定。
    從而，臺中市警察局第五分局交通分隊之員警以其有違反道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定之行為，
    製作中市警交字第ＧＣ－0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單予以舉發，經原處分機關交通部公路總局
    臺中區監理所於九十五年九月一日依道路交通管理處罰條例
    第三十五條第一項第一款之規定，以中監違字第裁六○－Ｇ
    Ｃ0000000號裁決書裁處受處分人罰鍰四萬九千五百
    元整，並吊扣駕駛執照十二個月原無違誤。
  (二)惟按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政罰
    之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其規定。
    」、「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之不利處分
    ：一、限制或禁止行為之處分：．．吊扣證照．．。」、「
    一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑
    事法律處罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之
    物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不起
    訴處分或為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，
    得依違反行政法上義務規定裁處之。」、「本法自公布後一
    年施行。」，九十四年二月五日總統公布之行政罰法第一條
    、第二條第一項、第二十六條及第四十六條分別定有明文，
    且行政罰法業已於九十五年二月五日生效施行，乃屬至明。
    次按「被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑三年以上有期
    徒刑以外之罪，檢察官參酌刑法第五十七條所列事項及公共
    利益之維護，認以緩起訴為適當者，得定一年以上三年以下
    之緩起訴期間為緩起訴處分，其期間自緩起訴處分確定之日
    起算。」、「檢察官為緩起訴處分者，得命被告於一定期間
    內遵守或履行左列各款事項：四向公庫或指定之公益團體、
    地方自治團體支付一定之金額」，刑事訴訟法第二五三條之
    一第一項、二五三條之二第一項第四款分別定有明文。經查
    ：本件受處分人上開於九十五年六月六日六時二十五分酒醉
    駕車之同一事實，並經員警以犯公共危險罪嫌移送檢察官偵
    辦，並經檢察官於九十五年六月三十日以九十五年度速偵字
    第二二六九號命被告向國庫支付六萬元後，為緩起訴處分確
    定在案，此有臺灣臺中地方法院檢察署自行收納款項統一收
    據影本、緩起訴處分命令通知書影本各一份在卷可稽。緩起
    訴處分命被告即本件受處分人向國庫支付一定之金額雖非刑
    法所定之刑名，然其已對被告名譽、心理產生相當制約並影
    響被告財產上之權利，應可實質該當行政罰法第二十六條第
    一項之「依刑事法律」之處罰。受處分人上開遭裁決罰鍰四
    萬九千五百元，並吊扣駕駛執照十二個月等行政罰之酒醉駕
    車行為係在行政罰法生效施行後，自應適用上開行政罰之規
    定。基此，受處分人上述酒後駕車違規之情事，除其行為應
    處以其他種類行政罰即吊扣駕駛執照十二個月部分，亦得裁
    處之外，其違反行政法上義務而受罰鍰四萬九千五百元部分
    ，依行政罰法第二十六條第一項前段規定，即應依刑事法律
    處罰之，不再爰依上揭道路交通管理處罰條例等規定裁罰之
    。
四、綜上所述，原處分機關所為上開罰鍰之行政裁罰，即有未洽
    ，此部分之原處分應予撤銷，並為不罰之諭知，而受處分人
    就此部分之異議，為有理由。至原處分機關所為上開吊扣駕
    駛執照十二個月之行政裁罰，依上開道路交通管理處罰條例
    等規定及行政罰法第二十六條第一項但書之規定，則核無不
    當，受處分人既係就上開原處分均予異議，此部份異議，自
    屬無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條、第二十條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第一庭    法  官  林學晴
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
