【裁判字號】    95,聲,1424
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1424號
聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○○
            甲○○
                        巷7號.
            林信宏（即名選企業社）
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第三八七八號擔保提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣貳萬捌仟元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理    由
一、按應供擔保之原因消滅者，或訴訟終結後，供擔保人證明已
    定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使
    ，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其擔保金，民事
    訴訟法第104條第1項第1、3款分別定有明文。另依同法第10
    6條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
    而民事訴訟法第104條第1項第3款所謂之「訴訟終結」，在
    依假扣押裁定供擔保之情形下，包括撤銷假扣押裁定及執行
    程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還借款事件，前遵
    本院94年度裁全字第7220號民事裁定，曾以本院94年度存字
    第3878號擔保提存事件提存如主文所示現金在案，向相對人
    乙○○○、甲○○實施假扣押（94年度執全字第2941號），
    嗣聲請人向本院聲請撤銷假扣押並經裁定確定在案（94年度
    裁全聲字第907號），且聲請撤回假扣押執行並經本院囑託
    塗銷查封在案。可知該訴訟業已終結，且聲請人向本院公證
    處聲請認證以催告通知書催告相對人乙○○○、甲○○於一
    定期間內行使權利，相對人復未於期間內行使權利；另對相
    對人林信宏（即名選企業社）部分則已於該假扣押實施前撤
    回執行之聲請在案。為此，爰依法請求裁定返還前開擔保金
    等語，並提出本院94年度裁全字第7220號裁定書影本、提存
    書影本、本院94年度裁全聲字第907號裁定暨確定證明書、
    催告通知書影本、認證送達證書影本等件為證。
三、本院查：聲請人上開所陳，除據其提出前揭證物外，並經本
    院調取本院94年度裁全字第7220號、94年度執全字第2941號
    、94年度裁全聲字第907號、94年度存字第3878號卷宗，核
    閱屬實，而相對人乙○○○、甲○○迄未向法院提出損害賠
    償民事訴訟或為調解及支付命令之聲請等情，亦有本院民事
    庭查詢簡覆表5紙在卷足參；復參之相對人林信宏（即名選
    企業社）既未受假扣押執行，顯無損害，且該假扣押裁定，
    業已撤銷，即無從再聲請執行，是聲請人對於相對人林信宏
    （即名選企業社）部分亦無從再聲請假扣押執行，是此部分
    供擔保之原因應已消滅。從而，聲請人聲請返還擔保金，核
    無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
