【裁判字號】    95,交易,353
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第353號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
四年度偵續字第三五一號），本院臺中簡易庭（九十五年度中交
簡字第八四一號）認不宜以簡易判決處刑，改由本院刑事庭依通
常程序審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十三年四月二十九日下
    午四時二十分許，駕駛車牌號碼ＭＷ－三Ｏ六五號自用小客
    車，沿臺中縣豐原市○○○路由東往西方向行駛，行經圓環
    南路與三村路口之無號誌交岔口，左轉至圓環南路三號之住
    家前時，本應注意前述交岔路口設有網狀線，且圓環南路三
    號前之路側亦設有紅實線，此等區域均禁止臨時停車，而依
    當時情形，並無不能注意之情事，竟貿然將車輛暫停在圓環
    南路三號前，準備靠路側停車。適有告訴人甲○○騎乘車牌
    號碼ＫＢＳ－七一八號重型機車，沿圓環南路慢車道由西往
    東方向行駛，在進入該交岔路口前，認為車牌號碼ＭＷ－三
    Ｏ六五號自用小客車應會往三村路行駛，而疏於注意車前狀
    況，以致機車前車頭撞擊汽車右側車身，人車倒地後，受有
    下列傷害：(1)頭部外傷合併臉部及左耳撕裂傷，各約3×1×
    1公分及0.5公分長，(2)頸部挫傷，有二處擦傷約3×2公分及
    4×3公分，(3)背部挫傷，(4)頸部脊椎狹窄。被告乙○○於車
    禍肇事後，報警處理，並留在現場向處理警員告知自己為肇
    事人，自首而接受裁判；因認被告乙○○涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定
    係屬告訴乃論之罪。茲因被告乙○○與告訴人甲○○業已達
    成和解，並據告訴人甲○○於第一審辯論終結前即九十五年
    九月一日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀及調解結果報告書各
    一紙附卷可稽，揆諸上開說明，自應予諭知不受理判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中   華   民   國      95     年      9    月    11   日
               刑事第一庭  審判長法  官  李平勳
                                 法  官  許惠瑜
                                 法  官  林學晴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                 書記官  賴淵瀛
中   華   民   國      95     年      9    月    11   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
