【裁判字號】    95,簡,172
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度簡字第172號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴
（九十五年度偵字第一六六四一號），被告就被訴事實為有罪之
陳述，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡易審判程序，並予
判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之賭資現金新臺幣肆佰元、電子遊
戲機「天豹王小瑪莉」貳臺（含IC版貳片）、「神秘樂園滿貫大
亨麻將」壹臺（含IC版壹片）、「超越顛峰撲克單機」壹臺（含
IC版壹片）、「超越顛峰羅宋拾參支」貳臺（含IC版貳片）、「
賽馬」貳臺（含IC版壹片）、「跑馬電玩變異體」貳臺（含IC版
貳片），均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實除就起訴書犯罪事實第四行【「賽馬機臺」二
    臺、「皇冠迷十三支」二臺、「滿貫大亨」一臺、「天豹王
    」二臺、「撲克單機」三臺】更正為【「天豹王小瑪莉」二
    臺、「神秘樂園滿貫大亨麻將」一臺、「超越顛峰撲克單機
    」一臺、「超越顛峰羅宋拾參支」二臺、「賽馬」二臺、「
    跑馬電玩變異體」二臺】，其餘犯罪事實及證據，均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、扣案之電子遊戲機「天豹王小瑪莉」二臺（含IC版二片）、
    「神秘樂園滿貫大亨麻將」一臺 (含IC版一片)、「超越顛
    峰撲克單機」一臺 (含IC版一片)、「超越顛峰羅宋十三支
    」二臺 (含IC版二片)、「賽馬」二臺 (含IC版一片)、「跑
    馬電玩變異體」二臺 (含IC版二片)，及扣案之十元硬幣四
    十枚，合計新臺幣（下同）四百元，分別為當場賭博之器具
    與在兌換處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定
    宣告沒收。
二、另起訴書雖於證據並所犯法條欄引用刑法第二百六十八條之
    聚眾賭博罪嫌，惟按行為人在公眾得以出入場所之商店，擺
    設賭博機具與他人對賭之行為，係構成刑法第二百六十六條
    第一項前段之普通賭博罪，並未構成刑法第二百六十八條之
    罪，司法院（七十九）廳刑一字第一三八八號函所附之法律
    座談意見可資參照，且本件起訴書所載之犯罪事實亦未記載
    被告有何構成刑法第二百六十八條聚眾賭博、或提供場所賭
    博之情形，是此部分顯係起訴書誤引法條，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四
條第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五
條、第二十二條，刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前
段、第五十五條，刑法施行法第一條第一項、第二項前段，逕以
簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                法  官  劉麗瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
                                書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條 ：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項:
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
