【裁判字號】    94,婚,1405
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              94年度婚字第1405號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年八月二十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條
    前段定有明文，本件被告係越南國籍人民，原告係中華民國
    人民，是兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民國法律，合
    先敘明。又被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    准依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南籍人士，兩造於民國九十四年七月十
    八日結婚，婚後約定以原告住所為兩造共同住居所，被告亦
    來台與原告同居，夫妻感情初尚融洽。未料被告於九十四年
    九月七日間竟自離家出走，不知去向，經原告報警協尋迄無
    所獲，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條規
    定請求被告應與原告同居等語。並聲明如主文所示。被告則
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出身分證、結婚證書（原文、譯
    文）、受（處）理查尋人口案件登記表均影本各乙份、入出
    國日期證明書二份為證。依被告入出國日期證明書所示，被
    告確於九十四年九月十三日離境迄今，未再入境臺灣地區。
    證人即原告之父廖修清到庭證述：「（是否知道兩造的婚姻
    狀況？）兩造結婚後，被告曾經來台居住過十五日，後來隨
    即離家出走。可能是因為不習慣台灣的生活才會出走。」「
    （被告返回越南後，有無與你們聯絡？）沒有」（本院九十
    五年五月八日言詞辯論筆錄參照）。觀之證人係原告之父，
    又與兩造同住一處，對於兩造之婚姻狀況應知悉甚詳，其所
    述之證詞應堪可採。此外，被告經本院合法通知未到庭陳述
    ，亦未為回應，復無提出書狀作何聲明或陳述。堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，
    亦無不能履行同居義務之正當理由。從而，原告本於夫妻關
    係，依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月     11    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     11    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
