【裁判字號】    95,聲,2019
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第2019號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請人供擔保新臺幣壹拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元後，本院九十五
年度執字第三六０八一號返還借款強制執行事件所為之強制執行
程序，於本院九十五年度訴字第二四０五號債務人異議之訴事件
判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、強制執行程序開始後，除法律另有規定外，固不停止執行，
    惟於提起異議之訴時，法院因必要情形或依聲請定相當並確
    實之擔保，得為停止執行之裁定，此觀強制執行法第18條第
    1項、第2項之規定自明。其次，強制執行程序開始後，債務
    人（第三人）因提起異議之訴，聲明願供擔保為停止執行裁
    定之聲請，除異議之訴已受敗訴之裁判確定外，無論有無必
    要，法院均應酌定相當並確實之擔保，而為停止執行之裁定
    ，法院不得以停止執行並無必要為由，駁回聲請（最高法院
    79年度台抗字第158號、88年度台抗字第442號裁定參照）。
    再者，法院依強制執行法第18條第2項定擔保金額而准許停
    止強制執行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止執行所
    受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能
    即時受償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強
    制執行所受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為
    依據（最高法院92年度台抗字第480號、91年度台抗字第429
    號、91年度台抗字第507號、87年度台抗字第580號、87年度
    台抗字第529號、86年度台抗字第442號判決意旨參照）。
二、本件聲請人以其對相對人向本院提起債務人異議之訴為理由
    ，聲請裁定停止本院95年度執字第36081號返還借款強制執
    行事件之強制執行程序。
三、本院查：本院95年度執字第36081號返還借款強制執行事件
    ，就聲請人所為之執行程序目前尚未終結；另聲請人業已對
    相對人提起債務人異議之訴，現由本院95年度訴字第2405號
    債務人異議之訴事件審理中，此有本院調取之前揭事件卷宗
    可查，如聲請人能提供相當並確實之擔保，自得聲請裁定為
    停止執行，而揆諸前揭最高法院見解所示，本院酌定擔保金
    額時，僅能斟酌相對人未能即時受償所受之損害額定之，不
    得以執行標的物之價值或其債權額為依據。而依本院調取之
    前開執行事件卷宗內附之相對人執行名義所示，相對人對於
    聲請人之債權為新台幣（下同）70萬元；另相對人如停止執
    行未能即時受償預計所受之損害額，應為按年息5%計算之法
    定遲延利息；又參以本案訴訟至二審終結其期間推定為3年4
    個月（參照各級法院辦案期限實施要點第2條規定民事通常
    程序第一審審判案件期限1年4個月、民事第二審審判案件期
    限2年）之情，認聲請人所應供之擔保金額以11萬6667元【
    計算式為：700000 x5%x（3＋4＼12）＝116666.75】（元以
    下四捨五入）為適當，聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件聲請為有理由，依強制執行法第18條第2項
    ，裁定如主文。
中   華    民    國     95     年    9    月    11    日
                    民事第二庭法      官  劉長宜
上為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中   華    民    國     95     年    9    月    11    日
                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
