【裁判字號】    95,法,24
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    變更章程處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度法字第24號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  財團法人永信李天德醫藥基金會
上開聲請人聲請變更財團法人永信李天德醫藥基金會捐助章程，
本院裁定如下：
    主    文
財團法人永信李天德醫藥基金會捐助章程准予補充變更如後附對
照表所示。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人係財團法人永信李天德醫藥基金
    會董事長，該財團法人第1屆董事莊逸洲、李天德因並辭世
    ，另李芳全先生因業務繁忙辭任董事，該基金會遂於民國95
    年6月3日召開第1屆第7次董事會會議，決議由甲○○、李芳
    仁、白壽雄三人繼任第1屆董事，並於同年7月31日第1屆第1
    次通訊董事會會議，決議修正捐助章程第6、7、9條之規定
    ，為此請求裁定准為必要之變更等情，並提出法人登記證書
    、行政院衛生署95年7月7日衛署醫字第0950025363號函、同
    署95年8月16日衛署醫字第0950033002號函、同署95年8月31
    日衛署醫字第0950036899號函、修正前捐助章程、修正後捐
    助章程、第1屆第7次董事會會議紀錄、第1屆第1次通訊董事
    會會議紀錄各1件、捐助章程修正條文對照表4件等為證。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人永信李天德醫藥基金
    會捐助章程如附表所示，與財團法人之立法精神並不違背，
    且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請補充或變更章程
    ，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
