【裁判字號】    95,易緝,502
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年易緝字第502號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件（95年度偵字第5556、6568號），於中華民
國95年9月11日下午4時整在本院刑事第十法庭宣示判決，出席職
員如下：
審判長起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項
，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內
容：
一、主  文：
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
未遂，累犯，處拘役柒拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒
    刑十一月確定，甫於民國九十三年五月三十一日執行完畢，
    猶不知悔改，其前於八十四年間，向南投南崗郵局申請設立
    帳號00000000000000號帳戶，可預見將存摺
    、印章、提款卡交付與他人使用，足供他人作為詐騙財務匯
    款之工具，仍基於幫助他人詐欺取財之不確定故意，於九十
    三年年中，透過友人簡舜興將其上開帳戶以新台幣（下同）
    二千元之代價，販賣交付予他人使用，容認他人作為詐欺取
    財匯款之工具。嗣於九十四年五月十一日，取得甲○○前開
    帳戶之詐騙集團成員向乙○○佯稱參加南亞受災災後重建晚
    會抽中二獎一百萬元，必須先匯款所得稅用愛心認購電腦，
    如要加入正式會員，需再匯款三十萬元，乙○○不疑有他，
    即依照對方指示，經填妥郵政國內匯款單向郵局櫃台欲匯款
    三十萬元入甲○○上開帳戶，經郵局業務員阻止，方未匯款
    。嗣因乙○○發覺受騙，報警循線查獲。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第三項、第一項、
    修正前刑法第三十條第一項前段、第二項、第二十六條前段
    、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受宣示判決筆錄
    送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法
    院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                                    書記官  黃珮華
                                    法  官  黃炫中
上開正本核與原本相符
                                    書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
