【裁判字號】    95,訴,1762
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1762號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
共      同
選任辯護人  鞠金蕾律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁
定如下：
    主    文
甲○○、乙○○均自民國九十五年九月二十一日起延長羈押貳月
。
    理    由
本件被告因毒品危害防制條例案件，前經本院認有刑事訴訟法第
101條第項第3款之情形而有羈押必要，於民國95年6 月21日執行
羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，經本
院訊問被告後，認應自民國95年9月21日起延長羈押2月。爰依刑
事訴訟法第108條第1項、第5項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                      審判長法  官  賴恭利
                            法  官  巫淑芳
                            法  官  吳崇道
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
