【裁判字號】    95,交易,459
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第459號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
12963號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第303 條第3 款、
    第307 條所明定。本件被告甲○○經檢察官以其涉犯刑法第
    284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌提起公訴，依照同法第28
    7 條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人丙○○、乙○
    ○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份附
    卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款，第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張靜琪
                                    法  官  郭妙俐
                                    法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  李國敬
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
