【裁判字號】    95,補,1031
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1031號
原      告  富邦證券金融股份有限公司
法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令
    ，惟被告乙○○已於法定期間內對支付命令出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補
    正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣參佰零捌萬貳仟元，
          應繳裁判費新台幣參萬壹仟伍佰玖拾壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣參
          萬零伍佰玖拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
