【裁判字號】    95,中簡,2279
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2279號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      0號2樓.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第19623號），及移送併辦 (臺灣雲林地方法院檢察署94年度
偵字第3245號)，本院判決如下：
    主    文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除聲請簡易判決處刑書犯罪事實一、第3行「竟於民國
    94年4月上旬某日」應補充為「竟於民國94年3月底、4月上
    旬某日」外，其餘之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另補充證據部分如下
    ：被告甲○○雖否認其提供上開帳戶資料予他人，有幫助他
    人詐欺取財之不確定故意，並辯稱：伊在94年3月18日在網
    路上遭人行騙，前後金額約100萬元，後來對方告訴伊說要
    伊開台新銀行的這個帳戶，才要用ATM轉帳還給伊，因為金
    額太龐大，所以要另外開戶，伊一開戶完，馬上就交給對方
    。他要求伊用包裏在朝馬託空軍一號的司機轉寄至苗栗頭份
    ，包裏裡面有伊的4家銀行帳戶存摺本、現金卡、提款卡、
    印章、身分證影本等物，而提款卡密碼附在上面，伊當時只
    是急著想把伊的100萬元拿回來云云。經查，被告固有提出
    部分之匯款單影本為據，惟該匯款之用途為何，則無其他證
    據足以佐證被告係因遭詐騙而匯款，尤其被告於知悉遭詐款
    後，亦無任何報案之證明。再者，上開匯款即便是被告遭詐
    騙後之匯款，惟被告嗣後竟仍再相信詐騙集團所言，要伊另
    外開戶始可用ATM轉帳還給伊，而被告亦果然另外開戶，並
    將所有之帳戶資料用包裏包裝，而在朝馬託空軍一號的司機
    轉寄至苗栗頭份予詐騙集團之人，此亦顯悖常理，蓋詐騙集
    團之人若果真有意返還騙款，則被告大可告知帳號即可，又
    何能相信詐騙集團所言，須另外再開立帳戶，且須將帳戶資
    料，包含存摺本、現金卡、提款卡、印章、身分證影本連同
    提款卡密碼附在上面，並以託空軍一號的司機轉寄之方式，
    將上開帳戶資料轉交予詐騙集團之人，蓋若如此，其又如何
    如悉詐騙集團之人是否確有將款項返還？且若是詐騙集團之
    人要返還款項，其又何須要「現金卡、提款卡、印章、身分
    證影本及密碼」等「提款」資料？以被告當時年齡為26歲，
    對此又焉會不知？其僅辯稱當時只是急著想把伊的100萬元
    拿回來云云，惟詐騙集團於取得款項後，焉會輕易返還騙款
    ，且被告又不思以報案方式解決，反而再次聽信詐騙集團之
    人所言，於嗣後亦未再終止其上開帳戶，而任由詐騙集團之
    人用以連續行騙得逞，則其有幫助詐欺取財之不確定故意自
    明。
二、臺灣雲林地方法院檢察署94年度偵字第3245號移送併辦意旨
    ，與本案犯罪事實一、(一)、(三)部分之犯罪事實相同，本
    院自得併予審理，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第339條第1項、第55條前段，修正前刑法第
    30 條第1、2項、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決如主文
    所示。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  臺中簡易庭  法  官  郭瑞祥
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  賴亮蓉
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第339條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第 3 人不法之所有，以詐術使人將本人或第 3 人
之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第 3 人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
