【裁判字號】    94,婚,1479
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              94年度婚字第1479號
原      告  甲○○
被      告  乙○
上列當事人間履行同居事件，本院於民國九十五年八月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。查原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，本件婚姻效力（履行同居）
    之準據法應適用台灣地區法律。又被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰准依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年五月二
    十四日於大陸地區結婚。婚後被告於九十年十月間來臺與原
    告共同生活。惟自九十一年一月間，被告返回大陸地區，即
    不再來臺，就此行方不明，拒與原告履行同居生活，顯然違
    背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請求被告應
    與原告同居等語。並聲明如主文所示。被告則未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，及被告於九十
    一年一月間返回大陸地區，迄今拒與來臺與原告履行同居生
    活等事實，業據其提出戶籍謄本、入出國日期證明書各乙份
    、結婚資料影本乙份為證。又依被告之入出境資料所示，被
    告確於九十一年一月三日出境後，迄今未再入境臺灣地區。
    證人即原告友人陳三永到庭具結證稱：「（是否知道兩造結
    婚之事？）我知道，原告快要結婚的時候，他有告訴我。」
    「（是否看過被告？）我看過，偶爾看到她，後來我就沒有
    再看過她了」等語（本院九十五年一月九日筆錄參照）。核
    與原告所述及前揭事證悉相符合，顯見被告確未履行與原告
    同居之義務，且被告經本院合法通知亦未到庭爭執，自堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零零一條定有明文，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係
    ，依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     11   日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
