【裁判字號】    95,簡,175
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第175號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第15141
號），被告自白犯罪，經本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁
定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○損壞他人之門鎖，足以生損害於他人，累犯，處拘役參拾
日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，檢察官起訴書犯罪事實欄一之第二十
    一行『指示「阿佳」之不詳成年男子』，應更正為『指示不
    知情之真實姓名年籍不詳、綽號「阿佳」之成年男子』，及
    證據部分應增列被告甲○○於本院準備程序時之自白外，其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三百五十四條、（修正前）
    第四十七條、（修正前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第九庭    法  官  何世全
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
