【裁判字號】    95,易,2360
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2360號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第17999號）
，被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法官於聽取
當事人之意見後，由本院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判
程序判決如下：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑拾月。
    犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年八月十二日
    十四時十分許，見臺中市○區○○路八十六巷二號甲○○住
    處大門未關，遂進入該址房間內竊取該處桌上之新台幣（下
    同）八百二十元，得手後將前揭現金藏放於其所著右側口袋
    內欲逃離現場，為甲○○發覺並報警處理而查獲。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查中及本院審理時均供
    承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，且有贓物認領
    保管單、員警職務報告、現場及贓物相片五張等在卷可資佐
    證，足見被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，
    被告竊盜犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    爰審酌被告前有多次竊盜犯行，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一紙
    在卷可按，仍不知戒惕，正值青年，不思憑己身勞力賺取錢
    財，只圖不勞而獲，造成被害人財物失竊之不便，惡性非輕
    ，惟被告犯後業已坦承犯行，態度良好，尚有悔意，所竊得
    之財物業已歸還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
三、另公訴人雖認為被告前已有多次竊盜犯行，有犯罪之習慣，
    認有宣告強制工作之必要云云。惟按竊盜犯贓犯保安處分條
    例第二條第四項規定: 「應執行之刑未達一年以上者，不適
    用本條例」。查本院審酌本案一切情狀，認應就被告量處如
    主文所示之刑，業如前述，其應執行刑既未達一年以上，自
    無從依前揭條例宣告令被告於刑之執行前入勞動場所強制工
    作，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，刑法施行法第
一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十庭    法  官  黃炫中
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  黃珮華
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
