【裁判字號】    95,交易,438
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第438號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                        國民
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一二八五二號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十四年八月十三日中午
    ，駕駛車牌號碼八五三八─ＬＮ自小貨車，沿臺中市○○路
    往豐原方向行駛，於同年月日十二時三十分許，途經北屯路
    與太原路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行駛至交岔路口，
    其行進應遵守燈光號誌或交通警察之指示，而依當時情形，
    又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口
    時，闖越紅燈號誌行駛，致撞及由告訴人乙○○所騎乘之車
    牌號碼ＮＴＷ─六一九號機車，造成告訴人乙○○人車倒地
    ，並因此受有頸椎損傷合併頸椎間盤脫出之傷害。因認被告
    甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定
    係屬告訴乃論之罪。茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前
    即九十五年九月一日本院審理時當庭具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀一紙附卷可稽，揆諸上開說明，自應予諭知不受理判
    決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條
，判決如主文。
中   華   民   國      95     年      9    月    11   日
               刑事第一庭審判長法  官  李平勳
                               法  官  許惠瑜
                               法  官  林學晴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                               書記官  賴淵瀛
中   華   民   國      95     年      9    月    11   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
