【裁判字號】    95,聲,1973
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1973號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  聖和建設股份有限公司
兼法定代理人戊○○
相  對  人  丁○
            丙○○
上聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十二年存字第二二一三號提存事件，聲請人所提存之九十
年度甲類第六期中央政府建設公債登錄債券，面額新台幣參佰柒
拾萬元，准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前揭規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請
    人前遵本院92年度裁全字第5545號假扣押裁定，曾提供中央
    政府建設公債90年度甲類第6期登錄債券面額新台幣3,700,0
    00元為擔保金，並以本院92年度存字第2213號提存事件提存
    在案，茲因該事件受擔保利益人即相對人已同意聲請人領回
    前開提存物，爰聲請裁定返還提存物等語，並提出上開假扣
    押裁定影本、提存書影本、公司變更登記事項卡、同意書及
    印鑑證明等件為證。
三、經查，聲請人上開所陳，除據其所提出前揭證物外，並經本
    院調閱本院92年度存字第2213號擔保提存卷核閱屬實，從而
    聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  郭佳瑛
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
