【裁判字號】    95,聲,3326
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3326號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      號
上聲請人聲請宣告沒收（95年度執聲字第2189號）案件，本院裁
定如下：
    主    文
扣押物色情光碟貳佰伍拾玖片、新台幣伍佰元均沒收之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因犯妨害風化案件，業
    經台中地檢署檢察官緩起訴處分，於94年8月15日確定，95
    年8月18日緩起訴期滿未經撤銷；本案扣押物色情光碟259片
    、新台幣500元（詳扣押物品清單），爰依前開規定單獨聲
    請宣告沒收。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259條之1定有明文，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第七庭    法  官  郭德進
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
