【裁判字號】    95,補,1043
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度補字第1043號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○間請求回復原狀等事件，原告起訴未據繳
納裁判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定
訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁
定送達5日內查報：
（一）聲明第一項所示拆除烤漆鐵板並回復原狀所需費用。
（二）聲明第二項所示施作引水及排水設施所需費用。
並依民事訴訟法第77條之13規定，按系爭訴訟標的價額補繳裁判
費。如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月     11    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9    月     11    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
