【裁判字號】    95,交抗,593
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定       95年度交抗字第593號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法
院中華民國95年7月31日裁定（95年度交聲字第182號）提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣南投地方法院。
    理  由
一、按送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所為之。但
    在行政機關辦公處所或他處會晤應受送達人時，得於會晤處
    所為之。應受送達人有就業處所者，亦得向該處所為送達。
    又，於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有
    辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人
    員。應受送達人或其同居人、受僱人、接收郵件人員無正當
    理由拒絕收領文書時，得將文書留置於應送達處所，以為送
    達，行政程序法第72、73條第1、3項分別定有明文。送達，
    不能依前開規定為之者，得將文書寄存送達地之地方自治或
    警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住
    居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份交由鄰居
    轉交或置於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。前
    項情形，由郵政機關為送達者，得將文書寄存於送達地之郵
    政機關。寄存機關自收受寄存文書之日起，應保存三個月，
    行政程序法第74條亦定有明文。
二、依交通部公路總局台中區監理所南投監理站案卷所附，本件
    違反道路交通管理事件裁決書、送達證書及相關電腦查詢資
    料單上，均載明抗告人之地址為南投縣信義鄉羅娜村信筆巷
    88之1號，然本件原處分機關卻將上開裁決書向台中縣太平
    市宜欣郵局為寄存送達，則該次送達已否符合上開「寄存送
    達」之法定方式，尚欠明瞭。原審疏未注意及此，遽認該次
    送達合於寄存送達之法定方式，並認抗告人於原審之聲明異
    議逾期，裁定駁回抗告人於原審之異議，自難認為適當。抗
    告意旨爭執上開送達之合法性，據以提起抗告，尚非無理由
    ，自應將原裁定撤銷，並為期調查之翔實及維護抗告人審級
    之利益，將本件發回原審法院更為調查後另為適當之裁定，
    裨昭折服。又關於抗告意旨所指，道路交通管理處罰條例修
    正後之新舊法比較適用問題，於更審時亦宜一併注意，附予
    指明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴
    訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
            刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                              法  官  江  德  千
                              法  官  劉  登  俊
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  粘  銘  環
中    華    民    國    95    年  9    月      12     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
