【裁判字號】    95,毒抗,625
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第625號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法
院民國九十五年八月二十二日第一審裁定（九十五年度毒聲字第
二二三號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審裁定並無不當，應予維持，
    並引用第一審裁定書記載之理由（如附件一）。
二、抗告人即受處分人甲○○抗告意旨略以本案採尿過程未見警
    員封蓋之舉，是採尿過程有違程序之處，抗告人於八月十五
    日另亦有採尿送驗云云。
三、然查抗告人已於偵訊坦承九十五年七月十日在南投縣警察局
    竹山分局代號０７－０４號尿液檢體確為抗告人所排放並當
    面捺印封籤，有詢問筆錄在卷可參，抗告人於九十五年八月
    二十四日自費赴中山醫學大學附設醫院採尿檢驗結果固無毒
    品反應，然此僅能證明被告於九十五年八月二十四日（抗告
    狀誤載為八月十五日）前數日未施用毒品，尚不足認其於九
    十五年七月十日遭警查獲前亦未施用之，是本件抗告並無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
              刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                                法  官  郭  同  奇
                                法  官  姚  勳  昌
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  洪  麗  華
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
