【裁判字號】    95,再易,70
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度再易字第70號
再審原告  乙○○
再審原告與再審被告甲○○等人間清償借款事件，經核訴訟標的
金額新台幣（下同）1,500,000元，應徵裁判費23,775元，未據
繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但
書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補
繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴
為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                      民事第六庭審判長法  官  林陳松
                                      法  官  王重吉
                                      法  官  鄭金龍
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  陳振海
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
