【裁判字號】    95,易,426
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度易字第426號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  楊丕銘  律師
            黃雅萍  律師
上列被告因妨害名譽案件，本院裁定如下：
按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴
訟法第二百九十四條第二項定有明文。查被告甲○○因妨害名譽
案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十四年度
偵續一字第一號），茲被告甲○○於本案起訴繫屬本院後，因心
臟衰竭和心律不整、糖尿病、慢性腎病變、呼吸衰竭、老年性退
化，經國立成功大學醫學院附設醫院醫師建議需長期以呼吸器治
療，有民國九十五年五月十日診斷證明書一份附卷可稽（見本院
卷第四一頁）；經本院函詢成大醫院，該院函覆表示「甲○○九
十四年六月出院後即於家中自備呼吸器，氧氣製造機及痰液抽吸
器，並自請二十四小時看護於家中，自力照料，其間並有居家護
理師及醫師定期到家照料。因甲○○無法離開人工呼吸器及抽痰
機，其病況不宜離開家中護理環境，出庭應訊。」有該院九十五
年七月五日成附醫內字第０９５０００７６９０號病患診療資料
摘錄表一份可查（見本院卷第五九至六十頁）。本院於九十五年
九月八日前往被告甲○○住所進行勘驗，被告甲○○確與醫院函
覆情形相同，並插有尿管、胃管及氣切，雖有意識，但因病無法
言語，而出入看護處所均需消毒及配戴口罩；經詢問外籍看護結
果，被告甲○○迄今已無法自行下床，有勘驗筆錄、現場蒐證照
片十張、被告家屬提供之居家照護每日流程表各一份可查（見本
院卷第一六四至一七○頁及外放資料），已可認定被告甲○○目
前已達因疾病不能到庭之程度，並斟酌檢察官亦同意被告甲○○
部分應停止審判（見本院卷第三二頁），揆諸前開說明，依刑事
訴訟法第二百九十四條第二項之規定，應於被告甲○○疾病回復
以前，停止本件有關被告甲○○部分之審判程序，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  彭喜有
                                      法  官  王慧娟
                                      法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
