【裁判字號】    95,簡,2020
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2020號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      8號
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度營
偵字第662號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充下列事項外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實部分於首段增載：「甲○○前於民國92年5月間，
    因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六月確定，
    甫於94年5月19日執行完畢」。
  (二)證據部分增列：卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及法
    務部刑案資料查註紀錄表各一份。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，修正後刑
    法第2條第1項前段，刑法第277條第1項，修正前刑法第47條
    、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，廢止前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條第1項
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
