【裁判字號】    95,交簡,2006
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2006號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度營偵字第一０八０號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年七月十七日晚上九時四十分許起，在
    臺南縣後壁鄉某處，與友人共飲含酒精成分之啤酒，已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日晚上十時許飲
    酒完畢後，駕駛車牌號碼五四二八─ＦＣ號自用小貨車上路
    ，欲返回其臺南縣鹽水鎮尾寮十二之六號之住處。嗣於同日
    晚上十時十九分許，行經臺南縣新營市○○路「天鵝湖公園
    」前，遇警攔查，發覺其身上酒味濃厚，而施以呼氣檢驗，
    測得其呼氣所含酒精濃度達每公升０‧八九毫克，而悉上情
    。案經臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○於警詢
    中之供述。(2)卷附酒精濃度檢測單、刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單
    、證號查詢汽車駕駛人資料各一份。被告雖辯稱不知自己酒
    量不好且不知酒後駕駛係違法行為云云，惟按刑法第一百八
    十五條之三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯，本不以實際肇
    事為必要，又參酌德國、美國之認定標準，亦認為呼氣酒精
    濃度若達每公升０‧五五毫克以上，肇事率為一般正常人之
    十倍，再參以被告於查獲後之呼氣所含酒精濃度達每公升０
    ‧八九毫克，且其警詢過程復有多話等情事，有前述觀察紀
    錄表可憑，足認被告顯然已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度至明，而酒後駕駛牽涉刑事責任，業經大眾傳播媒體及
    政府機關長久且廣泛之宣導，乃屬公眾週知之事實，足認被
    告所辯顯不足採。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪。爰審酌被告並無前科紀錄，素行良好，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可憑，教育程度為國中畢業，於酒後仍
    駕駛小貨車上路，所為雖已影響大眾行車安全，惟尚未肇事
    ，及其並未坦承全部犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第五庭  法  官   張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官   陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
