【裁判字號】    95,交簡,1895
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1895號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11707號），本院判決如下：
    主  文
丙○○泰服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期
徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除增列下列事項外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實部分：於首段增列「丙○○前於民國95年5月間，
    甫因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官以95年度緩字第1661號為緩起訴處分，猶未見警惕行
    止，並注意其他用路人之安全」。
  (二)證據部分，增列「證人許進圓、丁○○、甲○○及乙○○於
    警詢之供述；卷附刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及法務部刑案資料查註紀錄
    表各一份」。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，修正後刑
    法第2條第1項前段，刑法第185條之3，修正前刑法第41條第
    1項前段，刑法施行法第1條之1，廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條，並考量被告酒後駕駛大貨車，對於其他用路人
    安全之危害甚鉅，從重逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
