【裁判字號】    95,交簡,2023
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決      95年度交簡字第2023號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12260號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄「於同日晚上11時33分
    許，酒後騎乘車號CC3-086號重型機車，沿台南市○區○○
    ○街由西向東行駛，途經該路段86號前」部分，補充更正為
    「於同日晚上11時許，酒後騎乘車號CC3-086號重型機車，
    沿臺南市○區○○○街，由西向東行駛，於同日晚上11時33
    分許，途經該路段86號前」外，均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，修正後刑
    法第2條第1項前段、刑法第185條之3、修正前刑法第41第1
    項前段，刑法施行法第1條之1，廢止前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、自簡易判決送達之日起10日內，得向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        刑事第七庭      法  官   莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                        書記官  吳美瑤
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪法條
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
