【裁判字號】    95,簡,1734
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1734號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第7856號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○處罰
金新臺幣壹萬伍仟元，甲○○處罰金新臺幣仟元，如易服勞役
，均以新臺幣壹仟元折算壹日。乙○○緩刑年，甲○○緩刑貳
年。
扣案之電動機具拾陸檯（含IC板貳拾片）、開分記帳表壹張及賭
資新臺幣捌仟佰元，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○與其所僱店員甲○○，共同基於與不特定
    賭客賭博之概括犯意聯絡，在乙○○所經營位於台南市○○
    區○○路三三一號「嘉賓電子遊戲場」之公眾得出入場所，
    擺設賭博性電子遊戲機具「滿貫大亨麻將台」七台、「賽馬
    雙人座」及「風雲十三豪撲克牌羅宋」各二台、「超級小瑪
    莉金龍鳳」、「戰象小瑪莉」、「彩金小瑪莉」、「皇冠金
    龍鳳小瑪莉」、「５ＰＫ五小丑」各一台（除「賽馬雙人座
    」機具內之IC板各三片外，其餘機具內各含IC板一片），以
    供其等與賭客對賭財物。賭博方式為，賭客以現金要求店員
    在上開機具開分，使賭客在把玩之機具中得取同比例之分數
    ，並就其所換取之分數押注把玩，各由機具內之IC板程式決
    定偶然之輸贏，機具上顯示之分數據此而增減，賭客並可就
    機具上所顯示之分數用相同比例換取現金；如均未押中，則
    賭資均歸機具所有，甲○○則負責前開機具之開分及為賭客
    兌換現金之工作。嗣於九十五年五月六日上午七時許，賭客
    吳文振在上址把玩前揭電子遊戲機具，並於其贏得積分八千
    三百分後，由甲○○以上開比例兌換現金新臺幣（下同）八
    千三百元予吳文振（吳文振涉犯賭博部分，另經檢察官職權
    處分不起訴），為警當場查獲，並扣得上揭電子遊戲機具十
    六台、ＩＣ板二十片、開分記帳表一張及吳文振所有之賭資
    八千三百元。案經台南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、本件證據部分，除增列「卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表及法務部刑案資料查註紀錄表」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、被告等前揭賭博行，可能涉及之罪名為刑法第二百六十六條
    第一項前段之普通賭博罪，及前同法第二百六十七條之常業
    賭博罪。然被告等行為後，刑法第二百六十七條之常業賭博
    罪已於九十五年七月一日生效刪除，經比較新舊法，以刪除
    刑法二百六十七條後適用同法第二百六十六條第一項前段之
    普通賭博罪，較有利於被告二人，自應依修正後刑法第二條
    第一項但書之規定，適用最有利於被告等人之新法。是核被
    告等之所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭
    博罪。檢察官聲請意旨認為被告二人係犯已刪除之刑法第二
    百六十七條常業賭博罪，自有未合，檢察官聲請簡易判決處
    刑（起訴）法條應予變更。又基於適用法律不應割裂適用之
    原則，被告等既依新法論以普通賭博罪，被告等即不應再依
    修正前之刑法第五十六條論以連續犯；且依現有事證，雖足
    認定被告二人於九十五年五月六日上午以電動機具與吳文振
    對賭，但除被告乙○○於警詢中供承每日營業額為一千五百
    元之外，並無充份之證據足以證明當日遭警查獲之前，被告
    等有與其他人士之對賭行為。故被告等自九十二年五月間起
    至前開查獲與吳文振對賭前之擺設電動機具行為，僅能認為
    係賭博之預備行為，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第
    一項、第四百五十四條第二項、第三百條，修正後刑法第二
    條第一項但書、第二十八條、第四十二條第三項前段、第七
    十四條第一項第一款；刑法第二百六十六條第一項前段、第
    二項、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之一，
    逕以簡易判決處刑如主文，並宣告被告乙○○緩刑三年、被
    告甲○○緩刑二年，以啟自新。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第四庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
