【裁判字號】    95,促,47729
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第47729號
債  權  人  明台產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
債  務  人  乙○○
上列債權人聲請對於債務人乙○○發給支付命令事件，本院裁定
如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求為無理
    由，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部分之聲請駁回之，民事訴訟法第513條第1項定
    有明文。查：本件經本院於民國95年8月7日通知限期命債權
    人於7日內釋明請求200,000元，又請求187,963元及自93年
    10月9日起以17％計息之依據，惟債權人於民國95年9月6日
    所提之陳報狀中，僅更正起息日為94年4月7日。爰依支付命
    令聲請僅以形式審查，不作實體認證，然債權人未盡表明之
    責，故應駁回其聲請。
二、爰依非訟事件法第24條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如
    主文。
二、爰依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第一庭    法官周紹武
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
