【裁判字號】    95,簡,2527
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2527號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第九四０八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財
    罪之幫助犯，應刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減
    輕之（修正施行後刑法第三十條規定，係將原規定作文字修
    正為「幫助他人實行犯罪者，為幫助犯。」，僅有用語之區
    別，無關刑罰之變動，無比較適用之必要）。爰審酌被告犯
    罪之動機與目的均係為圖一時小利而助長他人犯罪，增加政
    府查緝困難，危害交易秩序與社會治安，且造成本案被害人
    乙○○之財產損失，然念及其犯後尚知坦承犯行，犯後態度
    良好，尚能知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條
    第一項前段易科罰金之規定業已修正變更為：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」但依據舊法及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條前段（現已刪除）規定，被告行為時易科罰金
    折算標準，係以銀元一百元即新臺幣三百元以上、銀元三百
    元即新臺幣九百元以下折算一日，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，當以修正前之規定較有利於被告，是應依刑法第
    二條第一項本文、修正前刑法第四十一條第一項前段之規定
    ，定其易科罰金之折算標準。
三、再按犯罪在刑法修正施行前，而於新法施行後為緩刑之宣告
    ，應適用新法第七十四條之規定，最高法院九十五年度第八
    次刑事庭會議決議可資參照。查被告素行良好，前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可憑，其因一時短於思慮，罹此刑章，犯後業見悔悟，
    經此偵審及科刑教訓，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，依刑法第七十四條第一項第
    一款之規定，併諭知緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項本文、第三十條、第三百三十九
    條第一項、第七十四條第一項第一款，修正前刑法第四十一
    條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，刑法
    施行法第一條之一，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，以書狀敘述理
    由，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十二庭  法  官  林佩儒
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  曾盈靜
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
