【裁判字號】    94,婚,753
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院家事判決               94年度婚字第753號
原      告  甲○○
訴訟代理人  江信賢律師
            蔡麗珠律師
            蘇若龍律師
被      告  乙○○
前當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年8月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請， 由其
    一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張：原告甲○○（男，民國○○年○月○日生，身分證
      統一編號：Ｚ000000000號）與被告乙○○（女，民國○○年
      ○月○日生，護照號碼：A0000000B號，越南國人民） 於民
      國93年8月9日結婚，婚後未育有子女，被告曾來台與原告
      共同生活，惟被告於94年4月3日返回越南後即不願返家同
      住，原告數次以電話聯絡被告應儘速返台，均遭被告拒絕
      ，原告與其父乃於94年5月23日至越南請求被告返回， 惟
      並未找到被告，後被告曾電話告知原告由原告處理後即無
      消息迄今，被告顯係惡意遺棄他方，且在繼續狀態中；復
      被告不願返台與原告同居，足見被告感情冷漠，已無法和
      諧、誠摯共同相處，顯見兩造婚姻之基礎不復存在，亦無
      復合之可能， 爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項
      規定，准予判決離婚。
（二）被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
      何聲明或陳述。
（三）不爭執事項：
    1.兩造於93年8月9日結婚。
    2.兩造並未育有子女。
（四）得心證之理由：按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚
      之原因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
      14條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自
      應適用中華民國法律；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      在繼續狀態中者，為判決離婚之原因， 民法第1052條第1
      項第5款定有明文。原告主張上情，業據提出戶籍謄本1份
      、結婚證書影本1份、原告與其父護照出入境紀錄2份為憑
      ，核與證人即原告之父黃世聰證述情節相符（見本院95年
      3月27日言詞辯論筆錄）； 而被告經合法通知，未於言詞
      辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告
      之主張為真實。 查被告於94年4月3日返回越南後，雖於4
      月26日返台，惟並未返回住居與原告共同生活，亦僅與原
      告電話聯繫後即未再有任何來往，顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由
      ，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
（五）又原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項 之數項離婚
      事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
      之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合
      併，其訟訴標的雖有數項，而僅有單一聲明，法院應就原
      告所主張之數項訴訟標的逐一審理，如認定其中一項訴訟
      標的為有理由，即可為原告勝訴判決；是原告主張依第10
      52條第1項第5款請求離婚既有理由，本院即無再審酌同條
      第2項之必要，附此說明。
三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                      家事法庭    法  官  王 獻 楠
上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本送達後20日內向本院提出上
訴狀，並繳納上訴費及附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                  書記官  蘇 玲 錦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
