【裁判字號】    95,交簡,1963
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1963號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12255號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年七月二十七日上午某時許，在不詳地
    點，與友人共飲含酒精成分之米酒，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，竟仍於同日上午七時十五分許飲酒完畢後
    ，騎乘車牌號碼ＮＡＦ─八五七號重型機車上路，欲返回其
    位於臺南市○○區○○街一四六巷二十五號之住處。嗣於同
    日上午七時二十分許，沿臺南市○○區○○路二段由西往東
    方向行駛，行經該路段四十五號前時，因受酒精影響致控車
    不穩，不慎撞及同向由周吟蓁所駕駛之車牌號碼二七七０─
    ＪＧ號自用小客車（周吟蓁未受傷），甲○○因此人車倒地
    ，自身受有頭部外傷併顱內出血、頭皮三‧五公分撕裂傷、
    左鎖骨骨折之傷害。經警據報到場處理，並將甲○○送往國
    立成功大學醫學院附設醫院救治暨施以抽血檢驗結果，測得
    其血液中所含酒精濃度高達二七四ｍｇ／ｄｌ（經換算之呼
    氣酒精濃度為每公升一‧三七毫克），而悉上情。案經臺南
    市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請以簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：
  (一)被告方士玉於警詢中之自白。
  (二)證人周吟蓁、方錦樹於警詢中之證言。
  (三)卷附緊急生化檢驗報告、刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、交通事故現場勘驗圖、
    處理交通事故紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）（二
    ）、車籍作業系統查詢認可資料表、國立成功大學醫學院附
    設醫院乙種診斷證明書、舉發違反道路交通管理事件通知單
    各一份暨照片二十一張。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪。爰審酌被告前有妨害公務、肅清煙毒條例、賭博等前科
    紀錄（未構成累犯），素行非佳，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可佐，教育程度僅國小畢業，智識程度不高，犯
    後雖坦承犯行，惟其於飲酒後血液中所含酒精濃度高達二七
    四ｍｇ／ｄｌ（經換算之呼氣酒精濃度為每公升一‧三七毫
    克）仍駕駛上路，且業已肇致交通事故，所為影響大眾行車
    安全甚鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第五庭  法  官   張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官   陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
