【裁判字號】    95,簡,2790
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第2790號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10769號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應予補充更正如下外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)關於「被告甲○○於警詢及偵查中之自白」部分，應更正並
    補充為：「被告甲○○雖坦承有以新臺幣（下同）5千元之
    代價，出售其所有六甲郵局帳戶之存摺、提款卡、密碼、印
    章予他人，惟矢口否認有何幫助詐欺之犯意，辯稱：對方說
    他們經營股票公司，要拿存摺作股票人頭戶使用，以後每10
    天要讓伊分紅3萬元，交付存摺當天他們先給伊5千元，10天
    後伊就無法與對方聯絡，就趕快去郵局辦掛失云云」。
  (二)查金融帳戶之申請甚為簡便，除小額之開戶存款外，無需支
    付任何費用，任何人均可自由申請開立使用，若無其他特殊
    目的，豈有費事使用他人金融帳戶之必要。況若果被告所辯
    為真，則該收購人頭帳戶者，利用該人頭帳戶操作股票，獲
    利甚豐，其等豈有不自己申請金融帳戶牟利，而該與之素昧
    平生之被告分紅獲利之理！是被告所辯，顯有違常理，要無
    足取。又一般人使用帳戶，為求方便明確，以個人名義開立
    申請，最為便捷、省事，並具有保障個人權益之功能，但若
    為從事不法行為，以求隱匿個人身分，避免真實身分暴露，
    而遭追緝，即有支付對價，刻意使用他人金融帳戶之必要性
    。再近來擄車勒贖（恐嚇取財）或偽為偵查、司法單位偵查
    犯罪需要而詐財（詐欺取財）之犯罪類型層出不窮，該等犯
    罪，多數均係利用他人帳戶作為恐嚇取財或詐欺所得財物之
    出入帳戶，並以之掩飾行為人之真實身分，已經媒體廣為披
    載，被告豈有不知之理。是被告對其所交付予素不相識之「
    購買帳戶者」系爭帳戶存摺等物品，將為其作為詐欺取財犯
    行所得財物匯入及提領之工具使用，當可推知，且可預見其
    發生。被告顯有幫助該「購買帳戶者」利用所購帳戶向人詐
    欺取財之不確定故意。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，修正後刑
    法第2條第1項前段、刑法第339條第1項、修正前刑法第30條
    第1項前段、第2項、第41條第1項前段，廢止前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處
    如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10內，向本院提出上訴
    狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                刑事第七庭      法  官  莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  吳美瑤
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
