【裁判字號】    95,簡,2674
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第2674號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因槍炮彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第11747號），本院判決如下：
        主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之手指虎壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3項，刑法第11條前
    段、修正後刑法第2條第1項前段、修正前刑法第41條第1項
    前段、刑法第38條第1項第1款，刑法施行法第1條之1，廢止
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
三、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        刑事第七庭    法  官  莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳美瑤
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑
、拘役或新台幣五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
