【裁判字號】    95,促,45762
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第45762號
債  權  人  中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司
法定代理人  甲○○
債  務  人  開裕企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列債權人聲請對於債務人開裕企業有限公司發給支付命令事件
，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、本件債權人聲請對債務人開裕企業有限公司發給支付命令，
    經本院於民國95年7月28日通知限期命債權人於7日內補正開
    裕企業有限公司之公司變更事項登記卡及法定代理人乙○○
    之戶籍謄本（記事勿省略），此項裁定已於民國95年7月31
    日送達債權人，有送達證書附卷可憑，債權人迄今仍未補正
    ，未盡釋明之責，應駁回其聲請。
二、爰依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第一庭    法官陳映佐
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
