【裁判字號】    95,促,44691
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第44691號
債  權  人  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○○
債  務  人  王金英即通達工程企業社
上列債權人聲請對於債務人王金英即通達工程企業社發給支付命
令事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、本件債權人聲請對債務人王金英即通達工程企業社發給支付
    命令，經本院於民國95年7月25日通知限期命債權人於7日內
    補正通達工程企業社之營利事業登記證、債務人王金英之戶
    籍謄本（記事勿省略）、交易明細及釋明利率為百分之5點5
    之依據，此項裁定已於民國95年7月27日送達債權人，有送
    達證書附卷可憑，債權人迄今仍未補正，未盡釋明之責，應
    駁回其聲請。
二、爰依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第一庭    法官陳映佐
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
