【裁判字號】    95,交簡,2015
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2015號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵字第一二二五三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具駕駛，處拘役伍拾
日。如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實第一行增列「曾於民國八十八年間，‧‧」；
    第二行增列：「於九十五年七月十八日廿二時許，在台南巿
    健康路獅子王PUB店內與友人飲用酒類後，意識狀況已達不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於翌日凌晨零時廿五
    分許，騎乘車牌號碼RV5－919輕型機車上路，途經‧‧」外
    ，其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，
    不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪，係屬抽象危險犯
    之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。
    換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，其
    是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立，且參考德國
    、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五
    毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率為一般正常
    人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部
    民國八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函可
    資參照。查本案被告酒後駕車致自行摔倒，經警到場處理而
    當場測得其酒精濃度達每公升零點七四毫克，有卷附酒精測
    定紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表可
    證，揆諸前開說明，被告服用酒類後，顯已達「不能安全駕
    駛動力交通工具」之程度無疑，故本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，自應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌駕駛人曾因酒後駕
    車經本院判處拘役在案，猶不知警愓，仍於飲用酒類後，再
    行駕車上路，無視於酒後易使個人神經反應遲鈍，駕駛人駕
    車時將無法適切操控車輛，對一般往來之公眾及駕駛人自身
    皆具有高度危險性，且酒後不應駕車之觀念，復已透過教育
    、宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，被告仍漠視
    自己安危，尤枉顧公眾道路通行之安全，而於服用酒類後之
    呼氣酒精濃度達每公升零點七四毫克，已處於不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態，仍於市區道路騎乘機車，顯有對行車
    安全致生危害之虞，兼衡其犯罪後坦承犯行，尚有悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，逕以簡易判
    決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第五庭    法  官  沈揚仁
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
