【裁判字號】    95,訴,876
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第876號
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應將具保人所繳納指定之保證金額沒
    入之；上開規定於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但
    書及同法第二百二十八條第四項命具保者，準用之，同法第
    一百十八條定有明文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○涉犯違反毒品危害防制條例
    案件，前經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放，而該被
    告現逃匿行蹤不明，經本院審酌認定被告有刑事訴訟法第七
    十六條第一款、第二款之事由，有收受刑事保證金通知、保
    證金收據、被告及具保人送達證書、拘票及行蹤不明報告書
    影本各一紙在卷可稽，足認被告無固定之住居所及有事實足
    認為有逃亡之虞，自應沒入具保人繳納之上開保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  張維君
                                      法  官  陳威龍
                                      法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
