【裁判字號】    95,聲,1526
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                95年度聲字第1526號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人  乙○○
上列具保人因違反毒品危害防治條例案件，經聲請人聲請沒入保
證金（九十五年度執聲沒字第124號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人甲○○因受刑人乙○○違反毒品
    危害防治條例案件，經臺灣臺南地方法院法官指定保證金額
    新臺幣（下同）貳萬伍仟元，出具保證金後，將其釋放。茲
    因該受刑人已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、
    第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入其繳納之保證金等
    語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    。又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十
    八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。經查：
    前開受刑人因違反毒品危害防治條例案件，前經本院指定保
    證金貳萬伍仟元，繳納現金後，予以釋放，惟受刑人嗣已逃
    匿之事實，有臺灣臺南地方法院檢察署收受刑事保證金通知
    及收據、通知具保人帶同受刑人到案之通知函、執行傳票送
    達證書、戶役政連結作業系統、拘票暨報告書等（以上均為
    影本）附卷可稽，受刑人既經合法傳喚，無正當理由不到庭
    ，嗣經拘提亦無所獲，顯已逃匿無疑。
三、綜上所查證據，聲請人聲請經核於法並無不合，爰依刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
                     刑事第五庭    法  官  鄧希賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
