【裁判字號】    95,易,1095
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1095號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度調
偵字第308號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理
，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告丙○○於民國九十四年七
    月二十六日下午三時許，在臺南市○○路二五九號二樓天都
    禪寺處，因談論天都禪寺股份及申請塔位問題時，發生爭執
    ，竟各基於傷害之犯意，互相毆打，丙○○因而受有上腹部
    挫傷、右小腿擦傷等傷害；甲○○則受有頭部鈍傷併眼瘀青
    、頸部鈍傷、左小腿鈍傷、左眼鞏膜下出血等傷害；告訴人
    乙○○聞聲前來勸架時，甲○○又出手抓住乙○○胸前衣領
    等處，致乙○○受有頸部後枕部紅腫、左前胸紅腫、左手瘀
    腫、左膝瘀腫等傷害。因認被告二人涉犯刑法第二百七十七
    條第一項普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，又不受理之判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○，及告訴人甲
    ○○告訴被告丙○○傷害案件，公訴人認被告二人係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依刑法第二百八十七條
    前段規定，為告訴乃論之罪。茲告訴人乙○○、丙○○、甲
    ○○已達成和解並具狀撤回傷害告訴，有刑事撤回告訴狀二
    件附卷足稽，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗
                                    法  官  黃莉莉
                                    法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                    書記官  馬愛君
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
