【裁判字號】    95,簡,221
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                 95年度簡字第221號
抗告人  即
原      告  甲○○
訴訟代理人  廖錦玉  律師
相對人  即
被      告  中央健康保險局臺北分局
代  表  人  蔡淑鈴（局長）
上列當事人間因全民健康保保險事件，原告對於本院95年7 月
31 日95年度簡字第221號裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、抗告意旨略稱：本件訴願書係於95年11月14日即已送達原處
    分機關，並未逾越訴願期間（95年11月14日）等語。
二、按「 (第3 項)訴 願之提起，以原行政處分機關或受理訴願
    機關收受訴願書之日期為準。」訴願法第14條定有明文，又
    民事訴訟法第490 條第1 項規定原法院或審判長認抗告為有
    理由者，應撤銷或變更原裁定，依行政訴訟法第272 條，此
    規定為行政訴訟抗告程序所準用。
三、查本件訴願書所載相對人之收文章日期固為94年11月15日，
    惟該訴願決定書係於94年11月14日即已到達訴願機關即全民
    健康保險爭議審議委員會，有掛號郵件簽收清單在卷可憑，
    本件訴願書係於94年11月14日即已到達受理審議之機關，抗
    告人之訴願自未逾法定不變期間，應認其起訴為合法。本件
    原裁定漏未斟酌前開情形，原告抗告即非無據，原裁定自難
    以維持，應予撤銷。
四、依行政訴訟法第272 條、第104 條、民事訴訟法第490 條第
    1 項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   11     日
                            第四庭  法  官  畢乃俊
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     9     月  12     日
                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
