【裁判字號】    95,訴,1477
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第01477號
原      告  甲○○        送達.
                          身分.
上列原告與被告財政部臺北市國稅局間因營利事業所得稅事件，
不服財政部台財訴字第09500070650 號訴願決定（發文日期：中
華民國95年4 月10日，案號：第00000000號）提起行政訴訟，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為
    之：一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因
    事實。訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據方法及其他
    準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。」
    、「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一
    、當事人姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業及住
    所或居所；當事人為法人、機關或其他團體者，其名稱及所
    在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理
    人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住
    所或居所，及其與法人、機關或團體之關係。三、有訴訟代
    理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、
    住所或居所。四、應為之聲明。五、事實上及法律上之陳述
    。六、供證明或釋明用之證據。七、附屬文件及其件數。八
    、行政法院。九、年、月、日。」、「當事人、法定代理人
    、代表人、管理人或訴訟代理人應於書狀內簽名或蓋章；其
    以指印代簽名者，應由他人代書姓名，記明其事由並簽名。
    」、「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政法院應以裁
    定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正
    …一○、起訴不合程式或不備其他要件者。」行政訴訟法第
    105 條、第57條、第58條、第107 條第1 項第10款定有明文
    。
二、本件原告不服財政部台財訴字第09500070650 號訴願決定（
    發文日期：95年4 月10日，案號：第00000000號）提起行政
    訴訟，未據其提出訴狀表明：被告代表人姓名、起訴之聲明
    等法定事項，經本院於95年5 月9 日以95年度訴字第 01477
    號裁定命原告於收受裁定後7 日內補正，該裁定已於95年 5
    月12日送達原告收受，有送達證書在卷可稽，原告迄未補正
    ，是其起訴程式於法未合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第107 條
    第1 項第10款、第104 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                      第一庭審判長法  官  王立杰
                                  法  官  胡方新
                                  法  官  周玫芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                  書記官  何閣梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
