【裁判字號】    95,重訴,1126
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    確認買賣契約不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1126號
原      告  宇宙光電股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間確認買賣契約不存在事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事
    訴訟法第24條第1 項、第28條第1 項分別定有明文。
二、查本件原告起訴主張其因向被告貸款而簽訂附條件買賣契約
    ，以便被告得隨時占有機器設備，該契約書第11條並已約定
    ：「本契約以甲方（即被告）所在地為債務履行地，因本契
    約涉訟時，甲方暨乙方（即原告）及連帶保證人均同意以板
    橋地方法院為第一審管轄法院」等語，惟兩造間實無買賣之
    意思，系爭附條件買賣契約即因通謀虛偽意思表示而不存在
    ，爰起訴確認系爭契約無效等語，乃就一定法律關係涉訟，
    合於兩造間約定合意管轄情形，依民事訴訟法第24條第1項
    之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
