【裁判字號】    95,重訴,679
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第679號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  聿濰國際有限公司
兼法定代理  丙○○
人
被      告  乙○○
                        10
上列當事人間請求清償借款事件，本院於九十五年八月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及如附表一所示之利息及
違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾玖萬壹仟捌佰伍拾捌點捌壹元，及
如附表二所示之利息及違約金，清償時得按原告牌告之即期外匯
美金賣出匯率折算新臺幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知後，均未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其
    一造辯論而為判決，合先陳明。
二、原告起訴主張：被告聿濰國際有限公司（以下稱聿濰公司）
    於92年11月27日與原告簽訂開發信用狀暨融資契約，以新台
    幣10,000,000元為限額。前揭契約第3 條約定，每筆遠期信
    用狀之墊付或承兌之期限，最長不得超過國外銀行押匯日或
    承兌日起180 天，並以每筆遠期信用狀下匯票到期日前一日
    ，或原告通知之到期日為每筆債務之清償日期，利率則依約
    按原告牌告或約定遠期信用狀利率計付。依上開契約第6 條
    約定，倘被告遲延清償墊款、貸款本息時，則改按原告所定
    之新台幣放款基本利率加計年利率2.25％，與原告牌告之外
    幣放款利率較高者為準，計付遲延利息外，逾期6 個月以內
    者，按上開利率10％計付違約金，逾期超過6 個月者，按上
    開利率20％計付違約金。又前開美金債務給付，依上開契約
    第3 條第2 款之規定，應按償還日原告之外幣牌告匯率折付
    新台幣。又被告丙○○、乙○○於93年11月30日與原告簽訂
    保證書，約定就被告聿濰公司對原告現在（包括過去所負仍
    未清償者）以及將來所負之借款等一切債務，以本金新台幣
    10,000,000元之範圍內，及利息、違約金，與被告聿濰公司
    負連帶清償責任。嗣後被告聿濰公司於94年9 月26日向原告
    借款新台幣1,000,000 元，約定於95年3 月26日到期，利率
    按基準利率（惟逾時基準利率為3.483 ％）加3.00％計付（
    目前合計為6.4 83％），並於每年1 月、4 月、7 月及10月
    21 日 ，依基準利率變動而調整，並自調整日起按調整後之
    年利率計算。如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾
    期6個 月以內者按原利率1 成，逾期超過6 個月者，按年利
    率2 成加付違約金。又被告聿濰公司依據前揭契約，自94年
    7 月5 日起，陸續出具開發信用狀申請書，且經原告墊付信
    用狀款項，各筆墊款明細如附表二所示。詎料被告聿濰公司
    於95年1 月10日起借款陸續到期並未依約清償，依雙方約定
    書第5 條第1 款之約定，當即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，為此乃依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連
    帶給付如附表一、二所示之本金、利息及違約金。
三、被告於言詞辯論期日均未到場，亦未提出書狀作任何陳述。
四、經查，原告主張上列事實，業據提出開發信用狀暨融資契約
    、保證書、借據、開發信用狀申請書、擔保提貨申請書、進
    口單據通知書、約定書等為證。被告非經公示送達而已收受
    言詞辯論期日通知及起訴狀繕本，對於原告主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，被告於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項準用第
    1 項之規定，視同自認，故原告主張之事實，堪信為真實。
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請
    被告應連帶給付如主文第一項、第二項所示之本金、利息、
    違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第一庭  法  官    蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官    吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
