【裁判字號】    95,聲,1792
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1792號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因被告犯罪聲請定其應執行刑案件，本院裁定決如下
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年，併科罰金伍
萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載。
二、修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94
    年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51
    條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其
    應執行者：」其中第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5款規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法
    並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應
    依修正前刑法，定其應執行之刑。又併科罰金5萬元部分，
    受刑人於犯罪時，刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役
    以1元以上3元以下折算一日。」又受刑人行為時之易服勞役
    折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為
    時之易服勞役折算標準，應以銀300元折算1日，即新台幣90
    0元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第42條第3
    項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元
    折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後
    之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項後段規定
    ，適用修正後之刑法第42條第3項前段規定，定其折算標準
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條
    第1項，修正前刑法第51條第5款，修正後刑法第42條第3項
    前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
              刑事第十二庭  法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
