【裁判字號】    95,抗,579
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第579號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於中華民國95年7 月
10日本院95年度票字第87549號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對本票強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告
    法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否
    ，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債
    務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決，
    最高法院57年台抗字第76號判例可資參照。
二、本件抗告意旨略以：抗告人確為原裁定之本票共同簽發人，
    理應連帶負責，但該本票債務係為擔保共同發票人邱淑廷所
    有房屋之銀行抵押貸款債務。當初貸款時，抗告人以為借款
    期限為7年，惟銀行卻告以房貸係以信用卡方式貸放，額度
    可循環使用，並無清償期限可言；非但違反常理，銀行又擅
    自將信用額度調高為新台幣（下同）40萬元，更顯有違法之
    虞。且該貸款亦僅欠最後幾期未繳納，卻遭原額度之裁定，
    亦非適當，爰依法抗告等語。
三、本件相對人主張：伊執有抗告人於民國88年6月14日簽發之
    本票1紙，付款地在台北市，金額30萬元，利息按年息18％
    計算，免除作成拒絕證書，到期日為95年4月28日。詎於到
    期後經提示未獲付款，為此依票據法第123條規定聲請裁定
    就上開金額及自提示日起算之約定利息許可強制執行等情，
    已據其提出本票1紙為證據，原裁定予以准許，形式上審查
    即無不合。抗告意旨稱：無清償期限，違反常理；銀行擅自
    將信用額度調高，更顯有違法之虞；且貸款僅欠最後幾期未
    繳，卻遭原額度之裁定，亦非適當等語，縱然屬實，亦係實
    體法上之爭執，依上開說明，非本件非訟程序所得加以審究
    。從而，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，委無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、
    第449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
              民事第四庭    審判長法  官  林麗玲
                                  法  官  洪遠亮
                                  法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
不得再抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                  書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
