【裁判字號】    95,拍,892
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第892號
聲  請  人  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
                        樓
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償。不動產所有人設定抵押
    權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而受影響，
    民法第873條第1項、第867 條分別定有明文。又最高限額抵
    押權人聲請拍賣抵押物事件，法院於裁定前，就抵押權所擔
    保之債權額，應使債務人有陳述意見之機會，非訟事件法第
    74條亦有明文。
二、本件聲請人主張：債務人林明德於民國94年4 月19日將其所
    有如附表所示之不動產，設定最高限額新台幣 (下同)3,00,
    000 元之抵押權予聲請人，擔保其本人對聲請人現在及將來
    所負一切債務之清償，並經辦妥抵押權登記在案。債務人林
    明德於94年4月19日向聲請人借款2,500,000元，借款期間自
    94 年4月19日起至114年4月19日止，約定利息自貸放日起前
    24 個月，依定儲利率加碼年利率1.228 %，第25個月起改依
    定儲利率指數加碼年利率2.072%，嗣定儲利率指數如有調整
    時，則自調整日起改按調整後之定儲利率指數加計原約定加
    碼年率調整計付，倘未按期繳付利息，自逾期之日起6 個月
    以內，依約定利率10%，逾期超過6個月部分者，依約定利率
    20%加計違約金。詎債務人林明德自95年4月19日起即未向聲
    請人繳付本息，尚積欠本金2,407,783 元及利息、違約定未
    清償，迭經聲請人催討，債務人均未置理，依約即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，如附表所示之不動產雖於94 年4
    月22日以買賣原因移轉所有權並登記予相對人，惟抵押權之
    實施並不因此而受有影響，為此乃聲請拍賣抵押物以資受償
    ，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物
    登記簿謄本及借據等影本為證。
三、聲請人上開之聲請，經核尚無不合，本院於95年7 月20日通
    知相對人於函到之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔保之債
    權額陳述意見，該通知函業於95年8 月22日送達予相對人，
    此有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄今仍未陳述意見，
    依首揭法條規定，本件聲請，自應予以准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
