【裁判字號】    95,拍,965
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第965號
聲  請  人  板信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又最高限額抵押權人聲請拍賣抵押物事件，法院於裁
    定前，就抵押權所擔保之債權額，應使債務人有陳述意見之
    機會，非訟事件法第74條亦有明文。
二、本件聲請人主張：相對人甲○○於民國93年9月3日將其所有
    如附表一所示之不動產，設定最高限額新台幣 (下同)4,320
    ,000 元 之抵押權予聲請人，擔保其本人對聲請人現在及將
    來一切債務之清償，並經辦妥抵押權登記在案。相對人分別
    向聲請人借款2,500,000 元、670,000元及400,000元，惟上
    開3筆借款相對人分別自95年6月9日、95年4月9日及95年4月
    13日起即未按期繳付本息，依約其借款即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，相對人迄今尚欠本金共計3,410,770 元及
    各筆借款約定之利息、違約金未清償 (如附表二所示) ，為
    此乃聲請拍賣抵押物，以資受償，並提出抵押權設定契約書
    、他項權利證明書、土地及建物登記簿謄本、個人不動產借
    款契約書、授信約定書及宅配金專案合約書等影本為證。
三、聲請人上開之聲請，經核尚無不合，本院於95年8月9日通知
    相對人於函到之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔保之債權
    額陳述意見，該通知函業於95年8 月16日送達予相對人，此
    有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄今仍未陳述意見，依
    首揭法條規定，本件聲請，自應予以准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
