【裁判字號】    95,訴,6668
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6668號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  煌鈞實業有限公司
兼法定代理  丁○○
人
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬仟肆佰拾柒元，及如
附表一所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第12條約定以本院為第一審管轄法院，
    有授信約定書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告煌鈞實業有限公司（下稱煌鈞公司）邀同其
    餘被告為連帶保證人，於民國93年9月21日向原告借款兩筆
    ：(一)新臺幣（下同）1,000,000元，期間自93年9月23日起至
    96年9月23日止，利息依原告基準放款利率加年息1.59%（現
    為年息6.05%），清償方式按月分期依年金法平均攤還本息
    ；(二)2,000,000元，期間自93年9月23日起至96年9月23日止
    ，利息依年息8.75%固定計收（嗣經原告調降為年息8.375 %
    固定計收），清償方式按月分期依年金法平均攤還本息，遲
    延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在
    6個月以內償還者，按上開利率10%加付違約金，逾期超過6
    個月者，加倍計付。詎被告煌鈞公司自95年4月23日起未依
    約繳納本息，依授信約定書第5條視同全部到期，尚積欠如
    附表1所示之本金、利息及違約金，為此爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶返還上揭本金、利息
    及違約金等語，並聲明如主文第1項所示。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據2份、授
    信約定書3份、授信交易明細查詢單為證，被告煌鈞公司及
    丁○○於本件言詞辯論時，對原告之請求表示沒有意見，而
    為自認（見本院95年8月21日言詞辯論筆錄），至被告乙○
    ○已於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第
    1項之規定，視同已對原告主張之事實自認，自應認為原告
    主張之上開事實為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息及
    違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
