【裁判字號】    95,訴,8220
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8220號
原      告  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件因原告向本院聲請支付命令後經被告聲明異議，依法應
    以支付命令之聲請視為起訴，嗣經本院於民國95年7 月21日
    以裁定命原告於送達後5日內繳納裁判費，該裁定已於95年7
    月27日送達原告，此有送達回證在卷可稽。惟原告逾期迄今
    仍未補正，其訴自不能認為合法而應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78 條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
