【裁判字號】    95,訴,7082
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7082號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  敏升國際企業有限公司
兼
臨時管理人  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零伍萬捌仟肆佰壹拾肆元，及自
民國九十四年九月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之
利息，並自民國九十四年十月十七日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零貳萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查融資貸款契約書第6條合意以台灣台
    北地方法院為第一審管轄法院，是依首揭規定，本院自有一
    審管轄權，合先敘明。
二、本件被告敏升國際企業有限公司、丙○○未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：按被告敏升國際企業有限公司之法定代理人
    第三人徐偉俊業已死亡，經本院以94年度司自第817號裁定
    選任被告丙○○為臨時管理人，合先敘明。查被告敏升國際
    企業有限公司以被告丙○○、第三人徐偉俊為連帶保證人，
    於民國（下同）93年9月15日向原告借用新台幣（下同）5,0
    00,000元，約定利息按年息5%固定計算，自93年9月16日至9
    6年9月16日起按月平攤本息，逾期清償在6個月以內者，按
    上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。
    詎被告敏升國際企業有限公司自94年9月16日起即未依約清
    償，迄欠原告如主所示之款項迄未清償，依融資貸款契約書
    第4條之約定，借款視為全部到期。為此，爰依消費借貸及
    連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並聲明如主文所示。
四、被告敏升國際企業有限公司、丙○○未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、本件原告主張之事實，已據其提出本院民事裁定、公司資料
    查詢、融資貸款契約書、一般放款全部查詢單（上均影本）
    、戶籍謄本等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
六、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。次按，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。又連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，民法第739條、第273條分別定有明
    文。查被告敏升國際企業有限公司既積欠原告如主文所示之
    本金及利息、違約金迄未清償，依約自應就其欠款負清償之
    責。又被告丙○○既為被告敏升國際企業有限公司之連帶保
    證人，依首揭規定，自應就前揭欠款負連帶清償之責。
七、從而，本件原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告
    連帶給付如主文所示，為有理由，應予准許。
八、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
