【裁判字號】    95,拍,976
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第976號
聲  請  人  富邦資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又最高限額抵押權人聲請拍賣抵押物事件，法院於裁
    定前，就抵押權所擔保之債權額，應使債務人有陳述意見之
    機會，非訟事件法第74條亦有明文。
二、本件聲請人主張：相對人乙○○於民國92年4 月11日將其所
    有如附表所示之不動產，設定最高限額新台幣 (下同)3,660
    ,000 元 之抵押權予富邦商業銀行股份有限公司 (下稱富邦
    銀行) ，擔保其本人對富邦銀行現在及將來所負各項借款、
    票據、保證、損害賠償暨其他一切債務在本抵押權所定債權
    最高限額內之款項及其利息、遲延利息、違約金及實行抵押
    權費用與因債務不履行而發生之損害賠償。相對人分別於92
    年4月15日向富邦銀行借款3,050,000 元、92年4月29日借款
    500,000元，另於92年5月16日申請20,000元轉帳消費額度，
    並於93年1月16日申請調高額度至50,000元，復於93年5月17
    日申請持用現金卡，額度為60,000 元。上開4筆借款相對人
    分別自94年2月14日、94年1月28日、94年5月20日、94年5月
    15日起即未按期繳付本息，相對人尚欠本金3,579,844 元及
    其約定之利息、違約金、帳戶管理費未清償。因上開抵押權
    所擔保之債權於94年11月10日經富邦銀行全數讓與予聲請人
    ，並於94年12月17日以公告方式通知債務人，上開不動產抵
    押權亦隨同債權之讓與而移轉予聲請人，並經辦妥抵押權讓
    與登記在案。因相對人未按期清償上開債務，依約即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，為此乃聲請拍賣抵押物，以資
    受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及
    建物登記簿謄本、房屋貸款契約書暨約定書、5 年期固定利
    率房貸增補契約書、貸款契約書暨約定書、指數型信貸增補
    契約書、萬利週轉金申請書及萬利週轉金調高額度申請書等
    影本為證。
三、聲請人上開之聲請，經核尚無不合，本院於95年8月9日通知
    相對人於函到之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔保之債權
    額陳述意見，該通知函業於95年8 月25日送達予相對人，此
    有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄今仍未陳述意見，依
    首揭法條規定，本件聲請，自應予以准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                     民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
