【裁判字號】    95,聲,2445
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2445號
聲  請  人    立山營造事業股份有限公司
法定代理人    甲○○
相  對  人    世榮工程有限公司
法定代理人    乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年存字第四七四三號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣貳拾玖萬壹仟壹佰壹拾參元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第 104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付工程款事件，聲
    請人前遵本院 92年度北簡字第10338號判決，為擔保免為假
    扣押，曾提供新臺幣（下同） 291,113元為擔保金，並以本
    院92年度存字第4743號提存事件提存在案。茲因雙方已達成
    和解，聲請人並依和解筆錄之內容於 95年4月17日支付相對
    人180,000元，是上開訴訟業已終結；經聲請人定 20日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，相對人並未行使
    ，爰聲請裁定返還擔保金。
三、聲請人就本件聲請，業提出宣示判決筆錄、提存書、和解筆
    錄、支付憑單、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等影本各
    一件為證，核屬可信，其聲請返還擔保金，應予准許。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月     11   日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月     11   日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
