【裁判字號】    95,聲,3230
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3230號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  大有巴士股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按供擔保人依民事訴訟法第104條第1項聲請返還提存物或保
    證書者，應向命供擔保之法院為之。最高法院86年度台抗字
    第55號裁定定有明文可參。復按，訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。民事訴訟法第28條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣板橋地方法院95年度裁
    全字第7311號裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣15萬元為
    擔保金，並以本院95年度存字第3731號提存事件提存在案。
    經受擔保利益人同意，請求返還本件提存物等語。
三、經查，本件聲請人既依臺灣板橋地方法院裁定而為提存，揆
    諸前開最高法院裁定意旨，亦應向臺灣板橋法院聲請裁定發
    還擔保物，聲請人向無管轄權之法院聲請，應由本院依職權
    移送至有管轄權之法院。爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
