【裁判字號】    95,交訴,84
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度交訴字第84號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上開被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一二○八八號），因被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定改進行簡式審判程序，本院判決如下
：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十五年三月三十一日下午四時五十分許，駕
    駛車牌號碼ＣＲＧ—九八一號重型機車，沿臺北市○○○路
    ○段由西往東行駛在該路段之外側車道，行經臺北市○○○
    路○段一八○號前時，不慎撞及同行在前由甲○○所騎乘車
    牌號碼為ＫＦＯ—九二三號重型機車後方，致甲○○人車倒
    地，受有右膝鈍挫傷、尾椎部位鈍挫傷、右膝及右踝擦傷等
    傷害（傷害部分，業據甲○○撤回告訴而由檢察官為不起訴
    處分），然乙○○於肇事致甲○○受傷後，竟未稍事停留下
    車察看甲○○之傷勢，即基於肇事逃逸之犯意，騎乘上開重
    型機車逃逸離開現場，嗣經姓名年籍不詳之路人記下車牌號
    碼報警處理，始循線查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦白承認，核
    與被害人甲○○指訴情節相符，並有國局松山總醫院附設民
    眾服務處出具之診斷證明書、道路交通事故現場圖、補充資
    料表、談話紀錄表、調查報告表在卷可資佐證，被告自白與
    事實相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，其中易
    科罰金部分，新法刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件，並將易科罰金
    之折算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準條例第二條（九十
    五年七月一日刪除生效）規定之銀元一百元至銀元三百元折
    算一日，提高為新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    經綜合比較上開法律變更之情形，以九十五年七月一日修正
    生效前之規定對於被告較為有利，依據修正後刑法第二條第
    一項前段之規定，即應適用九十五年七月一日修正生效前之
    上開刑法規定，合先敘明。至於刑法第七十四條關於緩刑之
    規定，因本案被告行為時係在九十五年七月一日前，依據最
    高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議，應適用九十五年
    七月一日修正生效之緩刑規定，併此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃逸罪。
    爰審酌被告於本院審理中坦白承認犯行，且與被害人甲○○
    就傷害部分達成和解，犯後態度良好，犯罪手段、被害人並
    未因被告未提供必要救助而造成損害加劇等情狀，量處如主
    文所示之刑，並依據修正前刑法第四十一條第一項前段之規
    定諭知易科罰金之折算標準。另被告前未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
    在卷可稽，且被告亦與被害人達成和解，有被害人甲○○於
    偵查中之陳述可據，本院信被告經此教訓當知所警惕而無再
    犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    依據修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定併予宣告緩
    刑如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段、第一百八
十五條之四、修正前第四十一條第一項前段、修正後第七十四條
第一項第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖舒屏到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
上證本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪法條
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
