【裁判字號】    95,聲,1791
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一七九一號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  陳月美
上列具保人因被告乙○○偽造文書等案件，經檢察官聲請沒入保
證金（九十五年度執聲沒字第三○四號），本院裁定如下：
    主  文
陳月美繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人陳月美因被告乙○○偽造文書等案件
    ，經依本院指定之保證金額新臺幣三萬元，出具現金保證後
    ，將被告釋放，茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條
    之規定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經核本院九十二年度訴字第一四八號刑事判決、臺灣高等法
    院九十四年度上訴字第二八九四號刑事判決、最高法院九十
    五年度臺上字第三一八二號刑事判決、臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、本院九十二年刑保字第三一九號刑事保證金收據
    、臺灣臺北地方法院檢察署對被告及具保人之送達證書、臺
    灣臺北地方法院檢察署民國九十五年七月二十五日甲○大次
    九五執字第二九二六號請具保人通知或帶同被告到案接受執
    行通知、臺灣臺北臺北地方法院檢察署九十五年七月二十六
    日甲○大次九五執二九二六字第四九○三一號函請臺北市政
    府警察局中山分局派警拘提乙○○函、臺北市政府警察局中
    山分局九十五年八月九日北市警中分刑字第○九五三四四一
    八四○○號函覆無法拘獲乙○○函、被告及具保人之個人基
    本資料查詢結果、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表等件，
    足證被告確已逃匿，聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項後段、第一百二十一條第
    一項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
