【裁判字號】    95,聲,3149
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3149號
聲  請  人  伊藤忠商事株式會社
                        O-K.
法定代理人  甲○○○
代  理  人  賴浩敏律師
            黃三榮律師
            翁焌旻律師
相  對  人  聯成化學科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年存字第二○○八號事件聲請人所提存之擔保金新台
幣參佰捌拾貳萬捌仟壹佰參拾貳元及本院九十二年度存字第二九
五四號事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，
    聲請人前遵本院 92年度重訴字第192號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新台幣（下同） 3,828,132元為擔保金，並以本
    院92年度存字第2008號提存事件提存在案；嗣因相對人就鈞
    院92年度重訴字第192號民事裁定提起抗告，本院遂於92年7
    月14日再以92年度重訴字第192號民事裁定，命聲請人除上
    述擔保金額外，再為相對人供擔保500,000元，聲請人遂依
    前述裁定於92年7月25日以本院92年度存字第2954號提存書
    再為相對人提存500,000元在案。總計聲請人依本院92年度
    重訴字第192號民事裁定，提存金額共4,328,132元。茲因聲
    請人已與相對人於95年8月24日達成訴訟上和解，並經台灣
    高等法院當庭製作和解筆錄，且和解筆錄中亦載明受擔保利
    益人（即相對人聯成化學科技股份有限公司）同意聲請人取
    回依鈞院92年度重訴字第192號裁定以92存字第2008號及92
    年度存字第2954號提存書提存之擔保物，有台灣高等法院95
    年8月25日和解筆錄為證，相對人同意聲請人領回其所提存
    之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院92年度重訴字第192號民事
    裁定、提存92年度存字第2008號提存書、92年度存字第2954
    號同意書及和解筆錄各1份為證，核無不合。是本件聲請應
    予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
