【裁判字號】    94,訴,7695
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第7695號
上  訴  人
即  原  告  甲○○○
訴訟代理人  游孟輝律師
上列上訴人與被上訴人視品股份有限公司因94年度訴字第7695號
給付違約金事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金（價
）額為新台幣（下同）1,263,562元，應徵第二審裁判費20,359
元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上
訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即
駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
