【裁判字號】    95,交聲,853
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第853號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  易俐科技股份有限公司
    即受處分人
    代  表  人  甲○○
上列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通
事件裁決所民國九十五年八月九日所為之處分（原處分：北市裁
二字第裁二二─ＡＥＵ三七四二０三號），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
    項定有明文；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且
    無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十
    八條亦有明文。次按送達於住居所、事務所或營業所不獲會
    晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或
    受雇人，民事訴訟法第一百三十七條第一項定有明文，依刑
    事訴訟法第六十二條、道路交通管理處罰條例第八十九條規
    定，並適用於交通聲明異議案件。
二、經查：本件原處分機關臺北市交通事件裁決所於民國九十五
    年八月九日所為之前開案號裁決書，業於同日下午十七時二
    十分許由臺北市交通事件裁決所人員簡文章交付易俐科技股
    份有限公司受僱人莊偉琮親收，有該所送達證書一紙在卷可
    憑，且經本院於九十五年九月十一日下午四時四十五分許再
    以公務電話撥打0000000000號行動電話向莊偉琮
    本人確認無誤，有本院公務電話紀錄一紙附卷足稽，依前開
    說明，此一送達即生合法效力，是異議人遲至九十五年九月
    一日始向臺北市交通事件裁決所提出聲明異議狀並轉送本院
    ，有附卷之聲明異議狀上收狀戳可證，顯已逾聲明異議之法
    定二十日猶豫期間，其異議權已喪失且無從補正，是本件聲
    明異議為不合法，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              交通法庭法  官  黃雅芬
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  惠  莊
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
