【裁判字號】    95,重訴,811
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第811號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  臻維貿易有限公司
兼
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○原名屈立梅.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告美金貳拾萬玖仟伍佰肆拾肆元壹角肆分，及
自民國九十三年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之五‧
０五計算之利息，並自民國九十三年五月一日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾參萬捌仟元供擔保後，得假執行
。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於授信約定書第12條合意以台灣
    台北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告臻維貿易有限公司、丙○○、甲○○未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告臻維貿易有限公司以其餘被告丙○○、
    甲○○為連帶保證人，於民國（下同）92年6月12日向原告
    簽訂進口物資融資契約，約定融資額度以美金370,000元，
    由借款人出具開發信用狀申請書申請循環動用借用，並約定
    每筆遠期信用狀項下融資款項期限，自外國代理銀行付款日
    起最長不超過180天，並於每筆到期時立即清償本息及相關
    費用，而利息係以還款日原告牌告外幣貸款利率計算。如融
    資到期或視為全部到期，借款如未能立即清償本息時，即依
    還款當日牌告外幣貸款利率計付遲延利息，並自應償還日起
    ，逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者
    ，按上開利率20%計付違約金。查被告臻維貿易有限公司簽
    立進口物資融資契約後，已出具開發信用狀申請書向原告申
    請開發信用狀，惟卻未依約履行，迄欠本金美金209,544.14
    元，及其利息違約金迄未清償。為此，爰依消費借貸及連帶
    保證法律關係，提起本件訴訟。並聲明如主文所示。
四、被告臻維貿易有限公司、丙○○、甲○○未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五、本件原告主張之事實，已據其提出進口物資融資契約、開發
    信用狀申請書、客戶放別短中放/進押明細表等件（均影本
    ）為證，核屬相符，自堪信為真實。
六、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第 478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。次按，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。又連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，民法第739條、第273條分別定有明
    文。查被告臻維貿易有限公司既積欠原告如主文所示之款項
    迄未清償，依約自應就其欠款負清償之責。又被告丙○○、
    甲○○既為被告臻維貿易有限公司之連帶保證人，自應就前
    揭欠款負連帶清償之責。
七、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶
    給付如主文所示，為有理由，應予准許。
八、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
