【裁判字號】    95,全聲,812
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第812號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請命相對人限期起訴事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人執本院94年度裁全字第4062號民事裁
    定，向台灣桃園地方法院聲請假扣押強制執行聲請人之財產
    ，然聲請人與相對人間並無債權債務關係，爰依民事訴訟法
    第529條第1項規定，聲請命相對人於一定期間內起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項固有明文。惟經本院依職權調閱本院94年度裁全
    字第4062號卷宗，該假扣押事件之債權人為林淑珍，並非相
    對人。故聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，並無依據
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                  民事第四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
