【裁判字號】    95,訴,6640
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6640號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
            甲○○
被      告  戊○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8
月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬肆仟柒佰陸拾柒元，及其中新台
幣伍拾伍萬壹仟肆佰捌拾元自民國九十五年五月四日起至清償日
止，按年息百分之十九‧七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於約定條款第26條、簡易通信申
    請書第13條合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是
    本院自有一審管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：查被告於民國（下同）92年2月24日與原告
    成立信用卡使用契約，請領Visa信用卡（卡號：0000000000
    000000），依約被告即得於特約商店記帳消費，且依信用卡
    約定條款第14條、第15條約定，被告應於次月繳款截止日前
    向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳款項，逾期清
    償者，依信用卡約定條款第15條、第21條、第22條之約定，
    除喪失期限利益外，並按年息19.7%計算之利息。被告又於9
    3年8月20日與原告成立簡易通信貸款契約，向原告貸款新台
    幣（下同）280,000元。兩造嗣於94年3月30日分就前揭借款
    未清償部分246,400元部分，合意以感恩回饋專案續約展延
    （卡號：0000000000000000），約定60期清償，按年息14.8
    %計算利息，並按月平均攤還本息，且併入信用卡帳單中一
    同計算。且依約定條款第1條約定，如未依約繳款或未繳足
    月付金時，原告得將未繳之本金或經原告主張視為到期之本
    金部分，按信用卡利率（19.7%）計算利息。詎被告自95年5
    月3日起即未依約清償，尚欠原告信用卡消費款350,830元（
    本金：324,389元、利息：21,191元、手續費：5,250元）、
    簡易通信貸款243,937元（本金：227,091元、利息：16,846
    元），共計594,767元（本金：551,480元、利息：38,037元
    、手續費：5,250元），迭經催討迄未清償。為此，爰依信
    用卡契約、簡易通信貸款契約提起本件訴訟。並聲明如主文
    所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出財政部函、信用卡
    申請書、約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條款、歷史
    帳單彙總查詢、客戶歸戶資料明細表、債權明細查報表（均
    影本）等件為證，核屬相符，堪信為真實。
六、從而，原告依兩造之約定請求被告如主文所示，為有理由，
    應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
