【裁判字號】    95,聲,2893
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2893號
    聲  請  人  致遠會計師事務所
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  美商哈次麥登股份有限公司臺灣分公司
    法定代理人  甲○○Ser.
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣相對人於民國九十一年間委託聲請人
    提供服務後不久，聲請人即無法與相對人取得聯絡，且期間
    相對人未支付相關服務費用，經聲請人以掛號郵件通知相對
    人終止契約，亦因相對人搬遷不明而遭退件，爰依民法第九
    十七條及民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規定聲請
    裁定准為公示送達等語。
三、經查：本件聲請人以相對人送達處所搬遷新址不明，致如附
    件所示之原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，業據其提
    出相對人公司最新認許事項變更表、變更登記表、意思表示
    郵件退回信封原本、郵局掛號收據影本等資料影本為證，核
    與上開規定相符，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、第十
    四條第一項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
