【裁判字號】    95,訴,8535
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8535號
原      告  甲○○
                        一
訴訟代理人  陳昆明律師
原      告  己○○
訴訟代理人  古嘉諄律師
            賴中強律師
被      告  戊○○
            丙○○
            丁○○
            大華觀光事業股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列四人共同
訴訟代理人  丁志達律師
            陳錫川律師
            鄭錦堂律師
上列當事人間撤銷股東會決議事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定有
    明文。又按訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地之
    法院不能行使職權者，由其居所地之法院管轄。對於私法人
    之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄，民事
    訴訟法第1條第1項、第2條第2項分別定有明文。
二、經查，本件被告戊○○、丙○○、丁○○之住所分別在台北
    市內湖區○○○○街23巷7號、台北市○○區○○路65巷10
    號7樓之1、台北市○○區○○路65巷10號5樓之8，被告大華
    觀光事業股份有限公司公司所在地為台北市○○區○○路
    137 號，有原告所提戶籍謄本、公司變更登記事項卡在卷可
    憑，均非本院轄區，而被告戊○○、丙○○、丁○○亦具狀
    否認台北市○○○路○段142號3樓之2、台北市○○街28號2
    樓、台北市○○街203號1樓為渠等居所，依上開說明，應由
    被告住所地及主事務所之管轄法院即臺灣士林地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依聲請將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
