【裁判字號】    95,建,193
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度建字第193號
原      告  贊盛重機械股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  唯翔營造有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間給付工程款事件，本院於民國九十五年八月二十八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬玖仟玖佰壹拾元及自民國九十
五年八月二日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。被告雖曾具狀表示伊於本院所定庭期需參加台鐵烏日新站
    工程之申訴調解會，且伊與原告正就本件在洽商和解中，爰
    請另定庭期，並陳報和解之結果云云，惟為原告否認（見本
    院卷第六二頁）。經查，被告縱使不能於言詞辯論期日到場
    ，然其並無不能委任訴訟代理人到場之情形，參照最高法院
    28年度上字第1574號判例之精神，顯難認其不到場係具有民
    事訴訟法第三百八十六條第二款規定之其他正當理由。況原
    告主張本件款項積欠已久，否認被告所辯之兩造正就本件在
    洽商和解中，表示未曾收受被告欲為和解之通知，並請求免
    其自彰化北上舟車往返之勞頓與時日之延滯，拒絕延展言詞
    辯論期日等語（見本院卷前揭頁），亦非無據，是依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告承攬交通部台灣鐵路管理局烏日新站工
    程，原告為被告施工，然被告積欠原告工程款新台幣（下同
    ）769,913元迄未清償，爰依約提起本訴，請求被告如數給
    付。並聲明：如主文第1項所示
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述，惟曾具狀表示伊於本院所定庭期需參加台鐵烏日新站
    工程之申訴調解會，且伊與原告正就本件在洽商和解中，爰
    請另定庭期，並陳報和解之結果等語。
四、經查，原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之統一
    發票、僱用吊車及司機工作契約書、工作證明單等件（見本
    院卷第四頁至第五二頁）為證，互核相符，被告對於原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二八○
    條第三項準用第一項之規定，視同自認。是原告前開之主張
    ，應可信實。
五、從而，原告依約據以提起本訴，請求被告應給付原告柒拾陸
    萬玖仟玖佰壹拾元及起訴狀繕本送達被告之翌日即自九十
    五年八月二日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息
    ，即無不合，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
