【裁判字號】    95,訴,954
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度訴字第954號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張振興律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第八一三一號），本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官向本院提
    起公訴，於民國九十四年六月二十日繫屬本院，經本院於同
    日訊問被告後，認為被告所涉犯違反毒品危害防制條例第四
    條第二項販賣第二級毒品之犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款規定之事由，非將被告羈押顯難
    進行審判，有羈押被告之必要，於同日對被告執行羈押，核
    先敘明。
二、按被告於審判中經法院執行羈押後，法院如於第一次羈押期
    間三個月屆滿前需繼續對被告延長羈押，依刑事訴訟法第一
    百零八條第一項但書規定，需由法院對被告為訊問後，考量
    當初羈押被告之原因有無消滅及有無繼續羈押被告之必要，
    茲經本院於第一次羈押被告三個月期限屆滿前對被告行應否
    對其延長羈押之訊問後，分別就(一)本院當初對被告執行羈押
    之原因有無繼續存在及(二)有無繼續羈押被告之必要等要件，
    逐一檢視如后：
  (一)本院當初對被告執行羈押之原因有無繼續存在：
  1.本件檢察官所起訴被告所涉犯違反毒品危害防制條例第四條
    第二項販賣第二級毒品罪嫌，業據被告於本院行準備程序時
    供承不諱，並有扣案證物、法務部調查局鑑定通知書及現場
    照片可佐，則在本院尚未就被告為檢察官所起訴之罪名為有
    罪無罪之判斷前，就上開罪名以前述證據為形式上判斷，被
    告涉犯上開經檢察官所起訴罪名之嫌疑自屬重大。
  2.被告所涉犯違反毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級
    毒品罪嫌，其法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，則本
    院以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款「所犯為
    死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。」
    規定之事由對其實施羈押，應認此項羈押之原因仍然繼續存
    在。
  (二)有無繼續羈押被告之必要：
    查法院對被告所執行之羈押，其本質上係屬為保全被告使訴
    訟程序得以順利進行或為保全證據或為保全對被告刑罰之執
    行之目的而對被告所實施之對人強制處分，是對被告有無羈
    押之必要當由法院以有無上述羈押之目的依職權為之目的性
    裁量，如前所述，被告所涉犯之罪名為最輕本刑五年以上有
    期徒刑之罪，為擔保將來之訴訟程序得以順利進行，若不將
    被告繼續羈押，本件將來之訴訟程序即難期得以順利遂行，
    應認仍有繼續羈押被告之必要。
三、綜上所述，本院前依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    規定對被告執行羈押之原因依然存在，且仍有繼續羈押被告
    之必要，爰自九十五年九月二十日起對被告延長羈押二月，
    爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書、第五項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  黃紹紘
                                  法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
