【裁判字號】    95,訴,8024
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8024號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年8月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆拾肆萬肆仟捌佰玖拾柒元，及其中新臺
幣肆拾壹萬玖仟零玖拾元自民國九十五年七月十四日起至清償日
止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬壹仟零陸拾捌元，及其中新臺幣
壹拾伍萬伍仟柒佰柒拾肆元自民國九十五年七月十四日起至清償
日止，按年息百分之十四點八八計算之利息，及按月給付帳務管
理費新臺幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、原告原名世華聯合商業銀行股份有限公司於民國92年6月26
    日經財政部核准與國泰商業銀行股份有限公司（原名匯通商
    業銀行股份有限公司，於91年6月3日更名為國泰商業銀行股
    份有限公司）合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀行
    ，原告為存續銀行，嗣於92年10月27日經濟部核准登記正式
    更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商業銀行股
    份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有限公司之權利義務
    關係由合併後存續並更名之國泰世華商業銀行股份有限公司
    依公司法第75條規定概括承受，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、被告於92年10月13日與原告成立信用卡使用契約，領用卡號
    0000000000000000之VISA信用卡。依約被告就使用系爭信用
    卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭信用卡後，
    即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15
    條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循
    環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條
    款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給付
    債權人按年息19.7%計算之利息。截止95年7月13日止，帳款
    尚餘新臺幣（下同）175,835元，及其中本金165,443元未按
    期繳付。
二、又被告於93年10月20日與原告約定以代償卡由原告代付其於
    日盛國際商業銀行、臺灣美國運通國際股份有限公司之信用
    卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後
    前18個月內以年息5.88%計收利息，第19個月起以年息14.88
    ％計收利息，另按月收取帳務管理費288元。截至95年7月13
    日止帳款尚餘161,068元，及其中本金155,774元未按期繳付
    。
三、再被告於93年9月23日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款280,000元，約定分50期清償，依約每月應繳月付金
    7,800元（含手續費2,200元），併入信用卡帳單中與信用卡
    帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未依約於繳款
    期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金額本金部分
    ，或主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率19.7% 計
    算之利息。依約定條款第4、5條之約定，倘遲延繳款，除喪
    失期限利益外，視同全部到期。截至95年7月13日止帳款尚
    餘20,068元，及其中本金18,854元未按期繳付。
四、被告原於93年9月23日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
    告貸款280,000元，未清償部分246,400元由原告於94年3月
    30日以「感恩回饋專案」同意續約展延，約定分60期清償，
    按年息14.8％計算之利息，採本利平均攤還方式按月計付本
    息，併入信用卡帳單中與信用卡帳款一同繳納。依約定條款
    第1條之約定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金
    時，原告得將未繳金額本金部分，或主張視為到期之本金部
    分，按信用卡循環利率19.7%計算之利息。依約定條款第4、
    5條之約定，倘遲延繳款，除喪失期限利益外，視同全部到
    期。截至95年7月13日止帳款尚餘248,994元，及其中本金23
    4,793未按期繳付。
五、被告截至95年7月13日止，帳款尚餘605,965元未按期繳付（
    含信用卡帳款金額為175,835元，簡易通信貸款帳款金額269
    ,062 元，及代償金額帳款161,068元），迭經催討無效。爰
    依上開信用卡契約之法律關係，請求被告給付如主文第1項
    所示等情，業據提出債權明細查報表、信用卡申請書、信用
    卡約定條款、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通信貸
    款申請書、簡易通信貸款約定條款、簡易通信貸金額、帳單
    影本為證。爰依上開信用卡契約之法律關係提起本訴。並聲
    明如主文第1項、第2項所示。
六、原告主張之事實，已據其提出如前開所載之證物為憑，被告
    對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依據民事訴訟
    法第280條第3項準用第1項之規定，視同自認，則原告之主
    張自堪信為真實，從而原告依信用卡契約之法律關係，請求
    被告給付如主文第1項、第2項所示，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
