【裁判字號】    95,訴,6962
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6962號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  大河環保工程有限公司
兼法定代理人甲○○
被      告  丙○○
            己○○
                      中）
兼上一人
訴訟代理人  戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告大河環保工程有限公司、甲○○、己○○及戊○○應連帶給
付原告本金新台幣肆拾捌萬捌仟陸佰柒拾伍元，及自民國95年5
月26日起至清償日止按週年利率百分之九點五計算之利息，暨自
民國95年6月27日起至清償日止，逾期在六個月以內部分照上開
利率百分之十，逾期超過六個月部分照上開利率百分之二十計算
之違約金。
被告應連帶給付原告本金新台幣壹佰零肆萬陸仟貳佰肆拾伍元，
及自民國95年5月26日起至清償日止按週年利率百分之八點五計
算之利息，暨自民國95年6月27日起至清償日止，逾期在六個月
以內部分照上開利率百分之十，逾期超過六個月部分照上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告大河環保工程有限公司、甲○○、己○○及戊○
○連帶負擔十分之三，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告以新台幣壹拾陸萬元、參拾伍萬元
或同面額之中央政府建設公債九十二年度甲類第二期債票供擔保
後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）依據授信約定書第12條約定，雙方合意以鈞院為第一審管
      轄法院。
（二）被告大河環保工程有限公司（以下簡稱大河公司）於民國
      （下同）93年4月21日，邀同己○○及戊○○為連帶保證
      人向聲請人借得新台幣（下同）3,000,000元並簽立借據1
      紙及授信約定書3紙交予聲請人，約定自93年4月23日起至
      96年4月23日止，分36期按月攤還本息。嗣被告大河公司
      變更負責人為甲○○，並於95年1月6日為本件債務之連帶
      保證人。詎被告大河公司於95年4月23日起即未依約償還
      ，依授信約定書第5條約定，相對人等已喪失期限利益債
      務應視為全部到期，經將借款人於原告行庫內之存款餘額
      主張抵銷後，現計尚欠本金488,675元及約定之利息、違
      約金等。
（三）又被告大河公司於94年6月8日，邀同己○○及戊○○及丙
      ○○為連帶保證人向聲請人借得2,000,000元並簽立借據1
      紙及授信約定書4紙交予聲請人，約定自94年6月9日起至
      97年6月9日止，分36期按月攤還本息。嗣另大河公司變更
      負責人為甲○○，並於95年1月6日為本件債務之連帶保證
      人。詎被告於95年5月9日起即未依約償還，依授信約定書
      第5條約定，相對人等已喪失期限利益債務應視為全部到
      期，經將借款人於原告行庫內之存款餘額主張抵銷後，現
      計尚欠本金1,046,245元及約定之利息、違約金等。
（四）依據授信約定書第5條約定，被告等喪失期限利益，全部
      債務視為到期，被告等應一次全部清償本息。詎被告等未
      依約付款，雖經催討亦無結果，依法被告等應負連帶給付
      責任，為此狀請鈞院鑑核准判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據二件、授信約定書六件、借據條款變更契約
    二件、撥款明細及還款明細各一件為證。
乙、被告己○○、丙○○、戊○○方面：未提出書狀，據其於言
    詞辯期日到庭陳述略以：對於原告之訴無意見，希望透過協
    商機制分期攤還本件債務。
丙、被告大河環保工程有限公司、甲○○方面：均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依授信約定書第12條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以本
    院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院有
    管轄權，應先敘明。
二、本件被告被告大河公司、甲○○均未於最後言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告大河公司於93年4月21日以被告己○○、
    戊○○為連帶保證人，向原告借款3,000,000元，嗣變更契
    約增加被告甲○○為連帶保證人；又被告於大河公司於94年
    6月8日以其餘被告（被告甲○○嗣後增列為連帶保證人）為
    連帶保證人向原告借款2,000,000元，惟上開二筆借款分別
    自95年4月23日、95年5月9日起即未依約還款，依授信約定
    書第5條之約定債務視為全部到期，目前尚欠本金分別為
    488,675元、1,046,245元及如聲明一、二所示之利息違約金
    未清償等前開事實，業據原告提出與所述相符之借據、授信
    約定書、撥款明細及還款明細等件為證，被告己○○、丙○
    ○、戊○○對上開事實並不爭執，被告大河公司、甲○○
    則均未到庭陳述，亦未提出任何書狀供審酌，是自堪信原告
    主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告大河公
    司以其餘被告為連帶保證人，向原告借款二筆未依約清償，
    尚積欠如主文第一、二項所示之本金及利息、違約金未清償
    ，揆諸前開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶如數給付為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
