【裁判字號】    95,拍,989
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第989號
    聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第八百七十三條第
    一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣相對人丙○○於民國九十四年九月三
    日與聲請人訂立土地、建築改良物抵押權設定契約書，提供
    其所有如附表所示之不動產設定本金最高限額新台幣（下同
    ）一千八百二十五萬元之抵押權予聲請人，擔保相對人對聲
    請人現在及將來一切債務之清償，存續期間自九十四年九月
    十六日至一百三十四年九月十五日止，利息、遲延利息、違
    約金依照各個債務契約約定計算，並經登記在案。嗣相對人
    於九十四年九月二十六日向聲請人借款三筆合計一千五百二
    十萬元，利率分別按年息百分之七點五九、百分之四點五九
    及百分之二點五九機動計算。詎料相對人於借得前開款項後
    僅攤還本金八萬八千九百一十九元及分別繳至九十五年二月
    二十六日、九十五年二月二十六日、九十五年三月一日之利
    息外，餘款迄未償還，依借據第三條約定，相對人已喪失期
    限利益，其全部債務及視為到期等語。為此聲請拍賣抵押物
    ，以資受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、
    土地及建物登記簿謄本、借據三份、債務明細表等資料影本
    為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項、民事
    訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
