【裁判字號】    95,訴,8396
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8396號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  顏秋如即台北絲路美容社及紅羚商行
                      樓
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告顏秋如即台北絲路美容社、丙○○、乙○○應連帶給付原告
新臺幣肆拾陸萬壹仟參佰柒拾玖元整，及自民國95年3月31日起
至清償日止，按週年利率百分之七點六九計算之利息，暨自民國
95年5月1日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，依前開利率
百分之十，逾期超過六個月部分，依前開利率百分之二十計算之
違約金。
被告顏秋如即紅羚商行應給付原告新台幣伍拾貳萬壹仟五佰壹拾
陸元整，及自民國95年4月14日起至清償日止，按週年利率百分
之六點五一計算之利息，暨自民國95年5月14日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分，依前開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，依前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之四十七，餘由被告顏秋如負擔。
本判決第一項、第二項原告以新台幣壹拾參萬元、壹拾捌萬元供
擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告顏秋如即台北絲路美容社於民國（下同）92年4月22
      日邀得被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告訂立借
      據乙份，借款新台幣（下同）1,000,000元整，並約定借
      款期間自92年4月30日起至97年4月30日止。還款方式自實
      際撥款日起，依年金法，按月攤還本息，第一次繳款日為
      92年5月30日，嗣後之繳款日為每月30日。借款利息按原
      告銀行「基準利率」加年利率4.03％機動計息。詎料，被
      告顏秋如自95年3月31日起即未依約繳款，屢經催討未果
      ，爰依渠等簽立之授信約定書第5條之規定，主張全部借
      款喪失期限利益，視為到期。故被告等迄今尚欠原告本金
      461,379元及其利息、違約金未為清償。又原告銀行「基
      準利率」現為3.66％，依前揭借據第6條第6項之規定，本
      件借款年利率應為7.69％。
（二）另被告顏秋如即紅羚商行於94年7月12日向原告訂立借據
      乙份，借款600,000元整，並約定借款期間自94年7月13日
      起至99年7月13日止。還款方式自實際撥款日起，依年金
      法，按月攤還本息，第一次繳款日為94年8月13日，嗣後
      之繳款日為每月13日。借款利息按原告銀行「基準利率」
      加年利率2.85％機動計息。詎料，被告顏秋如自95年4月1
      4日起即未依約繳款，屢經催討未果，爰依渠等簽立之授
      信約定書第15條之規定，主張全部借款喪失期限利益，視
      為到期。故被告迄今尚欠原告本金521,516元及其利息、
      違約金未為清償。又依原告銀行「基準利率」現為3.66％
      ，依前揭借據第6條第6項之規定，本件借款年利率應為
      6.51 ％。
（三）依前揭借據第6條第7項、授信約定書第12條之規定，原告
      與被告等合意以鈞院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借據二件、授信約定書四件、撥款傳票及還款明
    細各二件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依借據第6條第7項、授信約定書第12條約定，兩造就本件訟
    爭之事項合意以本院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第
    24 條規定，本院有管轄權，應先敘明。
二、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告顏秋如即台北絲路美容社於92年4月22日
    以被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款1,000,00
    0元整，惟被告自95年3月31日起即未依約還款，依授信約定
    書第5條之約定債務視為全部到期，目前尚欠本金461,379元
    及利息違約金；另被告顏秋如即紅羚商行於94年7月12日向
    原告借款600,000元，惟被告自95年4月14日起即未再依約還
    款，目前尚欠本金521,516元及利息違約金未清償等前開事
    實，業據原告提出與所述相符之借據、授信約定書、撥款明
    細及還款明細等件為證，被告等均未到庭陳述，亦未提出任
    何書狀供審酌，是自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告顏秋如
    即台北絲路美容社以被告丙○○、乙○○為連帶保證人，向
    原告借款；另被告顏秋如即紅羚商行向原告借款等均未依約
    清償，尚積欠如主文第一、二項所示之本金及利息、違約金
    未清償，揆諸前開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶如數給付或給付為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9    月     11    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
