【裁判字號】    95,簡,2742
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2742號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號2樓
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一三八○六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。扣案之抽頭
金捌仟玖佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由，除更正、補充如下列外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載：
  (一)被告甲○○係坦承不諱，並非自白。
  (二)現場扣案物品補充；扣案之賭資三十五萬元係於分別於在場
    賭客郭統忠（聲請書誤載為郭純忠）、劉明尚、林艾霖、陳
    春美、陳素梅、林庭富身上扣得，分別屬各該賭客所有之物
    ；另扣案之麻將牌四十張、骰子三顆之真實所有人不明，業
    經被告陳述明確。
二、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第二條第一項訂有明文。此條規定乃與刑法
    第一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準
    據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現
    行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以
    本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年
    五月二十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可資參照
    。經查：
  (一)刑法第二百六十八條第一項前段供給賭博場所罪，法定刑得
    科或併科銀元三千元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第
    一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七
    日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九
    十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十
    倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修
    正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第
    五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第
    二百六十八條第一項詐欺取財罪所得科處之罰金刑最高為新
    臺幣九萬元、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰
    法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定之提高倍數
    十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，
    該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，最低額為銀元一元，換算
    為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅
    為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自
    以被告修正施行前即行為時關於科處罰金刑之法律較有利於
    被告。
  (二)九十五年七月一日修正施行前刑法第五十六條連續犯之規定
    業經修正公布刪除，則被告之犯行，因行為後新法已刪除連
    續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響
    行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。修正前刑法第五
    十六條連續犯規定，從一重罪處斷，但得加重其刑至二分之
    一；而上開規定於修正刪除後，刑法就行為罪數，除接續犯
    、想像競合犯、結合犯等實質上或裁判上一罪，以一罪論處
    原則上採取一罪一罰及數罪併罰，故修正前之處罰結果，顯
    較修正刑法規定一罪一罰或數罪併罰對被告有利。
  (三)再刑法第四十一條修正施行前為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同」；再於修正施行後為「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金。」，且修正施行前之易科罰金折算
    標準，依照修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    九十五年七月一日已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則本件被告依照行為時即修正前刑法第四十一
    條的易科罰金折算標準，均應以銀元三百元折算一日，經折
    算為新臺幣後，以新臺幣九百元折算為一日。經比較上開修
    正前後之刑法第四十一條規定及易科罰金折算標準，應修正
    施行前之規定，較有利於被告。
  (四)綜合上述之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二
    條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，自應適用
    被告行為時之法律應適用被告行為時之舊法，故以下未特別
    敘明者，均係指修正前之舊法，核先敘明。
三、沒收部分：
  (一)扣案之抽頭金，為被告所有、意圖營利提供賭博場所罪之抽
    頭所得，應依刑法第三十八條第一項第三款；
  (二)另扣案之麻將、骰子賭具等物，非被告所有等情，業經被告
    共述明確，為何人所有不明；而扣案之賭資，係意圖營利聚
    眾賭博犯罪中由現場查獲賭客身上扣得，並非被告所有之物
    ，已經警局依社會秩序維護法處理，且經證人即在場賭客郭
    統忠、劉明尚、林艾霖、陳春美、陳素梅、林庭富證述在卷
    ，並有臺北市政府警察局中山分局移送書在卷可查，非專供
    前開犯罪所用，亦非屬違禁物；故均不另為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，修正後刑法第二條
    第一項前段，修正前刑法第五十六條、第二百六十八條前段
    、第三十八條第一項第三款、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第四庭  法  官  郭惠玲
上正本證明與原本無異
                              書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第13806號
    被      告  甲○○  男  45歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市中山區○○○路○段62巷14
                           弄3號2褸
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因賭博案件，業經偵查終結，認為宜聲請聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條敘述如下：
         犯罪事實
一、甲○○意圖營利並基於概括之犯意，自民國95年5月中旬起
    提供位於臺北市○○區○○路185 號7 樓之6 處為賭博場所
    ，予郭純忠、劉明尚、林艾霖、林庭富、陳春美、陳素梅等
    不特定人，以麻將為賭具賭博財物，約定抽頭方法為每2 小
    時，每名賭客抽頭新台幣（下同）200 元。嗣於95年6 月18
    日凌晨1 時30分許，為警至上址當場查獲，扣得賭具麻將牌
    40 張 、骰子3 顆、抽頭款8900元及賭資35萬元。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭事實，業據被告甲○○自白不諱，核與參與賭博之賭客
    郭純忠、劉明尚、林艾霖、林庭富、陳春美、陳素梅等人於
    警訊時所陳情節相符，且有賭具麻將牌40張、骰子3 顆、抽
    頭款8900元及賭資35萬元扣案足稽，是被告犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第268條之意圖營利提供賭博
    場所罪嫌。又渠多次犯行，係基於概括犯意為之，請依連續
    犯論擬，並加重其刑。又上開扣案賭具、抽頭金及賭資，並
    請依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              檢  察  官  馮      成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
