【裁判字號】    95,訴,7096
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7096號
原      告  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  山禾投資顧問有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
                        號
上列當事人間請求返還借款事件，本院於民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告乙○○或山禾投資顧問有限公司應給付原告新台幣佰拾
壹萬元，及自民國九十四年四月二十七日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○以短期周轉藉口為由，於民國94年4
    月11日向原告借款新台幣（下同）350萬元，並提供被告山
    禾投資顧問有限公司（下稱山禾公司）所簽發發票日94年4
    月26日、付款人華南商業銀行敦和分行、面額350萬元之支
    票一紙（下稱系爭支票），及中華賓士3655-GX汽車一部，
    以及被告乙○○名下香港上市公司老虎科技（控股）有限公
    司股票為擔保品。詎上開支票屆期經原告提示竟遭退票，屢
    向被告催討，被告均不償還，嗣經原告依約處理上開汽車擔
    保品，發現該車價不具價值且有貸款及罰單多筆未繳，處理
    後僅淨值19萬元，尚欠331萬元未還。爰依消費借貸法律關
    係請求被告乙○○給付尚欠借款，及依票據法律關係請求被
    告山禾公司給付同額票款等語。並聲明：（一）被告乙○○
    或山禾公司應給付原告331萬元，及自系爭支票退票之翌日
    （即94年4月27日）起至清償日止，按年息5％計算之利息；
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    被告山禾公司則以：系爭支票係被告乙○○向伊借票，再交
    予原告，乙○○有無向原告借款，伊不知道，又原告有將伊
    提供擔保之車子拿去賣，要抵款項等語資為抗辯。並聲明：
    原告之訴駁回。
四、查原告主張之前開事實，業據提出被告乙○○借款書函傳真
    、被告山禾公司簽發之系爭支票及退票理由單、被告乙○○
    提供中華賓士汽車擔保品處理後資料、被告乙○○提供香港
    老虎科技（控股）有限公司股票等件為證。被告乙○○已於
    相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項
    之規定，視同其已對原告主張之事實自認；另被告山禾公司
    亦自認其將系爭支票借予乙○○，乙○○交予原告，及其有
    提供汽車擔保品予原告等情，堪認原告主張之上開事實為真
    實。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478條前段定有明文。又發票人應照支票
    文義擔保支票之支付，票據法第126條亦有明文。本件被告
    乙○○向原告借用之系爭款項，約定之清償期限既已屆至，
    被告乙○○就尚欠款項自應如數返還；又原告執有被告山禾
    公司簽發擔保借款之系爭支票，其請求發票人即被告山禾公
    司給付系爭票款，亦屬有據。此外被告山禾公司亦未舉證伊
    或乙○○業已清償系爭借款，自不得免除其應負票據之責任
    。
六、從而，原告本於消費借貸之法律關係請求被告乙○○給付33
    1萬元，及本於票據之法律關係請求被告山禾公司給付票款3
    31萬元，並均自94年4月27日（即系爭支票提示之翌日）起
    至清償日止，按年息5％計算之利息，均有理由，應予准許
    。又前開被告乙○○所負借款債務，與被告山禾公司所負票
    款債務，二者間為不真正連帶債務，故若其中之一被告為給
    付時，他被告於相同金額範圍內同免給付責任。
七、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
