【裁判字號】    95,補,722
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    確認股份存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第722號
原      告  臺灣高雄地方法院檢察署
法定代理人  淩博志
被      告  亞太固網寬頻股份有限公司
法定代理人  甲○○○
上列當事人間請求確認股份存在事件，本院於中華民國九十五年
八月二十一日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定主文欄中關於「應徵第一審裁判費新臺幣玖拾萬捌仟貳
佰元」之記載，應更正為「應徵第一審裁判費新臺幣壹拾萬伍仟
貳佰捌拾元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院民國95年8月21日95年度補字第722號裁定主文記載「
    本件訴訟標的金（價）額核定新臺幣壹仟零陸拾萬元」，依
    民事訴訟法第77條之13規定計算，應徵收第一審裁判費為新
    臺幣壹拾萬伍仟貳佰捌拾元，上開裁定主文記載「應徵第一
    審裁判費新臺幣玖拾萬捌仟貳佰元」，有誤算之顯然錯誤
    ，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
