【裁判字號】    87,重訴,119
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             87年度重訴字第119號
上  訴  人  乙○○（即甲○○○之承受訴訟人）
上列上訴人與被上訴人丙○○、財團法人國泰綜合醫院因87年度
重訴字第119號損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴
訟標的金額為新台幣捌佰肆拾萬仟陸佰柒拾肆元，應徵第二審
裁判費合新台幣壹拾貳萬陸仟佰捌拾捌元未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5
日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
