【裁判字號】    94,訴,1995
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第1995號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  易糶企業有限公司
    兼  上一人
    法定代理人  甲○○
                          之2.
    被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由薛銘鴻律師為告丙○○之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他
    依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；第一百六
    十八條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為
    承受時，應即為承受之聲明。他造當事人，亦得聲明承受訴
    訟。民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五條分別訂有
    明文。
二、本件被告丙○○已於民國九十四年八月三日死亡，此有被告
    丙○○戶籍謄本在卷可稽。又薛銘鴻律師經臺灣苗栗地方法
    院以九十五年度財管字第三號裁定指定為丙○○之遺產管理
    人，原告具狀聲明承受訴訟並提出臺灣苗栗地方法院九十五
    年度財管字第三號裁定暨確定證明書為證，是本件即應由薛
    銘鴻律師續行訴訟。
三、依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
