【裁判字號】    95,訴,8549
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8549號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於中華民國95年9月4日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆拾萬貳仟伍佰拾陸元，及其中新臺
幣肆拾壹萬肆仟捌佰零伍元自民國九十五年七月二十日起至清償
日止，按年息百分之十九‧七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣壹拾捌萬捌仟佰肆拾肆元，及其中新臺
幣壹拾捌萬仟玖佰壹拾元自民國九十五年七月二十日起至清償
日止，其逾期在民國九十六年八月十六日以前者，按年息百分之
四‧八八計算之利息，逾期在民國九十六年八月十七日以後者，
按年息百分之十四‧八八計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：(一)被告於民國91年9月5日與世華聯合商業銀行股
    份有限公司（以下稱世華銀行）成立信用卡使用契約，領用
    信用卡使用，依約即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約
    定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前全部清償
    ，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用
    卡約定條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應
    另行給付按年息19.7％計算之利息，世華銀行於92年6月26
    日與國泰商業銀行股份有限公司（以下稱國泰銀行）合併，
    國泰銀行為消滅銀行，世華銀行為存續銀行並於92年10月27
    日更名為伊公司；被告復於93年11月15日、94年8月15日與
    伊成立信用卡使用契約，領用信用卡使用，契約約定內容同
    前，截至95年7月19日止帳款尚餘新臺幣（下同）204,522元
    ，其中本金為197,243元未按期繳付。(二)被告於94年8月16日
    以代償卡代付其於聯邦商業銀行之信用卡欠款，就該代償部
    分之利息及費用計收方式，係以代償後，前24個月內以年息
    4.88％計算之利息，第25個月起以年息14.88％計收利息，
    截至95年7月19日止帳款尚餘188,344元，其中本金為183,91
    0元未按期繳付。(三)被告另於93年11月29日與伊成立簡易通
    信貸款契約，向伊貸款30萬元，按年息5.88％計算之利息，
    約定分50期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單
    中與信用卡消費帳款ㄧ同繳納。依約定條款第1條之約定，
    如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，伊得將未繳
    金額之本金部分，或經伊主張視為到期之本金部分，按信用
    卡循環利率（年息19.7％）計算之利息。依約定條款第4、5
    條之約定，倘為延遲繳款經伊主張暫停被告信用卡之權利時
    ，喪失期間利益，視同全部到期。截至95年7月19日止帳款
    尚餘228,014元，其中本金為217,562元未按期繳付。(四)綜上
    ，被告至95年7月19日止，帳款尚餘620,880元未按期繳付（
    含信用卡帳款204,522元、簡易通信貸款帳款228,014元、代
    償金額188,344元）迭經催討無效等情，求為命被告如數給
    付上開帳款及利息之判決。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前開事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款
    、代償卡申請書及約定條款、信用卡簡易通信貸款申請書及
    約定條款、帳單、債權明細表等件為證，被告復未到場爭執
    ，堪信為真實。從而，原告本於消費借貸契約請求被告給付
    (一)432,536元，及其中414,805元自95年7月20日起至清償日
    止，按年息19.7％計算之利息。(二)188,344元，及其中183,
    910元自95年7月20日起至清償日止，其逾期在96年8月16日
    以前者，按年息4.88％計算之利息，逾期在96年8月17日以
    後者，按年息14.88％計算之利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第385條
    第1項前段、78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  詹文馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  林玲華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
