【裁判字號】    95,重訴,1077
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1077號
原      告  亞洲信託投資股份有限公司
法定代理人  戊○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告中日國際企業股份
    有限公司、甲○○、丙○○、丁○○及乙○○○等發支付命
    令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補
    正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟零伍萬伍仟元，應繳
      裁判費新台幣捌拾萬肆仟伍佰貳拾捌元，經扣除已繳付之
      支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳裁判費新台幣
      捌拾萬參仟伍佰貳拾捌元。
（二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                   民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
