【裁判字號】    95,訴,8234
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8234號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
                      7號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬肆仟陸佰肆拾壹元，及自民國94年
11月30日起至清償日止按週年利率百分之十點九九計算之利息，
並自94年12月31日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開
利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）依借據約定書第12條約定，雙方合意鈞院為管轄法院。
（二）被告於民國（下同）94年6月22日向原告借款新台幣（
      下同）630,000元，約定自94年6月22日起至101年6月22
      日止分期清償，利息按年息百分之10.99採固定利率計付
      ，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，
      逾期在6個月以內償還者，按照上開利率百分之10加付違
      約金，逾期超過6個月以上部份，加倍計付，並約定如有
      停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約清
      償本金或付息者等情形，債務視為全部到期。此有被告立
      具同一內容之借據暨約定書交與原告收執為證。
（三）詎被告繳納利息至94年11月29日竟未依約清償，依約視同
      全部到期，計尚欠本金604,641元及自94年11月30日按年
      息百分之10.99計算之利息及違約金等迄未給付，依法被
      告自應負清償責任。為此依法起訴請求判決如聲明所述。
三、證據：提出個人信貸申請書暨約定書一件、撥款明細及還款
    明細各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依約定書第12條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以本院為
    第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院有管轄
    權，應先敘明。
二、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告甲○○於94年6月22日向原告借款630,000
    元，惟被告自94年11月29日起即未依約還款，依授信約定書
    第5條之約定債務視為全部到期，目前尚欠本金604,641元及
    如聲明所示之利息違約金未清償等前開事實，業據原告提出
    與所述相符之貸款申請書、約定書、撥款明細及還款明細等
    件為證。被告則未到庭陳述，亦未提出任何書狀供審酌，是
    自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告甲○○
    向原告借款未依約清償，尚積欠如主文第一項所示之本金及
    利息、違約金未清償，揆諸前開說明及規定，原告依消費借
    貸請求被告給付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
