【裁判字號】    95,訴,8348
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8348號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  王國亮即崛登企業社
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾貳萬元，及自民國九十五年四月
二十三日起至清償日止，按年息百分之七點六二五計算之利息，
及自民國九十五年五月二十四日起至清償日止，其逾期六個月以
內償還者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、兩造業於保證書第4條約定以原告總行所在地之法院為第一
    審管轄法院，有保證書在卷可稽，故本院自有管轄權，合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告王國亮即崛登企業社邀同其餘被告為連帶保
    證人，於民國94年12月23日向原告借用新臺幣（下同）600,
    000元，期間自94年12月23日起至97年6月23日止，利息按原
    告基準利率2.418%加4.082％計算，嗣於每年1月、4 月、7
    月及10月21日依原告基準利率變動而調整（逾期時點基準利
    率為3.543%，合計為7.625％）。遲延履行給付本金或利息
    時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內償還者，按
    上開利率10%加付違約金，逾期在6個月以上者，超過部分，
    加倍計付。詎被告王國亮即崛登企業社自95年5月23 日起即
    未依約繳納本息，依約定書第5條第1款視同全部到期，尚積
    欠如主文第1項本息及違約金，為此爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，訴請被告返還借款本金、利息及違約金等語
    ，並聲明如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、約定書
    、保證書、放款歷史交易明細表、放款交易利息明細表、牌
    告利率變動紀錄表各1份為證，而被告已於相當時期受合法
    通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，
    依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同被
    告已對原告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實
    為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求
    被告給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
