【裁判字號】    95,補,797
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第797號
原      告  丙○○
            瑞美地建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還土地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣捌佰貳拾捌萬元，應徵第一審裁
判費新臺幣捌萬貳仟玖佰柒拾貳元。茲依民事訴訟法第249條第1
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                    民事第三庭   法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
