【裁判字號】    95,簡,2679
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2679號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度偵字第12297 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業規定，處拘役拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。扣案之「小瑪琍」電子遊戲機壹台（含IC
板壹塊）及現金新台幣壹仟肆佰元，均沒收之。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實關於「共
    同基於經營電子遊戲場業及賭博財物之犯意聯絡」，應更正
    為「共同基於賭博之概括犯意及違反電子遊戲場業管理條例
    規定之犯意聯絡」；被告甲○○以違反電子遊戲場業管理條
    例第15條規定之方法，用以犯賭博罪，其所犯電子遊戲場業
    管理條例第22條之罪與刑法第266條第1項之罪間有方法、目
    的之牽連關係，應從一重依電子遊戲場業管理條例第22條之
    罪處斷，檢察官聲請簡易判決處刑意旨認為被告所犯上開2
    罪，為一行為觸犯數罪名之想像競合關係，容有未洽外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告行為後，94年2月2日修正公布之刑法，業自95年7月1日
    起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    現行刑法第2條第1項定有明文。此條係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2條第1項本身雖
    經修正，但無比較新舊法適用之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較；又新
    舊刑法關於刑之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減比例等一切情形，綜其全部之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別
    適用不同之新舊法（最高法院24年上字第4634號判例意旨、
    95年第8 次刑事庭會議決議參照）。準此：
  (一)關於罰金刑，在刑法修正前，刑法分則編各罪所定罰金刑之
    貨幣單位原為銀元，其最高罰金數額，從各該法條規定，而
    最低罰金數額，則依修正前刑法第33條第5 款之規定為1 元
    以上（貨幣單位為銀元），且若定有罰金刑之論罪法條係於
    72年6 月25日前所制定，而該法條日後均未修正者，得依罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，就其原定數額提高為
    2 倍至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，以銀元1 元折算為新
    臺幣3 元；於刑法修正後，因刑法第33條第5 款修正為：「
    罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。」使得刑法之罰
    金貨幣單位已由銀元改為新台幣，則刑法分則編各罪所定罰
    金刑之貨幣單位，自應配合修正為新臺幣，又為使刑法分則
    編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂
    刑法施行法第1條之1：「中華民國九十四年一月七日刑法修
    正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十
    四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
    金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」從而，
    刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於刑法修正前、後
    並無不同，惟修正後刑法第33條第5 款所定罰金刑最低數額
    ，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款規定有利
    於被告（就被告所犯違反電子遊戲場業管理條例案件部分，
    刑法第33條列於總則編，依刑法第11條前段規定，亦適用於
    該罪）。
  (二)刑法第28條共同正犯之規定，於修正施行前之規定為：「二
    人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正施行後之
    規定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。
    」揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正
    犯是否合乎本條規定之正犯要件，亦即在剔除完全未參與犯
    罪相關行為之「實行」的陰謀共同正犯及預備共同正犯，並
    無礙於現行實務處罰共謀共同正犯之立場。查本案被告與高
    瑞祥2 人，就本件賭博及違反電子遊戲場業管理條例之犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，無論依修正前、後之刑法，均為
    共同正犯，則適用修正後刑法第28條規定論擬，對被告並無
    較為有利。
  (三)原刑法第56條連續犯之規定，業於此次刑法修正時刪除，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依刑法第2 條第1 項規定，比較
    新、舊法結果，自以被告行為時法律即舊法論以連續犯（賭
    博罪部分），對被告較為有利。
  (四)又原刑法第55條後段之牽連犯規定，亦經刪除。是於新法修
    正施行後，被告所為之上開2犯行，即須分論併罰，此與刑
    法施行前上開2罪論以裁判上一罪相比較，修正後之規定，
    對於被告較為不利。
  (五)修正前刑法第68條規定：「拘役或罰金加減者，僅加減其最
    高度。」惟此次刑法修正，既將罰金最低金額修正為新臺幣
    1 千元，當不致因加減其最低度，而產生不滿1元之零數，
    允宜與有期徒刑相同，許其最高度及最低度同加減之，故併
    入修正後刑法第67條，而規定為：「有期徒刑或罰金加減者
    ，其最高度及最低度同加減之。」本案被告就所犯賭博罪部
    分，既因連續犯而加重其刑，則因修正前刑法第68條規定罰
    金最低度不予加重，較諸修正後刑法第67條規定罰金最低度
    亦予加重之規定，顯然較有利於被告，故依刑法第2條第1項
    前段規定，仍以被告行為時法律即修正前刑法第68條規定，
    較有利於被告。
  (六)修正前刑法第41條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同。」並依罰金罰鍰提高標準條例第2條規
    定（業於95年7月1日起刪除生效），就易科罰金折算1日之
    數額提高為100倍（即銀元1百元以上3百元以下，經折算為
    新台幣則為新台幣3百元以上9百元以下）；修正後刑法第41
    條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用
    之。」而罰金罰鍰提高標準條例第2條有關易科罰金折算1日
    之數額提高倍數規定，即不再適用；比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以修正前刑法第41條之規定較有利於被告。
  (七)沒收部分，本於「從刑附屬於主刑」之原則，除法律有特別
    規定外，依主刑所適用之法律。
  (八)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    意旨及修正後刑法第2條第1項規定之「從舊、從輕」原則，
    自應整體適用被告行為時之法律論處。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450 條第1項、
    第454條第2項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第2 條
    第1 項前段、第11條前段（本條修正無關犯罪行為可罰性要
    件之變更，應逕用新法規定）、第266 條第1項、第2項、修
    正前刑法第28條、第55條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、（修正刪除前）罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十三庭  法  官   李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                書記官   劉穗筠
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄法條：電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第266條第1項。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第12297號
    被      告  甲○○  男  33歲（民國○○年○月○○日生）
                        住金門縣金沙鎮三山里12鄰碧山41號
                        居臺北縣汐止市○○○路193號1樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因賭博等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決
處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○與高瑞祥（業經另案為緩起訴處分確定）均明知依電
    子遊戲場業管理條例規定，非向主管機關辦理電子遊戲場業
    登記，不得經營電子遊戲場業；竟共同基於經營電子遊戲場
    業及賭博財物之犯意聯絡，自民國95年2 月間某日起，由甲
    ○○在臺北市○○區○○路2段254號1 樓高瑞祥所經營之「
    高記小吃店」即公眾得出入之場所內，擺放電動賭博機具「
    小瑪琍」一台，並以前揭機具供與不特定之人以投入新臺幣
   （下同）10元硬幣方式打玩，而賭博財物；嗣為警於同年2
    月12日下午2 時10分，在上址當場查獲，並扣得前揭賭博機
    具一台及其內賭資1,400元，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白；（二）證人高瑞祥之證述
    ；（三）扣案之賭博機具一台、其內賭資1,400元；（四）
    高記小吃店營利事業登記證；（五）現場照片五張在卷可資
    佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第266條第1項之在公眾得
    出入場所賭博財物罪嫌及違反電子遊戲場業管理條例第15條
    規定，應依同條例第22條規定論處。被告與高瑞祥間，有犯
    意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。又被告所犯上開二罪
    ，為一行為觸犯數罪名，請依刑法第55條前段，從一重罪處
    斷。扣案之「小瑪莉」機台及機台內賭資1,400元，併請依
    刑法第266條第2項宣告沒收之。
三、報告意旨另以，被告係強行放置該電動賭博機具「小瑪琍」
    在高瑞祥經營之「高記小吃店」內，因認被告另涉有刑法強
    制罪嫌云云。然查，被告係以不斷遊說方式，始將該機具放
    置於高瑞祥經營之「高記小吃店」內，並未使用任何強暴脅
    迫手段，且於被告放置該機具後，高瑞祥亦未報警等情，業
    據高瑞祥證述在卷；衡情，若高瑞祥係遭被告以強暴脅迫方
    式放置該機具，應立即採取報警、歸還等自我防衛手段，豈
    有任憑該機具置於其管領力範圍內而令己因此遭警追查之理
    ？是高瑞祥上開證述，純屬臨訟卸責之詞，委無足採；況其
    涉犯賭博與電子遊戲場業管理條例罪嫌，業經其坦承無訛，
    有本署95年度偵字第4095號緩起訴處分書在卷可稽，益徵被
    告並無強制犯行甚明，是報告意旨容有誤會，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    14    日
                               檢  察  官  侯  少  卿
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    22    日
                               書  記  官  徐  正  杰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
