【裁判字號】    95,繼,1263
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1263號
聲  請  人  乙○○
上列當事人間請求拋棄繼承事件，聲請人應於收受本裁定之日起
3日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲請人甲○○之最近戶籍謄本（記事欄勿省略）及與聲請狀
    印文相符之印鑑證明。
二、提出聲請人已將聲請人拋棄繼承之事通知被繼承人之兄弟姊
    妹即呂素春之證明文件（例如：存證信函、雙掛號回執、或
    經因拋棄而應為繼承之人簽章之繼承權拋棄通知書收據）。
三、本件聯絡人：靜股書記官林寶春（聯絡電話0000-0000 分機
    216 ）。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  家事法庭法  官  徐麗瑩
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                           書記官  林寶春


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
