【裁判字號】    95,訴,8264
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8264號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    立昆實業有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丙○○○
              戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾貳萬仟貳佰伍拾柒元，及自民
國九十五年三月一日起至清償日止，按年息百分之七點八０三計
算之利息，並自民國九十五年四月二日起至民國九十五年十月一
日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年十月二日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬貳仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告立昆實業有限公司（下稱被告立昆公司
    ）於民國93年7月26日邀同其餘被告乙○○、丙○○○及戊
    ○○等3人為連帶保證人，於93年7月27日簽立借據向原告華
    僑商業銀行股份有限公司借款新臺幣（下同）100萬元，約
    定借款期間自93年7月28日起至98年7月28日止，利息按原告
    基準利率加0.432%機動計算（請求時為年息7.803%），自借
    款日起，共分60期，每期1個月，按期平均攤還本息，遲延
    履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按
    上開利率10%，逾期在6個月以上者，按上開利率20%加計違
    約金，如未依約清償，喪失期限利益，視同全部到期。詎被
    告立昆公司僅繳付上開借款本息95年2月28日止，爾後即未
    再依約清償上開借款本息，尚欠如主文第1項所示之本金、
    利息與違約金迄未清償，依雙方上開約定，被告立昆公司即
    喪失期限利益，視同全部到期；而其餘被告乙○○、丙○○
    ○及戊○○等3人為連帶保證人，自應負連帶清償責任。爰
    依消費借貸、連帶保證之法律關係起訴請求，除供擔保金額
    外，並聲明如主文所示。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證
    書、還款查詢單、原告存放款牌告利率變動紀錄表各1份等
    件為證，其主張核與上開證物相符，且被告均已於相當時期
    受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書
    狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段規定
    ，視同自認，故原告主張之事實，堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告立昆公司向原告
    之借款，未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，又被
    告乙○○、丙○○○及戊○○等3人為本件借款之連帶保證
    人，應負連帶保證之債務，均已如前述，揆諸前開說明及規
    定，本件被告對於如主文第1項所示之本金、利息及違約金
    ，即應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸、連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之金額，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     11    日
                  民事第六庭  法  官   楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官   朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
