【裁判字號】    95,聲,1557
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1557號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（九十一年度毒偵
字第二八二二號、九十二年度緩字第六一一號），聲請單獨宣告
沒收違禁物（九十五年度執聲字第七○二號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藍色藥錠半顆（毛重零點壹玖
公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三
    條之一為緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因
    犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨宣告沒收，刑事
    訴訟法第二百五十九條之一定有明文。本署九十二年度緩字
    第六一一號被告甲○○毒品危害防制條例一案，業經本署檢
    察官為緩起訴確定。扣案之ＭＤＭＡ半顆，係被告所有供犯
    罪所用，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、查刑法業於民國九十四年一月七日修正，同年二月二日經總
    統令公布，並自九十五年七月一日起施行，該法第二條第二
    項規定：「非拘束人身自由之保安處分適用裁判時之法律。
    」。再刑法第三十八條第一項原規定為：「左列之物沒收之
    ：一、違禁物。二、供犯罪所用或供犯罪預備之物。三、因
    犯罪所得之物。」，修正後之規定為：「下列之物沒收之：
    一、違禁物。二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因犯罪
    『所生或』所得之物。」，而該法第二項、第三項關於「犯
    人」之用語並同時修正為「犯罪行為人」。原第四十條規定
    為：「沒收於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收。
    」，修正後該條第一項、第二項則分別規定為：「沒收，除
    有特別規定者外，於裁判時併宣告之。」、「違禁物或專科
    沒收之物得單獨宣告沒收。」。又違禁物沒收，具有保安處
    分性質，應適用裁判時法，即應以刑法第三十八條第一項第
    一款為宣告沒收之依據，此有最高法院八十七年度臺上字第
    一二六二號、七十三年度臺上字第六八四○號裁判意旨可資
    參照。末以刑法上得單獨宣告沒收之物，係以違禁物為限，
    若違禁物未經裁判沒收者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收
    之，復有司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六
    九號解釋可資查考。是違禁物之單獨宣告沒收，自應依刑法
    第二條第二項之規定，適用裁判時即修正後刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條第二項規定，先予敘明。
三、次按「檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不
    起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯
    罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收
    。」，此觀刑事訴訟法第二百五十九條之一之規定自明。再
    ＭＤＭＡ屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第
    二級毒品，而查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一
    、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，復
    為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。又刑罰法
    令關於沒收之規定，有採職權沒收主義與義務沒收主義。職
    權沒收，指法院就屬於被告所有，並供犯罪所用或因犯罪所
    得之物，仍得本於職權為斟酌沒收與否之宣告，例如刑法第
    三十八條第一項第二款、第三款、第三項前段等屬之。義務
    沒收，又可分為絕對義務沒收與相對義務沒收二者。前者指
    凡法條規定「不問屬於犯人與否，沒收之」者屬之，法院就
    此等之物，無審酌餘地，除已證明滅失者外，不問屬於犯人
    與否或有無查扣，均應沒收之；後者指凡供犯罪所用或因犯
    罪所得之物，均應予以沒收，但仍以屬於被告或共犯所有者
    為限。毒品危害防制條例第十九條第三項規定，犯同條例第
    四條之罪所使用之水、陸、空交通工具，應予沒收，並非以
    專供犯上開之罪所用之物，始得沒收之。且此項沒收採義務
    沒收主義，故凡供犯上開之罪所用之物，即應依該條項之規
    定，宣告沒收之。惟因其未有「不問屬於犯人與否，沒收之
    」之規定，故仍以屬於犯人所有者為限，始得沒收。（最高
    法院九十三年度臺上字第二七五一號、八十九年度臺上字第
    五六○五號裁判要旨參照）。再義務沒收主義，應優先於職
    權沒收主義而為適用（最高法院七十九年臺上字第五一三七
    號判例要旨、八十八年度臺上字第三九○一號裁判要旨參照
    ）。準此可知，因刑事訴訟法第二百五十九條之一僅限於供
    犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，且「屬於被告者
    為限」，方得單獨聲請法院宣告沒收，該條得單獨聲請法院
    宣告沒收之沒收物類型係採類似刑法第三十八條第一項第二
    、三款規定之立法，可知該條立法有意將不問屬於犯人與否
    均應沒收之違禁物排除在外，是檢察官於各該緩起訴處分具
    體案件中若扣有違禁物，該違禁物自仍應依刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條第二項之規定向法院聲請
    單獨宣告沒收，若該違禁物為毒品時，則應適用刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項之特別規定即毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段及刑法第四十條第二項之規定向法院聲
    請宣告該毒品沒收銷燬之。
四、經查：被告於九十一年七月十一日三時二十五分，在臺北市
    大安區○○○路與敦化南路口因持有第二級毒品ＭＤＭＡ，
    為警當場查獲，並自其隨身背包內查得第二級毒品ＭＤＭＡ
    半顆之違反毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級
    毒品犯行，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十二年
    一月二十八日以九十一年度毒偵字第二八二二號為緩起訴處
    分，且該案之緩起訴期間為三年，經依職權送臺灣高等法院
    檢察署再議後，再經臺灣高等法院檢察署於九十二年三月五
    日以九十二年度上職議字第八二○號為駁回處分確定等情，
    有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十一年度毒偵字第二八
    二二號緩起訴處分書在卷可查，並經本院調閱臺灣臺北地方
    法院檢察署九十二年度緩字第六一一號執行卷宗（含九十一
    年度核退字第二八六六號、九十一年度毒偵字第二八二二號
    偵查卷宗）全卷核閱無訛。而該案扣案之藍色藥錠半顆經臺
    北市政府警察局以氣相層析質譜分析法鑑驗後，檢出第二級
    毒品ＭＤＭＡ成分（毛重零點一九公克），此亦有該局九十
    一年十月二十三日北市鑑毒字第七三五號鑑驗通知書一份附
    卷可查，堪認該扣案之藍色藥錠半顆確為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款所定之第二級毒品ＭＤＭＡ無訛，且依
    同條例第十一條第二項之規定，係屬違禁物，揆諸前揭法條
    規定，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之。是本院經核聲請
    意旨，除聲請人所認應依刑事訴訟法第二百五十九條之一向
    本院聲請單獨宣告沒收，而本院認聲請人實應依刑法第四十
    條第二項向本院聲請單獨宣告沒收違禁物外，於法尚無不合
    ，爰依法宣告沒收銷燬之。
五、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第二項、第四十條
    第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                  刑事第九庭  法  官  黃紹紘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
