【裁判字號】    95,訴,6520
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6520號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
            乙○○
被      告  丁○○
送達代收人  甲○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年8
月28日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬柒仟柒佰捌拾參元，及其中新台幣
肆拾陸萬捌仟參佰壹拾參元自民國九十五年五月十日起至清償日
止，按年息百分之十九‧七計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第38
    6條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）93年8月10日與原告成
    立信用卡使用契約，請領Master信用卡（卡號：0000000000
    000000），依約被告即得於特約商店記帳消費，且依信用卡
    約定條款第14條、第15條約定，被告應於次月繳款截止日前
    向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳款項，逾期清
    償者，依信用卡約定條款第15條、第21條、第22條之約定，
    除喪失期限利益外，並按年息19.7%計算之利息。被告又於
    94年1月24日與原告成立簡易通信貸款契約（卡號：0000000
    000000000），向原告借用新台幣（下同）32萬元，約定分
    60 期清償，均利息按年息18.5%計算，依年金法按月清償本
    息，且併入信用卡帳單中一同計算，並於約定條款第1條約
    定，如未依約繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳之本金
    或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡利率（19.7%
    ）計算利息，並依約定條款第4條、第5條約定，如遲延繳款
    經原告暫停其信用卡權利時，被告即喪失期限利益，債務視
    為全部到期。詎被告自95年5月9日起即未依約清償，尚欠原
    告信用卡消費款194,681元（本金：179,718元、利息：13,2
    46元、手續費：1,717元）、簡易通信貸款：313,102元（本
    金：288,595元、利息：24,507元），前揭計507,783元（本
    金：468,313元、利息：37,753元、手續費：1,717元），迭
    經催討迄未清償。為此，爰依信用卡契約、簡易通信貸款契
    約提起本件訴訟。並聲明如主文所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟提出書狀辯稱：被告因
    欠數債權銀行債務，已依金融監督管理委員會所定之債務協
    商機制，向最大債權銀行申請協商還款，並無躲避債務之嫌
    ，且迄至95年6月21日止已近達成協階段。然協商機制條款
    係以未進入司法訴訟者為適用對象，原告主張已有礙被告之
    協商等語，以資抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、經查，本件原告主張被告欠款之事實，已據其提出財政部函
    、信用卡申請書、約定條款、簡易通信貸款申請書及約定條
    款、帳單、債權明細查報表、歷史帳單彙總查詢、客戶歸戶
    資料明細查詢（均影本）等件為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
五、被告雖辯稱原告提起本件訴訟有礙伊之債務協商達成云云。
    然被告暨積欠原告如主文所示之金額，依約自應就其欠款付
    清償之責，則原告提起本件訴訟，屬行使其債權請求權，於
    法尚無不合。是被告據此聲明駁回原告之訴，尚屬無據。
六、從而，原告依兩造之約定請求被告給付如主文所示之金額，
    為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
