【裁判字號】    95,訴,8351
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8351號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  銘海水電工程有限公司
兼
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬捌仟捌佰玖拾伍元，及自民
國九十四年十二月二十八日起至清償日止，按年息百分之六點六
一五計算之利息，並自民國九十五年一月二十九日起至清償日止
，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定
      法律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有
      明文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有授信約
      定書（下稱約定書）第14條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告銘海水電工程有限公司（下稱銘海公司
    ）於民國94年5月27日邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證
    人向原告借款新台幣（下同）100萬元，借款期間自94年5月
    27 日起至99年5月27日止，利息依年息6.615%計算（機動利
    率），自94年5月27日起，依年金法計算，按月本息平均攤
    還（即本息定額攤還方式），未按期攤繳本息時，逾期在6
    個月以內者按上開利率10%，逾期在6個月以上者，按上開利
    率20%加付違約金。惟被告銘海公司僅依約定繳納101,105元
    及至94年12月27日利息外，其餘部分迄未清償，依約定書第
    5條之約定，被告已喪失期限利益，本件借款視為全部到期
    ，被告銘海公司尚欠原告本金898,895元及其利息、違約金
    ，而被告乙○○、丙○○則依約定應負連帶保證之責任等語
    。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據暨授信約定書、放款
    帳務資料查詢、基準利率表等件為證，核屬相符，堪信原告
    之主張為真實。從而，原告依借貸契約法律關係請求被告連
    帶給付如主文第1項所示之本金、利息、違約金，均有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第
    1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
