【裁判字號】    95,聲,2984
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2984號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間變更提存物事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院九十四年度存字第一一一○號提存事件中，聲
請人所提供之擔保物准以新臺幣壹拾伍萬元或相同面額之臺北市
政府建設公債九十年度第一期債票代之。
    理  由
一按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事
  訴訟法第105條第1項定有明文。
二本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第1522號假
  扣押裁定，曾提供面額新台幣500,000 元之中央政府建設公債
  86年度甲類第二期債票為擔保，並以臺灣高雄地方法院94年度
  存字第1110號提存事件提存在案。茲以現提存之公債須辦理領
  息手續，為此聲請變換提存物等語。
三經查：上情業經本院調取前開提存事件之案卷核閱屬實，本件
  聲請於法尚無不合，應予准許。
四依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
