【裁判字號】    95,聲,1763
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1763號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第320號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重合計零點零肆公克）均
沒收銷燬。
    理  由
一查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器
  具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，並得單獨宣告沒收，毒
  品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條第二項分
  別定有明文。又檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之
  一為不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或
  因犯罪所得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒
  收，刑事訴訟法第二百五十九條之一亦規定甚詳。另刑法於九
  十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行，其中第四
  十條但書已移列第二項，附此敘明。
二本件扣案之白色透明晶體二包（驗餘淨重合計○點四公克）內
  含毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品甲基安
  非他命、N-N-二甲基安非他命成分之事實，有臺北市政府警察
  局九十四年七月十一日北市鑑毒字第一八九號鑑驗通知書附卷
  可證，而被告施用安非他命犯行已經臺灣臺北地方法院檢察署
  檢察官以九十五年毒偵字第一二九號、第一七四號為不起訴處
  分確定等情，亦有前述案號處分書一份在卷可憑，參照前述說
  明，本件聲請為有理由，應予准許。
三依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條第二
  項，刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十五庭         法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    9    月     14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
