【裁判字號】    95,聲,2937
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2937號
聲  請  人  中華巨星管理委員會
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請人為催告相對人就假扣押所受損害行使權利，而對
    相對人戶籍地址送達存證信函，然因相對人業已出境，送達
    處所不明，以致原件遭退回，為此聲請裁定准為公示送達等
    語，並提出戶籍謄本、存證信函及回執、假扣押裁定、提存
    書、會議記錄等件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准
    許。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
