【裁判字號】    95,訴,8048
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8048號
原      告    安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丁○○
              甲○○
被      告    苔碩實業有限公司
兼 上1  人
法定代理人  丙○○原名蔡艷紅.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年 8月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾壹萬陸仟貳佰捌拾捌元，及
其中新台幣貳佰肆拾伍萬玖仟肆佰零貳元部分自民國九十五年二
月廿一日起至清償日止，按週年利率百分之六點七五計算之利息
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之廿計算之違約金；及其中新台幣壹佰零
伍萬陸仟捌佰捌拾陸元部分自民國九十五年二月廿一日起至清償
日止，按週年利率百分之七計算之利息，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
廿計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告苔碩實業有限公司（下稱苔碩公司）於
    民國93年6月21日邀同被告丙○○（原名蔡艷紅）為連帶保
    證人，分別向原告借款新台幣（下同）350萬元及150萬元，
    合計500萬元元，借款期間均為5年，並約定自借款日起，按
    月各依週年利率6.75%及7%平均攤還本息，逾期清償者，即
    喪失期限利益，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾
    期超過6個月部分，按上開利率20%計付違約金。詎苔碩公司
    僅攤還本息至95年2月21日，合計尚欠本金351萬6288元及自
    95年2月21日起之利息、違約金未受清償；另苔碩公司曾於
    93年6月21日簽發60紙備償支票按月繳付利息，惟其已於95
    年5月4日遭票據交換所列為拒絕往來戶，依約被告即喪失期
    限利益，所有債務視為到期，爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，求命判決被告連帶給付上款等語。並聲明：如主文
    所示。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、連帶保證書、
    票據信用查覆單等件為證。被告已於相當時期受合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第280條第3項前段準用同條第 1項前段規定，視同自認
    原告之主張。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付351萬6288元及如主文所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
