【裁判字號】    95,聲,3148
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3148號
    聲  請  人  東南旅行社股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
上列當事人間九十二年度裁全字第五二五０號假扣押事件，聲請
人聲請變換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度裁全字第五二五０號假扣押事件，命聲請人提供
擔保金新台幣柒佰柒拾伍萬元為相對人擔保後，得免為或撤銷假
扣押，准以同面額之合作金庫銀行股份有限公司中山路分公司可
轉讓定期存單柒佰柒拾伍萬元代之。
    理  由
一、按供擔保人所供之擔保，旨在擔保其就本案訴訟將來能獲勝
    訴之確定裁判，而於其一旦受敗訴之裁判確定，備為賠償受
    擔保利益人支出訴訟費用或所受損害之用。則供擔保人在尚
    未依法院裁判所定提供擔保前，聲請變換擔保物為等值之有
    價證券或現金以代替原裁判所定之擔保，如於受擔保利益人
    尚無不利，應無不許其聲請變換擔保之理，最高法院八十六
    年度台抗字第一六七號判決意旨可資參照。次按法院得依供
    擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一
    百零五條第一項定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○間聲請假扣押乙
    案，前由本院九十二年度裁全字第五二五０號裁定債務人（
    即聲請人）如為債權人（即相對人）供擔保金新台幣七百七
    十五萬元後，得免為或撤銷假扣押。今聲請人為免為假扣押
    ，及撙節利息費用，依民事訴訟法第一百零五條第一項之規
    定，聲請變換合作金庫銀行股份有限公司中山路分公司可轉
    讓定期存單七百七十五萬元為擔保物等語。經查，聲請人雖
    尚未依法院裁判所定提供擔保，然其聲請變換擔保物為等值
    之有價證券或現金以代替原裁判所定之擔保，對於受擔保利
    益人即相對人尚無不利，應無不許其聲請變換擔保之理，是
    本件聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如
    主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
