【裁判字號】    95,聲,1770
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一七七○號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  涂貴華
上列被告因違反麻醉藥品管理條例案件（八十七年度偵字第九五
一八號），聲請人聲請單獨宣告沒收（九十年度執他字第三八○
號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵字第
    九五一八號被告涂貴華、劉鳳珠違反麻醉藥品管理條例案件
    ，業經法院諭知免訴、無罪之判決，扣案之第二級毒品安非
    他命二包（驗餘淨重二五‧一五五七公克），爰依刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定聲請單獨宣告沒收云云。
二、經查，被告涂貴華基於概括之犯意，自民國八十六年九月間
    起至八十七年七月三日止，連續在臺北縣新店市○○路十三
    之二號十三樓住處等地，非法吸用化學合成麻醉藥品安非他
    命，嗣為警先後於附表所示之時間、地點查獲，並扣得如附
    表所示物品，經臺灣高等法院於八十七年九月十七日以八十
    七年度上易字第一二六九號刑事判決免刑確定，前開扣案之
    安非他命二包，並經臺灣高等法院於八十七年度上易字第一
    二六九號刑事判決中諭知沒收銷燬之（即附表編號八應沒收
    銷燬之物品欄所示），有該刑事判決一份附於臺灣臺北地方
    法院檢察署九十五年度執聲字第八三八號執行卷宗可稽，是
    本件扣案物既業經臺灣高等法院宣告沒收，核無重複宣告之
    必要，是聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
