【裁判字號】    95,聲,2836
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2836號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  林立杰
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第一八二六號提存事件，聲請人所提存之台
北市政府建設公債八十九年度第二期債票面額新台幣壹佰萬元，
准予發還。
    理  由
一按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔
  保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
  裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款前段定
  有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
  並為同法第106條所規定。
二聲請意旨略以：聲請人與萬通商業銀行合併，而以聲請人為存
  續公司，依法自已概括承受上開兩家銀行之權利義務。而萬通
  商業銀行因與相對人間請求履行保證契約事件，前遵本院89年
  度裁全字第1008號民事裁定為擔保假扣押，曾提供中華開發工
  業銀行開發金融債票88年度第一期第二次債票、面額新台幣（
  下同）1, 000,000元供擔保，嗣本院90年度聲字第3249號民事
  裁定准以面額1,000,000 元之台北市政府建設公債89年度第二
  期債票代之。茲因該案之本案訴訟已經確定，且經聲請人定20
  日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，聲
  請人自得請求返還擔保金等語，並提出提存書、假扣押裁定、
  民事執行處通知、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等為證。
三經本院調閱前開案卷審查，聲請人之聲請核無不合，應予准許
  。
四依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
