【裁判字號】    95,拍,1114
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1114號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人乙○○間拍賣抵押物事件，聲請人聲請未據
繳納聲請費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣12,000,000元，
，應徵聲請費新臺幣3,000元。茲依民事訴訟法第249條第1項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即
駁回其聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
