【裁判字號】    95,易緝,165
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度易緝字第一六五號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      子公司)
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第一
四三六二號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十二年五月十日下午三
    時許，在臺北市○○街○段一一八之五號振將遊樂場內，向
    乙○○借用其所有車號ＧＵＷ—一五一號重型機車一輛及該
    車行車執照，言明用後即還，詎甲○○借得該車後，竟意圖
    為自己不法之所有，將該車及行車執照變易持有為所有，侵
    占入己，迄今去向不明。案經被害人乙○○訴由臺北市政府
    警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪嫌等語
    。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第二條第一項所明定。被告行為後，刑法第八十條第一
    項之關於追訴權時效期間之規定，業於九十四年二月二日修
    正公布，且依刑法施行法第十條之一規定，於九十五年七月
    一日生效施行。修正後之現行刑法第八十條第一項所定時效
    期間較長，行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，
    經比較結果，自以修正前刑法第八十條較有利於行為人，本
    件關於追訴權時效，自應適用修正前刑法第八十條之規定。
    則關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體
    適用修正前刑法第八十三條之規定。
三、經查：本件被告被訴於八十二年五月十日觸犯刑法第三百三
    十五第一項條之罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程
    序不能繼續。依修正前刑法第八十條之規定，並參照司法院
    二十九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號解
    釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃程暉
                                    法  官  賴秀蘭
                                    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
