【裁判字號】    95,簡,2637
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2637號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14808號），本院判決如下：
    主  文
甲○○毀損他人之物，足以生損害於他人，處罰金新臺幣參仟元
，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據、理由及適用法條，均引用檢察官聲請簡
  易判決處刑書之記載（如附件）。
二被告行為後，刑法已於九十四年二月二日修正公布，並於九十
  五年七月一日施行，修正後第二條第一項規定：「行為後法律
  有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
  者，適用最有利於行為人之法律。」此項修正乃為符合刑法第
  一條罪刑法定主義之要求，貫徹法律禁止溯及既往原則，屬規
  範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，無比較新
  舊法之問題，應逕適用修正後刑法決定新舊法之適用，先予敘
  明。又關於刑法修正後之新舊法比較，應就罪刑有關之一切情
  形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年五月二
  十三日著有九十五年度第八次刑庭會議決議可參。
(一)罰金刑：修正前刑法分則編有關罰金刑之貨幣單位為銀元，且
  依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一
  條、第四條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間
  先後，定其提高之倍數。刑法修正後，刑法施行法增訂第一之
  一條，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月一日
  起施行，該條規定：「中華民國九十四年一月七日（註：立法
  院通過修正案之時間）刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
  之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分
  則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
  施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
  日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高
  為三倍」。亦即自九十五年七月一日起，刑法分則編所定罰金
  之貨幣單位，由原來之銀元改為新臺幣，且九十四年一月七日
  刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十五
  年七月一日起，有關罰金之數額提高為三十倍。本件被告係犯
  刑法第三百五十四條之罪，該罪有罰金刑之處罰，且自二十四
  年七月一日公布施行後即未再修正，依增訂刑法施行法第一之
  一條之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三十倍。此
  與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰鍰提高標準條例之
  結果應提高十倍者，對被告而言並無不利（新臺幣與銀元之比
  例為一比三，換算結果亦為三十倍）。
(二)易服勞役：被告行為時之刑法第四十二條第二項前段規定：「
  易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」，其折算標準依修
  正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提
  高為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易服勞役折算標準，
  以銀元一百元至三百元折算一日，即新臺幣三百元至九百元折
  算一日，惟修正後之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服
  勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日。」比較修正
  前後易服勞役折算標準，以修正後之規定較有利於被告，應適
  用修正後之刑法第四十二條第三項前段定其折算標準。
(三)綜合上述各條文修正前後之比較，以裁判時之法律較有利於行
  為人，自應適用修正後刑法之相關規定予以論處。
三適用之法條：刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項
  、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項、修正後刑法第
  三百五十四條、刑法第四十二條第三項，刑法施行法第一之一
  條。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十五庭  法  官    邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官    王黎輝
中    華    民    國    95    年     9    月    14    日
附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第14808號
    被      告  甲○○  男  50歲（民國○○年○月○○日生）
                        籍設高雄市○○區○○街6號
                        現居臺北市松山區○○○路○段57號
                            11樓之2
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因毀棄損壞案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
         犯罪事實
一、甲○○係臺北市松山區○○○路○段57號「周武敦南大廈」
    之住戶，因該大廈外牆正從事改建工程，由力大貿易股份有
    限公司承包，於民國95年5月27日上午11時25分左右，甲○
    ○因不滿施作工程之機器聲音太吵，手持菜刀、鐵鎚將力大
    貿易股份有限公司在現場施工平台電纜線予以剪斷毀損，致
    令不堪用。
二、案經被害人力大貿易股份有限公司訴由臺北市政府警察局松
    山分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○之自白，（二）被害人力大貿易公
    司告訴代理人簡位霖之指訴，（三）證人乙○○之證詞，（
    四）被告毀損電纜線照片在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定
    。
二、所犯法條：被告所為係犯刑刑法第354條毀損罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    20    日
                               檢 察 官 林 天 麟
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
