【裁判字號】    95,聲,3134
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3134號
聲  請  人    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
相  對  人    宇權興業股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
相  對  人    丙○○
              乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一八三一號事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣柒拾陸萬元准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第 2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第3500號民事裁定，為擔保假扣
    押，曾提供新臺幣 760,000元為擔保金，並以本院95年度存
    字第1831號提存事件提存在案。茲本件之受擔保利益人即相
    對人同意返還上開擔保金，此有相對人所出具之同意書、印
    鑑證明及股份有限公司變更登記表為憑，聲請人爰聲請返還
    擔保金等語，並提出股份有限公司變更登記表影本一件、同
    意書一件、印鑑證明三件等件為證。業據本院依職權調閱上
    開卷宗等，查明屬實，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，
    應予准許。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
