【裁判字號】    95,訴,8065
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8065號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  林德福即加亦水電工程行
            丙○○
            戊○○
                        樓
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國 95年8月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬貳仟佰壹拾肆元，及
如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、戊○○經合法通知後，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款之情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告林德福即加亦水電工程行邀同被告丙○
    ○、戊○○為連帶保證人，於民國94年10月5 日向原告借款
    2 筆，合計新台幣（下同）1,500,000 元，約定如附表一所
    示之借款金額、起迄日、利率、償還方式及繳款日，並約定
    如被告未按期清償，應按約加付原告違約金，此有兩造所立
    之綜合授信約定書1 份及借款撥貸書2 紙為憑。嗣被告林德
    福即加亦水電工程行對約定借款本息，僅繳至95年5 月5 日
    ，此亦有繳款查詢單為證，顯已喪失期限利益，依綜合授信
    約定書第6 條第1 項第1 款之規定，債務應視為全部到期，
    債務本金尚欠1,242,314 元，原告自得依消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：（一）被告應連
    帶給付原告如主文第一項所示之金額。（二）願供擔保，請
    准宣告假執行。
三、被告林德福即加亦水電工程行對於原告主張之前開事實並不
    爭執；被告丙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何陳述。
四、經查，原告主張上列事實，業據提出綜合授信約定書1 份、
    借款撥貸書2 紙（以上均影本）、單筆放款繳息狀況查詢單
    2 紙為證，被告林德福即加亦水電工程行對於原告所訴之事
    實及所提出之證物，於言詞辯論期日到場並不爭執，依民事
    訴訟法第280 條第1 項規定，視同自認。至被告丙○○、戊
    ○○非經公示送達而已收受言詞辯論期日通知及起訴狀繕本
    ，對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，其2
    人於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第280 條第3 項準用第1 項之規定，視同自認，故原
    告主張之事實，堪信為真。從而，原告依據消費借貸及連帶
    保證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付如主文第一項所
    示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    11    日
                  民事第一庭  法  官   蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官   吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
