【裁判字號】    93,重訴,1327
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            93年度重訴字第1327號
原      告    巳○○
訴訟代理人    林志忠律師
複  代理人    陳國華律師
              未○○
被      告    聯合報股份有限公司
法定代理人    甲○○
被      告    辰○○
              壬○○
上  列三人
共      同
訴訟代理人    戌○    住同上
被      告    香港商蘋果日報出版發展有限公司
                      設台北市○○○路○段294號5樓之8
法定代理人    午○○  住同上
被      告    寅○○  住同上
              天○○  住同上
被      告    香港商壹傳媒出版有限公司
                      設同上
兼法定代理人  酉○    住同上
被      告    癸○○  住同上
              子○○  住同上
              亥○○  住同上
              辛○○  住同上
上  列九人
共      同
訴訟代理人    連立堅律師
複  代理人    蘇琬婷律師
被      告    中天電視股份有限公司
                      設台北市○○區○○街132號7樓
法定代理人    周盛淵  住同上
被      告    申○○  住同上
上  列二人
共      同
訴訟代理人    古嘉諄律師
              江如蓉律師
上  列一人
複  代理人    張詩芸律師
被      告    丑○○  住台北市內湖區○○○路○段25號
訴訟代理人    江如蓉律師
複  代理人    張詩芸律師
被      告    三立電視股份有限公司
                      設台北市○○區○○路1段159號1樓
法定代理人    庚○○  住同上
訴訟代理人    丙○○  住同上
              王子文律師
              林銘龍律師
              羅明通律師
上  列一人
複  代理人    陳彥任律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院於民國95年8月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告中天電視股份有限公司（下稱中天電視公司）之法
    定代理人已由乙○○變更為周盛淵，經其聲明承受訴訟，於
    法並無不合。
二、本件原告就中天電視新聞報導部分，原起訴請求中天電視通
    司與丁○○、申○○連帶賠償，嗣撤回丁○○起訴部分，並
    追加丑○○為被告，雖屬當事人之變更，惟請求之請求之基
    礎事實同一，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依民事訴
    訟法第255條第1項第2款、第7款規定，應予准許，合先敘明
    。
乙、實體方面：
一、原告主張如下：
（一）聯合報部分：
      民國93年1月29日被告聯合報股份有限公司（下稱聯合報
      公司）記者即被告壬○○在聯合報報導如附件所示內容。
      惟查，所謂軍檢調已組成聯合調查小組偵辦原告，並將收
      網云云，業經各該單位公開否認，且原告並未蒐集海軍左
      營軍港設備和海總採購潛艦戰鬥系統情資，與王軍素不相
      識，自無從將情資交予王軍，準此，被告壬○○在無合理
      查證之情形下，虛構原告與中共要員熟識，並交情資，以
      及軍檢調已調查多時，即將收網之不實事實，報導原告蒐
      集軍機、為共諜，增加報導之聳動性，以刺激銷售量，卻
      罔顧原告之名譽，依一般人之觀點，原告在社會上之評價
      已有所貶損，原告自得依民法第184條第1項前段、第195
      條之規定，請求被告壬○○負侵害名譽權之損害賠償責任
      ，被告辰○○為總編輯，負責報紙之版編及審稿，應與被
      告壬○○依同民法第185條之規定，對原告負共同侵權行
      為之連帶損害賠償責任，又聯合報公司為渠2人之僱用人
      ，亦應依民法第188條第1項之規定負連帶賠償責任。又上
      開報導雖僅稱「立法院國防委員會一名立委的楊姓前任女
      助理」，指姓而未道名，但報導中有「曾擔任兩任立委的
      助理，且這兩位立委都參加國防委員會」之記載，已足資
      辨識認原告為何人，仍無礙被告之侵權行為責任，此由上
      開報導在1月29日見報後，1月30日多數媒體之報導即指名
      道姓，可資證明。
（二）蘋果日報部分：
      93年1月30日被告香港商蘋果日報出版發展有限公司（下
      稱蘋果日報公司）記者即被告天○○在蘋果日報報導如附
      件所示內容。惟查，原告未曾「替中國蒐集軍機」，未曾
      與卯○○同赴夏威夷，與曹剛川女兒、王軍毫不相識，更
      未與郭榮振同居，準此，被告天○○虛構原告與卯○○同
      赴夏威夷之事實，虛構原告與郭榮振同居之事實，虛構原
      告與王軍、曹剛川女兒熟識之事實，以呼應「美女色誘高
      官蒐軍機」之標題及原告「替中國蒐集軍機」之報導內容
      ，以增加報導之聳動性，刺激銷售量，罔顧原告之名譽，
      依一般人之觀點，原告在社會上之評價已有所貶損，原告
      自得依民法第184條第1項前段、第195條之規定，請求被
      告天○○負侵害名譽權之損害賠償責任，被告寅○○為總
      編輯，負責報紙之版編及審稿，應與被告天○○同依民法
      第185條之規定，對原告負共同侵權行為之連帶損害賠償
      責任，又蘋果日報公司為渠2人之僱用人，亦應依民法第
      188條第1項之規定負連帶賠償責任。
（三）壹週刊部分：
      93年2月5日被告香港商壹傳媒出版有限公司（下稱壹傳媒
      公司）於壹週刊雜誌報導如附件所示內容。惟查，原告並
      未「色誘」高官，國安局也無「0103專案」，調查局更未
      調查原告之間諜案，被告壹週刊公司虛構上述事實，增加
      報導之聳動性，以刺激銷售量，罔顧原告之名譽，依一般
      人之觀點，原告在社會上之評價已有所貶損，又此篇報導
      並未具名，僅載「撰文調查組」「資料研究組」「編輯編
      務組」，足見此編報導乃壹週刊傾全社之集體創作，因此
      ，當時之社長即被告癸○○、總編輯即被告斐偉（現為社
      長）、執行副總編輯即被告子○○、亥○○、辛○○等有
      關編審及執行業務人員，均應依民法第184條第1項前段、
      第185條之規定，對原告負共同侵權行為之連帶損害賠償
      責任，又壹傳媒公司為渠等之僱用人，亦應依民法第188
      條第1項之規定負連帶賠償責任。
（四）中天電視台部分：
      93年1月30日被告中天電視公司主播即被告丑○○於中天
      新聞報導如附件所示內容。惟查，原告並未色誘高官收集
      軍機，更非大陸女子，被告丑○○虛構此等事實報導，以
      增加報導之聳動性，刺激收視率，罔顧原告之名譽，依一
      般人之觀點，原告在社會上之評價已有所貶損，原告自得
      依民法第184條第1項前段、第195條之規定，請求被告丑
      ○○負侵害名譽權之損害賠償責任，被告申○○為新聞部
      總監，負責報導之編審，應與被告丑○○同依民法第185
      條之規定，對原告負共同侵權行為之連帶損害賠償責任，
      又中天電視公司為渠2人之僱用人，亦應依民法第188條第
      1項之規定負連帶賠償責任。
（五）三立電視台部分：
      93年1月30日被告三立電視股份有限公司（下簡稱三立電
      視公司）主播戊○○（原告撤回對其起訴）於三立新聞報
      導如附件所示內容。惟查，原告未利用美色與軍方高層來
      往蒐集軍情，更非大陸人士，戊○○虛構此等事實報導，
      以增加報導之聳動性，刺激收視率，罔顧原告之名譽，依
      一般人之觀點，原告在社會上之評價已有所貶損，戊○○
      對原告自應負侵害名譽權之損害賠償責任，而被告三立電
      視公司為其僱用人，應依民法第188條第1項之規定負連帶
      賠償責任。
（六）損害賠償金額之計算：
      按原告為英國Capitol University大學博士，先後擔任立
      法委員郭榮振及己○○助理，並為英石國際股份有限公司
      董事長，社會上享有一定之聲譽，經被告不實之報導，聲
      名掃地，公司業務一蹶不振，精神上倍感莫名之痛苦，爰
      依民法第195條之規定，請求被告各賠償原告精神上損害
      新台幣（下同）500萬元。
（七）綜上，聲明：1、被告聯合報公司、辰○○、壬○○應連
      帶賠償原告500萬元，及自民國93年1月30日起至清償日止
      ，按年息5％計算之利息；2、被告蘋果日報公司、寅○○
      、天○○應連帶賠償原告500萬元，及自93年1月31日起至
      清償日止，按年息5％計算之利息；3、被告壹傳媒公司、
      斐偉、癸○○、子○○、亥○○、辛○○應連帶賠償原告
      500萬元，及自93年1月31日起至清償日止，按年息5％計
      算之利息；4、被告中天電視公司、申○○、丑○○應連
      帶賠償原告500萬元，及自93年1月31日起至清償日止，按
      年息5％計算之利息；5、被告三立電視公司應賠償原告
      500萬元，及自93年1月31日起至清償日止，按年息5％計
      算之利息。
二、被告抗辯如下：
（一）被告聯合報公司、辰○○、壬○○部分：
   1、被告壬○○部分：
   （1）原告確實曾涉嫌利用國會助理職務之便刺探軍機而遭調
        查：
      國防部海軍總司令部調查報告證實原告與海軍相關聯絡
        官員頗有交情，曾有利用國會助理職務之便刺探軍機之
        行為：
       a：按國防部海軍總部關於原告疑刺探軍情一案之調查報
          告記載，原告與海軍萬尚俊少將之間「雙方互邀宴數
          次，均彼此請客，... 偶有聯繫及餐宴... 」，原告
          與卯○○上校之間「曾至碧海山莊及亞爵會館等處餐
          敘... 向楊女商借其紅色賓士汽車乙次；另... 二樓
          公寓，提供楊女... 暫存貨物，並簽訂租賃契約...
          」云云，足見原告與國軍相關聯絡人員交情匪淺。
       b、原告任職立法委員郭榮振辦公室期間，郭委員辦公室
          曾4次函請國防部提供關於國防相關之資料。
       c、原告任職立法委員己○○辦公室期間，林委員辦公室
          曾數次發函國防部，要求提供軍事戰艦艇作業維持費
          、光華購艦計畫等資訊，其中有部分為機密資料。此
          外，原告確曾意圖安排榮民、眷至左營軍港參訪之計
          畫，惟後未成行。
      原告自承其前夫曾密告其有關間諜嫌疑：
        原告在93年2月初接受時報週刊訪問時即表示「國安局
        去年（即92年）9月間打電話給我，說接到我前夫石重
        存的密告，說我有間諜嫌疑，曾經詢問我4、5個問題」
        。又經本院調閱台灣士林地方法院（下稱士林地院）93
        年度自字第24號刑事案卷資料中，自訴人（即本件原告
        ）所提新加坡共和國附屬法庭之抗辯狀第16節中，原告
        之前夫石重存稱「台灣的國安局局長來找我，要我談談
        被告... 他們告訴我被告（即本件原告）涉嫌從事間諜
        活動，... 來自中國大陸的浙江... 」云云，均可證明
        原告自承其前夫曾密告其有關間諜嫌疑。
      相關單位已對原告進行調查：
        根據法務部調查局93年4月27日調偵壹字第09300164060
        號函謂：「有關巳○○涉嫌洩漏國防機密乙案，該局自
        91年8月間至93年4月間依情資反映主動列案調查；另93
        年3月、4月間陸續經國家安全局及台灣高等法院檢察署
        先後交查」，足證相關單位對原告進行調查。又自原告
        所提出之中國時報於93年1月30日之報導，內文即引述
        國安局官員聲稱「這位女助理過去確曾有刺探包括軍情
        局的共軍演習情報... 異常舉止，當時已經相關系統向
        檢調單位通報」，足見原告涉及刺探軍情早已為相關單
        位所注意。又台灣台北地方法院檢察署（下稱台北地檢
        署）93年度偵字第21707號不起訴處分書第4頁亦稱「本
        署向調查局及國家安全局查詢該等機關確有調查告訴人
        （即本件原告）是否涉嫌洩漏國防機密之案件」。綜上
        ，原告確有涉入洩漏國防機密之相關案件而遭調查之事
        實。
   （2）系爭新聞已經合理查證，並有平衡報導：
      按新聞記者在報導前之合理查證，其善良管理人注意義
        務應從輕酌定，並且應依事件之特性，分別加以考量：
       a、釋字第509號解釋乃係針對刑法第310條誹謗罪之規定
          有無抵觸憲法保障人民言論自由基本權之疑義所作之
          解釋，其已明白指出：表意人對國家主張言論自由之
          保護，人格名譽受侵害者對國家主張名譽權之保護，
          乃屬於憲法基本權之衝突，需就此二種基本權利做合
          乎憲法價值之利益衡量判斷，以決定何者應退讓。
       b、今查基本權衝突之情形並非僅存在於刑事誹謗案件中
          ，於民事侵權行為損害賠償訴訟中亦有之，從而該號
          解釋所揭示保障言論自由之意旨與用以處理基本權衝
          突之利益衡量標準，自應適用於民事事件中。
       c、最高法院93年台上字第851號民事判決中同樣強調「
          新聞自由攸關公共利益，國家應給予最大限度之保障
          俾新聞媒體工作者提供資訊、監督各種政治及社會活
          動之功能得以發揮；倘嚴格要求其報導之內容必須絕
          對正確，則將限縮其報導空間，造成箝制新聞自由之
          效果，影響民主多元社會之正常發展。故新聞媒體工
          作者所負善良管理人之注意義務，應從輕酌定之」之
          意旨，並以新聞媒體是否經「合理查證」、有無「相
          當理由確信其為真實」，作為新聞媒體是否已善盡善
          良管理人注意義務之標準，即可明瞭。
       d、釋字第509號解釋固然揭示以真實性及公共利益關連
          性作為刑事不法判斷標準，但在民事侵權案件中，最
          高法院為最大限度維護言論自由並給予媒體一個合理
          呼吸的空間，前述判決中指出，非但媒體之善良管理
          人注意義務應從輕酌定，並且應依事件之特性，分別
          加以考量，因行為人之職業、危害之嚴重性、被害法
          益之輕重、防範避免危害之代價，而有所不同。
      聯合報之記者已盡合理查證之義務：
       a、按民主國家為維護社會開放及民主程序運作，應使人
          民擁有知的權利，而為使資訊流通順暢、增進人民對
          社會認識，新聞自由係不可或缺的一種工具性權利。
          聯合報身為新聞媒體，具有憲法賦予制度性保障之第
          4權地位，對於曾受國家安全單位調查之共諜案件實
          有追查之必要，聯合報記者依其專業判斷原告所涉案
          件具有新聞價值而予以報導，並進而監督、促使行政
          、立法、司法部門對於此等語國家安全息息相關之事
          件加以處理，非但落實媒體身為第4權之地位、達成
          為社會大眾忠實報導之職責，並滿足民眾知的權利。
       b、在本案中，系爭報導刊載之載體而言，係每日出刊之
          日報，就行為人之職業而言，記者僅得就採訪新聞來
          源所得為即時之報導，應受新聞自由相關權利之保障
          。就事件之嚴重性而言，本件原告所涉及之案件為洩
          漏國防機密之案件，對於國家安全之危害不可謂不大
          ，且本案原告曾經受僱為國會議員之助理，國家安全
          資訊倘由國會管道流出，對於我國的民主形象亦有莫
          大傷害。
       c、系爭報導係在多方查證之後所撰寫，在率先披露此新
          聞後，其他媒體亦追蹤此一新聞進行報導，該其他媒
          體查訪到之情節與系爭報導相若，且其他媒體關於原
          告涉入刺探、洩漏國防軍機案件之基礎事實均未脫出
          系爭報導所描述之範圍，足見系爭報導之真實性。再
          者，經由相關單位所提供之資料亦可證明：系爭報導
          所寫並非無據，倘若聯合報之記者未經查證即胡亂臆
          測，絕無可能寫出與相關單位調查後之資料有眾多相
          符處之報導，從而難謂未盡善良管理人之義務。
       d、又查，本件原告於台北地檢署就系爭報導對壬○○提
          出誹謗、洩密等罪之告訴，經該署檢察官調查後亦認
          為壬○○在撰寫系爭報導時，有足堪確信為真實之消
          息而予以不起訴處分，系爭報導自無不法性可言。
      系爭報導除報導原告所涉案件遭調查外，對原告有利之
        說詞亦予以刊載，已盡平衡之義務：
       a、按新聞記者之工作在報導新聞事件，而新聞記者又非
          親身經歷每項事件之當事人，更沒有檢調單位之調查
          權，因此新聞記者之職責不在於「發表經證實為真實
          」之事實，而係衡平客觀呈現各種聲音之報導，使大
          眾得以判斷事件全貌，若要求記者須報導百分之百絕
          對真實之新聞，將使新聞報導限縮於已被公認確定之
          事實上，大大減縮可報導之範圍，形同扼殺新聞媒體
          。
       b、對於系爭新聞之處理方式，一般大眾傳播媒體的專業
          準則通常具有下列之內涵：１、報導之事實確有消息
          來源；２、如有查證之可能性，則應在合理範圍內予
          以查證，並給予衡平報導之機會；３、如因事實上之
          困難以致無法查證，又因為保護消息來源而無法揭示
          消息來源時，則須衡量下列二項因素，以決定應否加
          以揭露及報導：消息來源之可靠性；報導內容與
          公共利益之關連性；４、對此等報導之評論，則須明
          示消息未經查證之情況，而以假設性之語氣單就已揭
          露之事實部分謹慎論斷，且不得單憑已揭露之情事，
          輕率推測其他相關而未經揭露之事實。
       c、經查，聯合報在系爭報導新聞處理上，除壬○○係依
          據可靠消息來源撰寫系爭報導內容係原告疑涉共諜案
          之內容，在版面左方有另一篇由聯合報記者林敬殷訪
          問原告之報導-「楊女否認刺探軍機」，其中內容包
          括：「她說，她作房地產生意，哪有可能與軍方有牽
          扯；她要求軍方提供資料，都是立委交辦工作」、「
          她並反駁說，『我要這些資料幹嘛？』她向軍方要的
          資料都是提供立委問政之用，絕無其他目的」等等。
          在系爭報導下方亦有另一則訪問原告前雇主之報導，
          標題為「說她是共諜『太台舉她了』」，其中亦有訪
          問其友人表示「若說楊女是共諜，可能性不高，因為
          她作風太張揚，違背情報人員應低調行事的風格」等
          等，足見聯合報系爭報導並未指稱原告確為共諜，而
          係平衡處理、客觀呈現各種聲音，在記者之專業能力
          及判斷下，盡可能地向各方人員查證，完全符合大眾
          傳播媒體就系爭新聞之專業處理原則，不具有不法性
          ，自不構成侵權行為。
   （3）原告乃因其自身之行為身陷紛爭漩渦之中，系爭報導除
        原告所涉案件外之其他內容並不侵害原告名譽權：
      系爭報導之重點在關切國會助理利用職務之便蒐集軍方
        情資：
        自系爭報導與其他媒體之報導互相比較，即可得知，系
        爭報導之重點在於關切國會助理利用職務之便蒐集軍方
        情資，而可能構成機密缺口之國諳問題，原告確實有前
        述行為且遭相關單位之調查。至於其他關於原告是否曾
        赴香港、與何人認識；在何處碰面或關係良好等節並非
        報導之重點，亦無損於原告之名譽權。再者，原告身為
        國會議員之助理，竟未避免瓜田李下而以民意代表身分
        與國防官員交好，甚至圖謀瞭解國軍軍機而遭人檢舉為
        共諜，此事當即成為人民應予關切之公共事務，聯合報
        記者依其專業判斷原告所涉案件具有新聞價值，在多方
        採訪消息來源，獲得合理確信後，將查證結果向可能關
        心本事之社會大眾加以披露，符合憲法所欲達成之社會
        共同生活目標之基本精神。
      系爭報導亦未斷言原告確為共諜：
        至於原告稱系爭報導稱「楊女疑將刺蒐到的海軍情資交
        給中共人士」乙節為不實，經查：系爭報導之全文為「
        楊女疑將刺蒐到的海軍情資交給中共人士，但目的是為
        了爭取中共的軍火生意？亦或共諜任務，仍待進一步調
        查。」由上列文句的寫法可以證明：系爭報導係在披露
        一件確實處於調查階段的案件，既然案件仍在調查階段
        ，就必須將調查單位合理範圍之內之各種假設或懷疑加
        以描述，方可謂完整之報導，進一步言，系爭報導並未
        斷言原告確為共諜，此乃因媒體既非調查單位，亦無預
        知未來調查結果之能力，系爭報導用上述描述方式並未
        逾越媒體分際。再按原告在士林地院所提起之刑事自訴
        案件可知，原告與其前夫因婚姻之不順遂而意圖相互譭
        衊，縱使因為相關案件曝光造成其名譽毀損，所應歸責
        者乃係原告本身及與其前夫間之行為，蓋因致使其涉入
        紛爭漩渦中者，並非被告之報導所致之，而係其本身之
        行為即與其前夫互相指控所造成。即便有部分於原告生
        活周遭之人知悉原告涉入共諜案，其有可能本即因原告
        與其前夫互控而知悉，不可歸責於系爭報導，從而應由
        原告自行負責，與被告無涉。
   （4）系爭報導已隱匿原告名字，社會大眾無從知悉系爭報導
        所指之人：
      被告壬○○撰寫系爭報導以隱匿原告之名字：
        經查系爭報導全篇報導中並無提及原告之名字，一般之
        讀者大眾根本無從知悉該則新聞中被報導之人為原告，
        原告在社會上之評價並未因系爭報導而受到貶損，更何
        況，原告所涉案件事關國家安全之重大公益，系爭報導
        已經合理審酌公共利益之維護與個人權益之衡平，而將
        原告之名字予以隱匿，足見原告並無侵害原告之名譽權
        之惡意。
      國會助理之人數眾多，一般社會大眾無從知悉系爭報導
        所指之人：
        經查系爭報導刊出時為立法委員第5屆，在此之前（80
        年資深立委退休後）每屆立法委員分別為130位（第1屆
        增額立法委員）、161位（第2屆）、164位（第3屆）、
        225位（第4屆及第5屆）；每屆立法院均有6個會期；每
        會期之國防委員會均有20位委員參加；每位委員均有1
        位以上的國會助理而言以系爭報導描述「立法院國防委
        員的一位楊姓女助理」、「擔任兩位立委的助理，且這
        兩位立委都參加國防委員會」，依照經驗輿論理法則，
        一般之讀者大眾根本無從知悉該則新聞中被報導之人為
        原告，原告在上會上之評價並未因系爭報導而受到貶損
        。
   2、被告辰○○部分：
      按民事共同侵權行為之認定，雖不以數人間之共同意思為
      必要，為仍須以數人間有共同行為分擔為前提，聯合報組
      織龐大，事務繁雜，各不同職位均有不之職務，此外編採
      工作尚須尊重新聞自由及編採人員專業。經查聯合報之總
      編輯係編輯部之專業經理人，工作內容著重於編採政策走
      向之規劃及其他行政事務之決策，其所負責之編輯事務則
      為大略規劃頭（A1）版主題。以聯合報每日見刊字數逾數
      十萬字，且截稿發刊時間緊迫情形下，總編輯對於新聞稿
      內容並無實際參與採訪或撰寫，亦不負責審核或對版面進
      行編輯，原告對於總編輯負責版編與審稿之認知錯誤，亦
      從未就辰○○對於系爭報導有何意思聯絡、有何行為分擔
      加以舉證，其指被告辰○○應就系爭報導負擔損害賠償責
      任，顯無足採。
   3、被告聯合報公司部分：
      如前所述，被告壬○○、辰○○並未對原告構成侵權行為
      ，從而原告依民法第188條規定，請求被告聯合報公司負
      擔僱用人之連帶損害賠償責任，即屬無據。
   4、綜上所述，原告之請求並無理由，並聲明：原告之訴駁回
      。
（二）被告蘋果日報公司、寅○○、天○○部分：
   1、被告天○○所撰之系爭新聞報導，並未侵害原告名譽，不
      構成民法第184條第1項及第195條規定之損害賠償責任：
   （1）系爭新聞報導「傳出（楊女）利用身份之便，替中國蒐
        集軍機」，有事證可稽，並非空穴來風，堪信為真實：
      原告雖自稱出生於香港，然其籍貫為大陸浙江鎮海，且
        經常進出大陸，有原告之出入境記錄及通聯記錄可相對
        照。
      原告以大陸籍貫且非出生台灣之身分，竟不斷積極爭取
        參與立法院之事務，且均擔任國防委員會委員（己○○
        、郭榮振）之助理工作，其動機已然令人生疑，更有甚
        者，原告尚不斷與重要軍方人士進行密切交往，其謂非
        有所圖，任誰能信？軍方並有三位高階軍官因此遭到懲
        處：
       a、93年1月30日，即被告報導原告涉入間諜案新聞發佈
          日，針對被告及其他媒體之報導，國防部海軍總司令
          部立即發佈新聞稿，指出「經查楊姓女助理任職期間
          ，委員辦公室曾來函要求提供資料計三次，其中一份
          因屬『機敏資訊』，本軍未予提供外，餘均依『國防
          部對立、監院委員要求提供資料作業要點』辦理…」
          、「報載本部少數官員與楊女交往過密乙節…部分官
          員個人私誼已逾越軍人應守之分際…本部已於今（三
          十日）調整渠等職務」。根據上開新聞稿內容，原告
          任職立委助理期間，該立委辦公室確曾三次去函國防
          部海軍總司令部要求提供資料，並有涉及要求提供「
          機敏資訊」之情事，並有官員因與原告交往過密而遭
          調整職務，凡此皆可證原告確有利用其立委助理身份
          刺探軍機之嫌。
       b、卯○○、萬尚俊、冉啟穰因與原告相熟、交往過密，
          而遭國防部海軍總司令部於93年2月10日以海務字第
          0930000709號部令懲處在案，並有「國防部海軍總部
          針對報載『立院女助理疑刺探軍情』調查報告」可稽
          。
       c、再據「國防部海軍總部針對報載『立院女助理疑刺探
          軍情』調查報告」如下內容所示，則原告任職郭榮振
          及己○○立委助理期間，該二位立委辦公室曾數次向
          軍方函詢機密軍情，亦為事實：「（二）清查楊女於
          任職前立委郭榮振辦公室期間，有無相關資料外流情
          形如后：1、八十九年十月二十五日郭委員函請國防
          部「海軍應籌設專責主管單位，使各項武器系統在壽
          期中獲得高度後勤支援」請查明見覆；後勤署經權責
          長官核准本軍「構型管理」作業現況說明資料，因無
          機密等級，且符合委員所需，故於八十九年十二月五
          日函覆郭振榮委員。2、八十九年十一月十七日郭委
          員函請國防部部長辦公室「俄羅斯追跡魚雷，採艦艇
          艉跡導引，海軍是否已有反制措施」請說明見覆；本
          軍因應作為說明資料（無機密等級），經參謀長依權
          責核可後回覆郭委員辦公室。3、九十年四月十一日
           郭委員函請國防部「美軍偵察機與中共軍機擦碰，
          海軍總司令李上將訪美行程是否有軍情局人員隨同，
          或有違反我國一貫不介入中美衝突原則」請查明見覆
          ；本軍前總司令李上將受邀訪美，與案內委員所述事
          件無關聯性，已由權責長官核示後回覆郭委員辦公室
          。4、九十年六月十五日郭委員函請國防部：「本軍
          規劃之廿一世紀願景對抵擋共軍待援有效期間為二十
          四小時，但學者張旭成「中共看未來」一書中提及台
          灣需四星期之軍備量」請說明見覆；本部前提供郭委
          員之「本軍願景簡報精簡版，並未規劃二十四小時之
          待援時間」，經軍務署向郭委員辦公室許主任聯繫說
          明後，同意免覆。（三）郭榮振立委參選連任失敗，
          遂將楊女介紹現任立委己○○擔任其助理，林委員期
          間曾向本軍三次來函及一次要求參訪艦艇，相關資料
          摘述如后：1、九十一年十月九日立法委員己○○辦
          公室函請國防部要求提供八十六年至九十年海軍主要
          作戰艦艇之作業維持費用明細表資料。林委員要求所
          需資料，因事涉機敏，本軍未提供。2、九十一年十
          月九日立法委員己○○辦公室函請國防要求提供光華
          購艦計畫資料，本案因涉立法院法案審議，本軍經權
          責核准提供己○○委員「光一、光七計畫系分報告資
          料各乙份」（屬「機密」級、編號：九一），雖經簽
          奉核定，惟迄今承辦單位（計畫署綜合系分組）仍未
          尋獲原簽。3、九十一年十二月四日立法委員己○○
          辦公室函請國防部要求提供要塞地帶法有關港口部分
          之立法相關法規。該資料因無機密等級，本軍依權責
          提供委員。4、立委己○○聘請楊女任職其助理期間
          ，曾於九十一年十月二十一日函請本軍於九十一年十
          一月六日開放台中縣潭子鄉精忠新城榮民（眷）至左
          營軍港參訪，本軍為爭取榮眷向心，進而關懷海軍、
          支持海軍，原依程序作業同意參訪，後因故未執行。
          」本調查報告之內容與國防部前述新聞稿之內容一致
          ，均指原告任職立委助理期間，該立委辦公室確曾三
          次去函國防部海軍總司令部要求提供資料，並有涉及
          要求提供「機敏資訊」之情事，並有官員因與原告交
          往過密而遭調整職務，凡此皆可證原告確有利用其立
          委助理身分刺探軍機之嫌。
      此外，就原告是否為間諜一事，原告另於台灣士林地方
        法院提起自訴，控告其前夫石重存及好友鄭思舜誣告罪
        名，業經台灣士林地方法院93年度自字第24號判決石重
        存及鄭思舜無罪在案。據石重存於新加坡共和國法院，
        其與原告之離婚訴訟中，提出之答辯狀，亦顯示原告確
        因涉入間諜案遭調查：據原告在93年度自字第24號案件
        中提出之石重存答辯狀及其中譯文，有「結婚前，被告
        給我的印象向來都是她在政治圈很有影響力…被告還宣
        稱她與台灣軍事高層很熟…」、「最近台灣國安局局長
        (Head of the International Security)來找我，要我
        談談被告時…他們告訴我被告涉嫌從事間諜活動。此外
        ，我還被告知被告的真名是Chi Xiang Li，還有被告其
        實來自中國浙江…」等語，顯見被告確有涉入間諜活動
        之嫌疑。
      法務部下列書函亦證明原告確曾因涉入間諜案遭調查局
        調查：法務部調查局調偵壹字第０九三００一六四０六
        ０號函（93.4.27）「有關巳○○涉嫌洩漏國防機密乙
        案，本局係於民九十一年八月下旬依情資反映主動列案
        調查迄今，期間並無受理檢舉情事，另本（九十三）年
        三、四月間續經國家安全局及臺灣高等法院檢察署先後
        交查，因本案尚在調查階段，貴署所請將緣起及相關案
        卷資料即送供參乙節，目前歉難照辦，覆請  查照」。
        由法務部該函可知，法務部調查局對原告是否涉入間諜
        一案，早已於民國91年8月下旬依情資反映主動列案調
        查，則被告之報導指稱原告可能為間諜而刺探軍情一事
        ，即非空穴來風。
      再按，原告曾安排現任軍情局長戴伯特、空軍副總司令
        葛光越、國防部電訊發展室主任李翔宙已退伍海總副總
        司令高揚之接待與會談，亦為原告所是認。
      末按，卯○○上校曾表示「楊女問過我有關潛艦的資料
        …」顯示原告確有向軍方刺探軍機之事實。
      被告對此部分之報導之真實性，除有合理查證外，被告
        對此亦已盡平衡報導之義務：被告作成系爭報導前，曾
        與原告通電話，有錄音光碟及譯文可稽。被告亦已於報
        導中引述原告及卯○○之說法：
       a、「卯○○上校昨晚向蘋果記者表示，他與巳○○的關
          係只是在去年吃兩次飯，且有數十人在場，他指媒體
          把巳○○形容成間諜，這是：『太扯了！』辜說：『
          楊曾問過我潛艦的資料，可是這部分不是我業管範圍
          ，加上我和她非親非故，我為什麼要告訴她？』」
       b、「巳○○昨天接受蘋果記者查證時表示，她換姓名是
          因為父親回復原姓，她才跟著改，依照家譜她是『芷
          』字輩，配合八字才用『宜』」；
       c、「楊表示，當時完全是立委己○○的指示，邀請台南
          選區榮民參觀軍港，她才發函給海軍」。
      綜上，被告報導「傳出（楊女）利用身份之便，替中國
        蒐集軍機」一節，確為有跡可尋，並非杜撰，被告之報
        導或為真實、或有相當理由確信其為真實，且已盡平衡
        報導之責。故就此部分，被告並未侵害原告之名譽權。
   （2）系爭新聞報導「與卯○○同赴夏威夷」一節，有如下事
        證可稽，亦堪信為真實：
      系爭報導「從情治高層提供的通聯記錄顯示，巳○○於
        去年二月，在二周內使用新加坡電訊的行動電話網路，
        從夏威夷打出不少電話，而卯○○當時正在夏威夷美國
        智庫接受戰略訓練…」中，係以原告所持之行動電話發
        話地為夏威夷，且即與其熟識之卯○○二人同一時間亦
        出現在夏威夷接受軍事訓練等情為線索，合理推測原告
        係與卯○○同赴夏威夷。
      原告之通聯記錄顯示被告之確報導非無稽：上開系爭報
        導內並引述資料來源為「通聯記錄」，而觀諸本案卷內
        所附，原告所持行動電話國際漫遊通聯記錄，可證92年
        1 月24日起至同年2月10日止，原告之行動電話均為自
        香港撥打至夏威夷，且該行動電話自92年2月10日至同
        年2 月20日止，其發話地均為夏威夷，與系爭報導所陳
        均相符。
      原告之出入境資料亦與其通聯記錄所示完全吻合：原告
        之出入境記錄顯示92年1月24日起至同年2月20日間原告
        確實未在台灣：據原告出入境資料顯示，2003年1月24
        日原告出境，至2003年2月20日方返回台灣，此亦與上
        開通聯記錄完全符合，更可證原告確有於92年2月間赴
        夏威夷之情事。
      系爭新聞報導「與卯○○同赴夏威夷」一節，有上開事
        證可證，堪信為真實外，被告亦對此作出平衡報導：「
        巳○○昨天接受蘋果記者查證時，否認從夏威夷打出電
        話，她說：『…行動電話都丟在新加坡，後來為什麼這
        個電話號碼會在夏威夷出現，我完全不清楚」。
      綜上，被告報導「與卯○○同赴夏威夷」一節，確為有
        跡可尋，有證可稽，並非杜撰，被告之報導或為真實、
        或有相當理由確信其為真實，且已盡平衡報導之責，故
        就此部分，被告並未侵害原告之名譽權。
   （3）系爭新聞報導「與前立委郭榮振關係極親近，甚至傳出
        兩人同居」、「與王軍、曹剛川之女熟識」等節，並未
        侵害原告之名譽權：
      系爭新聞報導「與前立委郭榮振關係極親近，甚至傳出
        兩人同居」一事，係被告據與原告親近之人所言如實報
        導，且此事被告亦已登載前立委郭榮鎮及原告二人否認
        之說法，已盡平衡報導之義務：「巳○○昨完全否認前
        述事情，她說：『郭委員對我很好，完全是老闆對員工
        的關係，我結婚時，郭還載我到機場』」；「郭榮振昨
        天透過立法院長王金平表示：『沒有事實的事不要亂寫
        ，也不要做人身攻擊」。由是可知，被告系爭報導雖有
        「與前立委郭榮振關係極親近，甚至傳出兩人同居」之
        報導，但被告並非僅執消息來源之片面之詞，被告同時
        亦引述原告及郭榮振二人嚴正否認之聲明，已盡平衡報
        導之義務，故無侵害原告名譽權可言。
      至系爭報導原告「與王軍、曹剛川之女熟識」一節，僅
        為事實之中性陳述，縱非事實（此點被告否認），亦無
        侵害原告名譽權之問題。
   （4）軍事國防為國家安全之重要事項，故國軍高級將領之私
        人交誼情形為何，是否有被間諜利用以致機密軍情外洩
        之可能，允屬與公益有關之重大事項。被告為新聞媒體
        ，自有加以查證報導之必要。被告之報導，指原告為間
        諜，其重點在於告知社會大眾，國軍高級軍事將領與原
        告之私誼，已有超越正常社交分際之嫌，而有軍情外洩
        、軍紀腐化之虞；此應為一事涉重大公益、且可受公評
        之事，被告之報導實非針對原告個人。
   （5）綜上，被告天○○所作之系爭新聞報導，業經合理查證
        ，並有諸多事證顯示被告之報導被告之報導或為真實、
        或有相當理由確信其為真實，且被告已盡平衡報導之責
        。故被告天○○並未侵害原告之名譽權，不負民法第18
        4條第1項及第195條之損害賠償責任。
   2、被告寅○○是否應依民法第185條負損害賠償責任？其是
      否參與系爭新聞之編審？
   （1）被告寅○○為被告蘋果日報公司之總編輯，惟依蘋果日
        報公司之內部分工，被告寅○○對於系爭新聞報導之作
        成並無實際參與，僅對該報導之版面編排及刊出日期等
        作形式審查而已，可謂並未參與系爭新聞報導之編審。
   （2）「數人共同不法侵害他人權利者，連帶負損害賠償責任
        」，民法第185條第1項前段定有明文。惟該條之適用須
        以侵權行為之存在為前提。如前所述，被告天○○作成
        系爭新聞報導已盡合理查證義務，系爭報導或為真實、
        或堪信為真實；且系爭新聞報導亦盡平衡報導之義務，
        故系爭新聞報導應非侵害原告名譽權之侵權行為，則本
        案關於被告寅○○之部分即無民法第185條之適用。
   （3）再按，縱系爭新聞報導侵害原告之名譽權（此點被告皆
        否認），因被告寅○○對於系爭新聞報導之作成並無實
        際參與，僅對該報導之版面編排及刊出日期等作形式審
        查而已，可謂並未參與系爭新聞報導之編審，故亦非共
        同之侵權行為人，不構成本條之共同侵權行為責任。
   3、被告蘋果日報公司是否應負民法第188條第1項之僱用人責
      任？
      按「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用
      人與行為人連帶負損害賠償責任。」，民法第188條第1項
      前段定有明文。被告蘋果日報公司依本條規定負損害賠償
      責任之前提乃為被告天○○對原告成立民法第184條之侵
      權行為。惟如前所述，被告天○○作成系爭新聞報導已盡
      合理查證及平衡報導之義務，對原告應不構成侵權行為，
      故被告蘋果日報公司對原告不負民法第188條第1項之僱用
      人責任。
   4、原告請求之損害額是否適當？
   （1）原告起訴請求被告天○○、寅○○及蘋果日報公司對原
        告連帶負500萬元之損害賠償責任，主張原告為英國Cap
        ital University大學博士、英石國際股份有限公司董
        事長，因被告之報導致名譽受損、公司一蹶不振致原告
        精神痛苦等，並提出原告之畢業證書及英石國際股份有
        限公司營利登記證等為據。
   （2）惟查，原告提出之英國Capital University大學博士係
        位於英屬維京群島，教育與學位品質控管不得而知，該
        學歷是否為我國教育部所認，亦未見原告說明。復以該
        學校於我國並非為人熟知之學府，原告以此作為其名譽
        權、社會上評價減損之依據，似嫌薄弱。
   （3）原告另主張其為英石國際公司董事長，於社會上享有一
        定聲譽，因被告及其他媒體之不實報導致公司業務一蹶
        不振，精神倍感痛苦。惟公司與董事長個人乃不同之法
        人格，且導致公司經營狀況一蹶不振之原因應係多面向
        之問題，如何能直接歸咎於被告對於原告個人之報導？
        故該公司業務不振致原告精神上痛苦之問題，能否直接
        歸責於被告及其他媒體對原告個人之報導，即有重大疑
        義。且該公司業務跌落之程度為何，亦未見原告舉證，
        則如何能為原告因此所受精神上損害之佐證？
   （4）退萬步言，縱被告之報導對原告成立侵權行為（此點被
        告否認），依原告主張及證物，仍不能認定原告所請求
        被告天○○、寅○○及蘋果日報公司連帶賠償原告500
        萬元為相當之數額。
   5、綜上所述，原告之請求並無理由，並聲明：原告之訴駁回
      。
（三）被告壹傳媒公司、酉○、子○○、亥○○、辛○○部分：
   1、被告酉○、癸○○、子○○、黎幕慈、辛○○對原告並不
      構成民法第184條第1項及第195條規定之損害賠償責任：
   （1）系爭新聞報導「美女間諜巳○○色誘高階軍官刺探軍情
        」一節，依下列事證顯示，被告之報導或為真實、或堪
        信為真實：
      原告雖自稱出生於香港，然其籍貫為大陸浙江鎮海，且
        經常進出大陸，有原告之出入境記錄及通聯記錄可相對
        照。
      原告以大陸籍貫且非出生台灣之身分，竟不斷積極爭取
        參與立法院之事務，且均擔任國防委員會委員（己○○
        、郭榮振）之助理工作，其動機已然令人生疑，更有甚
        者，原告尚不斷與重要軍方人士進行密切交往，其謂非
        有所圖，任誰能信？軍方並有三位高階軍官因此遭到懲
        處：
       a、93年1月30日，針對聯合報等媒體對原告涉入間諜案
          之報導，國防部海軍總司令部立即發佈新聞稿，指出
          「經查楊姓女助理任職期間，委員辦公室曾來函要求
          提供資料計三次，其中一份因屬『機敏資訊』，本軍
          未予提供外，餘均依『國防部對立、監院委員要求提
          供資料作業要點』辦理…」、「報載本部少數官員與
          楊女交往過密乙節…部分官員個人私誼已逾越軍人應
          守之分際…本部已於今（三十日）調整渠等職務」。
          根據上開新聞稿內容，原告任職立委助理期間，該立
          委辦公室確曾三次去函國防部海軍總司令部要求提供
          資料，並有涉及要求提供「機敏資訊」之情事，並有
          官員因與原告交往過密而遭調整職務，凡此皆可證原
          告確有利用其立委助理身份刺探軍機之嫌。
       b、卯○○、萬尚俊、冉啟穰因與原告相熟、交往過密，
          而遭國防部海軍總司令部於93年2月10日以海務字第
          0930000709號部令懲處在案，並有「國防部海軍總部
          針對報載『立院女助理疑刺探軍情』調查報告」可稽
          。
       c、再據「國防部海軍總部針對報載『立院女助理疑刺探
          軍情』調查報告」如下內容所示，則原告任職郭榮振
          及己○○立委助理期間，該二位立委辦公室曾數次向
          軍方函詢機密軍情，亦為事實：「（二）清查楊女於
          任職前立委郭榮振辦公室期間，有無相關資料外流情
          形如后：1、八十九年十月二十五日郭委員函請國防
          部「海軍應籌設專責主管單位，使各項武器系統在壽
          期中獲得高度後勤支援」請查明見覆；後勤署經權責
          長官核准本軍「構型管理」作業現況說明資料，因無
          機密等級，且符合委員所需，故於八十九年十二月五
          日函覆郭振榮委員。2、八十九年十一月十七日郭委
          員函請國防部部長辦公室「俄羅斯追跡魚雷，採艦艇
          艉跡導引，海軍是否已有反制措施」請說明見覆；本
          軍因應作為說明資料（無機密等級），經參謀長依權
          責核可後回覆郭委員辦公室。3、九十年四月十一日
           郭委員函請國防部「美軍偵察機與中共軍機擦碰，
          海軍總司令李上將訪美行程是否有軍情局人員隨同，
          或有違反我國一貫不介入中美衝突原則」請查明見覆
          ；本軍前總司令李上將受邀訪美，與案內委員所述事
          件無關聯性，已由權責長官核示後回覆郭委員辦公室
          。4、九十年六月十五日郭委員函請國防部：「本軍
          規劃之廿一世紀願景對抵擋共軍待援有效期間為二十
          四小時，但學者張旭成「中共看未來」一書中提及台
          灣需四星期之軍備量」請說明見覆；本部前提供郭委
          員之「本軍願景簡報精簡版，並未規劃二十四小時之
          待援時間」，經軍務署向郭委員辦公室許主任聯繫說
          明後，同意免覆。（三）郭榮振立委參選連任失敗，
          遂將楊女介紹現任立委己○○擔任其助理，林委員期
          間曾向本軍三次來函及一次要求參訪艦艇，相關資料
          摘述如后：1、九十一年十月九日立法委員己○○辦
          公室函請國防部要求提供八十六年至九十年海軍主要
          作戰艦艇之作業維持費用明細表資料。林委員要求所
          需資料，因事涉機敏，本軍未提供。2、九十一年十
          月九日立法委員己○○辦公室函請國防要求提供光華
          購艦計畫資料，本案因涉立法院法案審議，本軍經權
          責核准提供己○○委員「光一、光七計畫系分報告資
          料各乙份」（屬「機密」級、編號：九一），雖經簽
          奉核定，惟迄今承辦單位（計畫署綜合系分組）仍未
          尋獲原簽。3、九十一年十二月四日立法委員己○○
          辦公室函請國防部要求提供要塞地帶法有關港口部分
          之立法相關法規。該資料因無機密等級，本軍依權責
          提供委員。4、立委己○○聘請楊女任職其助理期間
          ，曾於九十一年十月二十一日函請本軍於九十一年十
          一月六日開放台中縣潭子鄉精忠新城榮民（眷）至左
          營軍港參訪，本軍為爭取榮眷向心，進而關懷海軍、
          支持海軍，原依程序作業同意參訪，後因故未執行。
          」本調查報告之內容與國防部前述新聞稿之內容一致
          ，均指原告任職立委助理期間，該立委辦公室確曾三
          次去函國防部海軍總司令部要求提供資料，並有涉及
          要求提供「機敏資訊」之情事，並有官員因與原告交
          往過密而遭調整職務，凡此皆可證原告確有利用其立
          委助理身份刺探軍機之嫌。
      此外，就原告是否為間諜一事，原告另於台灣士林地方
        法院提起自訴，控告其前夫石重存及好友鄭思舜誣告罪
        名，業經台灣士林地方法院93年度自字第24號判決石重
        存及鄭思舜無罪在案。據石重存於新加坡共和國法院，
        其與原告之離婚訴訟中，提出之答辯狀，亦顯示原告確
        因涉入間諜案遭調查：據原告在93年度自字第24號案件
        中提出之石重存答辯狀及其中譯文，有「結婚前，被告
        給我的印象向來都是她在政治圈很有影響力…被告還宣
        稱她與台灣軍事高層很熟…」、「最近台灣國安局局長
        (Head of the International Security)來找我，要我
        談談被告時…他們告訴我被告涉嫌從事間諜活動。此外
        ，我還被告知被告的真名是Chi Xiang Li，還有被告其
        實來自中國浙江…」等語，顯見被告確有涉入間諜活動
        之嫌疑。
      被告報導中亦曾提及調查局曾將原告涉入間諜案一事於
        2002年底著手調查，此即有法務部下列書函證明被告之
        報導係為真：法務部調查局調偵壹字第０九三００一六
        四０六０號函（93.4.27）「有關巳○○涉嫌洩漏國防
        機密乙案，本局係於民九十一年八月下旬依情資反映主
        動列案調查迄今，期間並無受理檢舉情事，另本（九十
        三）年三、四月間續經國家安全局及臺灣高等法院檢察
        署先後交查，因本案尚在調查階段，貴署所請將緣起及
        相關案卷資料即送供參乙節，目前歉難照辦，覆請  查
        照」。由法務部該函可知，法務部調查局對原告是否涉
        入間諜一案，早已於民國91年8月下旬依情資反映主動
        列案調查，則被告之報導指稱原告可能為間諜而刺探軍
        情一事，即非空穴來風。
      再按，原告曾安排現任軍情局長戴伯特、空軍副總司令
        葛光越、國防部電訊發展室主任李翔宙已退伍海總副總
        司令高揚之接待與會談，亦為原告所是認。
      末按，卯○○上校曾表示「楊女問過我有關潛艦的資料
        …」，顯示原告確有向軍方刺探軍機之事實。
      至所謂「國安單位並無所謂『○一三○專案』」一節，
        國安單位有其保密之需要，故對該專案加以隱瞞，乃稀
        鬆平常之事，且本件之調查究否以『○一三○專案』之
        名稱，亦非確認，然按三位高階軍官曾因本件遭到懲處
        ，乃一客觀事實，倘非有所調查，焉能懲處上開軍官，
        顯示軍方或國安單位確對本件有所調查。次按，是否有
        所謂『○一三○專案』根本無關宏旨，蓋原告是否有刺
        探軍機等情事與有否本專案根本無關。所謂「國安單位
        有無『○一三○專案』」乃一中立之敘述，並無價值判
        斷之成分，根本不會對原告之名譽造成任何損害。末按
        ，揆諸前引高雄高分院判決意旨，就社會一般人之客觀
        評價，此部分亦尚不足以被認定為貶損原告之社會評價
        。
      被告對此部分之報導之真實性，除有合理查證外，被告
        對此亦已盡平衡報導之義務：被告於報導前業已多方查
        證，曾詢問相關情治高層及與原告接近之人士、取得以
        原告名義申請之手機之通聯記錄等資料，並皆於報導中
        引述來源。此外，被告報導內曾引述李天羽之說法，亦
        曾如實報導原告否認自己為間諜之陳述：「李天羽：不
        認識巳○○」、「針對國安單位的調查，李天羽表示，
        他不認識巳○○，如果她站在他的面前，也不會認得」
        ；「巳○○則在本刊數度聯絡後拒絕受訪，但她先前否
        認她是共諜，並指她因遇人不淑才連帶害了她相識的軍
        官遭受處分」；「李天羽透過空總政戰部上校處長陳宏
        安轉述，2003年初為化解『博勝專案』預算遭凍結時，
        他未與巳○○碰面，兩人也未有其他任何接觸」。
      軍事國防為國家安全之重要事項，故國軍高級將領之私
        人交誼情形為何，是否有被間諜利用以致機密軍情外洩
        之可能，允屬與公益有關之重大事項。被告為新聞媒體
        ，自有加以查證報導之必要。被告之報導，指原告為間
        諜，其重點在於告知社會大眾，國軍高級軍事將領與原
        告之私誼，已有超越正常社交分際之嫌，而有軍情外洩
        、軍紀腐化之虞；此應為一事涉重大公益、且可受公評
        之事，被告之報導實非針對原告個人。
      綜上，被告所作之系爭新聞報導，業經合理查證，並有
        諸多事證顯示被告之報導被告之報導或為真實、或有相
        當理由確信其為真實，且被告已盡平衡報導之責。故被
        告並未侵害原告之名譽權，不負民法第184條第1項及第
        195條之損害賠償責任。
   （2）被告報導當時已呈現之資訊，是否有過失？
        被告所發行之壹週刊乃每週發行之形式，本次發行係在
        93年2月5日，而本件揭諸報端系始於1月29日之聯合報
        ，其餘各大報則分別在30日及31日跟進，因此壹週刊本
        次報導，除被告本身針對此事所為之查證外，亦引述各
        大報之內容所為之報導，可謂至為公允。末查，揆諸最
        高法院93年台上字第1979號判決：「倘行為人所提證據
        資料，可認有相當理由確信其為真實，或未被證明具有
        真實惡意者，均不得謂行為人未盡注意義務而有過失」
        ，顯示被告等確無過失可言更無侵害原告名譽權之情
        事。
   （3）系爭新聞報導除「美女間諜巳○○色誘高階軍官刺探軍
        情」、「美女間諜巳○○色誘高階軍官刺探軍情」以外
        之內容，亦未侵害原告名譽權：被告通篇內容，主要係
        針對原告疑似涉入間諜案作新聞之報導。除此之外，被
        告系爭新聞報導中所謂「電眼美女謊稱黨國大老楊森
        是她祖父」一事，壹週刊之報導系引述自其他報刊所刊
        載之內容，且該內容經多日報導均未見原告否認，因此
        此單純引述並不足以侵害原告名譽權。
   2、被告壹傳媒公司是否應負民法第188條第1項之僱用人責任
      ？
      按「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用
      人與行為人連帶負損害賠償責任。」，民法第188條第1項
      前段定有明文。被告壹傳媒公司依本條規定負損害賠償責
      任之前提乃為被告酉○、癸○○、亥○○、子○○、辛○
      ○對原告成立民法第184條之侵權行為。惟如前所述，被
      告酉○等作成系爭新聞報導已盡合理查證及平衡報導之義
      務，對原告應不構成侵權行為，故被告壹傳媒公司對原告
      不負民法第188條第1項之僱用人責任。
   3、原告請求之損害額是否適當？
   （1）原告起訴請求被告對原告連帶負500萬元之損害賠償責
        任，主張原告為英國Capital University大學博士、英
        石國際股份有限公司董事長，因被告之報導致名譽受損
        公司一蹶不振致原告精神痛苦等，並提出原告之畢業證
        書及英石國際股份有限公司營利登記證等為據。
   （2）惟查，原告提出之英國Capital University大學博士係
        位於英屬維京群島，教育與學位品質控管不得而知，該
        學歷是否為我國教育部所認，亦未見原告說明。復以該
        學校於我國並非為人熟知之學府，原告以此作為其名譽
        權、社會上評價減損之依據，似嫌薄弱。
   （3）原告另主張其為英石國際公司董事長，於社會上享有一
        定聲譽，因被告及其他媒體之不實報導致公司業務一蹶
        不振，精神倍感痛苦。惟公司與董事長個人乃不同之法
        人格，且導致公司經營狀況一蹶不振之原因應係多面向
        之問題，如何能直接歸咎於被告對於原告個人之報導？
        故該公司業務不振致原告精神上痛苦之問題，能否直接
        歸責於被告及其他媒體對原告個人之報導，即有重大疑
        義。且該公司業務跌落之程度為何，亦未見原告舉證，
        則如何能為原告因此所受精神上損害之佐證？
   （4）退萬步言，縱被告之報導對原告成立侵權行為（此點被
        告否認），依原告主張及證物，仍不能認定原告所請求
        被告壹傳媒公司等連帶賠償原告500萬元為相當之數額
        。
   4、綜上所述，原告之請求並無理由，並聲明：原告之訴駁回
      。
（四）被告中天電視公司、申○○、丑○○部分：
   1、被告丑○○並無侵權行為，不應負損害賠償責任：
   （1）被告丑○○為主播，職司新聞播報之工作，本身並未參
        與新聞之採訪及編審，就本件系爭新聞之播報內容，被
        告完全係依據採訪記者所撰寫之文字稿，照稿宣讀，自
        無侵權行為可言：
      經查，被告丑○○為主播，職司新聞播報之工作，本身
        並未參與新聞之採訪及編審，其於上開報導僅係依據記
        者所撰寫之文字稿，照稿宣讀，此有原告所提系爭報導
        光碟內容可證。
      被告既未參與系爭新聞之採訪及編審者，則被告自無侵
        權行為可言，若原告主張被告有採訪、編輯系爭報導者
        ，自應由原告負舉證責任，但原告迄今仍未舉證證明被
        告確有採訪及編審，其主張自不足採。
   （2）系爭報導之內容，並無侵害原告之名譽，且已經過合理
        之查證：
      原告業已自承系爭報導之譯文應係：「…立法院這一次
        又一陣諜影幢幢，這次捲入共諜案的是立委己○○的前
        助理巳○○…經由熟識這個巳○○的人士，為您揭開一
        位被說成是色誘高官來收集軍機…由於長袖善舞個性招
        搖人前花錢擺闊氣人後花錢精打細算很小氣。」而非「
        …可以說成是色誘軍官... 」。
      揆諸上開內容，足證系爭報導並無侵害原告名譽：
       a、查系爭報導僅是敘明原告被平面媒體報導捲入共諜案
          ，並未敘明原告是間諜。
       b、就上開播報內容：「經由熟識這個巳○○的人士，為
          您揭開一位被說成是色誘高官來收集軍機... 」等語
          ，原告雖指稱「被說成是」與「可以說成是」對原告
          之傷害，均無二致，惟查「被說成是」之用語，僅係
          客觀上存在之平面媒體言論據實陳述，與「可以說成
          是」之用語，乃主觀之評論，二者顯有不同，應予辨
          明。
       c、系爭報導使用「... 被說成是... 」用語，僅是採訪
          記者根據客觀業已存在之平面媒體之言論（包括93年
          1月29日聯合報之報導、93年1月30日蘋果日報之報導
          ），據實陳述，並無虛構報導之情事，亦無任何主觀
          評論，且經過合理之查證，此觀諸系爭報導大幅出現
          平面媒體之畫面，即足證明，自無侵害原告名譽可言
          。
   2、原告主張被告申○○為新聞部總監，而應依民法第185條
      規定負連帶賠償責任云云，顯無可採：
   （1）誠如上述，被告丑○○未構成侵權行為，則被告申○○
        自無從成立民法第185條之共同侵權行為。
   （2）被告申○○並未實際參與編審系爭新聞報導，自無侵權
        行為可言：
      按民法共同侵權行為之認定，雖不以數人間之共同意思
        為必要，但仍須數人間有共同行為分擔為前提。
      查中天新聞之組織架構龐大，每日播報之新聞數量繁雜
        ，不同職位之人員，均有不同之職務分配，且新聞採訪
        、編輯作業，仍須尊重新聞從業人員之專業判斷，應先
        辨明。
      被告申○○雖擔任中天新聞之新聞部總監，但其工作內
        容僅著重於每日新聞內容之重點走向，及其他行政事務
        之決策，並未實際負責編審每則新聞。以中天新聞每日
        播報之新聞數量逾百則，且每節播報之新聞均講求時效
        性之情形下，新聞總監實無從就每則播報新聞之內容，
        進行審查或編輯，被告申○○就系爭新聞報導自無行為
        分擔可言，原告以被告申○○為新聞部總監，即應負責
        新聞內容之審稿，顯係不瞭解電視新聞作業之流程所產
        生之錯誤認知。
   （3）退萬步言，縱認被告申○○有實際參與編審該則報導者
        ，則系爭報導之內容，亦無侵害原告之名譽，且經過合
        理之查證：
      系爭報導係就平面媒體之言論及受訪者之陳述據實為客
        觀報導，未侵害原告之名譽，並無侵權行為：
       a、就被告丑○○播報之內容並未構成侵權行為，業如前
          述，茲不再贅述。
       b、就原告指述之：「曾經先後擔任立委郭榮振和己○○
          的國會助理，交際手腕不錯。由於長袖善舞，個性又
          招搖，人前擺闊氣，人後精打細算很小氣。」究其內
          容，係在報導原告交際手腕不錯、長袖善舞，均為讚
          譽之詞並無侵害原告名譽，況查系爭報導僅是採訪記
          者引述受訪者之陳述及根據客觀業已存在之平面媒體
          之言論，據實報導，並無虛構報導之情事，亦無任何
          主觀評論，自無侵害原告名譽可言。
      退步言之，縱認為系爭報導係主觀評論，被告申○○亦
        已盡合理查證之注意義務並無過失，自不構成侵權行為
        ：
       a、按大法官釋字第509號解釋所揭櫫之意旨，「行為人
          雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，
          認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹
          謗罪相繩。... 」，又所謂「行為人有相當理由確信
          其為真實者」，係取決於新聞傳播媒體所為報導，「
          其事實是否確有消息來源」及「是否就該報導已為合
          理查證」，而上開內涵於民事侵權行為責任之認定，
          亦得適用。
       b、次按最高法院93年度台上字第851號判決：「... 新
          聞媒體工作者所負善良管理人之注意義務，應從輕酌
          定之。倘其在報導前業經合理查證，而依查證所得資
          料，有相當理由確信其為真實者，應認其已盡善良管
          理人之注意義務而無過失，縱事後證明其報導與事實
          不符，亦不能令負侵權行為之損害賠償責任。... 」
          ）。
       c、再按，本院92年度5752號判決：「被告身為媒體，其
          職責在於報導社會上發生之現象、事件，而非查證事
          實真相，... 換言之，媒體僅係一資訊交換之平台，
          至事件真相如何，並非媒體於報導事件時應承擔之責
          任... 」。是倘被告申○○在報導前經合理查證，有
          相當理由確信其為真實者，即已無過失，無需承擔責
          任。
       d、查系爭報導係中天新聞之工作同仁就聯合報及蘋果日
          報刊登之新聞據實陳述所為之報導，被告申○○尊重
          新聞從業人員之專業判斷及基於對聯合報與蘋果日報
          刊登之新聞必係經合理查證，容有信賴。況查，中天
          新聞之工作同仁亦已向原告原立法院之僱主及其前同
          事查證，且其前同事並於系爭報導中出現，以為平衡
          報導，此有原告所陳報之系爭報導光碟可證；抑且，
          被告申○○亦請中天新聞之工作同仁試圖與原告聯絡
          ，此有本件95年5月1日言詞辯論筆錄可稽，足證，被
          告申○○於每日處理新聞逾百則且講求時效性下，雖
          基於保護新聞來源之義務，不便透露原告前同事之真
          實身份，然就該新聞之報導確實已盡合理查證之義務
          ，並無過失。
       e、綜上所述，系爭新聞涉及國家安全之重大公益，被告
          申○○基於新聞工作者之社會責任，客觀上就平面媒
          體之言論據實報導，且已盡合理查證義務，且業已合
          於本院91年度訴字1938號判決所揭示之一般大眾媒體
          之專業準則，並未成立民法第184條第1項前段之侵權
          行為，自無民法第195條之損害賠償責任。
    3、被告中天電視公司無庸負依據民法第188條第1項之僱用
       人責任：
    （1）被告丑○○及申○○皆無侵權行為，被告中天電視公
         司自無民法第188條之僱用人責任：
       按最高法院82年台上字第1268號判決揭示：「民法第
         188 條規定之僱用人責任，性質上係代受僱人負責，
         具有從屬性，僱用人責任需以受僱人成立侵權行為而
         負有損害賠償為要件。」
       誠如上述，被告丑○○及申○○均無侵權行為，則中天
         電視公司自無庸依民法第188條規定負僱用人之連帶賠
         償責任。
    （2）退萬步言，縱認丑○○及申○○需負侵權行為責任者
         ，則被告中天電視公司亦已盡選任監督之責，自無庸
         負民法第188條之僱用人責任：
       按民法第188條第1項之規定：「受僱人因執行職務，不
         法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害
         賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡
         相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者
         ，僱用人不負賠償責任。」
       故縱認為被告丑○○及申○○需負侵權行為損害賠償
         責任，被告丑○○及申○○均係專業人士，被告中天
         電視公司信賴其專業判斷，亦已盡選任監督之責，自
         無庸負民法第188條之僱用人責任
    4、退萬步言，縱認被告之報導已構成侵權行為，原告並未
       舉證其因系爭報導而受有損害，且其請求之損害數額顯
       不適當：
    （1）查系爭報導前既已有聯合報、蘋果日報之相關報導，
         原告並未具體證明其因被告之報導而受有損害。
    （2）退萬步言，縱原告因系爭報導而受有損害，其損害與
         其請求之損害額，顯不適當：
       縱認為原告因系爭報導而受有損害，原告亦未具體證
         明其確受有如其請求賠償數額之損害。
       查系爭報導前已有聯合報、頻果日報之相關報導，且
         同日亦有東森（ETTV）、民視（FTV）、三立（SET）
         及TVBS等媒體作報導，其請求之損害賠償數額，顯已
         過高。
       次查原告主張其為英國Capitol University大學博士，
         享有一定聲譽，被告侵害其名譽權云云，惟查，原告
         就其博士學位之取得過程及該學位是否係我國教育部
         所承認之學位，均未提出說明，難認其確實享有一定
         聲譽，與其主張之賠償數額，顯不相符。
    5、綜上所述，原告之請求並無理由，並聲明：原告之訴駁
       回。
（五）被告三立電視公司部分：
   1、系爭報導內容不足以損害原告之名譽：被告平衡呈現當時
      已出現之資訊，並未減損原告之名譽：
   （1）被告作系爭報導前，業有聯合報、中國時報、蘋果日報
        、中天電視台、東森電視台、民視、ＴＶＢＳ等作成被
        告涉嫌刺探軍機而遭調查之報導：查系爭報導作成前，
        業有聯合報於94年1月29日報導、94年1月30日中國時報
        、蘋果日報於94年1月30日等媒體報導原告涉嫌刺探軍
        機而遭調查等情，同日亦有中天新聞、東森電視台、TV
        BS 電視台、民視等作類似之報導，是以系爭報導當時
        之客觀上已有諸多關於原告涉嫌刺探軍機而遭調查之資
        訊，並非被告所為。
   （2）被告作成系爭報導時，以平衡報導之方式呈現各種資訊
        ，並未減損原告之名譽：本件原告雖以爭點整理狀之附
        表中切割被告當時報導之內容（且尚未更正其內容），
        惟系爭報導之內容係平衡呈現當時所取得之資訊，並未
        減損原告之名譽，申言之，本件被告之系爭報導有無損
        害原告之名譽，自應以整體觀察之。被告系爭報導關於
        原告刺探軍機乙節，已明確陳明原告僅是「涉嫌」刺探
        軍機，另以「不排除巳○○可能只是想與軍方做生意才
        會刻意經營軍方人脈和多了解一些軍事資料」為平衡，
        足證被告僅係對於當時社會所矚目事件平衡程序當時所
        得資訊，並無侵害原告名譽之情事，洵屬甚明。
   （3）系爭報導「原為大陸人士」、「面貌姣好」「相當具有
        交際手腕」、「和中共前國家主席王曾的兒子王鈞會面
        ，兩個人是好朋友」等節，均係中性陳述，原告將此部
        分列為侵權內容，實屬無據：
      原告雖以被告報導其面貌姣好相當具有交際手腕等內容
        構成妨害名譽，惟「面貌姣好」「相當具有交際手腕」
        等描述語句，均係正面之評語，無涉於名譽之損害。
      報導中稱原告「原為大陸人士」乙節，僅涉及出生地之
        說明，並無貶損名譽之情事，無論其真實與否，均無貶
        損原告之名譽，乃原告主張上開內容構成其內容構成名
        譽貶損，實有歧視出生大陸人士之嫌，洵不足採。退步
        言之，揆諸原告戶籍謄本，其內容記載出生地為香港，
        該地亦為中國大陸地區，且目前政治上亦為中國大陸政
        權所轄，所為報導之內容亦無虛構而損害原告名譽之情
        事。
      至於系爭報導敘及其「和中共前國家主席王曾的兒子王
        鈞會面，兩個人是好朋友」乙節，惟此部分之內容並不
        足以貶損原告之名譽，此部分亦與侵權行為無涉。
   2、系爭報導關於原告涉嫌刺探軍機而遭調查乙節並非虛構不
      實：本件有諸多證據足以證明系爭報導當時原告確因涉嫌
      刺探軍機而遭調查：查系爭報導關於原告涉嫌刺探軍機之
      報導內容為：「她究竟是不是間諜現在軍檢調單位還在查
      ...情治單位懷疑他是共諜。不過也不能排除不能排除為
      多做生意而刻意經營軍方人脈及蒐集情資」，本件有下列
      證據足以證明原告於系爭報導前確遭有涉嫌刺探軍機而遭
      調查：
   （1）台灣台北地方法院檢察署93年度偵字第21707號不起訴
        處分書及法務部調查局93年4月27日調偵壹字第0930016
        4060號函（93年他字第2098號卷第53頁）：「經函法務
        部調查局詢其如何開始調查告訴人揚芷宜涉嫌洩漏國防
        機密案件，函復意旨略以：該局係於民國91年8月下旬
        依情資反映主動列案調查迄今（93年4月），期間並無
        受理檢舉情事，另93年3、4月間陸續經國家安全局及台
        灣高等法院檢察署先後交查等語。」、「本署向調查局
        及國家安全局查詢，該等機關確有調查告訴人是否涉嫌
        國防機密之案件」，足證法務部調查局確係於91年8月
        下旬依當時所獲得之情資主動列案調查，迄93年4月間
        尚在繼續偵查中，是以系爭報導於93年1月30日報導原
        告因涉嫌刺探軍機而遭到調查乙節，與客觀事實完全相
        符。
   （2）原告於台灣士林地方法院93年自字第24號案所提證物五
        ：原告於台灣士林地方法院93年自字第24號案以自訴人
        之地位提出證物五（訴外人石重存於新加坡共和國附屬
        法庭提出抗辯狀）：「台灣的國安局局長（按：其英文
        原文為Headof the Internal Security，與國家安全局
        National Security BureauNationalSecu rity Bureau
        及調查局the Bureau ofInvestigation均不同，應解為
        ：台灣之情治首長）來找我，要我談談被告... 他們告
        訴我被告（即本件原告揚芷宜）涉嫌從事間諜活動」足
        證原告確有因涉嫌從事間諜活動而遭調查之情事。
   （3）原告所提中國時報93年1月30日之報導：按原告所提中
        國時報93年1月30日之報導指出：「國安局官員聲稱，
        這位女助理過去確實有刺探包括軍情局的共軍演習情報
        ，以及國安局內部會議等機密資料的異常舉止，當時已
        經相關系統向檢調單位通報，檢調有無調查國安局不得
        而知。」足證原告確有刺探軍情之異常舉止而遭相關單
        位通報之情事。
   （4）時報周刊1355期有關原告之專訪：「（國安局和調查局
        是否約談過妳有關間諜的事？）只有國安局在去年9月
        間打電話給我，說接到我前夫石重存的密告，說我有間
        諜的嫌疑，曾經詢問我4、5個問題。我還問他們，我要
        不要到局裡做口供？他們說不需要。」亦自承其曾因涉
        嫌間諜而遭調查。至於其當時雖聲稱該案係石重存之密
        告，惟揆諸經驗法則檢調機關不可能告知檢舉人密告者
        之身分，而前揭台灣台北地方法院檢察署93年度偵字第
        21707號不起訴處分書記載：「經函國家安全局詢被告
        石重存是否向該局檢舉告訴人巳○○涉嫌洩漏國防機密
        案件，函復意旨略以：有關巳○○案，該局未曾接獲石
        重存檢舉資料」，足證原告稱其所涉嫌間諜案件為前夫
        石重存挾怨檢舉乙節，實無可採。
   （5）國防部海軍總部針對報載「立院女助理疑刺探軍情」調
        查報告：按國防部海軍總部針對報載「立院女助理疑刺
        探軍情」調查報告雖研判萬尚俊等人並無涉及軍機外洩
        等情，惟揆其內容：「（二）郭榮振立委參選連任失敗
        ，遂將楊女介紹現任立委己○○擔任其助理，林委員期
        間曾向本軍三次來函及一次要求參訪艦艇，相關資料摘
        述如後：１、... 要求提供八十六年至九十一年海軍主
        要作戰艦艇之作業維持費明細... 所需資料，因事涉機
        敏，本軍未提供。２、九十一年十月九日立法委員己○
        ○函請國防部要求提供光華購艦計畫資料，本案因涉法
        案審議，本軍經權責核准提供己○○委員『光一、光七
        計畫系分報告資料告乙份』（屬『機密』級）」足證原
        告任職立法院助理期間，該立委辦公室卻有利用職權要
        求提供軍事機密之情事，其中國防部海軍總部亦確已提
        供「光一、光七計畫系分報告資料告乙份」之機密資料
        。至於國防部海軍總部自行檢討中雖稱未有軍機外洩之
        情事，惟其重點在於該部人員是否有「違法」洩露軍機
        之情事，至於其中是否有立法院助理「利用職權之便」
        依法要求國防部海軍總部提供軍機，則非該報告檢討之
        範圍。本件原告任職立法院助理期間，該立委辦公室確
        有透過職權取得「光一、光七計畫系分報告資料告乙份
        （屬『機密』級）」軍事機密之情事，是以系爭報導稱
        原告因此涉有嫌疑，自非虛構不實。
   （6）原告並未證明其刺探軍機之傳聞為不實：
      按原告所提中國時報93年1月30日之報導指出：「國安
        局官員聲稱，這位女助理過去確實有刺探包括軍情局的
        共軍演習情報，以及國安局內部會議等機密資料的異常
        舉止，當時已經相關系統向檢調單位通報，檢調有無調
        查國安局不得而知。」上開報導原告不僅未主張其報導
        不實，尚援引該報導作為本件訴訟之證據，足見原告確
        有刺探軍機之傳聞。至於該傳聞之真偽，自有待深入調
        查，原告並未證明該傳聞內容為不實。
      至於原告雖提出援引國家安全局、國防部軍法局、國防
        部海軍總司令部新聞稿為據，主張其刺探軍機之傳聞為
        不實，惟查：
       a、按國家安全局93年4月16日（93）國通字第0006873號
          函雖謂：「有關巳○○案因非屬本局權責範圍，無法
          提供資料」，惟揆諸前開原告所提中國時報93年1月3
          0日之報導：「國安局官員聲稱，這位女助理過去確
          實有刺探包括軍情局的共軍演習情報，以及國安局內
          部會議等機密資料的異常舉止，當時已經相關系統向
          檢調單位通報，檢調有無調查國安局不得而知。」足
          證該局確有發現原告刺探軍機之情事，且該局如有發
          現原告刺探軍機之情事，充其量亦係向檢調系統通報
          ，本件該函尚無從證明傳聞之不實。
       b、次按國防部海軍總司令部93年1月30日0900時新聞稿
          稱：「報載本部少數軍官與楊女交往過密乙節，經查
          渠等均以國會事務聯繫為主，惟部分少數官員個人私
          誼已逾越軍人應守之分際，影響軍譽，本部已於今（
          三十）日調整渠等職務；並配合相關單位調查，若有
          違規洩密之情事，本部將依法懲處」可見原告確有以
          國會事務聯繫為由與海軍軍官聯繫，其中甚至有部分
          軍官與原告往來逾越分際，致遭調職，並受到相關單
          位調查是否違規洩密，是以確有相關單位就海軍司令
          部之軍官是否洩密乙節進行調查。至於該同一新聞稿
          第一段雖稱無洩漏軍機云云，惟揆其內容：「經查楊
          姓女助理任職期間，委員辦公室曾來函要求提供資料
          三次，其中一份因屬『機敏資訊』，本軍未予提供外
          ，餘均依『國防部對立，監院委員要求提供資料作業
          要點』辦理，於簽奉權責長官核定後，以正式公文函
          送委員辦公室簽收；另申請參訪左營基地一次，因非
          屬本軍營區○○○○○段（例假日）未予同意，並無
          報載所稱洩漏軍機事宜」可知其所謂未洩漏軍機，僅
          係說明該部「正式公函回覆委員辦公室」之內容未涉
          及洩漏軍機，並非表示原告未刺探軍機，或未以其他
          途徑導致軍機之洩漏。況該段內容亦可知原告任職立
          法院助理期間，該立委辦公室確有逾越法令分際要求
          國防部海軍總司令部提供機密資料之情事，是以該函
          內容實無從證明被告所報導之傳聞係屬不實。
       c、末按國防部軍法司93年4月15日法浩字第09301210號
          函雖謂：「查本案經聯合報九十三年一月二十九日指
          稱已由法務部調查局展開調查等情，業經本部高等軍
          事法院檢察署函據該局查復報載並非屬實。另本部海
          軍總司令部亦曾於同年月三十日發布新聞稿，澄清該
          部並無報載所稱洩漏軍機情事，併請參考」，惟該函
          並未檢附法務部調查局函文內容，尚無從判斷法務部
          調查局所示內容，至於該函令援引海軍總司令部93
          年1月30日0900時新聞稿表示「該部」並無洩漏軍機
          乙節，亦無從證明原告未刺探軍機，況該新聞稿亦證
          明原告與部分海軍總司令部官員往來逾越分際，並調
          查其等是否違規洩密中，可知系爭傳聞並非不實。
   3、系爭報導並無故意或過失之侵權責任：
   （1）有關原告涉嫌刺探軍情而遭調查之傳聞，為當時媒體已
        呈現之資訊，被告就當時之新聞焦點平衡呈現資訊，並
        無過失可言：
      有關原告涉嫌刺探軍機之傳聞，為被告報導當時之新聞
        焦點，被告對於當時所發生之事件必須進行報導，以善
        盡媒體之職責：查本件有關被告是否涉嫌刺探軍機乙節
        ，為當時各家媒體報導之焦點，此分別有原告所提出聯
        合報、蘋果日報、壹週刊、中天新聞等報導內容可證，
        另依當時新聞報導內容觀之，相關人士發表談話時均有
        大批媒體守候等情，足證有關原告涉嫌刺探海軍情報而
        遭調查之傳聞，確為被告報導當時新聞之焦點，是以被
        告自須對當時所發生社會矚目之事件予以報導，以善盡
        媒體之職責。
      被告為資訊交換之平台，被告平衡報導社會轟動之新聞
        焦點，並無虛構報導之情事，不涉及故意過失侵害原告
        權利之情事：
       a、按媒體僅係一資訊交換之平台，至事件真相如何，並
          非媒體於報導事件時應承擔之責任，媒體市場屬於競
          爭狀態，媒體於報導事件時，所從事之查證工作是否
          足夠，攸關媒體之可信度，而此一可信度之高低，直
          接反映於讀者之支持率。換言之，市場競爭機制即足
          以督促媒體自律，並戮力於提昇其可信度、公信力。
          本件被告於刊登系爭報導前，既已查證相關資料，並
          已訪談相關人士，其所為之報導僅在於陳述已經發生
          之事件過程，此種事件過程之報導，應不涉及故意或
          過失侵害原告權利問題。是以媒體之工作在於作為一
          資訊交換之平台，並反應當時所發生之時事，如僅援
          引當時所呈現之資訊作為報導之依據，不能認為構成
          侵權行為。
       b、查被告作成系爭報導之時確有關於其可能涉及刺探軍
          機乙節，此分別有前述原告所提出聯合報、蘋果日報
          、壹週刊、中天新聞等報導內容可資參照。另揆諸被
          告新聞報導，分別出現蘋果日報系爭報導之畫面、立
          委己○○之採訪內容、原告公司所在大樓管理員之採
          訪內容，及其餘之採訪畫面等，而新聞旁白上亦表示
          ：「畫面上這位美女就是涉嫌刺探軍機... 涉嫌...
          ．不過也不排除巳○○可能只想和軍方做生意才會刻
          意經營軍方人脈和多瞭解一些」等內容，可知被告當
          時之報導僅是轉述當時傳聞之內容，並強調原告也可
          能只是想做生意而非刺探軍機，以求報導之平衡，因
          此就被告當時所作之報導內容觀並非虛構報導，洵屬
          甚明。
   4、被告之報導有合理之依據，並無侵權行為責任：按「所謂
      過失，乃應注意能注意而不注意即欠缺注意義務之謂。構
      成侵權行為之過失，係指抽象輕過失即欠缺善良管理人之
      注意義務而言。行為人已否盡善良管理人之注意義務，應
      依事件之特性，分別加以考量，因行為人之職業、危害之
      嚴重性、被害法益之輕重、防範避免危害之代價，而有所
      不同。新聞自由攸關公共利益，國家應給予最大限度之保
      障，俾新聞媒體工作者提供資訊、監督各種政治及社會活
      動之功能得以發揮；倘嚴格要求其報導之內容必須絕對正
      確，則將限縮其報導空間，造成箝制新聞自由之效果，影
      響民主多元社會之正常發展。故新聞媒體工作者所負善良
      管理人之注意義務，應從輕酌定之。倘其在報導前業經合
      理查證，而依查證所得資料，有相當理由確信其為真實者
      ，應認其已盡善良管理人之注意義務而無過失，縱事後證
      明其報導與事實不符，亦不能令負侵權行為之損害賠償責
      任。」是以新聞媒體所報導內容如確有相當理由如認其報
      導為真實者，無論所報導之內容是否真實，均應認所為報
      導構成正當權利之行使，不構成侵權行為。經查：本件被
      告僅係報導當時大眾所關注之傳聞，關於原告是否刺探軍
      機乙節，被告平衡提供資訊供觀眾自行判斷，揆諸當時媒
      體間確盛傳該傳聞，被告報導中提及該傳聞，實屬有據，
      則無論本件傳聞是否屬實，原告關於傳聞之報導既屬有據
      ，即難謂構成侵權行為之情事。
   5、原告並未舉證其損害：按原告主張被告有關「利用美色及
      職務之便，跟我國的軍方高層往來，藉此來蒐集海軍的情
      報，巳○○原本是大陸人士，面貌姣好相當具有交際手腕
      ，但是他究竟是不是間諜現在檢調單位還在查」乙節為虛
      構之報導，故損害原告之名譽云云，惟查：
   （1）系爭報導並無非虛構不實，更無過失可言，原告要求被
        告賠償，於法無據：查本件被告之系爭報導並非虛構不
        實，更無過失可言，自無侵權行為損害賠償責任，原告
        要求被告賠償，於法無據。
   （2）系爭報導前已有聯合報、蘋果日報之相關報導，原告並
        未具體證明其因系爭報導而有進一步損害及其損害之範
        圍：有關被告因涉嫌刺探軍機而遭調查之報導，於被告
        報導前，有聯合報、蘋果日報就相同之情節進行報導，
        另同日亦有中天 (CTI)、東森 (ETTV)、民視 (FTV)、
        三立 (SET)以及TVBS等新聞媒體做報導，則原告自有必
        要舉證被告之系爭報導如何對其造成進一步名譽之損害
        及其具體之損害範圍，所為主張自屬無據。
   （3）原告並無合格之博士學位：按原告雖提出經公認證之卡
        比特大學之博士學位證書，欲主張依其身分地位有巨額
        之名譽損害，惟查：
      該卡比特大學並非位於英國之大學，而係位於「英屬維
        京群島（British Virgin Islands）」，該國位於中美
        洲加勒比海地區，當地人口僅1萬7,000人，其教育與學
        位控管之品質如何，尚不得而知，是以原告尚有必要就
        其所提博士學位證明是否係我國教育部所承認之學位，
        提出進一步之說明。
      依移民網站「escapeartist」 (網址：http://www.esc
        a peartist.com/bvi/bvi.htm)查詢所示，英屬維京群
        島雖設有「Capitol University」，惟經點閱網站顯示
        ，其所提供之學位係強調「Did you know that YOU ca
        ne arn yourNationally Accredited and Government
        Rec ognizedAssociate's, Bachelor's, Master's or
        even Doctoratedegree, utilizing your already exi
        sting professional oracademic expertise? Without
        resid ency requirements,without ever having to
        attend additional classes that you are probably
        able to teach yourself.（以現有之專業或學術專業
        知識取得國家或政府認證之大學、碩士，甚至博士學歷
        ）」，該網頁甚至附有學位之價目表，是以原告雖以其
        具備博士學位，作為本案訴訟請求之基礎，主張其名譽
        有重大所害，惟其學歷如何取得乙節尚值推敲，原告應
        舉證其學歷如何取得、該學歷有無教育部是否承認等情
        。
   6、綜上，原告之請求並無理由，並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）聯合報部分：
      原告主張93年1月29日聯合報記者壬○○在聯合報報導如
      附件所示之內容，業據原告提出系爭報導為證，並為被告
      所不爭執，堪信為真正。
（二）蘋果日報部分：
      原告主張93年1月30日蘋果日報記者天○○在蘋果日報報
      導如附件所示內容，業據原告提出系爭報導為證，並為被
      告所不爭執，堪信為真正。
（三）壹週刊部分：
      原告主張93年2月5日壹週刊雜誌報導如附件所示內容（下
      稱系爭壹週刊報導），業據原告提出系爭報導為證，並為
      被告所不爭執，堪信為真正。
（四）中天電視台部分：
      原告主張93年1月30日中天新聞報導如附件所示內容，業
      據原告提出系爭報導為證，並為被告所不爭執，堪信為真
      正。
（五）三立電視台部分：
      原告主張93年1月30日三立電視新聞報導如附件所示內容
      （下稱系爭三立新聞報導），業據原告提出系爭報導為證
      ，並為被告所不爭執，堪信為真正。
四、兩造之爭點及論述：
    原告主張被告上開報導內容不實，侵害原告之名譽，應對原
    告負侵權行為損害賠償責任等語，為被告所否認，並以前揭
    情詞置辯。經查：
（一）按被告之新聞自由與原告之名譽權在具體事件中產生衝突
      ，憲法對其所保障之此二基本人權並無其中之一優先於另
      外一種權利之位階關係存在，法院必須透過價值衡量來探
      求何者在該具體事件中得優先受到保護：
   1、按大法官釋字第509號解釋：「言論自由為人民之基本權
      利，憲法第11條有明文保障，國家應給予最大限度之維護
      ，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或
      社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及
      公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式
      為合理之限制。刑法第310條第1項及第2項毀謗罪即係保
      護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符
      合憲法第23條規定之意旨。至刑法同條第3項前段以對毀
      謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論自由內容與
      事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘
      或傳述毀謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確為
      真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真
      實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其
      為真實者，即不能以毀謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規
      定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人
      故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義
      務。就此而言，刑法第310條第3項與憲法保障言論自由之
      旨趣並無抵觸。」
   2、次按言論自由為憲法所保障之表意自由權，但個人名譽、
      隱私及公共利益之維護亦為憲法及法律應保護之權益，因
      此即得立法對言論自由加以必要限制，其限制當符合比例
      原則，又當因言論自由而造成他人名譽之損害時，行為人
      能否藉言論自由基本權以阻斷「不法」，而不負侵權行為
      損害賠償任，當視整體法秩序之價值觀，言論自由權與名
      譽權之法益位階之衝突、行為人之手段與目的、行為時所
      處之時空環境背景予以綜合評價，並參酌上開關於誹謗罪
      與言論自由基本權之解釋精神，以為判斷之依據。而以善
      意發表言論，對於可受公評之事，而為適當之評論者，刑
      法第311條第3款既明定不加處罰，在民事責任上，應可類
      推構成阻卻違法之正當事由，而不負侵權行為責任。又所
      謂證明真實性，依上開解釋，是否為善意言論，並不以自
      證真實為必要，凡行為人有相當理由確信其為真實者，縱
      事後發現與真實有所差別者，仍應認為符合善意原則，其
      在刑事責任上即得予免責，同理，於民事責任上即得為阻
      卻違法。蓋民事責任與刑事責任相同，均在對行為人違反
      義務行為所課以之負擔，僅因違反社會性及影響之法益不
      同，而設定不同程序追究違反者之責任，民事事件對不法
      行為之制裁不亞於刑事制裁，對處罰程序較嚴者之刑事責
      任，大法官已作出上開解釋，以減經被告之舉證責任，則
      對制裁程度較輕或相等之民事責任，亦應類推適用。
   3、再按民法上不法侵害他人之名譽，不論行為人之行為係出
      於故意或過失，均應負損害賠償責任，此觀民法第184條
      第1項前段及第195條第1項之規定自明。而所謂過失，乃
      應注意能注意而不注意即欠缺注意義務之謂。構成侵權行
      為之過失，係指抽象輕過失即欠缺善良管理人之注意義務
      而言。行為人已否盡善良管理人之注意義務，應依事件之
      特性，分別加以考量，因行為人之職業、危害之嚴重性、
      被害法益之輕重、防範避免危害之代價，而有所不同。新
      聞自由攸關公共利益，國家應給予最大限度之保障，俾新
      聞媒體工作者提供資訊、監督各種政治及社會活動之功能
      得以發揮；倘嚴格要求其報導之內容必須絕對正確，則將
      限縮其報導空間，造成箝制新聞自由之效果，影響民主多
      元社會之正常發展。故新聞媒體工作者所負善良管理人之
      注意義務，應從輕酌定之。倘其在報導前業經合理查證，
      而依查證所得資料，有相當理由確信其為真實者，應認其
      已盡善良管理人之注意義務而無過失，縱事後證明其報導
      與事實不符，亦不能令負侵權行為之損害賠償責任。惟為
      兼顧個人名譽法益之保護，倘其未加合理查證率予報導，
      或有明顯理由，足以懷疑消息之真實性或報導之正確性，
      而仍予報導，致其報導與事實不符，則難謂其無過失，如
      因而不法侵害他人之名譽，即應負侵權行為之損害賠償責
      任。又如何判斷新聞媒體是否有相當理由確信其所為之陳
      述為真實，取決於報導過程中有無遵守「大眾傳播媒體」
      之專業準則，而有關「大眾傳播媒體之專業準則」至少應
      有下列之內涵：1、報導之事實確有消息來源；2、如有查
      證之可能性，則應在合理範圍內予以查證，並給予衡平報
      導之機會；3、如因事實上之困難以致無法查證，又因為
      保護消息來源而無法揭示消息來源時，則須衡量下列二項
      因素，以決定應否加以揭露及報導：消息來源之可靠性
      ；報導內容與公共利益之關連性；4、對此等報導之評
      論，則須明示消息未經查證之情況，而以假設性之語氣單
      就已揭露之事實部分謹慎論斷，且不得單憑已揭露之情事
      ，輕率推測其他相關而未經揭露之事實。
   4、末按新聞自由與名譽權之調整，如對公共性領域問題為報
      導或評論，是否不法，當以是否具備真正惡意（actual
      malice)為斷。換言之，行為人以無任何依據之事實故意
      詆毀他人之名譽者，即屬真正惡意，否則仍應受言論自由
      之保障。大法官上開解釋所揭示「行為人雖不能證明言論
      內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理
      由確信其為真實者」及「不得以此項規定而免除檢察官或
      自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽
      之舉證責任」，一方面將被告證明所傳述事實無須達到證
      明絕對或客觀真實之地步，以減輕被告查證責任；一方面
      要求原告於訴訟進行中應舉證被告有故意毀損他人名譽。
      而減輕新聞媒體工作者之查證責任，除前述之在保障新聞
      自由使其發揮監督的制度性功能外，亦在衡量媒體工作者
      無法如政府機關具有法律所賦予調查之工具，對於所傳述
      之事實自無法為實質真實之發現，為調和個人名譽保護及
      新聞媒體報導的自由，對於可受公評而以善意發表之言論
      ，新聞媒體工作者之報導如提出合理之訪問查證，有相當
      理由確信其為真實，不問事實之真偽，自不應該當刑法之
      誹謗罪，在民事上亦不構成侵權行為。又於判斷有無合理
      查證時，倘嚴格要求新聞媒體報導之內容必須絕對正確，
      或要求達於無可置疑地步，則對新聞媒體媒體之注意義務
      過於嚴苛，將限縮其報導空間，造成箝制新聞自由之效果
      ，影響民主多元社會之正常發展，且不能貫徹前所述從輕
      酌定注意義務之意涵。又新聞媒體是否「未加合理查證率
      予報導，或有明顯理由，足以懷疑消息之真實性或報導之
      正確性，而仍予報導，致其報導與事實不符」之認定其有
      無過失乙節，應由原告負舉證責任，而非由新聞媒體負舉
      證責任，否則新聞媒體最終因無法證明其報導之真實性或
      正確性，而被認定為有過失，當非從輕酌定，亦有違上開
      解釋應由原告負舉證責任之意旨。綜上，在判斷「有相當
      理由相信其所報導者為真實」，應係由新聞媒體證明其報
      導之事實符合媒體同業之客觀注意義務，而原告如否認報
      導之真實性與正確性，應由原告就新聞媒體輕率至不顧真
      偽仍惡意報導之事實舉證證明，即原告除須舉證新聞媒體
      違反新聞同業之客觀注意義務外，對新聞媒體為輕率虛偽
      報導之實質惡意（主觀意思），亦應負舉證責任。伸言之
      ，如新聞媒體之報導或評論與公益有關，而為可受大眾公
      評之事，除非該媒體具有真正惡意，否則縱使其報導或評
      論有害他人名譽，仍應受新聞自由之保障，而得免遭誹謗
      或損害賠償之追訴。
（二）以下就被告各家報導，分別論述其是否應對原告負侵權行
      為損害賠償責任：
   1、聯合報部分：
   （1）系爭報導內容影射原告為間諜，自對原告之人格評價造
        成負面、減損效果，確已侵害原告之名譽權。被告雖抗
        辯伊於報導時已隱匿原告之名字，一般讀者大眾根本無
        從知悉該則新聞中被報導之人為原告云云。惟查，系爭
        報報導中載「立法院國防委員會一名立委的楊姓前任女
        助理」，雖指姓而未道名，但報導中有「曾擔任兩任立
        委的助理，且這兩位立委都參加國防委員會」之記載，
        再加上壬○○於同日其所撰寫之另一篇「女助理與軍方
        頗有交情」報導內，提及「楊女丈夫是新加坡的貿易商
        」，在在足以特定其報導內容中所述之「楊姓女立委助
        理」即為原告，再者，系爭報導於93年1月29日刊出後
        ，翌日起其他媒體即紛紛跟進報導，並指名道姓，更足
        證之。由上，系爭報導中雖未提及原告姓名而以「立法
        院國防委員會一名立委的楊姓前任女助理」代替稱呼之
        ，已足使第三人辨認其所指稱之人為原告，是被告辯稱
        於報導中已隱匿原告名字，無侵害原告名譽，並不可採
        。
   （2）惟：
      附表所示聯合報報導內容編號1、4、8部分：查與本院
        向國防部海軍總司令部調閱該部之「針對報載『立院女
        助理疑刺探軍情』調查報告（卷附國防部海軍總司令部
        94 年7月19日湯監字第0940000394號書函所檢附調查報
        告及懲令資料，下稱海軍司令部調查報告）中所載「萬
        尚俊少將、卯○○上校、冉啟穰上校自述與原告認識、
        交往經過」、「91年10月9日立法委員己○○辦公室函
        請國防部要求提供86年至91年海軍主要作戰艦艇之作業
        維持費用明細表資料（機密文件）」、「91年10月9日
        立法委員己○○辦公室函請國防部要求提供光華購艦計
        劃資料（機密文件）」、「立委己○○聘請楊女任職其
        助理期間，曾於91年10月21日函請本軍於91年11月6日
        開放至左營軍港參訪」等情節大抵相符或所有關連。又
        原告另向台灣士林地方法院（下稱士林地院）自訴鄭思
        舜、石重存妨害名譽一案（93年度自字第24號）中所提
        其前夫石重存於新加坡共和國附屬法庭之抗辯狀，及原
        告於93年2月間接受時報週刊訪問時之訪問內容，原告
        不但自承其前夫石重存曾密告其有間諜嫌疑，且認為「
        實在」之93年1月30日中國時報報導，其內容亦提及有
        國安局官員聲稱，這位女助理過去確曾有刺探包括軍情
        局的共軍演習情報，以及國安局內部會議等機密資料的
        異常舉止，此經本院調閱該刑事案卷屬實，並有相關資
        料在卷可稽。再參以證人己○○立委到庭證稱：「（原
        告擔任助理期間是否有用你的名義向國防單位調過資料
        ?）... 我是有說過要出去的文要經過主任的審核。...
        」、「（原告是否有用你的名義去安排拜訪的活動？）
        她有一次是她自己安排要眷村參觀左營軍區。... 。上
        面的事情事後我有跟她說要事先告知我一下。」、「（
        你有耳聞原告用你的名義調資料，耳聞是從何而來？）
        從辦公室同仁說的。」、「（提示海總的調查報告中的
        調查情形 (三)，原告在擔任林委員助理期間有三次去
        調查資料及要求參訪艦艇，證人是否知情？）... 我都
        有授權讓她們去調去行文，但她們出去的文是不可以涉
        及到國家機密。這是我一在向助理強調。」、「（沒有
        領薪資，為何意願擔任你助理？）原告願意擔任。」、
        「（原告領助理證一年，原告沒有領助理證的期間是否
        有在原告處幫忙？）會，有時候他會來幫忙。」等語（
        見本院95年8月21日言詞辯論筆錄），亦顯示原告於擔
        任林委員助理期間，確有不尋常之舉動及與軍方有不尋
        常之往來，在在令人懷疑其擔任立委助理之動機不單純
        。另，原告就系爭報導向台北地方法院檢察署（下稱台
        北地檢署）告訴壬○○涉嫌加重誹謗等一案（93年度偵
        字第21707號），業經該署檢察官處分不起訴，此經本
        院調閱該案卷屬實，並有不起訴處分書在卷可參。由上
        諸情，堪認被告就上開報導，應是有經過合理之查證，
        並非憑空捏造。
      附表所示聯合報報導內容編號2、3、6部分：查與上開
        原告向台北地檢署告訴壬○○涉嫌加重誹謗等一案，該
        該署向法務部調查局查詢有關調查原告涉嫌洩漏國防機
        密案之情形，法務部調查局於93年4月27日函覆該署謂
        「本局係於民91年8月下旬依情資反映主動列案調查迄
        今，...；另本（93）年3、4月間陸續經國家安全局及
        台灣高等法院檢察署先後交查，... 」（經本院調閱該
        偵查案卷屬實）等情大致相符，足見被告就上開報導，
        應是有經過合理之查證，並非憑空捏造。
      附表所示聯合報報導內容編號5、7部分：查系爭報導有
        關此部分之重心係在描述原告有與大陸人士往來，此與
        上揭原告於士林地院自訴鄭思舜、石重存妨害名譽一案
        中自陳「我確實有在香港用餐，我是跟王偉用餐，他是
        有一些高幹子弟的背景」等語（見該案94年3月31日審
        判筆錄）大致相符，雖報導會面之大陸人士有所誤差，
        然尚難據此而謂有關原告有與大陸人士交往之報導，係
        未經任何查證，憑空捏造。
      又觀聯合報當日報導版面，除被告壬○○之系爭報導外
        ，該版面左方有一篇由訴外人林敬殷訪問原告所作成之
        報導「楊女否認刺探軍機」，及另一則訪問原告前雇主
        之報導，標題為「說她是共諜【太抬舉她了】」，同時
        報導各方不同說詞及觀點，力求平衡，益見系爭報導同
        時給予衡平報導之機會，當非惡意杜撰。
   （3）綜上，系爭報導涉及被告之新聞自由與原告之名譽權發
        生衝突，本院衡量系爭報導涉及立委助理洩漏國防機密
        事件，對國家安全及對我國的民主形象有莫大影響，與
        公益有關，而為可受大眾公評之事。且如前所述，系爭
        報導內容與軍檢警調查動作、海軍司令部調查報告內容
        及原告於上揭刑案中自陳情節相去不遠，堪認被告報導
        前應有經過合理之查證，並依其所得查證資料，推演論
        述，製作系爭報導，否則斷無可能其報導內容與本院依
        職權調閱之資料有諸多相符之處。被告身為新聞媒體工
        作者，並無捏造事實，惡意損害原告名譽，其所為主觀
        價值判斷亦有加以容許之必要等情狀，認為被告之新聞
        自由權利應優先受到保障，則被告刊出系爭報導乃行使
        正當權利，阻卻違法性，對原告所受損害毋庸負侵權行
        為損害賠償責任。
   2、蘋果日報部分：
   （1）附表所示蘋果日報報導內容編號1部分：查與海軍司令
        部調查報告中所記載「萬尚俊少將、卯○○上校、冉啟
        穰上校自述與原告認識、交往經過」、「91年10月9日
        立法委員己○○辦公室函請國防部要求提供86年至91年
        海軍主要作戰艦艇之作業維持費用明細表資料（機密文
        件）」、「91年10月9日立法委員己○○辦公室函請國
        防部要求提供光華購艦計劃資料（機密文件）」、「立
        委己○○聘請楊女任職其助理期間，曾於91年10月21日
        函請本軍於91年11月6日開放至左營軍港參訪」等情節
        大抵相符或所有關連。又原告另向士林地院自訴鄭思舜
        、石重存妨害名譽一案（93年度自字第24號）中所提其
        前夫石重存於新加坡共和國附屬法庭之抗辯狀，及原告
        於93年2月間接受時報週刊訪問時之訪問內容，原告不
        但自承其前夫石重存曾密告其有間諜嫌疑，且認為「實
        在」之93年1月30日中國時報報導，其內容亦提及有國
        安局官員聲稱，這位女助理過去確曾有刺探包括軍情局
        的共軍演習情報，以及國安局內部會議等機密資料的異
        常舉止，此經本院調閱該刑事案卷屬實，並有相關資料
        在卷可稽。再參以證人己○○立委到庭證稱：「（原告
        擔任助理期間是否有用你的名義向國防單位調過資料？
        ）... 我是有說過要出去的文要經過主任的審核。...
        」、「（原告是否有用你的名義去安排拜訪的活動？）
        她有一次是她自己安排要眷村參觀左營軍區。... 。上
        面的事情事後我有跟她說要事先告知我一下。」、「（
        你有耳聞原告用你的名義調資料，耳聞是從何而來？）
        從辦公室同仁說的。」、「（提示海總的調查報告中的
        調查情形 (三)，原告在擔任林委員助理期間有三次去
        調查資料及要求參訪艦艇，證人是否知情？）... 我都
        有授權讓她們去調去行文，但她們出去的文是不可以涉
        及到國家機密。這是我一在向助理強調。」、「（沒有
        領薪資，為何意願擔任你助理？）原告願意擔任。」、
        「（原告領助理證一年，原告沒有領助理證的期間是否
        有在原告處幫忙?）會，有時候他會來幫忙。」等語（
        見本院95年8月21日言詞辯論筆錄），亦顯示原告於擔
        任林委員助理期間，確有不尋常之舉動及與軍方有不尋
        常之往來，在在令人懷疑其擔任立委助理之動機不單純
        。足見被告就上開報導，應是有經過合理之查證，並非
        憑空捏造。
   （2）附表所示蘋果日報報導內容編號2部分：查與海軍司令
        部調查報告中所記載「卯○○上校自述與原告認識、交
        往經過」等情節大抵相符或所有關連。又被告主張依原
        告手機之通聯紀錄，92年1月24日起至同年2月10日止，
        原告行動電話均為自香港撥打至夏威夷，且該行動電話
        自92年2月10日至同年2月20日止，發話地均為夏威夷，
        而原告之出入境紀錄顯示原告2003年1月24日出境，至
        2003年2月20日方返回台灣，其92年1月24日至同年2月
        20日間確實未在台灣，與通聯紀錄相符合，其合理推測
        原告係與卯○○同赴夏威夷乙節，業據提出原告手機通
        聯紀錄及聲請本院調閱原告1999年1月1日至2005年3月3
        1日之入出境資料為憑。原告於接受被告訪問中，雖稱
        該電話其已丟在新加坡，為何此電話號碼在夏威夷出現
        ，其並不清楚云云。惟依被告所提通聯紀錄，該電話於
        1月24日至同年2月10日止，除從香港撥打至夏威夷外，
        另多次撥打原告開設之英石公司、立委己○○辦公室、
        立法院國防委員會及軍方單位，而被告指稱原告於夏威
        夷之期間，該電話亦多次從夏威夷撥打至英石公司、軍
        方單位及立委己○○辦公室。再者，系爭報導曾指述原
        告所開設英石公司辦公室就是租海總戰系署副署長卯○
        ○的房子，卯○○於海軍總司令部調查報告中已自承，
        又系爭報導稱原告曾與卯○○至「雙聖餐廳」見面及至
        「亞爵會館」約會部分，亦與卯○○於海軍總司令部調
        查報告所言與原告於士林地院93年自字第24號刑案中所
        言大致相符，並卯○○更因與原告私交逾越軍人應守分
        際，而遭海軍總司令部調職。由上諸情，堪認被告就上
        開報導，應是有經過合理之查證，縱使報導內容有些許
        誤差，然與系爭報導之重心在描述原告有與卯○○往來
        一節並不背離，難認原告係未經查證，憑空捏造。
   （3）附表所示蘋果日報報導內容編號3、5、6、7部分：查系
        爭報導有關此部分之重心係在描述原告有與大陸人士往
        來，此與原告於士林地院自訴鄭思舜、石重存妨害名譽
        一案中自陳「我確實有在香港用餐，我是跟王偉用餐，
        他是有一些高幹子弟的背景」、「我在大陸有認識曹靜
        的女子，至於她是否曹剛川的女兒，我不知道」等語（
        見該案94年3月31日審判筆錄）大致相符，縱系爭報導
        就會面或交往之大陸人士有所誤差，然尚難據此而謂有
        關原告與大陸人士交往之報導，係未經任何查證，而憑
        空捏造。
   （4）附表所示蘋果日報報導內容編號4部分：參諸前揭法務
        部調查局函覆台北地檢署之函文及國防司令部調查報告
        內容，原告遭軍情系統監控，應屬實情。另原告接受被
        告記者訪談中亦承認認識季方，又參諸原告之入出境資
        料，其進出大陸、香港頻繁。綜此，足見被告上開報導
        ，應是有經過合理之查證，並非憑空捏造。
   （5）綜上，系爭報導涉及被告之新聞自由與原告之名譽權發
        生衝突，本院衡量系爭報導涉及立委助理洩漏國防機密
        事件，對國家安全及對我國的民主形象有莫大影響，與
        公益有關，而為可受大眾公評之事，並已有眾多新聞媒
        體作出類似之報導及評論。且如前所述，系爭報導內容
        與軍檢警調查動作、海軍司令部調查報告內容及原告於
        上揭刑案中自陳情節相去不遠，堪認被告報導前應有經
        過合理查證，並依其所得查證資料，推演論述，製作系
        爭報導，否則斷無可能其報導內容與本院依職權調閱之
        資料有諸多相符之處。被告身為新聞媒體工作者，並無
        捏造事實，惡意損害原告名譽，其所為主觀價值判斷亦
        有加以容許之必要等情狀，認為被告之新聞自由權利應
        優先受到保障，則被告刊出系爭報導乃行使正當權利，
        阻卻違法性，對原告所受損害毋庸負侵權行為損害賠償
        責任。
   3、壹週刊部分：
   （1）附表所示壹週刊報導內容編號1、5、7部分：查與海軍
        司令部調查報告中所記載「萬尚俊少將、卯○○上校、
        冉啟穰上校自述與原告認識、交往經過」、「91年10月
        9 日立法委員己○○辦公室函請國防部要求提供86年至
        91 年海軍主要作戰艦艇之作業維持費用明細表資料（
        機密文件）」、「91年10月9日立法委員己○○辦公室
        函請國防部要求提供光華購艦計劃資料（機密文件）」
        、「立委己○○聘請楊女任職其助理期間，曾於91年10
        月21 日函請本軍於91年11月6日開放至左營軍港參訪」
        等情節大抵相符或所有關連。又原告另向士林地院自訴
        鄭思舜、石重存妨害名譽一案（93年度自字第24號）中
        所提其前夫石重存於新加坡共和國附屬法庭之抗辯狀，
        及原告於93年2月間接受時報週刊訪問時之訪問內容，
        原告不但自承其前夫石重存曾密告其有間諜嫌疑，且認
        為「實在」之93年1月30日中國時報報導，其內容亦提
        及有國安局官員聲稱，這位女助理過去確曾有刺探包括
        軍情局的共軍演習情報，以及國安局內部會議等機密資
        料的異常舉止，此經本院調閱該刑事案卷屬實，並有相
        關資料在卷可稽。再參以證人己○○立委到庭證稱：「
        （原告擔任助理期間是否有用你的名義向國防單位調過
        資料？）...我是有說過要出去的文要經過主任的審核
        。... 」、「（原告是否有用你的名義去安排拜訪的活
        動？）她有一次是她自己安排要眷村參觀左營軍區。..
         .。上面的事情事後我有跟她說要事先告知我一下。」
        、「（你有耳聞原告用你的名義調資料，耳聞是從何而
        來？）從辦公室同仁說的。」、「（提示海總的調查報
        告中的調查情形 (三)，原告在擔任林委員助理期間有
        三次去調查資料及要求參訪艦艇，證人是否知情？）..
        . 我都有授權讓她們去調去行文，但她們出去的文是不
        可以涉及到國家機密。這是我一在向助理強調。」、「
        （沒有領薪資，為何意願擔任你助理？）原告願意擔任
        。」、「（原告領助理證一年，原告沒有領助理證的期
        間是否有在原告處幫忙?）會，有時候他會來幫忙。」
        等語（見本院95年8月21日言詞辯論筆錄），亦顯示原
        告於擔任林委員助理期間，確有不尋常之舉動及與軍方
        有不尋常之往來，在在令人懷疑其擔任立委助理之動機
        不單純。另由上開調查報告，可知原告與多位軍方高級
        軍官往來，且原告於上開自訴案中亦自陳「伊於新加坡
        期間，曾安排現任軍情局長戴伯特、空軍副總司令葛光
        越、國防部電訊發展室主任李翔宙、已退伍海總司令高
        揚聚餐，認識很多國防部官員」等語（見該案94年3月3
        1日言詞辯論筆錄）。足見系爭報導原告刺探軍情、作
        風豪放、交友廣闊、接處軍方許多高級將領等情，應是
        有經過合理之查證，非憑空捏造。縱系爭報導中部分之
        措辭用語或形容手法較為誇張，但不能據此謂系爭報導
        係未經任何查證，憑空捏造。
   （2）附表所示壹週刊報導內容編號2、3、4、6部分：查與上
        開原告向台北地檢署告訴壬○○涉嫌加重誹謗等一案，
        該該署向法務部調查局查詢有關調查原告涉嫌洩漏國防
        機密案之情形，法務部調查局於93年4月27日函覆該署
        謂「本局係於民91年8月下旬依情資反映主動列案調查
        迄今，...；另本（93）年3、4月間陸續經國家安全局
        及台灣高等法院檢察署先後交查，... 」（經本院調閱
        該偵查案卷屬實）等情大致相符，足見被告就上開報導
        ，應是有經過合理之查證，並非憑空捏造。縱系爭報導
        有部分之措辭用語或形容手法較為誇張，但不能據此而
        謂系爭報導係未經任何查證，憑空捏造。
   （3）綜上，系爭報導涉及被告之新聞自由與原告之名譽權發
        生衝突，本院衡量系爭報導涉及立委助理洩漏國防機密
        事件，對國家安全及對我國的民主形象有莫大影響，與
        公益有關，而為可受大眾公評之事，並已有眾多新聞媒
        體作出類似之報導及評論。且如前所述，系爭報導內容
        與軍檢警調查動作、海軍司令部調查報告內容及原告於
        上揭刑案中自陳情節相去不遠，堪認被告報導前應有經
        過合理查證，並依其所得查證資料，推演論述，製作系
        爭報導，否則斷無可能其報導內容與本院依職權調閱之
        資料有諸多相符之處。被告身為新聞媒體工作者，並無
        捏造事實，惡意損害原告名譽，其所為主觀價值判斷亦
        有加以容許之必要等情狀，認為被告之新聞自由權利應
        優先受到保障，則被告刊出系爭報導乃行使正當權利，
        阻卻違法性，對原告所受損害毋庸負侵權行為損害賠償
        責任。
   4、中天新聞台部分：
   （1）附表所示中天新聞台報導內容編號1、2、3部分：查與
        海軍司令部調查報告中所記載「萬尚俊少將、卯○○上
        校、冉啟穰上校自述與原告認識、交往經過」、「91年
        10 月9日立法委員己○○辦公室函請國防部要求提供86
        年至91年海軍主要作戰艦艇之作業維持費用明細表資料
        （機密文件）」、「91年10月9日立法委員己○○辦公
        室函請國防部要求提供光華購艦計劃資料（機密文件）
        」、「立委己○○聘請楊女任職其助理期間，曾於91年
        10 月21日函請本軍於91年11月6日開放至左營軍港參訪
        」等情節大抵相符或所有關連。又原告另向士林地院自
        訴鄭思舜、石重存妨害名譽一案（93年度自字第24號）
        中所提其前夫石重存於新加坡共和國附屬法庭之抗辯狀
        ，及原告於93年2月間接受時報週刊訪問時之訪問內容
        ，原告不但自承其前夫石重存曾密告其有間諜嫌疑，且
        認為「實在」之93年1月30日中國時報報導，其內容亦
        提及有國安局官員聲稱，這位女助理過去確曾有刺探包
        括軍情局的共軍演習情報，以及國安局內部會議等機密
        資料的異常舉止，此經本院調閱該刑事案卷屬實，並有
        相關資料在卷可稽。再參以證人己○○立委到庭證稱：
        「（原告擔任助理期間是否有用你的名義向國防單位調
        過資料？）... 我是有說過要出去的文要經過主任的審
        核。... 」、「（原告是否有用你的名義去安排拜訪的
        活動？）她有一次是她自己安排要眷村參觀左營軍區。
        .. .。上面的事情事後我有跟她說要事先告知我一下。
        」、「（你有耳聞原告用你的名義調資料，耳聞是從何
        而來？）從辦公室同仁說的。」、「（提示海總的調查
        報告中的調查情形 (三)，原告在擔任林委員助理期間
        有三次去調查資料及要求參訪艦艇，證人是否知情？）
        ... 我都有授權讓她們去調去行文，但她們出去的文是
        不可以涉及到國家機密。這是我一在向助理強調。」、
        「（沒有領薪資，為何意願擔任你助理？）原告願意擔
        任。」、「（原告領助理證一年，原告沒有領助理證的
        期間是否有在原告處幫忙?）會，有時候他會來幫忙。
        」等語（見本院95年8月21日言詞辯論筆錄），顯示原
        告於擔任林委員助理期間，確有不尋常之舉動及與軍方
        有不尋常之往來，在在令人懷疑其擔任立委助理之動機
        不單純。另由上開調查報告，可知原告與多位軍方高級
        軍官往來，並原告於上開自訴案中亦自陳「伊於新加坡
        期間，曾安排現任軍情局長戴伯特、空軍副總司令葛光
        越、國防部電訊發展室主任李翔宙、已退伍海總司令高
        揚聚餐，認識很多國防部官員」等語（見該案94年3月3
        1日言詞辯論筆錄）。足見系爭報導原告捲入共諜案、
        收集軍機、公關交際手腕不錯等情，應是有經過合理之
        查證，而非憑空捏造。縱系爭報導中部分之措辭用語或
        形容手法較為誇張，但不能據此而謂系爭報導係未經任
        何查證，憑空捏造。況經本院勘驗系爭新聞錄影畫面，
        系爭新聞報導時，並未以肯定語氣表示原告為間諜，僅
        稱原告「捲入共諜案」及「被說成是色誘高官來收集軍
        機」，且聯合報已於前一日刊登「立院女助理疑刺探軍
        情」之新聞，當日亦有自由時報、中國時報、蘋果日報
        及三立電視台等各大媒體隨同報導，足見當時社會上確
        實發生原告是否為共諜、有否以美色收集軍機之爭議事
        件，是被告辯稱其僅就事實客觀為陳述，據實呈現當時
        媒體資訊，亦屬可採。
   （2）綜上，系爭報導涉及被告之新聞自由與原告之名譽權發
        生衝突，本院衡量系爭報導涉及立委助理洩漏國防機密
        事件，對國家安全及對我國的民主形象有莫大影響，與
        公益有關，而為可受大眾公評之事，並已有眾多新聞媒
        體作出類似之報導及評論。且如前所述，系爭報導內容
        與軍檢警調查動作、海軍司令部調查報告內容及原告於
        上揭刑案中自陳情節相去不遠，堪認被告報導前應有經
        過合理查證，並依其所得查證資料，推演論述，製作系
        爭報導，否則斷無可能其報導內容與本院依職權調閱之
        資料有諸多相符之處。被告身為新聞媒體工作者，並無
        捏造事實，惡意損害原告名譽，其所為主觀價值判斷亦
        有加以容許之必要等情狀，認為被告之新聞自由權利應
        優先受到保障，則被告刊出系爭報導乃行使正當權利，
        阻卻違法性，對原告所受損害毋庸負侵權行為損害賠償
        責任。
   5、三立電視台部分：
   （1）附表所示三立新聞台報導內容編號1、2、3部分：查與
        海軍司令部調查報告中所記載「萬尚俊少將、卯○○上
        校、冉啟穰上校自述與原告認識、交往經過」、「91年
        10月9日立法委員己○○辦公室函請國防部要求提供86
        年至91年海軍主要作戰艦艇之作業維持費用明細表資料
        （機密文件）」、「91年10月9日立法委員己○○辦公
        室函請國防部要求提供光華購艦計劃資料（機密文件）
        」、「立委己○○聘請楊女任職其助理期間，曾於91年
        10月21日函請本軍於91年11月6日開放至左營軍港參訪
        」等情節大抵相符或所有關連。又原告另向士林地院自
        訴鄭思舜、石重存妨害名譽一案（93年度自字第24號）
        中所提其前夫石重存於新加坡共和國附屬法庭之抗辯狀
        ，及原告於93年2月間接受時報週刊訪問時之訪問內容
        ，原告不但自承其前夫石重存曾密告其有間諜嫌疑，且
        認為「實在」之93年1月30日中國時報報導，其內容亦
        提及有國安局官員聲稱，這位女助理過去確曾有刺探包
        括軍情局的共軍演習情報，以及國安局內部會議等機密
        資料的異常舉止，此經本院調閱該刑事案卷屬實，並有
        相關資料在卷可稽。再參以證人己○○立委到庭證稱：
        「（原告擔任助理期間是否有用你的名義向國防單位調
        過資料？）... 我是有說過要出去的文要經過主任的審
        核。... 」、「（原告是否有用你的名義去安排拜訪的
        活動？）她有一次是她自己安排要眷村參觀左營軍區。
        ...。上面的事情事後我有跟她說要事先告知我一下。
        」、「（你有耳聞原告用你的名義調資料，耳聞是從何
        而來？）從辦公室同仁說的。」、「（提示海總的調查
        報告中的調查情形 (三)，原告在擔任林委員助理期間
        有三次去調查資料及要求參訪艦艇，證人是否知情？）
        ... 我都有授權讓她們去調去行文，但她們出去的文是
        不可以涉及到國家機密。這是我一在向助理強調。」、
        「（沒有領薪資，為何意願擔任你助理？）原告願意擔
        任。」、「（原告領助理證一年，原告沒有領助理證的
        期間是否有在原告處幫忙?）會，有時候他會來幫忙。
        」等語（見本院95年8月21日言詞辯論筆錄），顯示原
        告於擔任林委員助理期間，確有不尋常之舉動及與軍方
        有不尋常之往來，在在令人懷疑其擔任立委助理之動機
        不單純。另由上開調查報告，可知原告與多位高級軍官
        往來，並原告於上開自訴案中亦自陳「伊於新加坡期間
        ，曾安排現任軍情局長戴伯特、空軍副總司令葛光越、
        國防部電訊發展室主任李翔宙、已退伍海總司令高揚聚
        餐，認識很多國防部官員」等語（見該案94年3月31日
        言詞辯論筆錄）。足見系爭報導原告收集軍機、具有交
        際手腕、刺探海軍左營軍港設施等情，應是有經過合理
        之查證，而非憑空捏造。又系爭報導並未以肯定語氣表
        示原告為間諜，僅稱「她是不是間諜現在軍檢調單位還
        在查」等用語，就當時眾多媒體報導之爭議事件為客觀
        之陳述、呈現。
   （2）附表所示三立新聞台報導內容編號4部分：查系爭報導
        有關此部分之重心係在描述原告有與大陸人士往來，此
        與原告於士林地院自訴鄭思舜、石重存妨害名譽一案中
        自陳「我確實有在香港用餐，我是跟王偉用餐，他是有
        一些高幹子弟的背景」等語（見該案94年3月31日審判
        筆錄）大致相符，縱系爭報導就會面之大陸人士有所誤
        差，然尚難據此而謂有關原告與大陸人士交往之報導，
        係未經任何查證，而憑空捏造。
   （3）綜上，系爭報導涉及被告之新聞自由與原告之名譽權發
        生衝突，本院衡量系爭報導涉及立委助理洩漏國防機密
        事件，對國家安全及對我國的民主形象有莫大影響，與
        公益有關，而為可受大眾公評之事，並已有眾多新聞媒
        體作出類似之報導及評論。且如前所述，系爭報導內容
        與軍檢警調查動作、海軍司令部調查報告內容及原告於
        上揭刑案中自陳情節相去不遠，堪認被告報導前應有經
        過合理查證，並依其所得查證資料，推演論述，製作系
        爭報導，否則斷無可能其報導內容與本院依職權調閱之
        資料有諸多相符之處。被告身為新聞媒體工作者，並無
        捏造事實，惡意損害原告名譽，其所為主觀價值判斷亦
        有加以容許之必要等情狀，認為被告之新聞自由權利應
        優先受到保障，則被告刊出系爭報導乃行使正當權利，
        阻卻違法性，對原告所受損害毋庸負侵權行為損害賠償
        責任。
五、綜上所述，原告依侵權行為之法則，請求被告聯合報公司、
    辰○○、壬○○連帶賠償500萬元，及自93年1月30日起至清
    償日止，按年息5％計算之利息；被告蘋果日報公司、寅○
    ○、天○○連帶賠償500萬元，及自93年1月31日起至清償日
    止，按年息5％計算之利息；被告壹傳媒公司、斐偉、癸○
    ○、子○○、亥○○、辛○○連帶賠償500萬元，及自93年1
    月31日起至清償日止，按年息5％計算之利息；被告中天電
    視公司、申○○、丑○○連帶賠償500萬元，及自93年1月31
    日起至清償日止，按年息5％計算之利息；被告三立電視公
    司賠償500萬元，及自93年1月31日起至清償日止，按年息5
    ％計算之利息，均無理由，應予駁回。
六、本件為判決基礎之事證已明，兩造所為之其他主張、陳述並
    所提之證據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再一一
    論述，併予敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                      民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
