【裁判字號】    95,訴,4717
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第4717號
    上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間因本院九十五年訴字第四七一七
號遷讓房屋事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為
新台幣參佰參拾肆萬捌仟肆佰玖拾參元，應徵第二審裁判費合新
台幣伍萬壹仟貳佰肆拾捌元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如
數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
