【裁判字號】    93,訴,5085
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              93年度訴字第5085號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○等間因本院九十三年訴字第五０八
五號拆屋還地事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額
為新台幣貳佰玖拾參萬貳仟貳佰元，應徵第二審裁判費合新台幣
肆萬伍仟壹佰伍拾玖元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
