【裁判字號】    95,聲,3212
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3212號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣貳仟肆佰捌拾貳萬仟元後，本院九十五年
度執字第三一五一五號執行事件之強制執行程序，於本院九十五
年度重訴字第一一三０號債務人異議之訴事件判決確定前應暫予
停止。
    理  由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    ，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    。強制執行法第18條第2項定有明文。次按法院依強制執行
    法第18條第2 項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，
    該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額
    應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的
    物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定
    之，非以標的物之價值或其債權額為依據（最高法院86年度
    台抗字第442號裁定參照）。
二、本件聲請人以其向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁
    定停止本院95年度執字第31515號執行事件之強制執行，經
    本院依職權調閱前揭執行卷宗及95年度重訴字第1130號債務
    人異議之訴卷宗審究後，核與強制執行法第18條第2項規定
    相符，聲請人之聲請為有理由，應予准許。又相對人係以臺
    灣士林地方法院95年度票字第4355號本票准為強制執行之民
    事裁定為執行名義，聲請本院民事執行處強制執行，命聲請
    人應給付新台幣（下同）114,567,580元及法定遲延利息，
    亦經本院調取95年度執字第31515號執行卷宗核閱無誤。而
    本件聲請人於95年9月6日提起債務人異議之訴，訴訟標的金
    額逾150萬元，參考各級法院辦案期限實施要點規定，第一
    、二、三審通常程序審判案件之期限分別為1年4個月、2年
    、1 年，共計4年4個月，則兩造間債務人異議之訴審理期限
    約需4年4個月，預估為聲請人提起債務人異議之訴獲准停止
    執行因而致相對人之執行延宕之期間，再以相對人之系爭債
    權本金按法定利率年息5%計算約為24,822,976元（計算式：
    114,567,580×5%×（4+4/12）＝24,822,975.667，元以下
    四捨五入），取其概數24,823,000元認作為相對人因聲請人
    提起債務人異議之訴因而停止執行致未能即時受償之損害額
    。
三、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  管靜怡
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
