【裁判字號】    95,聲,2952
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2952號
聲  請  人  台北縣政府
法定代理人  乙○○
相  對  人  捷昇營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  光鋒營造工程股份有限公司
法定代理人  戊○○
相  對  人  元輝營造股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  固德營造有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間94年度存字第5714號擔保提存事件，聲請人聲請變
換提存物，本院裁定如下：
    主  文
本院94年度存字第5714號聲請人所提存之擔保物，准以面額新臺
幣壹仟萬元之臺灣土地銀行可轉讓定期存單代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條前段所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人前依本院83年度全字第3874號民事裁
    定，提供面額新臺幣1000萬元之臺灣土地銀行可轉讓定期存
    單為相對人供擔保，並以83年度存字第4756號擔保提存事件
    提存，嗣迭經變換提存物，而以94年度存字第5714號擔保提
    存事件提存。茲以該定期存單已到期，為此聲請變換提存物
    等語。經本院調取該提存卷宗查核屬實，聲請人聲請變換提
    存物，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，第106條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                  民事第四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
