【裁判字號】    95,抗,587
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第587號
抗  告  人  丙○○
相  對  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，抗告人對於民國95年
3月27日本院所為之95年度票字第33514號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制
  執行，票據法第123 條定有明文；次按本票執票人，依上開規
  定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此
  項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審
  查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，
  如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之
  訴，以資解決（最高法院57年度台抗第76號判例參照）。
二本件抗告意旨略以：抗告人並未簽發系爭本票，相對人對伊並
  無本票債權存在；又伊已依「中華民國銀行公會會員辦理消費
  金融案件無擔保協商機制」規定申請債務協商，並與包括相對
  人在內之參與協商債權銀行達成分期還款協議，相對人聲請強
  制執行實無理由也無必要等語。惟依首開說明，法院就本票裁
  定事件，僅就本票是否具備形式要件而為審查。經查：本件相
  對人主張其執有抗告人於91年7月30日簽發、金額新台幣
  200,000 元，到期日94年10月30日，免除作成拒絕證書之本票
  一紙，詎屆期提示僅部分獲償，為此聲請原法院裁定准予強制
  執行等情，業據提出與所述相符之本票為證。從形式上觀之，
  該本票符合票據法第123 條規定，本院裁定准予強制執行，於
  法並無不合，至該本票債務果否存在，及兩造有無就系爭債務
  另有分期償還之協議，均係實體法上之爭執，抗告人應依訴訟
  程序另謀解決，非本件非訟程序所得加以審究。抗告人指摘原
  裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第第21條第2 項
  、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、第
  449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    11    日
                  民事第六庭審判長法  官  吳光釗
                                  法  官  曾部倫
                                  法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                                  書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
