【裁判字號】    95,易,1705
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1705號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第 15520
號），因被告於準備程序中對犯罪事實為有罪之陳述，經告以簡
式審判之意旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定由受命
法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主   文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。又竊盜，累犯，處有期徒
刑伍月。應執行有期徒刑玖月。
    犯罪事實
一、丙○○前於民國九十四年間，因犯竊盜罪經臺灣板橋地方法
    院簡易庭以九十四年度簡字第二五七四號刑事簡易判決判處
    有期徒刑四月，於九十四年八月十八日確定。嗣又因犯竊盜
    罪經本院簡易庭以九十四年度簡字第二０四五號刑事簡易判
    決判處有期徒刑三月，復經本院於九十四年十二月二十八日
    以九十四年度簡上字第二三一號刑事判決撤銷原判決，改判
    有期徒刑六月確定。兩案經本院以九十五年度聲字第六一五
    號裁定應執行有期徒刑九月，於九十五年六月二十六日接續
    執行完畢。詎丙○○仍不知悛悔，竟意圖為自己不法之所有
    ，於九十五年七月四日十時許，在臺北市中正區○○○路○
    段四十九號地下一樓乙○○○○○○內，徒手竊取店內陳列
    販售之網路玩家雜誌、軟體世界雜誌、電腦玩家雜誌、密技
    挖挖哇雜誌、軟體世界雜誌、電玩通ＰＳ２雜誌、ＤＶＤ雜
    誌各一本，得手後即將上開物品置於隨身攜帶之背包內隨即
    離去。再於同日十四時五十五分許，在臺北市中正區○○○
    路○段七十四號７—ＥＬＥＶＥＮ甲○○○○○○○○內，
    徒手竊取置於店內架上之天堂２—亡者淬煉遊戲軟體及奇蹟
    狼嚎遊戲軟體各一盒，得手後亦將商品置於背包內，未經付
    款即行離去。嗣為警於同日十五時許，在臺北市中正區○○
    ○路與懷寧街口當場查獲，並於被告所有之背包內取出上開
    書本與遊戲軟體後，而知悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴，並經本院合議庭裁定由受命法官進
    行簡式審判程序。
    理   由
一、訊據被告丙○○對於上開二次竊盜犯行，迭於警訊、偵查及
    本院審理中坦承不諱，核與證人即乙○○○○○○店長楊佩
    珍與７—ＥＬＥＶＥＮ甲○○○○○○○○店長蔡一誠證述
    之物品失竊情節相符（偵查卷第九頁、十三頁），且有扣押
    物品目錄表、贓物認領保管單二紙在卷可稽（偵查卷第十七
    頁、第十九至二十頁）。被告上開任意性之自白，經前揭證
    據補強後，應認與事實相符，而得作為認定被告犯罪之證據
    。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其
    實施上開二次竊盜犯行之時間相隔近五小時，且在不同地點
    犯之，顯非基於同一竊盜犯意下之接續行為，應予分論併罰
    。查被告於九十四年間，因犯竊盜罪經臺灣板橋地方法院簡
    易庭以九十四年度簡字第二五七四號刑事簡易判決判處有期
    徒刑四月確定，又因犯竊盜罪以本院九十四年度簡上字第二
    三一號刑事判決撤銷原判決，改判有期徒刑六月確定，兩案
    經本院以九十五年度聲字第六一五號裁定應執行有期徒刑九
    月，於九十五年六月二十六日接續執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表一份在卷可查，竟於五年以內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一
    項規定，加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不思以正當手段
    獲取財物，竟圖不勞而獲竊取他人之物，惡性非輕，惟犯罪
    後態度良好，於警訊、偵查及本院審理時均坦承犯行，表示
    悔悟，上開竊取物品皆由被害人取回，及其犯罪手段、目的
    、生活狀況與智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並定應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第五十一條第五款
、第四十七條第一項，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
本案經檢察官黃于真到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
