【裁判字號】    95,聲,3235
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3235號
聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  彩韻股份有限公司
兼      上
法定代理人  丙○○
                      4號
相  對  人  甲○○
                      4號
相  對  人  歐風家具實業有限公司
兼      上
法定代理人  丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三三０七號擔保提存事件聲請人所提存之
擔保金新臺幣玖拾柒萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵臺灣士林地方法院95年度裁全字第2524號民事裁
    定為擔保假扣押，曾提供新臺幣（下同）79萬元為擔保，並
    以本院95年度存字第3307號事件提存在案，茲因受擔保利益
    人即相對人同意聲請人領回上開提存物，爰聲請發還本件擔
    保物等語。
三、經查，聲請人上開聲請事項，業據提出提存書、民事裁定、
    同意書、公司變更登記事項卡及印鑑證明等文件為證，核無
    不合，是本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        民事第二庭    法  官  林欣蓉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
