【裁判字號】    95,訴,6428
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6428號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  戊○○
            甲○○
被      告  健康美養身事業股份有限公司
兼法定代理  己○○
人
被      告  丁○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年8月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾肆萬仟伍佰壹拾玖元，及
自民國九十五年三月十五日起至清償日止，按年息百分之七點一
二四計算之利息，及自民國九十五年四月十六日起至清償日止，
其逾期在六個月內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：被告健康美養身事業股份有限公司（下稱健康美
    公司）邀同其餘被告為連帶保證人，於民國94年8月15日向
    原告借用新臺幣（下同）2,000,000元，期間自94年8月15日
    起至97年8月15日止，利息按原告基準利率3.359％加3.641
    ％計算，並於每年1月、4月、7月及10月21日依原告基準利
    率變動而調整（目前合計為年息7.124％計收），清償方式
    按月分期依年金法本利平均攤還。遲延履行給付本金或利息
    時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以內償還者，按
    上開利率10%加付違約金，逾期在6個月以上者，超過部分，
    加倍計付。詎被告健康美公司自95年3月15日起即未依約繳
    款，依約定書第5條第1款視同全部到期，尚積欠如主文第1
    項本金、利息及違約金，為此爰依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，訴請被告返還借款本金、利息及違約金等語，並聲
    明如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張如前一所述之事實，已據其提出借據、約定書
    、保證書、牌告利率變動表、放款歷史交易明細表、放款交
    易明細表各1份為證，而被告均已於相當時期受合法通知，
    卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執，依民事
    訴訟法第280條第3項準用同條第1項之規定，視同被告已對
    原告主張之事實自認，自應認為原告主張之上開事實為真實
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給
    付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1項前段、第
    78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
