【裁判字號】    95,聲,2775
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2775號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主  文
本院92年度存字第1524號擔保提存事件聲請人所提存面額新臺幣
貳佰柒拾萬元之臺北市政府建設公債86年度第2期債票准予返還
。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物， 民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人曾對相對人聲請假扣押，依本院88年
    度裁全字第1547號民事裁定為相對人供擔保並為提存，嗣迭
    經變換提存物，而以本院92年度存字第1524號擔保提存事件
    提存面額新臺幣270萬元之臺北市政府建設公債86年度第2期
    債票元為相對人供擔保；茲因聲請人依上開假扣押保全之請
    求所提起之本案訴訟已因訴訟上和解而終結，聲請人並以存
    證信函定21日期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未
    行使等語。經查，聲請人就其所主張之事實，業據提出提存
    書、假扣押裁定、和解筆錄等影本及郵局存證信函、掛號郵
    件收件回執為證，復經本院依職權調閱92年度存字第1524號
    提存卷宗、88年度裁全字第1547號民事卷宗、89年度重訴字
    第1067號民事卷宗，查核屬實。聲請人聲請返還提存物，核
    無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
