【裁判字號】    95,拍,980
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第980號
聲  請  人  乙○○
非訟代理人  林東乾律師
相  對  人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務
            處（即丙○○之遺產管理人）
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
  主  文
相對人管理如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：丙○○係退除役官兵，於民國94年5月
    14日死亡，其生前曾於94年2月2日，以其所有如附表所示之
    不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下同）300
    萬元之最高限額抵押權，存續日期自94年2月1日起至95年1
    月31日止，債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，業
    經登記在案，並簽發面額300萬元之本票1紙與聲請人，用以
    擔保聲請人對其已付之買賣房地價金，茲該本票債權已屆清
    償期（本票到期日為95年1月31日），仍未清償。而相對人
    依台灣地區與大陸地區人民關係條例第68條及退除役官兵死
    亡無人繼承遺產管理辦法第4條規定，為丙○○遺產之法定
    遺產管理人，為此聲請拍賣抵押物以資受償，且提出本票一
    紙、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處函
    、抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及建物登記簿
    謄本等件為證。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又現役軍人或退除役官兵死亡而無繼承人、繼承人之
    有無不明或繼承人因故不能管理遺產者，由主管機關管理其
    遺產，台灣地區與大陸地區人民關係條例第68條第1項亦詳
    有明文。
三、聲請人上開聲請，經核與上述民法第873條第1項、臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第68條第1項之規定，尚無不合，
    應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
