【裁判字號】    95,建小上,4
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度建小上字第4號
上  訴  人  乙○○
被  上訴人  甲○○
上列當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國95年7月14
日本院新店簡易庭94年度店建小字第9號第一審判決提起上訴，
本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰元由上訴人負擔。
    理  由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標
    的金額或價額在新台幣（下同）十萬元以下者，適用本章所
    定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上訴或抗告
    於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁
    判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決
    所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決
    有違背法令之具體事實，民事訴訟法第436條之8第1項、第
    436條之24、第436條之25分別定有明文。另所謂判決違背法
    令，依同法第436條之32第2項準用第468條及第469條第1款
    至第5款規定，即判決不適用法規或適用不當者，為違背法
    令；判決有同法第469條第1款至第5款情形之一者，為當然
    違背法令。是上訴人以原判決有不適用法規或適用不當為上
    訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法
    規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則
    之旨趣，倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之
    字號或其內容，如依民事訴訟法第469條所列各款事由提起
    第三審上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事實
    （最高法院71年台上字第314號判例參照）。故而當事人於
    小額訴訟程序提起上訴，如依民事訴訟法第468條規定，以
    第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴
    狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容
    。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法
    院解釋、或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內
    容。如以民事訴訟法第469條所列第1款至第5款之情形為理
    由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴
    狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判
    決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查，本件訴訟標的金額為85,500元，未逾100,000元，依
    民事訴訟法第436條之8第1項規定，訴訟標的金額未逾100,
    000元，應適用小額訴訟程序。又本件上訴人提起上訴於上
    訴狀內僅表明上訴之聲明，並未表明上訴理由具體說明原審
    判決有何違背法令之具體事實，參酌上開說明，上訴人提出
    本件上訴，自不合法，不應准許，應予駁回。
三、上訴人應負擔之第二審訴訟費用額確定為1500元。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436條之32
    第1項、第2項、第444條第1項、第436條之19第1項、第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        民事第一庭 審判長 法  官 詹文馨
                                          法  官 蔡和憲
                                          法  官 朱漢寶
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                          書記官  黃瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
