【裁判字號】    95,聲,3059
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3059號
    聲  請  人  崇記貿易股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  柏蒂有限公司
    法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院九十一年度存字第五五○四號提存
    事件內之擔保金新台幣（下同）十九萬元。其陳述略稱：聲
    請人前遵本院九十一年度裁全字第一○七九七號民事裁定提
    存十九萬元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因訴訟
    終結，聲請人已定二十日以上之期間催告相對人行使權利而
    未行使，自得請求返還擔保金云云，並提出假扣押裁定、提
    存書、支付命令、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、存證信函
    資料影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四
    條之規定，須符合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）
    供擔保人證明受擔保利益同意返還者；（三）訴訟終結後供
    擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者之要件，法院始得裁定返還擔保金。經查：本件依聲請人
    所陳述之情形，既非本案全部勝訴確定，或就所生之損害已
    經賠償，故尚難謂其應供擔保之原因消滅。又聲請人未能證
    明相對人同意返還。再者，聲請人雖以聲請人已定二十日以
    上之期間催告相對人行使權利而未行使為由，請求返還擔保
    金云云，惟聲請人所提出之存證信函並無送達相對人，此有
    聲請人民國九十五年八月三十一日補正理由書及聲請人所提
    出之存證信函掛號回執原本在卷可證。聲請人催告相對人行
    使權利之意思表示既未送達相對人，相對人自難據以行使權
    利，是本件並不符合上開民事訴訟法第一百零六條準用第一
    百零四條之規定，聲請人之聲請不符合返還提存物之要件，
    自不能准許。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十一   日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
