【裁判字號】    95,聲,3090
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3090號
聲  請  人  豪麟電機有限公司
法定代理人  李幼糸
代  理  人  陳清進律師
相  對  人  興陽工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第二九七○號提存事件聲請人所提存之面額共
計新台幣拾萬元之彰化銀行可轉讓定期存單（新台幣壹拾萬元
之存單三張，票號分別為：CC35941、CC35942、CC35943） 及現
金新台幣玖萬元准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付價金事件，聲請
    人前遵本院九十五年度裁全字第六三五六號民事裁定，為擔
    保假扣押，曾提供面額共計新台幣拾萬元之彰化銀行可轉
    讓定期存單（新台幣壹拾萬元之存單三張，票號分別為：CC
    35941、CC35942、CC35943） 及現金新台幣玖萬元為擔保金
    ，並以本院九十五年存字第二九七○號提存事件提存後，聲
    請本院以九十五年度執全字第二一一六號假扣押執行相對人
    所有財產在案。茲因聲請人已與相對人達成和解，相對人出
    具同意書予聲請人，同意聲請人領回所提存上開提存物，爰
    聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院九十五年度裁全字第六三五
    六號民事裁定影本一份、提存書影本一份、民事執行處通知
    影本一份、撤銷假扣押裁定影本一份、同意書一份、股份有
    限公司變更登記表一份為證，並經本院依職權調閱本院九十
    五年度裁全字第六三五六號卷、九十五年度執全字第二一一
    六號卷、九十五年全聲字第七八六號卷及九十五年存字第二
    九七○號提存卷查明無訛，核無不合，本件聲請應予准許。
四、依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
