【裁判字號】    95,聲,3025
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3025號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第九六八號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣拾萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款前段定有
    明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因損害賠償事件，聲
    請人前遵本院九十二年度裁全字第一０五二號民事裁定為擔
    保假扣押，曾提供新台幣 330,000元為擔保金，並以本院九
    十二年度存字第九六八號提存事件提存在案；茲因聲請人所
    提起本案訴訟經判決聲請人敗訴確定後，聲請人已聲請撤銷
    該假扣押裁定並經本院准許撤銷假扣押裁定在案，該訴訟業
    已終結，聲請人除催告相對人行使權利惟未經行使外，復聲
    請本院定20日以上期間通知受擔保利益人即相對人行使權利
    並向法院為行使權利之證明而未證明，爰聲請返還擔保金等
    語。
三、經查，聲請人上開聲請，業據提出本院九十二年度存字第九
    六八號民事裁定提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定
    、確定證明書、、郵局存證信函、掛號郵件收件回執等影本
    各一份，本院民事庭通知函文影本二份及本院囑託塗銷查封
    登記書影本三份等為證，並經本院依職權調閱本院九十二年
    度字第九八六號提存案卷審核無訛，而相對人雖曾在受上開
    法院行使權利通知前訴請聲請人損害賠償，亦因未繳費而經
    本院以九十四年度訴字第一０六六號裁定駁回並確定在案，
    亦據本院調閱該案卷核閱屬實，均無事證堪認相對人在受催
    告後有行使權利之行為。是聲請人之上開聲請，核無不合，
    應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
