【裁判字號】    95,家聲,384
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    指定親屬會議成員
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第384號
聲  請  人  甲○○
                      號3樓
上列聲請人聲請指定禁治產人乙○之親屬會議會員事件，本院裁
定如下：
    主  文
指定丙○○○（女，民國○○年○○月○ 日生，身分證統一編號：Ｚ0
00000000號）、戊○○○（女，民國○○年○ 月○○日生，身分證統
一編號：Ｚ000000000號）為禁治產人乙○（女，民國○○年○○月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）之親屬會議會員。
其餘聲請駁回。
聲請費用由禁治產人乙○負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為禁治產人乙○之弟，爰依民法第11
    32條規定，聲請指定聲請人及案外人林屘得、丙○○○、戊
    ○○○、丁○○為禁治產人乙○之親屬會議成員，以召集親
    屬會議。
二、按親屬會議以會員5 人組織之；親屬會議會員，應就被繼承
    人之左列親屬與順序定之：1.直系血親尊親屬，2.三親等內
    旁系血親尊親屬，3.四親等內之同輩血親，民法第1131條第
    1 項定有明文。又無民法第1131條規定之親屬，或親屬不足
    法定人數時，法院得因當事人、法定代理人或其他利害關係
    人等有召集權人之聲請，於其他親屬中指定之，此觀同法第
    1132條第1 項、第1129條規定自明。
三、查乙○已於94年10月27日經本院94年度禁字第250 號裁定宣
    告為禁治產人，而禁治產人乙○之直系血親尊親屬、二親等
    內旁系血親尊親屬均已死亡，其四親等內之同輩血親尚有聲
    請人、林屘、林皆得（以上三人均為禁治產人乙○之弟）、
    堂兄林紅塗，其中林皆得業已失聯、不知去向，另江麗雪、
    江麗美、江麗香為禁治產人乙○之女，此有本院94年度禁字
    第250 號裁定、親屬系統表、戶籍謄本附卷可稽，堪信為真
    實。是以聲請人、林屘得、林紅塗為禁治產人乙○之四親等
    內之同輩血親，乃其法定親屬會議成員，自無庸聲請本院另
    行指定之。另一法定親屬會議成員林皆得現已失聯、不知去
    向，無法參加禁治產人乙○之親屬會議，應認禁治產人乙○
    之法定親屬會議成員現僅聲請人、林屘得、林紅塗三人，尚
    不足法定人數。爰審酌丙○○○、戊○○○分別為禁治產人
    乙○之長女、次女，與禁治產人乙○有親等較近之親屬關係
    ，爰指定丙○○○、戊○○○為禁治產人乙○之為其親屬會
    議會員。
四、從而，聲請人聲請指定丙○○○、戊○○○部分為有理由，
    應予准許。至聲請人聲請指定聲請人、林屘得、丁○○部分
    ，為無理由，應予駁回。
五、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
