【裁判字號】    95,訴,8260
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8260號
原      告   台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人   丙○○
訴訟代理人   唐藹玲
被      告   頂神科技股份有限公司
兼
法定代理人   乙○○
被      告   甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年8月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰參拾陸萬伍仟壹佰參拾肆元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有授信約定
      書第12條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告頂神科技股份有限公司（下稱頂神公司
    ）於民國94年11月17日邀同被告乙○○、甲○○為連帶保證
    人與原告簽立國內信用狀融資契約（下稱融資契約），融資
    金額新台幣（下同）1,000萬元，額度動用期間自94年11月
    17 日起至95年11月17日止，逕由被告頂神公司出具開發信
    用狀申請書等文件申請循環動用，利息按年息6.26%計算並
    按月繳付，爾後原告銀行基本放款利率調整，自調整日起改
    按新通告基本放款利率加年率2.78%後計付，逾期償還本息
    時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在6個月以內部分
    照約定利率10%，逾期超過6個月部分照約定利率20%加付違
    約金。嗣被告頂神公司於94年12月19日、94年12月26日、94
    年12月28日、94年12月30日，分別向原告借款197萬元、268
    萬元、133萬元、176萬元，借款期間、利息、違約金之計算
    均如附表所示，詎被告頂神公司於95年6月30日經票據交換
    所公告拒往，且經聲請人至營業處所訪查，原告公司亦已停
    工，被告去向不明，依授信約定書第5條第1項之約定，被告
    已喪失期限利益，本件借款視為全部到期，被告頂神公司尚
    欠原告本金5,365,134元及其利息、違約金，而被告乙○○
    、甲○○則依約定應負連帶保證之責任等語。並聲明：如主
    文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出融資契約、借據、票據交
    換所資料等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第1項所示之
    本金、遲延利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
