【裁判字號】    95,聲,1714
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1714號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因甲○○毀損案件（本院案號：95年易字第194號）
，聲請發還保證金，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○因被告甲○○毀損案件，由其
    繳納保證金壹萬元在案，爰聲請發還所繳之保證金等語。
二、按經判決無罪、免訴、免刑、緩刑、不受理確定之案件，被
    告於審判中繳有刑事保證金者，應不待其聲請，於判決確定
    後，即日查卷辦理發還，辦理發還被告刑事保證金應行注意
    事項第1條定有明文。經查，被告甲○○涉嫌毀損案件，經
    本院判處應執行有期徒刑參月，得易科罰金，於民國95年6
    月21日確定，並於同年6月23日送執行（經查尚未執行完畢
    ），有判決書影本及臺灣高等法院被告前案紀錄表各乙紙附
    卷可稽。被告甲○○既係經有罪判決確定，本非前揭「無罪
    、免訴、免刑、緩刑、不受理確定」之案件，與應由本院辦
    理發還保證金之事由有所不合，況該案件雖依法送請執行，
    惟執行並未完畢，是聲請人所繳納之保證金是否應予發還，
    已屬於裁判執行之範疇，應由執行檢察官審酌處理。聲請人
    應向臺灣臺北地方法院檢察署聲請發還保證金，卻逕向本院
    聲請，亦有未洽，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
              臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                                法  官  楊台清
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳麗津
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
