【裁判字號】    95,訴,7159
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7159號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬伍仟柒佰玖拾玖元，及自民國九
十五年四月五日起至清償日止，按年息百分之九‧九九計算之利
息，並自民國九十五年五月六日起至清償日止，其逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及利息
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於個人借據暨約定書第12條合意
    以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管
    轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
三、原告起訴主張：被告於民國（下同）94年11月3日向原告借
    用新台幣（下同）570,000元，約定自該日起至101年11月3
    日分期清償，利息按年息9.99%計算，逾期清償在6個月以內
    者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違
    約金，詎被告僅繳款至95年4月4日後即未依約清償，依約債
    務視為全部到期，尚欠原告如主文所示之款項未為清償。為
    此，爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟。並聲明如主文所
    示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，已據其提出個人信貸申請書暨約定書
    、個人信貸借據暨約定書、放款歷史交易查詢（均影本）等
    件為證，核屬相符，自堪信為真實。
六、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第 478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。查被告既積欠原告如主文所示之款項迄未清償，
    依約自應就其欠款負清償之責。
七、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文所示，
    為有理由，應予准許。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
