【裁判字號】    95,撤緩,65
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第65號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○原名江思賢.
上列聲請人因受刑人竊盜案件（92年度簡字第3544號），聲請撤
銷緩刑之宣告（95年度執聲字第823 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一受刑人行為後，刑法已於九十四年二月二日修正公布，並於九
  十五年七月一日施行。刑法施行法第六條之一規定：「於中華
  民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十
  四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四
  年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第
  七十六條規定」。本件受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於
  九十二年十月十七日以九十二年度簡字第三五四四號判決判處
  有期徒刑七月，緩刑五年，九十二年十一月二十一日確定（聲
  請書誤載為九十四年十一月一日），現仍在緩刑期內，自應適
  用修正後刑法第七十五條之規定。
二修正後刑法第七十五條第一項規定：「受緩刑之宣告，而有下
  列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而
  在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。
  二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有
  期徒刑以上刑之宣告確定者」，第二項：「前項撤銷之聲請，
  於判決確定後六月以內為之」。本件受刑人於緩刑期內之九十
  四年九月間（聲請書誤載為九十四年十月七日）更犯幫助施用
  第一級毒品罪，由本院於九十五年四月二十七日以九十五年度
  訴字第一七五號判決判處有期徒刑七月，經臺灣高等法院於同
  年七月十二日以九十五年度上訴字第二○五八號判決駁回上訴
  ，同年八月十日確定等情，經本院審查受刑人上述判決正本及
  臺灣高等法院被告前案紀錄表無誤，聲請人於判決確定後之同
  年九月七日向本院提出聲請，顯未逾六月期限，聲請自屬合法
  ，且符合修正後刑法第七十五條第一項第一款之規定，應撤銷
  受刑人緩刑之宣告。
三依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十五庭  法  官    邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    王黎輝
中    華    民    國    95    年    9    月     14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
