【裁判字號】    95,聲,3130
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3130號
聲  請  人    台東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
相  對  人    乙○○
上列當事人間94年度存字第4109號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第四一○九號聲請人所提供之擔保物准以面
額新臺幣貳佰萬元之台灣銀行總行營業部可轉讓定期存單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第6835號
    裁定，為擔保假扣押，曾提供面額新臺幣 2,000,000元之中
    央政府建設公債 86年度甲類第1期債票為擔保，並以本院94
    年度存字第4109號提存事件提存在案，茲聲請變換提存物等
    語。
三、經核尚無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月     11   日
                  民事民二庭    法  官  楊代華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月     11   日
                                書記官  許婉如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
