【裁判字號】    95,拍,838
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第838號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又最高限額抵押權人聲請拍賣抵押物事件，法院於裁
    定前，就抵押權所擔保之債權額，應使債務人有陳述意見之
    機會，非訟事件法第74條亦有明文。
二、本件聲請人主張：相對人甲○○於民國94年9 月27日將其所
    有如附表所示之不動產，設定本金最高限額新台幣 (下同)8
    ,390,000 元之抵押權予聲請人，擔保其本人對聲請人現在
    及將來所負各項借款、票據、保證、損害賠償暨其他一切債
    務之清償，並經辦妥抵押權登記在案。相對人分別於93 年1
    月20日、94年9 月14日簽立本票、房屋貸款契約書，向聲請
    人借款200,000元及6,990,000元。上開第一筆借款約定利息
    按年利率12.78% 計算，第二筆借款就其中5,520,000元部分
    ，利息第一年按聲請人公告之定儲利率指數加碼0.89% 計算
    ，第二年加碼1.7%計算，另餘借款金額1,470,000 元部分，
    利息按聲請人公告之定儲利率指數加碼6.37% 計算，借款期
    間自94年9月30日起至114年9 月30日止。前揭二筆借款依約
    本息若有遲延繳納時，逾期在6個月以內者，按約定利率10%
    ，逾期超過6個月部分者，按約定利率20%計付違約金。詎相
    對人於借得前開借款後，就其中借款金額200,000 元部分，
    僅攤還本金74,572 元及繳納至95年4月19日止之利息，另借
    款金額6,990,000 元部分，並未攤還任何本金，其利息亦僅
    分別繳納至95年3月30日及95年4月30日止，上開情形依約相
    對人債務即全部視為到期，相對人尚欠本金7,115,428 元及
    約定之利息、違約金未清償，為此乃聲請拍賣抵押物，以資
    受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、土地及
    建物登記簿謄本、本票及房屋貸款契約書等為證。
三、聲請人上開之聲請，經核尚無不合，本院於95年7 月10日通
    知相對人於函到之翌日起5 日內，就本件抵押權所擔保之債
    權額陳述意見，該通知函業於95年8 月24日送達予相對人，
    此有送達證書在卷可稽，惟相對人逾期迄今仍未陳述意見，
    依首揭法條規定，本件聲請，自應予以准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                    民事第三庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
