【裁判字號】    95,訴,5648
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5648號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
            楊屹豐
被      告  丁○○原名戴鄂君.
            丙○○
上列當事人間返還消費借款事件，本院於民國95年8月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾陸萬伍仟玖佰壹拾參元及自民國
九十五年一月十六日起至清償日止，按年息百分之三‧０七計算
之利息，暨自九十五年二月十七日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於其他約定事項第11條合意以台
    灣台北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權
    ，合先敘明。
二、按第168條至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受
    時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第175條定有明文。查
    本件原告起訴時之法定代理人為蘇金豐，原告嗣於民國（下
    同）95年5月22日陳報伊之法定代理人於95年7月20日變更為
    乙○○，並聲明承受訴訟，核與前揭規定尚無不合，自應准
    許。
三、本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
四、原告起訴主張：被告丁○○於民國（下同）92年4月15日邀
    集被告丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）90
    0,000元，約定利息按原告定儲指數利率加年息1.1%機動計
    算（即現年息3.07%），到期日為99年4月15日，按月攤還本
    息，逾期清償時，其逾期6個月以內者，按約定利率10%，逾
    期超過6個月者，按約定利率20%計付違約金。詎被告自95年
    1月5日起即未依約繳納本息，迭經催討均置之不理，依約債
    務視為全部到期，迄欠原告如主文所示之款項未為清償。為
    此，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟。並
    聲明如主文所示。
五、被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
六、原告主張之事實，已據其提出借據、其他約定事項、放款帳
    務資料查詢單（均影本）等件為證，核屬相符，自應認原告
    之主張為為真實。
七、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第 478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。次按，稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之
    債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。又連帶債
    務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時
    或先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全
    體債務人仍負連帶責任，民法第739條、第273條分別定有明
    文。查被告丁○○既積欠原告如主文所示之款項迄未清償，
    依約自應就其欠款負清償之責。又被告丙○○既為被告丁○
    ○之連帶保證人，自應就前揭借款負連帶清償之責。
八、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給
    付如主文所示，為有理由，應予准許。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
