【裁判字號】    95,聲再,279
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第279號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因詐欺案件，對於本院94年度上易字第1956號，中華
民國95年7月20日第二審確定判決（原審案號；台灣桃園地方法
院94年度易字第203號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署93
年度偵緝字第201號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
    聲請人即受判決人甲○○所指另案被告黃煥喜向聲請人借款
    日期為民國91年3月下旬，雖票據提示日為91年12月5日，然
    雙方債權債務關係於91年3月間已發生，經屢催未果而於91
    年12月5日提示。原審以提示日為債之發生日期，自有誤會
    。聲請人以黃煥喜因經聲請人一再催告履行債務而心生不滿
    ，遂於92年3月11日臺灣桃園地方法院審理時，誣指聲請人
    為共犯。確定判決理由指黃煥喜於91年9月坦承聲請人為共
    犯云云，與事實不符。此觀台灣桃園地方法院檢察署91年12
    月31日91年度偵字第8813號起訴書中，黃煥喜並未指聲請人
    為共犯，足見黃煥喜並未於偵查中指稱聲請人為共犯甚明。
    黃煥喜係於92年3月11日台灣桃園地方法院92年易字第345
    號審理時始指稱聲請人為共犯，有該訊問筆錄為證。原審漏
    未審酌，而為聲請人不利之判決，足為再審之理由云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判
    決，就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再
    審者，應於判決送達後20日內為之，刑事訴訟法第424條定
    有明文。
三、查聲請人據以聲請再審之原判決（即本院94年度上易字第19
    56號案件），係屬刑事訴訟法第376條所規定不得上訴於第
    三審法院之案件，該案判決係於95年7月26日合法送達，有
    送達證書附卷可稽。茲聲請人於逾20日後之95年8月24日始
    指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違
    背規定。
四、至聲請人雖另稱有發現確實之新證據，依刑事訴訟法第420
    條第1項第6款聲請再審。惟該款謂「發現確實之新證據」，
    係指該證據於事實審法院判決前業已存在，為法院、當事人
    所不知，不及調查斟酌，至其後始行發現，且就證據本身形
    式觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然
    可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴
    或輕於原判決所認罪名之判決者為限。亦即該「新證據」除
    應可認為確實具有足以動搖原確定判決，而對受判決人為更
    有利判決之「確實性」外，尚須具備該證據係在事實審法院
    於判決前已存在，因未經發見，不及調查斟酌，或審判時未
    經注意，至其後始行發見之「新鮮性」特質，二者均屬不可
    或缺，若未兼備「確實性」與「新鮮性」之特性，即不能據
    為聲請再審之原因。查聲請人指本院確定判決對債權債務發
    生時間之認定錯誤，以致未斟酌聲請人所辯之理由，即另案
    被告黃煥喜係因聲請人一再催告履行債務心生不滿，誣指聲
    請人為共犯。惟經本院審閱本案判決，該判決就此節已詳為
    審酌，並說明黃煥喜於其案件審理中始終供稱聲請人為共犯
    ，且聲請人所聲請支付命令裁定時間係在92年7月17日，而
    債權人蔡陳明施（即聲請人配偶）是在91年12月5日到期日
    提示支票，均係黃煥喜於91年9月間坦承被告有共同參與詐
    欺犯行後所為，黃煥喜何來在支票提示前已生懷恨之心，而
    有故意入人於罪之情。而聲請人所提出之不起訴處分書之內
    容及相關事證，並無提出實質證據以證明黃煥喜有何誣陷被
    告之情，而不採信聲請人之答辯。是原確定判決並無聲請人
    所稱誤以提示日為債之發生日期之情事，復已詳述採信黃煥
    喜供詞之理由。聲請人所稱證據於事實審法院判決前業已存
    在，並為法院、當事人所知，本院亦已調查斟酌，則聲請人
    所舉此部份再審之事由，核與前開規定不符，為無理由。
五、綜上所述，聲請人之聲請既不合法，又無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第433條、第434條第1項，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官 曾德水
                                      法  官 杜惠錦
                                      法  官 廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官 王增華
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
