【裁判字號】    95,抗,730
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第730號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    臺北市內湖.
                    樓(現羈押於臺灣士林看守所)
上列抗告人因準強盜等案件，不服臺灣士林地方法院中華民國95
年8月17日裁定（95年度訴字第899號），提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百
    四十九條前段定有明文。又按羈押於監所之被告，固可不經
    監所長官而提出上訴（抗告）書狀，且該監所不在法院所在
    地者，得扣除在途期間（最高法院九十一年度台上字第三○
    八○號判決參照）。
二、本件抗告人即被告陳國龍因準強盜等案件，經原審法院於九
    十五年六月二十七日判決在案，該判決並於同年七月七日送
    達羈押之被告收受，有原審法院送達證書在卷可稽（見原審
    卷(三)）。依照首開說明，自送達判決之翌日即九十五年七月
    八日起算，如無扣除在途期間之情形，計至同年七月十七日
    （非國定假日）上訴期間即已屆滿，詎抗告人遲至九十五年
    七月十九日始具狀向羈押所在地之原審法院提起上訴，有該
    上訴狀內附臺灣士林看守所被告書狀收件時間章戳在卷可憑
    。依前揭說明，被告之上訴期間並無扣除在途期間之情形，
    其上訴顯已逾法定上訴期間，原審法院以其上訴違背法律上
    之程式，裁定駁回被告之上訴，經核尚無違誤。被告以前揭
    十日之上訴期間係指工作時間為由，提起抗告，洵無理由，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  邱同印
                                      法  官  段景榕
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳靜姿
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
