【裁判字號】    95,再易,126
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度再易字第126號
再審原告    乙○○
再審被告    甲○○
                        工務局建管處)
再審原告與再審被告甲○○返還借款等事件，經核訴訟標的金額
73萬9742元（新台幣，下同），應徵裁判費7110元，未據繳納，
茲依民事訴訟法第505條，第444條第1項但書規定，限再審原告
於收受本裁定正本之日起7 日以內，如數補繳到院；逾限即依同
法第502條第1項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                    民事第七庭
                        審判長法  官  鄭三源
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  李華安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
