【裁判字號】    94,上,984
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反公平交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第984號
上  訴  人  香港商亞洲費列羅有限公司台灣分公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳和貴律師
            陳君慈律師
上列上訴人與被上訴人弘大昌貿易有限公司間因違反公平交易法
等事件。查：
一、上訴人於民國91年7月4日第一審起訴聲明，其中第(一)項至第
    (三)項為：「(一)被告（指被上訴人，下同）應連帶給付原告（
    指上訴人，下同）新台幣（下同）213萬1,180元，及自起訴
    狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年利率百分之5計算
    之利息。(二)被告不得自行或委託第三人就如原判決附件一所
    示之金思您巧克力，為輸出、運送、販賣、批售、散布、意
    圖販賣而陳列、意圖販賣而進口、加工、揀選、生產、製造
    或其他一切處分行為，並應將流通於市面上之前述商品全數
    回收。被告並不得就前述商品為任何促銷宣傳性質、推介商
    品功能之文書或類似物件，亦不可於報章雜誌或其他任何傳
    播媒體為廣告、引述等行為。(三)被告應負擔費用，將本件最
    後事實審之民事判決全部內容，以新聞類之5號字體刊登於
    中國時報、工商時報、聯合報及民生報第5版以後之版面各
    乙日（見第一審卷(一)第6、7頁之起訴狀），其中第(一)項聲明
    ，於91年7月4日起訴時（新法於92年2月間修正，同年9月1
    日施行，本件第一審仍應依修正前之民事訴訟費用法第2條
    之規定計算裁判費），繳交第一審裁判費2萬1,312元（見第
    一審卷(一)第5頁之繳費收據）。惟第(二)項聲明屬不能核定之
    財產權訴訟，依民事訴訟費用法第15條規定：「訴訟標的之
    價額不能核定者，其標的價額視為500元（即新台幣1,500元
    ）」，則應收第一審裁判費15元。第(三)項聲明屬非財產權訴
    訟，依民事訴訟費用法第16條規定：「民事非因財產權而起
    訴者，徵收裁判費40元（即新台幣120元）」。上訴人於第
    一審未繳納之裁判費為135元（其計算式為：15元＋120元＝
    135元）。
二、第一審為上訴人敗訴之判決，上訴人於94年11月22日提起上
    訴，其上訴聲明，其中第(二)項至第(四)項為：(二)被上訴人應連
    帶給付上訴人213萬1,180元及自起訴狀繕本送達之翌日起，
    至清償日止，按年息百分之5計算之利息。(三)被上訴人不得
    自行或委託第三人就如原判決附件一所示之「FOREVER
    ROSERY 」巧克力，為輸出、運送、販賣、批售、散布、意
    圖販賣而陳列、意圖販賣而進口、加工、揀選、生產、製造
    或其他一切處分行為，並應將流通於市面上之上述商品全數
    回收。並不得就上述商品為任何促銷宣傳性質、推介商品功
    能之文書或類似物件，亦不可於報章雜誌或其他任何傳播媒
    體為廣告、引述等行為。(四)被上訴人應負擔費用，將本件最
    後事實審之民事判決全部內容，以新聞類之5號字體刊登於
    中國時報、工商時報、聯合報及民生報第5版以後之版面各
    乙日（見第二審卷第13、14頁之上訴狀）。查民事訴訟費用
    法已於92年9月1日廢止，則上訴人所須繳納之第二審裁判費
    之計算，須依92年2月7日修正之民事訴訟法之有關規定（最
    高法院92年度第17次民事庭會議決議、60年度第1次民庭庭
    長會議決議參照）。但依起訴恆定原則，仍須依上訴人起訴
    時之訴訟標的金額或價額為基礎核定其訴訟費用。上訴人於
    上訴後關於上訴聲明第(二)項：被上訴人應連帶給付上訴人
    213萬1,180元本息部分，已繳交第二審裁判費3萬3,279元（
    見第二審卷第12-1頁之繳費收據）。惟第(三)項上訴聲明屬不
    能核定之財產權訴訟，仍應以起訴時，依修正前民事訴訟費
    用法第15條規定：「訴訟標的之價額不能核定者，其標的價
    額視為500元（即新台幣1,500元）」，則應收第二審裁判費
    1,500元。第(四)項聲明屬非財產權訴訟，依民事訴訟法第77
    條之14第1項規定：
    「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣3,000元」；同
    法第77條之16規定：「向第二審或第三審法院上訴，依第77
    條之13及第77條之14規定，加徵裁判費10分之5」。則該項
    應徵收裁判費4,500元。上訴人於第二審未繳納之裁判費為
    6,000元（計算式為：1,500元＋4,500元＝6,000元）。
三、又本院第二審為上訴人敗訴之判決，上訴人於95年6月26日
    提起上訴，其第三審上訴聲明，其中二、(一)、至(三)、為：(一)
    被上訴人應連帶給付上訴人213萬1,180元及自起訴狀繕本送
    達之翌日起，至清償日止，按年息百分之5計算之利息。(二)
    被上訴人不得自行或委託第三人就如原判決附件一所示之「
    FOREVER ROSERY」巧克力，為輸出、運送、販賣、批售、散
    布、意圖販賣而陳列、意圖販賣而進口、加工、揀選、生產
    、製造或其他一切處分行為，並應將流通於市面上之上述商
    品全數回收。並不得就上述商品為任何促銷宣傳性質、推介
    商品功能之文書或類似物件，亦不可於報章雜誌或其他任何
    傳播媒體為廣告、引述等行為。(三)被上訴人應負擔費用，將
    本件最後事實審之民事判決全部內容，以新聞類之5號字體
    刊登於中國時報、工商時報、聯合報及民生報第5版以後之
    版面各乙日（見最高法院卷證所附之上訴狀）。依前開說明
    ，上訴人關於第三審上訴聲明二、(一)、：被上訴人應連帶給
    付上訴人213萬1,180元本息部分，已繳交第三審裁判費3萬
    3,279元（見最高法院卷證所附之繳費收據）。承前所述，
    聲明二、(二)、部分，屬不能核定之財產權訴訟，依起訴恆定
    原則，仍須依上訴人起訴時之訴訟標的金額或價額核定其訴
    訟費用。依民事訴訟費用法第15條規定，其標的價額視為新
    台幣1,500元，則應收第三審裁判費1,500元。聲明二、(三)、
    部分，屬非財產權訴訟，應徵收裁判費4,500元。則上訴人
    於第三審未繳納之裁判費為6,000元（計算式為：1,500元＋
    4,500元＝6,000元）。
四、準此，上訴人應補繳第一審裁判費135元、第二審裁判費
    6,000元、第三審裁判費6,000元，合計為1萬2,135元（其計
    算式為：135元＋6,000元＋6,000元＝1萬2,135元）。未據
    上訴人繳納，茲限於收受本裁定正本7日內，如數逕向本法
    院補繳，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第七庭
                      審判長法  官  鄭三源
                            法  官  周美月
                            法  官  王聖惠
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  陳樂觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
