【裁判字號】    94,上,671
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第671號
上  訴  人    艾帝爾國際開發有限公司
兼法定代理人  甲○○
                        3樓之4
上訴人與被上訴人熊之物語開發有限公司間因給付買賣價金等事
件，本院裁定如下：
一、上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金（
    價）額420萬657元 (新台幣，下同) ，第三審應徵裁判費6
    萬4018元，茲依民事訴訟法第481條、第442條第2項前段規
    定，限上訴人於收受本裁定正本7日內，如數逕向本院補繳
    ，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
二、再按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，
    上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人
    具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血
    親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時
    ，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得
    為第三審訴訟代理人。第1項但書及第2項情形，應於提起上
    訴或委任時釋明之。上訴人未依第1項、第2項規定委任訴訟
    代理人，或雖依第2項委任，法院認為不適當者，第二審法
    院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2為聲請者
    ，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」本件上訴人於
    民國95年9月6日對本院判決，提起上訴，未依規定委任律師
    或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命上訴人
    於收受本裁定正本7日內補正，上訴人如未依限補正，即裁
    定駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                    民事第七庭
                        審判長法  官  鄭三源
                              法  官  王聖惠
                              法  官  周美月
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                              書記官  李華安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
