【裁判字號】    95,抗,706
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第706號
  抗  告  人  甲○○
  即受刑人
                      （現於臺灣臺北監獄臺北分監執行中）
上列抗告人因檢察官聲請定其應執行刑案件，不服臺灣板橋地方
法院中華民國95年7月24日所為定其應執行刑裁定（95年度聲字
第2121號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，數罪併罰有二裁判以
    上者，應依刑法第51條之規定定其應執行之刑，刑法第50條
    、第53條分別定有明文。而上揭情形，應由該案犯罪事實最
    後判決法院之檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第 477
    條第 1項亦定有明文。查本件抗告人先後犯有如附表所示之
    詐欺罪及違反洗錢防制案件，先後經臺灣臺北地方法院及臺
    灣板橋地方法院判處如附表所示之刑，其中於 91年6月上旬
    起至91年7月間所犯之詐欺罪，於94年6月28日判決確定，而
    另所犯之違反洗錢防制法案件，於95年3月2日判決確定，惟
    其犯罪時間係在前案判決確定前之93年12月間某日，依上揭
    法條規定，自應合併定應執行之刑，原審因而依臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官之聲請，並以被告所犯如附表所示各罪
    均係於刑法51條94年1月7日修正公佈，95年7月1日施行前犯
    之，比較新舊法結果，以修正前之刑法第51條較有利於被告
    ，而依刑法第2條第1項前段規定，依修正前刑法第 51條第5
    款定其應執行刑為有期徒刑 11月，經核並無不合，抗告人
    雖具狀提出抗告，惟並未提出何抗告理由，其空言指摘原審
    裁定不當，尚難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    11    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
