【裁判字號】    95,抗,1086
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1086號
抗  告  人  乙○○被繼承人羅.
上列抗告人因與相對人甲○○間聲請假扣押事件，對於民國95年
6月6日臺灣基隆地方法院95年度裁全字第886號所為裁定，提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行聲請假扣押，如債權人就請求及假扣押原因之釋明，陳
    明願供擔保以補不足者，法院得予准許，民事訴訟法第522
    條第1項、第526條第2項分別定有明文。次按假扣押為保全
    程序而非確定私權之訴訟程序，請求及假扣押之原因雖應釋
    明，或由債權人就債務人所應受之損害，供法院所定之擔保
    以代釋明，但債權人本案債權是否確實存在，則非保全程序
    所應審認之事項 (最高法院61年台抗字第589號裁定意旨參
    照)。
二、本件相對人主張其對於抗告人之被繼承人羅松田間，尚有新
    台幣2,800, 000元之本票債權未獲清償，請求臺灣基隆地方
    就系爭債權准予假扣押，原法院認相對人之主張業據相對人
    提出被繼承人羅松田簽發之本票影本，足信為真實，相對人
    復陳明釋明不足時願供擔保請准假扣押等，依首開規定，命
    供擔保後為假扣押，並無不合。抗告意旨雖否認羅松田與相
    對人間有任何債務關係存在，並主張相對人所提出之本票影
    本及票上羅松田之簽名均係出於偽造，本票債權顯係不存在
    ，求為廢棄原裁定云云，惟查其抗告理由乃應待本案解決之
    問題，其據以對原裁定聲明不服，不能認為有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                    民事第十四庭
                        審判長法  官  許正順
                              法  官  張  蘭
                              法  官  魏麗娟
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     12    日
                              書記官  曾瓊安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
