【裁判字號】    94,家上,234
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    分割遺產等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度家上字第234號
上  訴  人  己○○
            戊○○
共      同
訴訟代理人  呂丹琪律師
上  訴  人  丙○○
訴訟代理人  庚○○
上  訴  人  丁○○
            乙○○
被上  訴人  辛○○
訴訟代理人  吳聖欽律師
複代理人    甲○○
當事人間請求分割遺產等事件，本院於民國95年3月21日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本之附表一編號11號至20號「分割方法：被上訴
人及各上訴人各自取得該地號應有部分」欄內，原「1/486」或
「同上」之記載，均應更正為「5/486」；附表一編號23號「分
割方法：被上訴人及各上訴人各自取得該地號應有部分」欄內，
原「1/162」之記載，應更正為「5/972」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                    民事第七庭
                        審判長法  官  鄭三源
                              法  官  王聖惠
                              法  官  周美月
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  李華安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
