【裁判字號】    95,東簡,327
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第327號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第131號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、查本件被告所犯動產擔保交易法之罪（於民國65年1月28日
    修訂公布）之主刑為三年以下有期徒刑、拘役或科或併科6,
    000元以下罰金，被告犯罪時之刑法就罰金刑之規定，依
    修正前刑法第33條第5款規定，罰金刑應處銀元一元以上，
    惟94年1月7日修正、94年2月2日公布、95年7月1日施行之刑
    法第33條第5款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百
    元計算之」，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低
    刑度於修法後已有加重，故以95年7月1日修正公布施行前之
    規定較有利於被告，應依刑法第2條第1項前段規定，適用行
    為時之法律，亦即適用修正前之動產擔保交易法第38條規定
    論罪科刑。次查，關於易科罰金之折算標準，除刑法第41條
    第1項有所修正外，罰金罰鍰提高標準條例於95年4月28日修
    正，並自同年7月1日起生效施行。被告於犯罪時之刑法第41
    條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定「依刑法第41條易科罰金或第42條
    第2項易服勞役者，均就其原定數額提高為100倍折算1日；
    法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰
    金刑之規定者，亦同。」，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    元、200元、300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣300元、600元、900元折算為1日。惟94年2月2日修正公布
    ，95年7月1日施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算一日，易科罰金。」，而新修正之罰金鍰提高標準條
    例刪除原本第2條之規定，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以94年2月2日修正公布前之規定，較有利於被告，應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其折算標準。故綜合比較前開修正前後之規定，以修
    正前之規定，較有利於行為人，則應依刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前規定。核被告甲○○所為，係違反動產擔保交
    易法第38條之動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將
    標的物移轉，致生損害於債權人罪。爰審酌被告犯罪動機、
    經濟情況，又被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第2條第1項前段、第11條前段
    、修正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、修正前同條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自送達之日起10日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  臺東簡易庭    法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
