【裁判字號】    95,聲,634
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決               95年度聲字第634號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列受刑人因殺人未遂等案件，聲請人聲請假釋中付保護管束（
九十五年度執聲字第六四七號），本院裁定如下：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人前因殺人未遂等案件，經本院（為本
    案犯罪事實最後裁判之法院）判處有期徒刑二年八月確定後
    ，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九十五年八月二十
    五日以法矯字第０九五００三一九七四號函核准假釋，而刑
    期終了日期為九十六年五月三十一日（已依行刑累進處遇條
    例縮短刑期十六日），聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、按於九十四年一月七日修正通過，並於九十五年七月一日施
    行之刑法，其中第九十六條但書關於保安處分宣告時間之規
    定，雖已有變更，然依該條立法理由二說明，係『因依本法
    或其他法律規定，關於保安處分於裁判以外單獨宣告之情形
    ，尚有多種，為求涵蓋，爰修正為「但本法或其他法律另有
    規定者，不在此限」。』，且依立法理由三之說明，假釋中
    付保護管束之宣告時間規定，並未因法律條文之修正而有差
    異，而付保護管束尚非拘束人身自由之保安處分，依同法第
    二條第二項之規定，自應適用裁判時之法律。
三、經本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四
    百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      9    月    11   日
                  刑事第二庭    法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
