【裁判字號】    95,東交簡,178
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決       95年度東交簡字第178號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1608號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一，應補充：「甲○○
    於肇事後，犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，於警
    員前往現場處理時，肇事人在場，並當場承認其係肇事者，
    並進而接受本件裁判。」並補充證據：臺東縣警察局道路交
    通事故肇事人自首情形紀錄表1紙，另更正「現場照片影本
    」為「現場照片」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查刑法業已於民國94年1月7日修正，94
    年2月2日總統公布，95年7月1日施行。其中第62條自首之構
    成要件，並未修正，僅自首之法律效果，修正前係規定「減
    輕其刑」；修正後則規定「得減輕其刑」，修正後之規定，
    顯較不利於被告。又刑法第41條第1項前段原規定：「犯最
    重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算
    1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，
    就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元100元、200元、300元折算1日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣300元、600元、900元折算
    為1日。惟修正後刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000
    元折算1日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，亦以修正前之規定，較有利於受刑人。再修正後刑法第
    33 條第5款規定，罰金為新臺幣1,000元以上，以百元計算
    之，就刑法第284條第1項前段之法定本刑罰金部分之最低度
    刑已有變更，比較修正前後之規定，亦以修正前之規定有利
    於被告。故經綜合觀察比較修正後之規定，均以行為時之規
    定，對被告有利，本件自應依刑法第2條第1項前段規定，適
    用行為時之刑法規定，合先敘明。
三、本件被告一過失駕車行為致告訴人二人受有傷害，為想像競
    合犯，應依刑法第55條前段規定，從一過失傷害罪處斷。被
    告所犯過失傷害罪，因被告無駕駛執照駕車、酒醉駕車，因
    而致人受傷，依法應負過失傷害之刑事責任，依道路交通管
    理處罰條例第86條第1項之規定加重其刑。又被告肇事後，
    在其犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避
    接受裁判而向到達事故現場處理之員警自首，承認其為肇事
    人等情，就其所犯過失傷害部分，依修正前刑法第62條之規
    定減輕其刑，並依法先加後減，爰審酌被告酒後駕駛，經測
    得之呼氣酒精濃度高達每公升1.28毫克，自承僅知從家裡開
    車出門，但如何發生交通事故則不清楚等語，且直接逆向駛
    入對向車道，顯已達毫無安全駕駛可能之程度，犯行所生之
    危險至為重大，其因而致被害人二人受傷及車輛毀損，迄未
    與被害人達成和解賠償損失，惟犯罪後尚能坦承犯行，並審
    酌被害人所受之傷害等一切情狀，判決如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第2條第1項前段、修正前刑法第284條第1項前段、刑法
    第55條、修正前刑法第62條前段、修正前刑法第41條第1項
    前段，道路交通管理處罰條例第86條第1項，罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本庭提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月     11    日
                    交通法庭    法  官  徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  王希文
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第284條第1項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
