【裁判字號】    95,桃簡,721
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度桃簡字第721號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造有價證券案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第2300號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造有價證券，處有期徒刑壹年。緩刑貳年。
扣案偽造之吉時樂公益彩券壹張（彩券號碼000-000000-000號）
沒收。
    事  實及理  由
一、被告甲○○之妻陳喜美係經臺北富邦商業銀行股份有限公司
    桃園分行（下稱富邦銀行桃園分行）核准銷售吉時樂公益彩
    券（下稱吉時樂彩券）之經銷商，甲○○固定向富邦銀行桃
    園分行批入吉時樂彩券並對外販售為生，並將一定期間內客
    人持交兌領刮中金額新台幣（下同）2,000 元以下之中獎彩
    券，彙集後持往富邦銀行桃園分行兌領彩金。甲○○於民國
    94年9 月底某日20時10分許販售彩券時，因不詳姓名成年之
    男性客人，持以未中獎之吉時樂彩券券面遊戲整區黏貼於未
    中獎吉時樂「加碼慶中秋」彩券上而偽造成中獎金額為10,0
    00元之1 張吉時樂彩券（彩券號碼為000-000000-000號），
    向其兌換同額之彩券，因一時疏忽未查覺而收受，同意兌換
    ，事後發覺該張彩券係屬偽造者，為免自負損失，竟基於行
    使偽造有價證券之犯意，明知所持有之上開吉時樂彩券1 張
    均係經偽造者，仍於94年10月31日，持往桃園縣桃園市○○
    路33號富邦銀行桃園分行欲兌領現金而行使，嗣經銀行行員
    發覺上開吉時樂彩券係偽造者，始查知上情。案經桃園縣政
    府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易處刑。
二、上揭事實，業據被告於本院調查時坦承不諱，核與證人即富
    邦銀行桃園分行職員丙○○於本院調查時，證人即台北富邦
    銀行彩券部行銷科職員乙○○於本院調查時證述之情節相符
    ，而扣案之1 張彩券均係未中獎之吉時樂「加碼慶中秋」彩
    券，該張彩券中之遊戲整區內容與原始結構資料完全不同，
    該張彩券原券並未中獎，此有台北富邦銀行94年10月17日北
    富銀總彩字第04578 號號函可資證明。被告明知自不詳姓名
    成年男性客人所收受之1 張吉時樂彩券係偽造者，仍持向銀
    行兌領，其行使偽造有價證券犯行事證明確，犯行足堪認定
    ，應依法論科。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時
    之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯
    ，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加
    減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整
    個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰
    金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是
    否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限
    制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之
    長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執
    行之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所
    應比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非
    屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除
    有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適
    用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主
    刑所適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第
    08次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第52
    92號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變
    更，關於刑法第201 條第2 項之行使偽造有價證券之法定併
    科罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元3,000 元以下罰金，並
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高為10倍（提高
    後折算為新台幣90,000元以下罰金），經依修正後刑法施行
    法第1 條之1 第1 項、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為
    新台幣，並就所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣90,
    000 元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法
    第33條第5 款規定為銀元1 元以上，依罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段提高為10倍（提高後折算為新台幣30元），修
    正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣一千元以上，以百元
    計算；比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度
    部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於
    被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利
    於被告；自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用
    行為時法。
四、按有價證券，係指證券所表彰之權利，其發生、轉讓或行使
    ，均與證券本身有不可分離之關係；就公益彩券而言，其本
    身即表彰對發行之台北銀行具有一定金額即中獎獎額之請求
    權，且該權利之行使或轉讓，各須出示或交付公益彩券，均
    與彩券本身無從分離，依前述，已中獎之公益彩券當然係有
    價證券。又有價證券之變造，係指該券本身原具有價值，僅
    將其內容加以變更者而言，未中獎之彩券，其本身已無價值
    ，一經改造使與中獎號碼相符，即能行使其券面所載之權利
    ，自係偽造有價證券而非變造（最高法院41年台上字第96號
    判例參照）。被告明知自不詳姓名成年男性客人所收受之1
    張吉時樂彩券係將未中獎之吉時樂彩券券面遊戲整區黏貼於
    未中獎之吉時樂「加碼慶中秋」彩券上而偽造成中獎金額為
    10,000元之偽造吉時樂彩券，仍持向經銀行兌領彩金，核被
    告所為，係犯行為時刑法第201 條第2 項行使偽造有價證券
    罪。爰審酌被告年事已高，以經銷公益彩券為業，因一時疏
    忽收受不詳姓名之人士持以兌領之偽造彩券，因圖免損失，
    始一時失虞，觸犯本件刑案，尚未生任何實害，及犯罪後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案偽造之吉時
    樂公益彩券1 張（彩券號碼000-000000-000號），係偽造之
    有價證券，應依行為時刑法第205 條之規定，不問屬於被告
    與否，沒收之。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣
    告，此有台灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可憑，一時
    失慮，罹犯刑章，已64歲，賴販賣彩券為生，且偽造之中獎
    彩券金額僅10,000元，情節輕微，經此偵、審程序之進行，
    自當知所惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之
    宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，依
    修正後刑法第74條第1 項第1 款規定，併予宣告緩刑2 年，
    以啟自新。
五、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第455 之1 第2 項並定有明
    文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告
    自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反
    言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意而
    復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原
    意。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，
    所為之科刑判決宣告，依前述說明，被告及聲請人即均不得
    上訴，附此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條
    第1 項、第455 條之1 第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前
    段、第74條第1 項第1 款，行為時刑法第201 條第2 項（即
    併科罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款）、第205 條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
本案經檢察官林鈺雄到庭執行職務
被告及檢察官均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附註：本案論罪科刑法條全文
刑法第201條第2項
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑
，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
