【裁判字號】    95,桃簡,1728
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院桃園簡易庭刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
                      樓
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例，經檢察官聲
請簡易判決處刑（95年度偵字第8670號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，
處有期徒刑壹年貳月。緩刑貳年。
    事 實 及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外（如附件聲請書）。
二、按基於憲法第十六條人民訴訟權之制度性保障及第八條正當
    法律程序原則，刑事被告於法院裁判前，應享有在法官面前
    陳述之聽審權，惟簡易處刑程序依法得不經言詞辯論，對於
    被告聽審權之保障不無限制，是實務操作上，檢察官聲請簡
    易處刑前，應取得被告之同意，或至少係被告自白而不爭執
    之情節輕微案件，法院始得依法不經傳喚而為簡易判決處刑
    。惟按第一審法院依被告在偵查中之自白【或】其他現存之
    證據，已足認定其犯罪者，得經檢察官之聲請，不經通常審
    判程序，逕以簡易判決處刑。刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項前段定有明文。本院以為，此處被告之自白，偵查中應
    指於檢察官訊問時所為自白；惟即令被告未自白之案件，依
    其他現存之證據，已足認定被告犯行者，並非不得以簡易判
    決處刑，亦係立法者所為之立法形成自由。本院以為，如被
    告於偵查中自白犯行者，尚應有其他足以補強被告自白真實
    性之證據，始符刑事訴訟法第一百五十六條第二項關於證據
    證明力之要求。被告之自白不能援用為認定犯罪事實之唯一
    證據，乃我國刑事訴訟法之基本證據法則，並不因同法第四
    百四十九條第一項使用「或」之文字而有改變，換言之，刑
    事訴訟法第四百四十九條第一項不應視為同法第一百五十六
    條第二項之特別規定，毋寧謂第一百五十六條第二項應為第
    四百四十九條第一項之基本原則規範，是刑事訴訟法第四百
    四十九條第一項所使用之「或其他現存證據」即應限縮解釋
    為「限於被告於偵查中不自白之案件」，惟被告既否認犯行
    而未自白，足證被告對於犯罪事實有所爭執，是否宜以不經
    言詞辯論之簡易判決處刑，而侵犯被告憲法上之聽審權，即
    甚有疑。本院以為，被告於偵查中未自白之案件，應透過審
    判中法官對於被告之合法傳喚程序，給予到庭答辯陳述之機
    會，始足保障被告之聽審權。是對於否認犯行之被告，如仍
    遭檢察官以「其他現存之證據」為由，聲請簡易判決處刑者
    ，實務操作上，法官應傳喚被告到庭，以保障被告憲法上之
    聽審權，方得使本條免於違憲之爭議。惟被告如經法院合法
    傳喚不到庭者，被告既放棄其答辯等聽審權內容，又因為被
    告仍保有上訴權，尚非絕對剝奪被告之審級利益及公平審判
    程序，法院自得依前述立法者所容許之簡易處刑程序，依法
    審酌卷內其他證據，以認定被告之罪行。而被告偵查中自白
    犯行者，除法院有明確之證據懷疑被告自白之真實性者外，
    法院未傳喚被告到庭陳述，解釋上應符簡易處刑制度之意旨
    ，尚無違被告之聽審權，自屬當然。
三、查本案被告甲○○於偵查中業經檢察官合法傳喚到庭，換言
    之，偵查中之檢察官已給予被告對於警詢筆錄表示意見之陳
    述機會，本院認對被告之聽審權保障已足，而不再傳喚被告
    到庭，且被告於檢察官訊問時均對簡易處刑聲請書所載犯行
    坦承不諱，復有如簡易處刑聲請書所載其他足以補強被告自
    白真實性之證據足以證明，被告犯行應堪認定，而不再傳喚
    被告到庭。
四、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條行使使
    公務員登載不實文書罪，及違反臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第十五條第一款之規定，而犯同條例第七十九條第一
    項之非法使大陸地區人民進入臺灣罪。按九十四年二月二日
    修正公布之刑法總則及分則編，其中諸多條文有所修正變動
    ，並均自九十五年七月一日施行，自有修正前後之舊、新法
    比較問題。其中刑法第二條第一項修正為：「刑法行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。不論修正前後之本
    條項規定，均係在規範行為後法律變更所生新、舊法比較適
    用之準據法，是於新法施行後，自應適用新法第二條第一項
    之規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年五月二
    十三日第八次刑事庭會議決議同此見解）。惟按比較法律孰
    為有利於行為人時，應就罪刑「有關」之一切情形，比較其
    全部之結果，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益
    之條文。最高法院二十七年上字第二六一五號判例曾有此意
    旨。亦即基於「法律一體適用」之原則，於新舊法之比較，
    亦不應一部適用新法、一部適用舊法。此處所指「一體適用
    」、「禁止一部適用」，係指相同法條內之「要件及效果」
    不應割裂適用，而一部適用新法、一部適用舊法；或法律效
    果相牽涉，而有牽連關係之法條，不應僅取其一部適用舊法
    ，他部卻適用新法而言（例如九十三年一月九日修正施行之
    毒品危害防制條例，將強制戒治期間修正為六月以上不得逾
    一年，較修正前之一年，且有停止戒治期間命保護管束之規
    定，較不利於行為人，實務上因而認為應適用修正前強制戒
    治之規定，此時基於法律一體適用原則，對於修正前與之有
    配套、效果相牽連之「撤銷停止戒治」之制度，即應一體適
    用，不應一部適用修正前停止戒治制度，他部又謂「撤銷停
    止戒治」制度不利行為人，而適用新法刪除之規定）。至於
    兩相獨立（縱屬相同法典內）之法條，其各有不同之要件及
    法律效果，二者既不相屬，又無相牽連之情形，如分別經修
    正者，自無禁止各別條文單獨依修正前後規定比較其輕重之
    必要，尤其此次刑法之修正，主管機關一再宣示採行「寬嚴
    並進的刑事政策」，既曰「寬嚴並進」，自同時有寬於行為
    人，及嚴於行為人之修法，例如修正刑法第四十七條規定，
    限於「故意再犯」者，始構成累犯，而較有利於行為人（放
    寬的刑事政策）；修正刑法第六十二條，將原自首「應」減
    輕其刑之規定，修正為「得」減輕其刑之規定，而較不利於
    行為人（從嚴的刑事政策），此時對於刑法修正前，非故意
    再犯罪，而自首之被告，於修正後適用法律時，自應許其分
    別適用較有利被告之修正後刑法第四十七條，認定不構成累
    犯，及適用較有利於被告之修正前刑法第六十二條，認定「
    應」減輕其刑，方符修正後刑法第二條第一項「從舊從輕」
    之原則，且未違上述「法律一體適用」原則。是最高法院九
    十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議雖曾認為：「比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較」等語。該決議固有不應割裂比較法條之意，
    惟應係指各該法條相互間有所相屬或牽連之前提下，不應割
    裂適用，至於相同法條更不應割裂適用（例如修正刑法第四
    十七條前段將「有期徒刑」改為「徒刑」，後段將於不限故
    意、過失再犯者，限於「故意再犯」，適用時即不得割裂為
    前、後段而為比較），在互不相屬，各別獨立之法條，自甚
    難或無從「綜其全部罪刑之結果」比較（前述同時涉及累犯
    及自首之例甚明），尤其，該決議內容並無明示應「全部適
    用」新法或舊法之意旨，此處所強調「綜其全部罪刑之結果
    而為比較」，毋寧係強調所應適用之法條均應予比較，且因
    為修正條文多為總則性之指示性法律，而應綜合分則性之處
    罰條文適用，不宜單就總則條文抽象比較，或有所漏列比較
    之意。查被告等行為後與本案相關之刑法有如下之修正，應
    探討有無新、舊法比較之必要：
（一）被告甲○○所犯使公務員登載不實之低度行為，為行使之
      高度行為所吸收，不另論罪。其與同案被告陳文英及某年
      籍不詳之陳姓男子間，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同
      正犯。而被告行為後，刑法第二十八條共同正犯之規定，
      由原條文之「二人以上共同實『施』犯罪之行為者，皆為
      正犯」，修正為「二人以上共同實『行』犯罪之行為者，
      皆為正犯」，涉及共同正犯構成要件之變更，且立法理由
      明文表示仍不排除所謂「共謀共同正犯」。經比較新、舊
      法之結果，二者規定適用之結果並無不同，應適用修正前
      刑法第二十八條。
（二）被告甲○○先後多次行使使公務員登載不實文書犯行，均
      時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之。
      而被告行為後，刑法業已於九十四年一月七日修正刪除第
      五十六條連續犯之規定，是於新法修正施行後，已無連續
      數行為而犯同一罪名者，以一罪論之規定，故被告於刑法
      修正前所犯之數次行使使公務員登載不實文書犯行，均須
      依數罪分論併罰。新法刪除連續犯規定，顯已影響行為人
      刑罰之法律效果，自屬法律變更，而被告於刑法修正前所
      犯之數次行使使公務員登載不實文書犯行，依新法分論併
      罰之結果，其刑度顯較依修正前刑法第五十六條規定應均
      論以一罪，均得加重其刑至二分之一之情形為重，是修正
      前刑法之規定顯較有利於被告，被告本件犯行自應依修正
      前刑法第五十六條連續犯之規定，均以一罪論，並均加重
      其刑。
（三）按被告行為後，刑法第五十五條關於牽連犯之規定業已於
      九十四年一月七日修正刪除，並於九十五年七月一日施行
      ，而此修正已影響行為人之實質刑罰法律效果，自屬法律
      變更，應依刑法第二條第一項之規定比較新舊法，對於行
      為人有利或不利之狀況加以適用。本件被告於修法施行前
      所犯之行使使公務員登載不實文書罪與使大陸地區人民非
      法進入臺灣地區二罪間，有方法、結果之牽連關係，依修
      正前刑法第五十五條前段之規定，為牽連犯，應從一重之
      使大陸地區人民非法進入臺灣地區罪處斷；然依修正施行
      後之刑法，已刪除牽連犯之規定，原則上即應依個別論處
      行使使公務員登載不實文書罪與使大陸地區人民非法進入
      臺灣地區罪，其刑度經數罪併罰結果，顯較修正前依刑法
      第五十五條規定僅論以強制罪為重，經依刑法第二條第一
      項之規定比較新舊法結果，自應適用有利於被告之修正施
      行前刑法第五十五條規定，論以牽連犯，從一重之使大陸
      地區人民非法進入臺灣地區罪處斷。
五、爰審酌被告甲○○貪圖三萬元之不法利益，竟與大陸地區人
    民辦理假結婚，使同案被告陳文英得非法進入臺灣地區，其
    犯罪之動機、目的，其所為對於國防安全及社會治安之影響
    甚鉅，惟念被告犯罪後均供承不諱，態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末按被告行為後之刑法第七十四
    條至第七十六條關於緩刑宣告、撤銷緩刑之要件及效果均有
    修正，修正後刑法第七十四條第一項第一、二款，將修正前
    該條款不限故意或過失犯罪所受有期徒刑以上之刑之宣告之
    消極要件，均修正為「故意犯罪」受有期徒刑以上刑之宣告
    者，始不得宣告緩刑，顯較有利於行為人，雖同條第二項增
    列列舉法院得命犯罪行為人負擔之事項，惟該等事項究非涉
    及刑罰效果，且多係修正前實務審酌是否併宣告緩刑之實質
    考量事項，尚難謂較修正前之規定為不利，又關於應撤銷緩
    刑宣告之規定，修正後刑法第七十五條第一項，將修正前之
    故意犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，限於僅「受不得易科
    罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定」者，顯更有利於行為人
    ，至修正後第七十五條之一雖增列其他「得」撤銷緩刑之宣
    告，惟此究係修正後放寬宣告緩刑前提要件之配套措施，是
    否於日後適用於行為人，尚難有定論，自難為有利與否之比
    較。惟基於「法律一體適用原則」，修正前後關於緩刑及其
    後配套之撤銷緩刑之要件及效果，當應一體適用，不應分別
    割裂而有一部適用舊法、一部適用新法之結果，自為當然之
    理。綜上所述，比較修正前後關於宣告緩刑、撤銷緩刑之規
    定，當以修正後之規定較有利於行為人。此不僅與刑法施行
    法第六條之一明定適用修正後規定之意旨相符，亦與最高法
    院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決議所稱緩刑「
    新法施行後，應適用新法第七十四條之規定」之意旨相同。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一件在卷足證。被告因一時失當行為，致
    觸犯刑責，經此偵查及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本案無論自一般或特別預防之刑罰考量目的，本院認
    對被告所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第
    七十四條第一項第一款之規定，併予宣告緩刑二年，期被告
    經此次刑之宣告後，能學得教訓，謹慎行事。至檢察官聲請
    簡易判決處刑書所為「建請判處被告有期徒刑四月，並予緩
    刑二年」之記載，就有期徒刑部分之聲請，與臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第七十九條第一項所定法定最低刑之有
    期徒刑一年，有所違背，本院自不受此拘束，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項，
    修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第二十八條、修
    正前刑法第五十六條、修正前刑法第五十五條，修正後刑法
    第七十四條第一項第一款，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                           臺灣桃園地方法院桃園簡易庭
                               法  官  錢  建  榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於第二審法院。
                               書記官  劉  寶  霞
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附件：聲請書一件。
附論罪科刑依據之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條
（罰則）
違反第 15 條第 1 款規定者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，
得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得
併科新臺幣五百萬元以下罰金。
前二項之首謀者，處 5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元
以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人、營運人或船長、
機長、其他運輸工具駕駛人違反第15條第1 款規定者，主管機關
得處該中華民國船舶、航空器或其他運輸工具一定期間之停航，
或廢止其有關證照，並得停止或廢止該船長、機長或駕駛人之職
業證照或資格。
中華民國船舶、航空器或其他運輸工具所有人，有第 1 項至第 4
項之行為或因其故意、重大過失致使第三人以其船舶、航空器或
其他運輸工具從事第1 項至第4 項之行為，且該行為係以運送大
陸地區人民非法進入臺灣地區為主要目的者，主管機關得沒入該
船舶、航空器或其他運輸工具。所有人明知該船舶、航空器或其
他運輸工具得沒入，為規避沒入之裁處而取得所有權者，亦同。
前項情形，如該船舶、航空器或其他運輸工具無相關主管機關得
予沒入時，得由查獲機關沒入之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
