【裁判字號】    95,訴,277
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    給付工程款補償金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第277號
上訴人即
原      告  仲葳工程有限公司
法定代理人  乙○○
被上訴人即
被      告  桃園縣政府
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人間因95年度訴字第277 號給付工程補償金
事件上訴人提起上訴到院，查本件應徵第二審裁判費新台幣20,2
11元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限
該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
