【裁判字號】    95,訴,1513
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1513號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月11
日下午5 時許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
          通  譯  黃國峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案
    之海洛因貳包（驗餘淨重合計零點壹捌公克）沒收銷燬之，
    注射針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經本院九十年度毒聲字第六九二
    號裁定送觀察、勒戒，因認有施用毒品之傾向，復經本院九
    十年度毒聲字第二三一九號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，於民國九十一年十二月三十一日強制戒治期滿而執行完畢
    。詎其又因施用毒品案件，經本院九十三年度訴字第九一九
    號刑事判決判處應執行有期徒刑十一月確定，另因竊盜案件
    ，經本院九十三年度壢簡字第六三○號刑事簡易判決判處有
    期徒刑三月確定，前開兩案嗣經本院九十三年度聲字第二九
    ○四號裁定應執行有期徒刑一年二月確定，於九十三年十月
    十三日入監執行，迄九十四年九月二十八日縮刑期滿執行完
    畢（羈押折抵六十二日，構成累犯）。惟其仍不知悔改，復
    於前揭強制戒治執行完畢後五年內，基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意，自九十五年五月七日晚間七時許起，至同
    年六月三十日下午三時許止，連續在桃園縣中壢市○○○街
    某處路邊之車內及桃園縣平鎮市○○街七十七巷二號家中等
    處，以針筒注射之方式，施用海洛因多次。嗣於(1)九十五年
    五月七日晚間九時許，在桃園縣中壢市○○○街四七○號前
    為警查獲，並扣得其所有供施用海洛因所用之注射針筒一支
    ；(2)九十五年六月三十日下午六時許，在桃園縣中壢市○○
    路與九和街口為警查獲，並扣得海洛因二包（驗餘淨重合計
    ○．一八公克）。案經桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理，於本
    院言詞辯論終結前，檢察官聲請改依協商程序而為判決，經
    本院合議庭裁定由受命法官獨任進行協商判決。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，修
    正後刑法第十一條、第二條第一項前段、修正前刑法第五十
    六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
