【裁判字號】    94,國簡上,1
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             94年度國簡上字第1號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    桃園市公所
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人間回復原狀等事件，上訴人對於中華民國
94年9 月21日本院桃園簡易庭93年度桃國簡第1 號第一審判決，
提起第二審上訴，然查：上訴人即原告於第一審請求之訴訟標的
價額核定為新台幣（下同）704,677 元，應徵第二審裁判費11,5
65元，扣除上訴人前繳納之1,500 元，尚應補繳10,065元，茲依
民事訴訟法第444 條第1 項但書規定，限上訴人於收受本裁定送
達後5 日內逕向本院如數補繳，逾期不繳，即駁回上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第三庭    審判長法  官  潘進柳
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                      書記官  陳純姃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
