【裁判字號】    95,訴,754
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第754號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月11
日下午5 時許，在本院第1法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
          通  譯  黃國峰
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
    參佰元折算壹日。扣案之海洛因殘渣袋參只沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院九十四年度毒聲字第七五
    一號裁定送觀察、勒戒，於民國九十四年八月二十九日入臺
    灣桃園看守所附設勒戒所施以觀察、勒戒，因認無繼續施用
    毒品之傾向，於同年九月二十三日執行完畢釋放出所。詎其
    仍不知悔改，復於前述觀察、勒戒執行完畢後五年內，基於
    施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十四年十二月二十二日
    晚間七時許，在桃園縣大溪鎮○○路附近之產業道路旁，施
    用海洛因一次，嗣於九十四年十二月二十八日晚間十一時四
    十分許，在桃園縣大溪鎮○○街二十六巷三號之「大聯盟保
    齡球館」內為警查獲，並扣得海洛因殘渣袋三只。案經桃園
    縣政府警察局大溪分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，於本院言詞辯論終結前，檢察官聲請改依協商程
    序而為判決，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行協商判
    決。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，修
    正後刑法第十一條、第二條第一項前段、修正前刑法第四十
    一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
