【裁判字號】    95,聲,3064
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3064號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
選任辯護人  關維忠律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（本院95年度重
訴字第37號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊
    問後，被告就其被訴之運輸第一級毒品等犯罪事實坦白承認
    ，並有第一級毒品海洛因（淨重187 ．45公克）及保險套、
    內褲等扣案為證，復有法務部調查局鑑定通知書等附卷可稽
    ，是認被告涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項等罪，犯罪
    嫌疑重大，且其所犯為最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，
    非予羈押，顯難進行審判，即有刑事訴訟法第101 條第1 項
    第3 款之情形而有羈押必要，於民國95年5 月16日執行羈押
    ，並裁定自95年8 月16日起延長羈押2 月，且自95年8 月18
    日起禁止接見通信在案。
二、聲請意旨略以：本件案外人劉上傑現因案經臺灣高雄地方法
    院收押在看守所，被告並無任何湮滅證據或勾串共犯、證人
    之可能，而被告與同案被告郭俊夆在偵查中羈押禁見被檢方
    傳訊時，均供稱所攜帶入境之毒品為劉上傑所交付，亦足以
    證實被告與同案被告郭俊夆所供出之上游毒品來源無異，可
    見被告已無串證之問題。又聲請人即被告甲○○所涉之罪嫌
    ，雖為5 年以上有期徒刑之重罪，惟查，被告年輕識淺，涉
    世未深，誤聽友人所言，以為攜帶毒品若被查獲，因量少說
    自己要吸食用，只會判勒戒而已，悉不知搭乘交通工具攜帶
    毒品即犯下運輸毒品之重罪，被告在被查獲時才得知，而經
    覺悟深知自己荒唐可悲，被告因為單親家庭，家裏只剩父親
    、妹妹及年老的奶奶，父親無工作在家照顧奶奶，妹妹尚在
    就學中，被告因家裏經濟困難才為了這新台幣5 萬元代價挺
    而走險，被告每想起因利所誘而誤觸法網，便痛苦不堪，悲
    心溢於肺腑而聲淚俱下。另被告於檢方偵辦時，曾主動寫答
    辯狀告知檢方，願供出上游毒品來源，顯見被告有積極配合
    釐清案情之舉動，因被告在羈押期間內已深自反省悔改，絕
    不再犯，而被告對涉案情節，均已坦白承認，並無任何隱瞞
    ，又被告有固定之住居所，亦無逃亡之虞。而被告之所以聲
    請具保停止羈押是因被告之母並不知被告犯法而入獄，母親
    與父親已離婚，現出家為尼，被告因此欲前往母親所在之寺
    院，向母親告知此事，在入監執行前得以見母親最後一面，
    向母親道別，若法院讓被告交保侯傳，被告定當按法院傳訊
    時間準時到院開庭，為此，聲請具保停止羈押云云。
三、茲查上開被告甲○○犯罪嫌疑重大，且其所犯為最輕本刑為
    5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，而有羈
    押必要之羈押事由仍然存在，不能因具保而使之消滅，從而
    ，聲請人以上開情詞為由，聲請具保停止羈押，自難准許，
    應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                      刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                        法  官  陳雪玉
                                        法  官  王美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  梁麗雲
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
