【裁判字號】    95,聲,2957
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2957號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；又數罪併罰，有二裁
    判以上者，依第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第50條
    、第53條分別定有明文。所謂裁判確定前犯數罪，係指二裁
    判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者為必要，最高
    法院著有33年非字第19號判例可資參照。
二、查受刑人甲○○前曾於民國81年間因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，經本院於88年2 月4 日，以86年訴字第1095號判
    決判處有期徒刑4 月，並於89年6 月9 日確定，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表及本院86年度訴字第1095號刑事判決書
    各1 份在卷可稽。而本案附表所示受刑人於85年6 月間某日
    起至86年1 月7 日所為寄藏手槍行為，既係在上開違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件判決確定即89年6 月9 日前之行為，
    揆諸前揭說明，自應以受刑人前揭所犯違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件罪（即判處有期徒刑4 月部分）及附表所示違反
    槍砲彈藥刀械管制條例罪二罪定其應執行之刑為是。又如附
    表所示脫逃罪及竊盜罪，於本院93年度易字第374 號判決中
    已經本院定應執行之刑為有期徒刑8 月，此有本院93年度易
    字第374 號刑事判決書1 份在卷可佐，是此部分本院亦無從
    再為定其應執行之刑。從而，檢察官聲請就如附所示之刑定
    其應執行之刑，為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中   華      民    國   95    年   9   月      11     日
                             臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                                   法    官  賴淑美
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳育君
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
