【裁判字號】    95,聲,3004
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3004號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣桃園看守所
選任辯護人  吳恩篤律師
上列被告因殺人未遂等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院訊
    問後，本院以被告涉犯刑法第271 條、第330 條等罪，業經
    證人指述甚詳，犯罪嫌疑重大，且屬最輕本刑為5 年以上有
    期徒刑之罪，因認有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情
    形，非予羈押顯難進行審理、執行，而有羈押之必要，於民
    國95年4 月21 日執行羈押，嗣於95年7 月21日起延長羈押2
    個月。
二、聲請意旨略以：本件被告遭羈押已250 餘日，育有一子無法
    照料，父親年邁且需經常洗腎、母親高齡中風行動不便，家
    中環境堪憂。另本件被告涉犯案情已臻明朗，被告因家中狀
    況，亦實無逃亡串供之虞，爰依法聲請具保停止羈押云云。
三、按被告得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第11
    0條第1項前段定有明文。經查：
（一）茲經本院訊問被告，認上開被告涉犯刑法第271 條、第33
      0 條等罪，犯罪嫌疑重大，且屬最輕本刑為5 年以上有期
      徒刑之罪，因認有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情
      形，非予羈押顯難進行審理、執行，而有羈押必要之羈押
      事由仍然存在，並未消滅。
（二）又被告雖稱家境困苦需被告照料云云，惟細究被告聲請意
      旨，核與刑事訴訟法第114 條各款所定不得駁回具保聲請
      停止羈押之事由均不相符。
（三）綜上所述，被告羈押之原因依然存在，不能因具保而使之
      消滅，且核無刑事訴訟法第114 條所定不得駁回具保聲請
      停止羈押之事由。聲請人即被告聲請具保停止羈押，於法
      無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第二庭審判長法  官   徐培元
                                  法  官   尹  良
                                  法  官   林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   李佩玲
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
