【裁判字號】    95,聲,3065
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3065號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
選任辯護人  潘維成律師
            林仕訪律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（本院95年度重
訴字第37號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊
    問後，被告就其被訴之運輸第一級毒品等犯罪事實坦白承認
    ，並有第一級毒品海洛因（淨重187 ．45公克）及保險套、
    內褲等扣案為證，復有法務部調查局鑑定通知書等附卷可稽
    ，是認被告涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項等罪，犯罪
    嫌疑重大，且其所犯為最輕本刑為5 年以上有期徒刑之罪，
    非予羈押，顯難進行審判，即有刑事訴訟法第101 條第1 項
    第3 款之情形而有羈押必要，於民國95年5 月16日執行羈押
    ，並裁定自95年8 月16日起延長羈押2 月，且自95年8 月18
    日起禁止接見通信在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告於未誤觸法網前，在外本有正
    當工作，平日從事農作物栽種，生活極為樸實單純，因被告
    誤信朋友蔡忠騰為之誘騙至大陸遊玩，而後經蔡忠騰介紹認
    識劉上傑，當時被告人身處他鄉，迫於無奈與劉上傑之脅迫
    ，以及蔡忠騰之誘騙，熟不知攜帶毒品回台是重罪，於不得
    已之情形下，才幫劉上傑攜帶毒品回台。被告於羈押期間，
    無時無刻自我反省，對於自身所為深感悔意，愧對家人，也
    醒悟毒品危害社會不淺，應予重罰，但因被告家庭經濟負擔
    頗重，父親於被告入所後不久即失業，家中頓時失去經濟來
    源，而被告之父因擔心被告之案情，北上台北居住，目前在
    台北捷運工程當臨時工。又由於被告之母親於七年前發生車
    禍致處於無法自理生活之情，只能暫時由高齡的阿嬤在照顧
    ，被告之妹已嫁為人婦，被告之弟現才國中二年級，而被告
    於入所前尚可分擔家計及生活起居事宜，且得以照顧阿嬤與
    母親，被告目前羈押在看守所中面對家中巨變及生計問題，
    終日憂心仲仲，身心俱疲，實感無能為力。被告對於案情之
    交待均已明朗，且無串供之虞，又有固定住居所，另無再犯
    、逃亡之虞，請法院能考量被告之孝心，又係初犯，能給被
    告一個自新向上的機會，讓被告於等待執行期間，能具保侯
    傳，回家照顧家人，以盡人子之孝道，為此，聲請具保停止
    羈押云云。
三、茲查上開被告甲○○犯罪嫌疑重大，且其所犯為最輕本刑為
    5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，而有羈
    押必要之羈押事由仍然存在，不能因具保而使之消滅，從而
    ，聲請人以上開情詞為由，聲請具保停止羈押，自難准許，
    應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                      刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                        法  官  陳雪玉
                                        法  官  王美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  梁麗雲
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
