【裁判字號】    95,壢交簡,1720
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1720號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14288 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均補充被告甲○○前於民國90年間因
    酒醉駕車公共危險案件，經臺灣臺北地方法院以90年北交簡
    字第2258號判處罰金20000 元，於90年9 月25日執行完畢，
    又因酒醉駕車公共危險案件，再經前開法院以90年北交簡字
    第3025號判處罰金30000 元，於91年3 月4 日執行完畢，又
    因酒醉駕車公共危險案件，再經前開法院以91年北交簡字第
    436 號判處罰金19000 元，於91年6 月28日執行完畢，再因
    酒醉駕車公共危險案件，經臺灣板橋地方法院以92年交簡字
    第965 號判處有期徒刑3 月，於93年4 月5 日易科罰金執行
    完畢，復因酒醉駕車公共危險案件，經臺灣士林地方法院以
    93年交簡字第23號判處有期徒刑5 月，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載 (如附件聲請書)。
二、按被告行為後法律有變更，關於刑法第185 條之3 之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪之法定罰金刑部分，
    由原定貨幣單位銀元3 萬元以下罰金（折算為新台幣9 萬元
    以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高
    為3 倍，亦即修正為新台幣9 萬元以下罰金；而法定罰金刑
    最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1 元（
    折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修正
    為新台幣1000元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算標
    準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1
    元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準
    條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（
    即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第
    41 條 第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或
    3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已
    刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於罰金刑最高度部分
    ，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告
    情形，而就罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而
    就易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；又
    被告有如第一項所載前案科刑執行情形，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5
    年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，無論依修正前後刑法第
    47條規定均構成累犯，經綜合比較，應依修正後刑法第2條
    第1 項前段之規定，適用行為時法。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告有如第一項所載前案
    科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可
    稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以
    上刑之罪，應依修正前刑法第47條規定論以累犯，並加重其
    刑。爰審酌被告前已多次因酒醉駕車公共危險案件，分別經
    判處罰金及有期徒刑，且部分已執行完畢，詎仍不知警惕，
    再因服用酒類不能安全駕駛之情形下，仍貿然駕駛車輛上路
    違犯本案，危及道路交通安全，且乏尊重其他用路人生命、
    財產安全之觀念，並衡被告之智識程度、素行、所生危害及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說
    明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修
    正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第185 條之3 ，修
    正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                    交通法庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
