【裁判字號】    95,婚,332
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度婚字第332號
原      告  丁○○
                        號
訴訟代理人  丙○○律師
            乙○○律師
上  一  人
複 代 理人  甲○○律師
被      告  戊○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年8 月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年6 月1 日
    於大陸地區安徽省淮南市公證結婚，婚後感情尚稱融洽，熟
    料嗣後原告與被告先後返臺定居時，被告卻自機場入境臺灣
    後隨即失去蹤影，未再與原告聯絡，後經警局通報，方知被
    告入境後因在臺從事不法行為，已經警查獲遭遺返回大陸。
    兩造間既存有婚姻關係，本即互負有同居義務，被告竟在毫
    無因由下雖入境臺灣卻拒絕返家與原告同居，並斷絕與原告
    之一切連繫，甚而竟在臺灣從事不法，被告拒不履行同居義
    務之心昭然若揭，其顯然只是藉與原告結婚以便入境臺灣而
    已，爰依民法第1001條規定提起本件訴訟，並為訴之聲明如
    主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於90年6月1日結婚，現在婚姻關係存續中，
    被告入境我國後去向不明，嗣經警局通報始知被告在臺從事
    不法行為，為警查獲遭遺返回大陸地區等情，業據原告提出
    戶籍謄本為證。復據本院囑請內政部警政署入出境管理局查
    詢結果，被告於90年11月26日經許可入境來臺探親，嗣因非
    法打工遭強制出境，於90年12月24日出境後迄無入境紀錄，
    有內政部警政署入出境管理局95年3 月10日境信品字第0951
    0029850 號函暨所附之入出國日期證明書及補出境申請書、
    嘉義縣警察局90年12月21日（90）嘉縣警少字第18311 號函
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書、結婚
    公證書等影本在卷可稽。被告經合法通知未到庭或提出書狀
    為何答辯。依上事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為臺灣地區人民，是兩造因結婚所生婚姻之
    普通效力，自應適用臺灣地區之法律。第按「夫妻互負同居
    之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。」，民法
    第1001條定有明文。本件被告不履行同居義務，又無不能履
    行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同
    居，核無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
