【裁判字號】    95,壢交簡,1533
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1533號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14558號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十五年六月三日中午十二時許，在桃園縣龍
    潭鄉石門水庫附近之活魚餐廳內，飲用約四、五杯啤酒及一
    、二杯高粱酒，至當日下午三時許結束後，明知其因酒精作
    用，已陷於不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於當日下
    午五時五十分許，駕駛五Ｆ—一０六０號自用小貨車上路，
    沿桃園縣楊梅鎮○○○路由楊梅往湖口方向行駛。當日晚間
    六時三十分許，甲○○駕駛上開小貨車，行經桃園縣楊梅鎮
    ○○○路一七七之一號前時，因酒後駕駛能力不如平常，無
    法適當操控車輛，竟爾自行駕車撞上上開路段之中央安全島
    後，衝入對向車道，先撞及由鄧文義駕駛之五Ｆ—二八二六
    號自小客貨車左側車身後，再接續撞及由李道雄騎乘之ＢＷ
    Ｎ—六六０號重機車肇事，李道雄因而受有肋骨骨折、頭、
    眼部擦傷、左大腿骨折等傷害（過失傷害部分未據告訴）。
    嗣經警據報到場處理，並對甲○○施做「酒後生理協調平衡
    檢測」，及測試其呼氣中所含酒精濃度結果，甲○○未能通
    過上開檢測，且呼氣中所含酒精濃度達每公升０點六五毫克
    ，始發覺上情。
二、案經桃園縣政府警察局楊梅分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢中及檢察官偵查時坦承於前揭時間、地點
    ，酒後駕車上路肇事，經警據報到場處理，並測試其呼氣中
    所含酒精濃度結果，達每公升０點六五毫克之事實不諱（偵
    查卷第九頁、第四十五頁），核與證人鄧文義、李道雄分別
    於警詢中指述之事故情節相符（偵查卷第十一頁、第十二頁
    ，鄧文義二人之警詢筆錄，依刑事訴訟法第一百五十九條第
    二項規定，得採為證據），此外，復有被告之酒精測定紀錄
    表、道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）
    （二）各一份、肇事後現場及車輛照片共二十二張附卷可稽
    （偵查卷第十三頁、第六頁至第八頁、第二十六頁至第三十
    六頁）。而查，人體呼氣中所含酒精濃度如為每公升０點二
    五毫克，即相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點０
    五，而ＢＡＣ達百分之０點０三至百分之０點０五時，對
    駕駛能力之影響為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定，視覺與
    反應靈敏性減弱，對速度及距離的判斷力差。對心理行為之
    影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸趨輕鬆，自信心增加，多
    話，精神狀態處於陶醉感。ＢＡＣ到達百分之０點０五至
    百分之０點０八時，對駕駛能力之影響為：反應遲鈍，駕駛
    能力受損，遲而不決或決而不行。對心理行為之影響為：情
    緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協調，精神處於興奮
    狀態。ＢＡＣ到達百分之０點０八至百分之０點一五時，
    對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體能與精神協
    調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象，步伐不穩，言語不清，反應惡劣，記憶及判
    斷力受損，精神處於錯亂狀態。ＢＡＣ超過百分之０點一
    五時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進入恍惚狀
    態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行為之影響
    為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感喪失，精
    神處於麻痺狀態。ＢＡＣ超過百分之０點五時，對駕駛人
    能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如泥
    ，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。上開酒精影響駕
    駛人駕駛能力之研究，有交通部運輸研究所九十年九月二十
    四日運安字第九００００五八五四號函暨所附該所七十九年
    「駕駛人行為反應之研究—酒醉駕車對駕駛行為之分析研究
    」可考。被告於本件測得之呼氣中所含酒精濃度為每公升０
    點六五毫克，相當於血液中酒精濃度（ＢＡＣ）百分之０點
    一三，依上開說明，其駕駛能力受酒精作用，已有判斷力嚴
    重受到影響，體能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加等
    影響。參酌被告係因酒後駕車自行撞上安全島，車輛失控衝
    入對向車道肇事，就事故而言純屬其自己之過失，且事故後
    警員到場處理，對其施做「酒後生理協調平衡檢測」結果，
    五項測試項目均不合格，並未通過上開測驗，此有「桃園縣
    政府警察局汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄卡」一份
    在卷可考（偵查卷第十七頁），足徵被告當時確已因酒精作
    用，而影響正常之駕駛能力，其酒醉駕車，已達不能安全駕
    駛之程度，亦堪認定。綜上，本件事證明確，被告犯行已堪
    認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為前，刑法部分條文於九十四年二月二日修正公布，
    罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正公
    布，上開二項修正條文均於被告行為後之九十五年七月一日
    起施行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。而關於
    (1)罰金之貨幣單位及提高數額之標準，致影響本案罰金刑之
    法定上限、(2)本案罰金刑之法定下限、(3)易科罰金之折算標
    準等事項，均有變更（詳如附件所示）。經比較新舊刑法及
    相關規定結果，本案如適用修正前之刑法及其相關規定，被
    告得處一年以下有期徒刑、拘役或一銀元以上三萬銀元以下
    罰金（即新臺幣三元以上九萬元以下罰金），如易科罰金，
    得以一百銀元以上三百銀元以下（即新臺幣三百元以上九百
    元以下）折算一日；如適用修正後之刑法及其相關規定，被
    告得處一年以下有期徒刑，拘役或新臺幣一千元以上九萬元
    以下罰金，如易科罰金，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日。參酌前引最高法院裁判意旨，為綜合比較結果
    ，應以修正前之法律規定，對被告較為有利，依刑法第二條
    第一項前段規定，應適用修正前法律之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時刑法第一百八十五條之三服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰
    審酌被告犯後雖然坦承犯行，並已與被害人鄧文義、李道雄
    達成和解，有桃園縣楊梅鎮公所九十五年六月二十三日桃楊
    鎮民字第０九五００一六七六一號函暨所附調解委員會調解
    書各一份附卷可稽（偵查卷第四十一頁、第四十二頁），犯
    後態度尚稱良好，且被告此次酒後駕車上路，為警測得之呼
    氣中所含酒精濃度為每公升０點六五毫克，僅相當於前揭第
    三級酒醉程度，酒醉情節不重，然酒後駕車致生事故之情形
    ，甚為常見，而交通意外動輒造成死傷，更屬眾所周知之事
    實，政府並屢次大力宣導不得酒後駕車，被告自難諉為不知
    ，然其僅因貪圖一時方便，貿然酒後駕車上路，枉顧其他用
    路人生命、財產之安全，實有科以刑罰，督促其重視行車安
    全之必要，何況被告此次酒後駕車上路，竟然衝過安全島後
    接續撞及對向來車，不僅造成之車損狀況嚴重，甚至本件若
    非機車騎士李道雄閃避得宜，極可能平添一條輪下冤魂，此
    由卷附事故後現場照片顯示，李道雄之機車全部被壓在肇事
    之小貨車輪下一節，不難得知，綜合全案情節，不宜輕縱等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一
    條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修正後
刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之三、第四
十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                    交通法庭  法  官   陳彥宏
上正本證明與原本無異
                              書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│因修│1.依「罰金罰鍰│新增刑法施行法│1.將本案罰金刑之貨幣│
│正罰│  提高標準條例│第一條之一：「│  單位，自銀元修正為│
│金之│  」第一條前段│中華民國九十四│  新臺幣。          │
│貨幣│  規定，就罰金│年一月七日刑法│2.修正前刑法第一百八│
│單位│  刑原定數額提│修正施行後，刑│  十五條之三之公共危│
│及提│  高為十倍。但│法分則編所定罰│  險罪之罰金刑上限，│
│高數│  於該條例修正│金之貨幣單位為│  依左列舊法規定提高│
│額之│  後制訂之法律│新臺幣。九十四│  罰金數額之倍數，並│
│標準│  ，依同條例第│年一月七日刑法│  將銀元換算為新臺幣│
│，所│  五條規定，不│修正時，刑法分│  結果，實際上與修正│
│衍生│  適用之。    │則編未修正之條│  後刑法依左列新法規│
│本案│2.上開罰金所定│文定有罰金者，│  定提高罰金數額之倍│
│罰金│  金額之貨幣單│自九十四年一月│  數相同。故本案罰金│
│刑之│  位如為圓、銀│七日刑法修正施│  刑之上限，比較修正│
│上限│  元或元者，依│行後，就其所定│  前後並無不同。    │
│    │  「現行法規所│數額提高為三十│                    │
│    │  定貨幣單位折│倍。但七十二年│                    │
│    │  算新臺幣條例│六月二十六日至│                    │
│    │  」第二條規定│九十四年一月七│                    │
│    │  ，以新臺幣元│日新增或修正之│                    │
│    │  之三倍折算之│條文，就其所定│                    │
│    │  。          │數額提高為三倍│                    │
│    │              │」            │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.修正前刑法第一百八│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  十五條之三之公共危│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  險罪最低可處銀元一│
│法定│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  元之罰金，再依現行│
│下限│。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  法規所定貨幣單位折│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  算新臺幣條例第二條│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  規定，折算為新臺幣│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  三元。            │
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│2.修正後刑法本罪最低│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  僅得處新臺幣一千元│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  之罰金。          │
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│3.比較結果，以修正前│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  之法律，對被告較為│
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│  有利。            │
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│                    │
│    │上」          │新臺幣一千元  │                    │
│    │              │以上，以百元  │                    │
│    │              │計算之」      │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│犯最重本刑為五│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│年以下有期徒刑│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │以下之刑之罪，│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │而受六個月以下│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │有期徒刑或拘役│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │之宣告，因身體│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │、教育、職業、│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │家庭之關係或其│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │他正當事由，執│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │行顯有困難者，│罰金」        │  位折算新臺幣條例第│
│    │得以一元以上三│              │  二條規定折算為新臺│
│    │元以下折算一日│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │，易科罰金」  │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
