【裁判字號】    95,聲,3034
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3034號
被      告  甲○○
選任辯護人  許啟龍律師
            許淑玲律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止
羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問
    後，認被告涉犯毒品危害防制條例第4 條第2 項、同條第3
    項之罪，犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為5 年以上有期
    徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，即有刑事訴訟法第
    101 條第1 項第3 款之情形而有羈押必要，於民國95年6 月
    28 日 執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告因本案已羈押5 個多月，案情現已明朗
    ，被告與同案共犯並無串供之實，鈞院亦無任何證據足認被
    告涉有犯嫌，而被告羈押迄今，家庭債務問題日益嚴重，為
    此聲請具保停止羈押。
三、經查，本件被告被訴毒品危害防制條例第4 條第2 項、第3
    項罪名，因被告被訴罪名為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪
    ，羈押原因仍然存在，不能因具保而使之消滅，又聲請人聲
    請之原因，亦與刑事訴訟法第114 條各款所定情形無一相符
    ，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁
    定。
中    華    民    國    95    年    9    月    11     日
                  刑事第一庭 審判長法  官  曾淑華
                                   法  官  朱美璘
                                   法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
