【裁判字號】    95,桃簡,2227
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度桃簡字第2227號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5637號），本院判決如下：
    主  文
乙○○損壞他人之門鎖（含門把），足以生損害於他人，累犯，
處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告乙○○前於民國93年間因過失傷害案件，經本院判處有
    期徒刑3 月，如易科罰金以3 百元折算1 日，於94年5 月17
    日易科罰金執行完畢。猶不知警惕，於94年8 月19日10時（
    聲請簡易判決處刑書誤載為同日19時10分）許，在桃園縣八
    德市○○街37號甲○○承租處，因感情、財物等問題與甲○
    ○之母親戈敏慧發生爭執，心生不悅，雖可預見持鐵製硬物
    丟擲木製門扇，會造成損壞而喪失效用，竟仍不違背其本意
    ，萌毀損之不確定故意，持其所有小型收音機及鐵製變頻器
    朝甲○○上址住處木製大門門鎖（含門把）擲扔砸損該址門
    鎖（含門把）1 個，致該門鎖（含門把）喪失其原有效用，
    足以生損害於甲○○。嗣經甲○○報警查獲。案經甲○○訴
    由桃園縣警察局八德分局報由臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告乙○○固於警詢時坦承損壞該門鎖（含門把），惟矢口
    否認有何毀損犯行，辯稱：當天是因與甲○○母親戈敏慧吵
    架，發生拉扯推擠不小心碰撞到門把，致門把損壞，不是故
    意毀損的云云。經查：上揭事實，迭據告訴人甲○○於警詢
    及偵查中指訴：94年8 月19日22時許在我租屋1 樓處聽到有
    吵架聲，就下樓查看，看到乙○○手持小型收音機（含變頻
    器），向我住處門鎖（含門把）處砸去，將門鎖（含門把）
    砸壞等情，核與證人戈敏慧於檢察官訊問時結證稱：94年8
    月19日當天上午10時許，在桃園縣八德市○○街37號，我拿
    收音機還給乙○○，因為不小心將變頻器掉在地上，乙○○
    說收音機可能壞了，乙○○就拿收音機丟我，讓我受傷（已
    另案判決），之後又將收音機撿起連同變頻器砸向甲○○住
    處大門，大門門鎖（含門把）會壞是因為收音機變頻器砸壞
    的等情相符。而證人即鄰居王興才於檢察官訊問時亦結證稱
    ：有看到乙○○將收音機丟向戈敏慧等語在卷，可知被告手
    持收音機丟擲戈敏慧，此部分情節與證人戈敏慧證述情節大
    致相符。且依卷附現場照片觀之，甲○○上址租住處確有小
    型收音機碎片遺落在現場。互核上情，告訴人甲○○、證人
    戈敏慧、王興才上述證詞與事實相符，堪信為真。另證人王
    興才雖證稱：未目擊乙○○以收音機丟向甲○○租住處大門
    ，不知乙○○有無此種行為等語，是證人王興才上開此部分
    證詞，或因證人王興才當時未加注意所致，自難執為有利被
    告之認定。而以鐵製硬物砸向木製門鎖、門把，易造成門鎖
    、門把損壞脫落，此為眾所周知之事實，被告為有智識之成
    年人，自難諉稱不知，竟仍為前開行為，顯見被告對於其持
    小型收音機連同變頻器，丟擲木製門鎖（含門把），會造成
    損壞致喪失效用之結果，並不違背其本意甚明。綜上，被告
    所辯與事實不符不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第1 項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標準
    ，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法第
    2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法律
    。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（如
    修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用裁
    判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應依
    其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行
    前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從
    新，如刑法第40條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之
    修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較時，
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，
    以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個
    之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金
    之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否
    併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制
    等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長
    短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行
    之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項所應
    比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬
    修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，除有
    特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較適用
    之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑
    所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭第8
    次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292
    號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更
    ，關於刑法第354 條毀損罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣
    單位銀元五百元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣1 萬5 千元以
    下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高
    為30倍，亦即修正為新台幣1 萬5 千元以下罰金；而法定罰
    金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1
    元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高為10倍（
    提高後折算為新台幣30元），修正後刑法第33條第5 款則修
    正為新台幣1 千元以上，以百元計算；而就易科罰金之折算
    標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元
    1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定提高1 百倍為銀元1 百元以上3 百元以下
    （即新台幣3 百元以上9 百元以下）折算1 日，修正後刑法
    第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1 千元、2 千元或3
    千元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪
    除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度
    部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於
    被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利
    於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時
    法有利於被告；自應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，適用行為時法。
四、核被告所為，係犯行為時刑法第354 條之毀損罪。又被告曾
    有如事實欄所載之犯行及執行情形，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可按，其於5 年內再犯本案有期徒刑以上之罪，依上開說
    明，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。
    爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、被告之品行
    、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭
    知易科罰金之折算標準。未扣案之小型收音機1 台（含變頻
    器1 個），雖係被告所有供犯罪所用之物，惟以毀壞丟棄，
    且無證據證明現尚存在，且該物又非違禁物，為免日後執行
    困難，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，行為時刑法第354 條（即罰金刑最低
    度依修正前刑法第33條第5 款），修正前刑法第47條、第41
    條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                        刑事第五庭法  官 邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                                  書記官 高文靜
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
（註：本件主文所諭知拘役如易科罰金之折算標準，係以銀元為
單位，1 銀元折算新台幣3 元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
