【裁判字號】    94,重訴,95
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              94年度重訴字第95號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓(
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年玖月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因擄人勒贖案件，經本院認有刑事訴訟法第101 條第1
項第1 款、第3 款之情形而有羈押必要，於民國94年12月23日執
行羈押，並於95年3 月23日、同年5 月23日、同年7 月23日先後
經本院裁定延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈
押之必要，爰自民國95年9 月23日起延長羈押2 月。爰依刑事訴
訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                    法  官  王美玲
                                    法  官  陳雪玉
本正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀
                                    書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
