【裁判字號】    95,桃簡,367
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決         95年度桃簡字第367號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十四年度撤緩偵字第五四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務
上作成之文書，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又商業負責人，為納稅義務人以詐
術逃漏稅捐，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、甲○○係設於桃園縣桃園市○○里○○路四一八巷四十四號
    一樓之獨資商號「良鎰工程行」之負責人，為從事業務之人
    ，負責申報各類所得扣繳暨免扣繳憑單及製作營利事業所得
    稅結算申報書等業務。其明知乙○○於民國八十五年間向良
    鎰工程行承包工程，僅支領良鎰工程行薪資共新臺幣（下同
    ）六十萬元，竟基於行使業務上登載不實文書及使良鎰工程
    行逃漏稅捐之犯意，於八十六年間某日於其業務上所製作之
    「八十五年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單」（下稱扣繳憑單
    ）上，虛偽登載乙○○於八十五年間在該工程行薪資所得為
    一百二十萬元，並據以製作良鎰工程行八十五年度營利事業
    所得稅結算申報書（下稱結算申報書），進而持向財政部臺
    灣省北區國稅局桃園縣分局申報營利事業所得稅，予以行使
    ，並以此詐術逃漏良鎰工程行八十五年度營利事業所得稅一
    萬三千六百一十五元，足以生損害於乙○○及稅捐稽徵主管
    機關對於稅捐查核之正確性。案經乙○○告訴後由檢察官偵
    辦並聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊時坦承不諱，核與證
    人即告訴人乙○○證述之情節相符，並有乙○○之八十五年
    度各類所得扣繳暨免扣繳憑單、綜合所得稅核定通知書、良
    鎰工程行之八十五年度營利事業所得稅結算申報書、八十五
    年度營利事業所得稅結算申報核定通知書、財政部臺灣省北
    區國稅局桃園縣分局九十二年九月八日北區國稅桃縣一字第
    ○九二一○八二八四九號函及桃園縣桃園市調解委員會調解
    書各一紙等在卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認
    定，應予依法論科。
三、按刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於民國九
    十五年七月一日施行（修正前刑法以下簡稱舊刑法；修正後
    刑法以下簡稱新刑法）。其中刑法第二條第一項之規定，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新
    法施行後，應適用新法第二條第一項規定之從舊從輕原則為
    比較，且應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、
    結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較
    後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高
    法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議意旨參照
    ）。查本件被告行為後，相關刑法規定變更如下（按易科罰
    金部分規定除上述修正外，另於九十年一月十日亦經修正公
    布，詳如後述）：
  (一)關於刑法第二百十五條之業務上文書登載不實罪之法定罰金
    刑部分，由原定貨幣單位銀元五百元（並依罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段之規定提高十倍後為銀元五千元，折算新
    臺幣為一萬五千元）以下罰金，經依修正後刑法施行法第一
    條之一第一項、第二項前段規定，修正貨幣單位為新臺幣，
    並就所定數額提高為三十倍，亦即修正為新臺幣一萬五千元
    以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，舊刑法第三十三條第
    五款規定為銀元一元（並依罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段之規定提高十倍後，折算為新臺幣三十元）以上，新刑法
    第三十三條第五款則修正為新臺幣一千元以上，以百元計算
    。
  (二)關於易科罰金部分，被告行為時刑法第四十一條規定：「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係
    ，執行顯有困難者，得以一元以上、三元以下折算一日，易
    科罰金。」其易科罰金折算標準依修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條之規定（現已刪除）提高一百倍後，為銀元一百
    元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百元以下）折算
    一日。該規定嗣於九十年一月十日經修正公布，於同年月十
    二日施行，修正後刑法（即九十五年七月一日修正施行前之
    舊刑法）第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」此次修正將易科罰金之要件放寬。該規定又經修
    正，而於九十五年七月一日施行，新刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」本次修正則
    將每日折算罰金之數額提高。
  (三)綜合比較上開新舊法，關於罰金刑最高度部分，行為時法與
    裁判時法輕重相同，就罰金刑最低度部分，則以行為時法較
    有利於被告，另就易科罰金部分，經比較被告行為時、中間
    時及裁判時法，則以中間時法（即舊刑法）既放寬易科罰金
    之要件，又適用較低之每日折算罰金數額，對於被告較為有
    利，自應依新刑法第二條第一項之規定一體適用舊刑法之規
    定論處。
四、按扣繳憑單、結算申報書，係附隨公司業務而製作，屬業務
    上所掌之文書，且為商業負責人即被告繼續反覆執行之事務
    ，被告自為從事此項業務之人。再按扣繳憑單係證明全年支
    付員工薪資及代為扣繳綜合所得稅之情形，而為徵繳雙方課
    徵與申報綜合所得稅之依據，但既非為造具記帳憑證所根據
    之憑證，尚難認係屬商業會計法所規定之原始憑證，僅屬從
    事業務之人於業務上製作之文書（最高法院九十二年度臺上
    字第一六二四號判決意旨參照）。被告虛列告訴人八十五年
    度之薪資所得，製作扣繳憑單，並據此作成同年度良鎰工程
    行之結算申報書，進而向稅捐機關申報稅捐，藉以逃漏良鎰
    工程行依法應繳納之營利事業所得稅，核其所為，係犯刑法
    第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪
    及稅捐稽徵法第四十七條第三款、第四十一條之商業負責人
    以詐術逃漏稅捐罪。其業務上登載不實文書之低度行為為行
    使之高度行為所吸收，不另論罪。又本案登載不實文書雖有
    扣繳憑單、結算申報書，然被告係基於同一犯意而為之接續
    行為，且單純侵害一社會法益，為接續犯，應僅成立單純一
    罪。另按刑法第五十五條所謂之牽連犯，必須二個以上之行
    為有方法與結果之關係，始足構成，亦即必須以犯一罪之方
    法行為犯他罪，或以犯一罪之結果犯他罪，方得成立牽連關
    係。公司負責人既非逃漏稅捐之納稅義務人，其僅係代罰而
    已，公司以不正當方法逃漏稅捐，縱由該公司負責人或其他
    有權代表公司之自然人代表公司為之，究非屬公司負責人本
    身之犯罪行為，自與該公司負責人之其他犯罪行為間，無方
    法結果之牽連關係可言（最高法院八十七年度臺上字第一九
    七四號、八十七年度臺上字第二二一四號判決意旨參照），
    是被告所犯前揭刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業
    務上登載不實文書罪及稅捐稽徵法第四十一條之罪，應分論
    併罰，檢察官聲請簡易判決處刑書認上開二罪間有牽連關係
    ，容有誤會。爰審酌被告所逃漏之稅捐金額、對於國家稅捐
    課徵公平及告訴人所生之危害，犯後坦承犯行，態度尚佳，
    並與告訴人達成和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並依舊刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條之規定諭知易科罰金之折算標準。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，稅捐稽徵法第
    四十七條第三款、第四十一條，新刑法第二條第一項、舊刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，刑法第二百十六
    條、第二百十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第八庭    法  官  袁雪華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於本院合議庭。
                                書記官  邱仲騏
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第215條
（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
5 百元以下罰金。
稅捐稽徵法第47條第3款
 (法人或非法人團體負責人之刑責)
本法關於納稅義務人、扣繳義務人及代徵人應處徒刑之規定，於
左列之人適用之：
一  公司法規定之公司負責人。
二  民法或其他法律規定對外代表法人之董事或理事。
三  商業登記法規定之商業負責人。
四  其他非法人團體之代表人或管理人。
稅捐稽徵法第41條
 (逃漏稅捐之處罰)
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處 5 年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新台幣 6 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
