【裁判字號】    95,聲,3022
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3022號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣
告沒收（93年度偵字第16199號、95年度聲沒字第645號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之武士刀壹把沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，若案件未經起訴或不起訴者，應由檢察官聲請法
    院以裁定沒收之，修正後刑法第38條第1 項第1 款、第2 項
    、第40條第2 項分別定有明文，並經司法院著有18年院字第
    67號解釋可參。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經聲請人以93年度偵字第16199號為不起訴之處分，
    惟扣案之武士刀係違禁物，爰聲請將上開扣案物品宣告沒收
    等語。
三、查被告所涉之上開案件，確經警查扣武士刀1 把，業經本院
    查閱上開卷證屬實，又扣案之武士刀1 把經桃園縣政府警察
    局鑑定結果，認武士刀把柄長20公分、刃長60公分單面開鋒
    ，經鑑驗為槍砲彈藥刀械管制條例中之管制刀械武士刀，亦
    有桃園縣政府警察局93年10月21日桃警保字第0930022519號
    函1 份附卷可憑，是上開扣案之武士刀1 把確屬違禁物，聲
    請人據此聲請將前開違禁物沒收，並無不合，應予准許，爰
    依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第220 條，修正後刑法第38條第1 項第1 款、
    第2項、第40條第2項但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
               刑事第九庭 法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
