【裁判字號】    95,訴,1210
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1210號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年玖月拾陸日起延長羈押貳個月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴
訟法第101 條第1 項第2 款之情形而有羈押必要，於民國95年6
月16日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，著自民國95年9 月16日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法
第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十二庭   審判長法  官  游紅桃
                                       法  官  江俊彥
                                       法  官  陳雪玉
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
