【裁判字號】    95,聲,3008
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3008號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人即被告因偽造文書案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書案件，經本院訊問後，被告就其
    被訴之犯罪事實坦白承認，並核與證人陳添春、黃克承等人
    之證述相符，復有中華民國普通護照申請書、旅客入出境記
    錄查詢等附卷可稽，足認被告涉犯刑法第216 條、第210 條
    行使偽造私文書等罪，犯罪嫌疑重大，且佐以被告於另案審
    理中冒用他人名義申請護照，供己入出境使用，及其前經警
    查獲後又逃逸等情，即有事實足認為有逃亡之虞，非予羈押
    ，顯難進行審判，即有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款之
    情形而有羈押必要，於民國95年8 月29日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告於因偽造文書案件遭羈押期間
    ，對自己所犯的罪行感到相當後悔，而被告之所以會再觸犯
    本案罪行，主要是被告前案一直未能收到判決，而被告經商
    於大陸，且當時被告之妻懷孕在身，需要被告照顧，以致被
    告才會冒用別人的護照，而上次會從機場逃逸，主要是被告
    剛滿一週歲的女兒出生時唇裂急需動手術。又被告雖冒用別
    人之護照，但並無再犯其他違法之事，目前被告有一個十五
    個月大的女兒，因被告遭羈押，現已嗷嗷待哺，每當想起女
    兒，心中的思念與擔心，絕非筆墨所得以形容，因此，被告
    之血壓也急速上升，相對也帶給監所管理人員許多的負擔與
    麻煩，而被告現已由監所安排至病舍調養，故請法院能給被
    告改過自新的機會，讓被告交保回去工作賺錢扶養現已嗷嗷
    待哺的女兒，被告定將隨傳隨到，為此，爰依法聲請具保停
    止羈押云云，並提出被告之友人所寄予被告之信件1 份為證
    。
三、茲查上開被告甲○○犯罪嫌疑重大，且有事實足認為有逃亡
    之虞，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押必要之羈押事由
    仍然存在，不能因具保而使之消滅。又經本院向臺灣桃園看
    守所電詢被告在所期間的身體狀況及於近日是否因病就醫等
    情，該所則答覆：被告甲○○有因高血壓就醫，每週都有拿
    藥吃等語，有本院辦理刑事案件電話記錄查詢表1 紙在卷足
    憑，是本件被告亦尚未符合刑事訴訟法第114 條第3 款所定
    ，羈押之被告有現罹疾病，非保外治療顯難痊癒之情。從而
    ，聲請人以上開情詞為由，聲請具保停止羈押，自難准許，
    應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十二庭  法  官  王美玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  梁麗雲
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
