【裁判字號】    95,簡,255
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第255號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    20弄5號.
被      告  丙○○
上列被告等因違反違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴（93
年度偵字第13412 號），本院訊問被告等後，被告等自白犯罪，
認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決如
下：
    主  文
乙○○共同在公有及私人山坡地內，未經同意擅自占用、修建道
路、溝渠、開挖整地，致生水土流失，處有期徒刑陸月，併科罰
金新台幣拾萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
丙○○共同在公有及私人山坡地內，未經同意擅自占用、修建道
路、溝渠、開挖整地，致生水土流失，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、丙○○、乙○○明知坐落桃園縣龜山鄉○○○○段121 地號
    、桃園縣龜山鄉○○○段楓樹坑小段154 之4 、156 之2 、
    157 之1 、157 之3 及1343地號土地分別為中華民國及林鴻
    南、林鴻熙所有，且屬水土保持法及山坡地保育利用條例所
    規範之山坡地，渠等並無處分上開土地之權限，竟基於犯意
    之連絡，於民國93年8 月9 日，由丙○○委請乙○○駕駛挖
    土機對上開土地進行修建排水溝渠、開挖道路通行等工作，
    造成上開土地表土裸露、流失、地形地貌改變，嚴重破壞水
    土保持、水源涵養功能，致生水土流失，嗣於翌（10）日上
    午11時30分許，為受託管理上開私有土地之甲○○當場察覺
    並報警查獲，並扣得KAOMATSU PC-300 型挖土機一台。
二、下列証據足以証明被告丙○○、乙○○前述犯罪行為：
  （一）被告丙○○、乙○○於本院之自白。
  （二）證人甲○○、曾富國、吳信昌之證述。
  （三）93年8 月10日桃園縣山坡地保育利用管理查報與取締案
        件會勘紀錄、93年8 月10日桃園縣山坡地保育利用管理
        查報與取締案件會勘紀錄。
  （四）台灣桃園地方法院檢察署檢察官93年12月21日勘驗筆錄
        。
  （五）桃園縣龜山鄉○○○段楓樹坑小段543 、157 之3 、
        156 之1 地號及坪頂下湖段121 地號之地籍圖謄本2 紙
        及土地登記謄本9紙。
三、論罪科刑之依據：
  (一)被告等行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月
    1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    ，現行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條本身雖經修
    正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決
    定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之比較新
    舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑庭會議決議
    ）。經查：
    1.水土保持法第32條第1 項、山坡地保育利用條例第34條第
      1 項之罪，均得併科新台幣600000元以下之罰金，刑法第
      33條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新台
      幣1000元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法
      律，水土保持法第32條第1 項、山坡地保育利用條例第34
      條第1 項之罪所得併科之罰金刑最高為新台幣600000 元
      、最低為新台幣1000元；然依被告等行為時之刑罰法律，
      即罰金罰鍰提高標準條例第5 條第1 項（第1 條所定得提
      高倍數之規定，於本條例修正後制定之法律，不適用之）
      及修正前刑法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計
      算，該罪之得併科罰金刑最高為新台幣600000元，最低額
      為銀元1 元，若換算為新台幣，最高額雖與新法同為新台
      幣600000元，然最低額為新台幣3 元。因此，比較上述修
      正前、後之刑罰法律，以修正前之刑法有利於被告。
    2.被告等行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提
      高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算
      標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應
      以新台幣900 元折算為1 日。而92年2 月2 日修正公布，
      95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
      重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1000元、2000元
      或3000元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰
      金折算標準，以修正前之刑法有利於被告。
    3.被告乙○○於行為時，刑法第42條第2 項前段規定：「易
      服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日」；又被告乙○○行
      為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
      日，則本件被告乙○○行為時之易服勞役折算標準，應以
      銀元300 元折算1 日，即新台幣900 元折算一日。惟95年
      7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項前段規定：「
      易服勞役以新台幣1000元、2000元或3000元折算1 日」，
      比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較
      有利於被告乙○○。
    4.刑法第28條共犯之規定，於94年1 月7 日修正、95年7 月
      1 日施行前之規定為：「2 人以上共同實施犯罪之行為者
      ，皆為正犯」，現行刑法之規定則為：「2 人以上共同實
      行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為
      釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合
      乎本條規定之正犯要件。而本案被告丙○○、乙○○間共
      同違反水土保持法等之犯行，均屬實行犯罪行為之正犯，
      則適用修正施行前之刑法第28條規定論處，並無不利於被
      告。
    5.綜合上述，各條文修正前、後之比較，95年7 月1 日修正
      施行後之刑法規定並未有利於被告等，揆諸前揭最高法院
      決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊
      、從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正
      前刑法之相關規定予以論處。又犯罪在新法施行前，新法
      施行後，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定（參見最
      高法院95年度第8 次刑庭會議決議）。
  (二)核被告等於在私人山坡地內未經同意，而從事水土保持法第
    8 條第1 項第4 款所規範之修建道路、溝渠，致生水土流失
      承犯行等一切情狀，
    有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告等之行為
    雖同時該當山坡地保育利用條例第34條第1 項之犯罪構成要
    件，然山坡地保育利用條例係65年4 月29日公布施行，該條
    例有關保育、利用及水土保持之實施範圍，僅及於行政院依
    該條例第3 條規定公告之「山坡地」，其他高山林地、水庫
    、河川上游集水區○○道兩岸、海岸及沙灘等地區之水土保
    持工作，則不包括在內。嗣政府鑑於台灣國土資源有限，地
    陡人稠，土質脆弱，加以山坡地過度開發利用，致地表沖蝕
    、崩塌嚴重，每逢颱風豪雨，常導致嚴重災害，為建立完善
    之水土保持法規制度，積極推動各項水土保持工作，發揮整
    體性水土保持之治本功能，乃針對經濟建設發展需要及水土
    保持發展情形，於83年5 月27日制定水土保持法，將所有需
    要實施水土保持地區作一整體之規範，並將山坡地保育利用
    條例中有關山坡地之水土保持事項一併納入本法之規定範圍
    ，於第8 條第1 項第5 款明定山坡地之開發及堆積土石等處
    理、利用，應經調查規劃，依水土保持技術規範實施水土保
    持之處理與維護。該法所稱之山坡地，依同法第3 條第3 款
    規定，係指國有林事業區、試驗用林地、保安林地，及經中
    央或直轄市主管機關參照自然形勢、行政區域或保育、利用
    之需要，就標高在100 公尺以上，或標高未滿100 公尺，而
    其平均坡度在百分之5 以上者劃定範圍，報請行政院核定公
    告之公、私有土地，其範圍已較山坡地保育利用條例第3 條
    所稱之山坡地為廣，且該法第1 條第2 項規定：「水土保持
    ，依本法之規定；本法未規定者，適用其他法律之規定」。
    是就立法沿革、法律體例、立法時間及立法目的而言，水土
    保持法係山坡地保育利用條例之特別法，行為人所為，倘皆
    合於上揭二法律之犯罪構成要件，自應優先適用水土保持法
    。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段暨犯罪後坦承等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依修正前刑法第41
    條第1 項前段、第42條第2 項分別諭知易科罰金及易服勞役
    之折算標準。查被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時
    失慮，偶罹刑典，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑2 年
    ，以啟自新。至本案查扣之KAOMATSU PC-300 型挖土機1台
    ，雖為被告乙○○用以修建道路、溝渠所使用之機具，然被
    告乙○○辯稱非其所有，並提出訂車契約書、重機械買賣合
    約書各1 份為憑，亦無其他證據足認該挖土機為被告等所有
    ，自無從為沒收之諭知，附此敘明。
三、末查被告丙○○、乙○○於本院訊問時坦承犯行，檢察官並
    當庭具體求刑為被告乙○○求處有期徒刑6 月，併科罰金新
    台幣100000元，被告丙○○求處有期徒刑6 月，緩刑2 年，
    被告丙○○、乙○○亦當庭同意願受科刑之範圍為檢察官求
    刑之範圍（見本院95年7 月5 日審判筆錄），是本件依刑事
    訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，被告及檢察官對於本件
    均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，水土保持法第32條
    第1 項前段，95年7 月1 日修正施行後刑法第2 條第1 項前
    段、第11條前段、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第28條
    、第41條第1 項前段、第42條第2 項，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    2條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第一庭法  官 王耀興
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                            書記官 劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
水土保持法第32條第1 項：
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內，未經同
意擅自墾殖、占用或從事第8 條第1 項第2 款至第5 款之開發、
經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持之處理與維護設施者
，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
