【裁判字號】    95,桃簡,2247
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2247號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12766 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處
有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按被告行為後法律有變更，刑法關於易科罰金之折算標準，
    由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3
    元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2
    條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下（即新台幣
    300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法第41條第1
    項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000元折算1
    日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除）；比較
    行為時法與裁判時法，以行為時法有利於被告，依修正後刑
    法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時刑法。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款之
    意圖避免教育召集而無故逾應召期限2 日罪。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修
    正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款規定 (最高法院95
    年刑事庭第8 次會議決議參照)， 併予宣告緩刑3 年，以啟
    自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，妨害
    兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款，修正後刑法第11條前段
    、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段、修正
    後刑法第74條第1 項第1 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第6條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處 3 年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第 1 款至
第3 款及第5 款行為之一者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣9 萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第 1 項之罪者，處 3 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
