【裁判字號】    95,抗,136
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度抗字第136號
抗  告  人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列抗告人因與相對人間拍賣抵押物事件，對於民國95年7 月
27日本院95年度拍字第1313號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理      由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償；又不動產所有人設
    定抵押權後，得將不動產讓與他人。但其抵押權不因此而受
    影響。民法第873 條第1 項、第867 條分別定有明文。而抵
    押權人依上開規定聲請拍賣抵押物者，係屬非訟事件，法院
    所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質，於
    債權及抵押權之存否，亦無既判力。故祗須其抵押權已經依
    法登記，且抵押債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准
    許拍賣抵押物之裁定。至於實體上法律關係有爭執之人，為
    求保護其權利，應另提起訴訟，以求解決。
二、本件相對人主張：抗告人於民國92年12月18日以原裁定主文
    所示之不動產作為向相對人所負債務之擔保，設定本金最高
    限額新台幣（下同）5,900,000 元之抵押權，且經依法登記
    ，而該抵押權所擔保之債權6,364,411 元已屆清償期而未受
    清償，有相對人提出之他項權利證明書、不動產登記謄本等
    可證，原法院據以准許相對人拍賣抵押物之聲請，即無不當
    ，抗告人雖以：其已向銀行申請債務協商，且其前因失業致
    未能按時繳納貸款本息，經向銀行表示後已獲催收人員允許
    分期補繳，現抗告人正按時繳納中，為此不服提起抗告，並
    請求裁定拍賣暫不予執行云云，惟核其抗告意旨乃屬實體上
    法律關係之爭執，依前開說明，抗告人應另行起訴，以求解
    決。是抗告人提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2 項
    、第46條、民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第95條及第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                民事第三庭  審判長    法  官  潘進柳
                                      法  官  張益銘
                                      法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內，向本院提出再抗告狀
，並繳納再抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                      書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
