【裁判字號】    95,訴,1185
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定  95年度訴字第1185號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○原名池文昭.
                      （
            甲○○
                      （
上列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國九十五年九月十三日起延長羈押二個月
。
    理  由
一、本件被告乙○○、甲○○因搶奪等案件，經本院認有刑事訴
    訟法第101 條之1 第1 項第6 款之情形而有羈押必要，於民
    國95年6 月13日執行羈押，茲本院經評議後，將本案改行簡
    式審判程序，並訂於95年9 月11日宣判，而前項羈押原因依
    然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國95年9 月13日起延
    長羈押2 月。
二、爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第五庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
