【裁判字號】    95,桃簡,1675
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1675號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11382 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實及理  由
一、被告甲○○前有竊盜、贓物、過失傷害等前科（均不構成累
    犯），其與乙○○素有嫌隙，甲○○於民國94年12月19日上
    午7 時30分許，手持路邊撿拾之塑膠管前往桃園縣桃園市○
    ○○街24號欲找乙○○理論，一時氣憤，竟基於傷害之犯意
    ，於同日上午7 時39分許，進入在上址，持該塑膠管鐵管毆
    打坐在窗邊閱讀報紙之乙○○背部，兩人隨即發生扭打，甲
    ○○以拳頭打乙○○頭臉部，並導致乙○○撞及辦公室之OA
    隔牆，致乙○○受有頭部外傷併上唇撕裂傷（1 公分）、背
    部挫傷之傷害。案經乙○○訴由桃園縣政府警察局桃園分局
    報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決
    處刑。
二、被告甲○○於警詢及檢察官訊問時均坦承於上開時、地，持
    塑膠管毆打告訴人之事實，並經證人即告訴人乙○○於警詢
    時證述上情甚詳，告訴人受有上開傷勢，復有聖保祿醫院診
    斷證明書1 份及監視器光碟1 片可憑。而經本院勘驗該光碟
    ，被告係於94年12月19日上午7 時39分許，進入桃園縣桃園
    市○○○街24號，並持該塑膠管鐵管毆打坐在窗邊閱讀報紙
    之乙○○背部，兩人隨即發生扭打，甲○○以拳頭打乙○○
    頭臉部，並導致乙○○撞及辦公室之OA隔牆等情，有本院勘
    驗筆錄1 份在卷可稽，事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬修正後刑法第二條第一項所應比較適用
    之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪之法定罰金刑部分，由原
    定貨幣單位銀元一千元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣三萬元
    以下罰金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項、第
    二項前段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額提
    高為三十倍，亦即修正為新台幣三萬元以下罰金；而法定罰
    金刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀
    元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高為10
    倍（提高後折算為新台幣三十元），修正後刑法第三十三條
    第五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；就拘役部
    分，由修正前刑法第三十三條第四款之拘役：一日以上，「
    二月」未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修正為拘
    役：一日以上，「六十日」未滿，但遇有加重時，得加至「
    一百二十日」；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑
    法第四十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下
    折算一日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二條規定
    提高一百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元
    以上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項
    前段則修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日
    （裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；比較行
    為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時
    法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而
    就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修
    正之拘役規定，行為時法並無不利於被告情形；而就修正之
    易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應
    依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。核
    被告所為，係犯行為時刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰審
    酌被告之素行，因與告訴人素有嫌隙持塑膠管毆打告訴人背
    部，並以拳頭毆打告訴人頭臉部，使告訴人受有上開傷勢，
    犯後為前開自白，尚未與告訴人和解或賠償損害及其他一切
    情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用修正前刑
    法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告持以犯罪
    之塑膠管1 支，係被告臨時於路邊撿拾，並非其所有，聲請
    人亦無證據證明該物係屬被告所有，尚不能證明係被告所有
    ，不得宣告沒收，附予說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，（行為時）刑法第277 條第1 項（即
    拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第33條第4 款、第5 款）
    ，修正前刑法第第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
附錄論罪科刑之法條：
（行為時）刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或（銀元）
一千元以下罰金（罰金刑已提高為10倍）。
（註：本件主文所諭知有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以銀
元為單位，1 銀元折算新台幣3 元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
