【裁判字號】    95,聲,1201
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1201號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  羅瑞洋律師
相  對  人  介展電訊股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間95年度裁全字第5184號假扣押事件，聲請人即債務
人聲請命相對人即債權人起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人聲請對事實上非債務人之聲請人
    為假扣押，經本院以95年度裁全字第5184號裁定准許，相對
    人並以之對伊為假扣押之強制執行在案。然相對人指封之聲
    請人銀行存戶係伊必須經常使用之帳戶，影響伊之信用甚鉅
    ，造成莫大損害，惟相對人迄未提起本案訴訟，爰依民事訴
    訟法第529 條第1 項規定，聲請裁定命相對人於一定期間內
    起訴等語。
二、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529 條第1 項定有明
    文。又所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人起訴者，
    以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決
    確定（包括已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之
    情形）者，自無依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起
    訴之可言（最高法院77年度台抗字第32號裁定參照）。
三、經查，相對人向本院聲請假扣押聲請人財產之事實，固據本
    院依職權調閱本院95年度裁全字第5184號保全程序卷宗查核
    屬實，惟本件相對人業於民國95年8 月30日向臺灣基隆地方
    法院具狀對聲請人提起請求損害賠償之訴，而經該院以95年
    度訴字第353 號受理在案等情，有相對人所陳報之起訴狀繕
    本、快捷郵件執據、郵政國內匯款執據各乙件在卷可稽，並
    經本院依職權查詢無訛，有該院95年度訴字第353 號卷宗外
    頁暨所附民事起訴狀影本各乙件附卷可考。揆諸首揭說明，
    本件假扣押事件，其本案既經相對人提起訴訟而繫屬於本院
    ，並無聲請人所指之本案訴訟尚未繫屬之情形。從而，本件
    聲請人聲請命相對人於一定期間內起訴，自無必要，應予駁
    回。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
