【裁判字號】    95,聲,3036
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3036號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即被    告  甲○○
                      樓
選任辯護人  康英彬律師
上列聲請人即被告因涉犯擄人勒贖案件，經聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因涉犯擄人勒贖案件，前經本院
    訊問後，認涉有擄人勒贖之犯罪，屬最輕本刑為五年以上有
    期徒刑之罪，犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有逃亡之事實
    ，因認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之
    情形，而有羈押之必要，於民國九十四年十二月二十三日起
    執行羈押，並於九十五年三月二十三日、同年五月二十三日
    、同年七月二十三日先後經裁定延長羈押各二個月在案。
二、聲請意旨略以：被告居有定所，且有家累，因單親家庭尚有
    二子需要照顧，並無逃亡之虞，請求具保停止羈押云云。
三、經查：本件被告涉犯擄人勒贖罪屬最輕本刑五年以上有期徒
    刑之罪，而被告涉案之事實，業據共犯蔡宗恩供述在卷，並
    有相關之通訊監察譯文、通聯紀錄在卷佐證，足認被告犯罪
    嫌疑確屬重大。此外，被告於案發後即偷渡至大陸地區，迄
    至94年10月間始因持偽造證件入境而緝獲，確有逃亡之事實
    ，非予羈押顯難進行追訴，自有羈押原因及必要。被告雖以
    前詞聲請具保，然查被告羈押之原因依然存在，不能因具保
    而使之消滅，聲請人即被告聲請具保停止羈押，礙難准許，
    應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月      11   日
                         臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                             審判長法  官  游紅桃
                                   法  官  江俊彥
                                   法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
