【裁判字號】    95,訴,1727
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1727號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    3號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第3383號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國95年6 月20日為警採尿回
    溯26小時、96小時內某時，在某不詳地點，施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命，嗣於95年6 月20日下午5 時
    許，為警在桃園縣桃園市○○路168 號敏盛醫院經國院區17
    樓5 室內查獲，並扣得海洛因2 包共毛重0.5 公克，因認被
    告涉犯毒品危害防制條例第10條第1 項、第2 項之施用第一
    級、第二級毒品罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之，刑事訴訟法第8 條前段定有明文。又依第8 條之規
    定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論
    為之，同法第303 條第7 款、第307 條亦分別規定甚明。另
    訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用，最高法院60年臺非字第77號判例著有明文
    。
三、再者，被告行為後，於94年2 月2 日修正公布之刑法部分條
    文，於95年7 月1 日施行。而行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。修正
    後刑法已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變
    更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。
    則依刑法第2 條第1 項規定，比較修正前、後刑法規定結果
    ，以修正前刑法第56條連續犯規定較有利於被告。本案被告
    連續施用第1 級、第2 級毒品（詳下述），依修正後刑法第
    2 條第1 項前段之規定，應適用行為時即修正前刑法第56條
    規定論處，先予敘明。
四、經查，被告另案被訴於95年3 月15日採尿時起回溯前26小時
    、96小時內之某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命各乙次，嗣於同日下午2 時40分許，在
    國道3 號公路南向46公里處（臺北縣樹林市路段），為警攔
    檢查獲，並扣得第一級毒品海洛因1 包（毛重0.6 公克）之
    犯行，業據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於95年4 月18日
    以95年度毒偵字第2934號提起公訴，並經臺灣板橋地方法院
    於95年5 月3 日繫屬在案，由該院以95年度訴字第1288號案
    件審理中，此有上開案件之起訴書、臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各1 份在卷足憑。而於該案件審理中，被告並供承其
    確實自95年3 月初起至95年6 月20日止，多次施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命等語（參見卷附臺灣板橋地
    方法院95年度訴字第1288號案件95年9 月6 日簡式審判筆錄
    影本）。則本件公訴人起訴被告於95年6 月20日為警採尿回
    溯26小時、96小時內某時，在某不詳地點，施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命，與前揭另案繫屬於臺灣板橋
    地方法院之犯行，時間緊接，犯罪手法相同，另參酌施用毒
    品之慣常性及成癮性，被告顯係基於概括犯意為之，而為裁
    判上一罪關係。再本院係於95年8 月24日受理本案，此有臺
    灣桃園地方法院檢察署該日發文的甲○惟儉95毒偵3383字第
    65205 號函及其上本院同日收狀戳在卷可按，依上述說明本
    件應由繫屬在先之臺灣板橋地方法院審判之，本院依法不得
    為審判，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第7 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                            王美玲
                                            江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
