【裁判字號】    95,訴,818
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第818號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  吳恩篤律師
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○自民國九十五年九月二十一日起延長羈押貳個月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院訊問後，認被告犯罪
嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條第3 款所犯為最輕本刑為5 年
以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押顯然進行審判、執行，於民
國95年4 月21日起執行羈押。茲本院訊問後，以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國95年9月21日起延長羈押2月
。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第二庭審判長法  官    徐培元
                                  法  官    尹  良
                                  法  官    林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    李佩玲
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
