【裁判字號】    95,交易,345
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第345號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第372 號），本院改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告羅時楨於民國95年4 月20日上午10時15
    分許，駕駛車牌號碼LB-1399 號自用小客車，自桃園縣觀音
    鄉富源村3 鄰42之1 號前空地駛出，欲右轉沿該產業道路往
    桃園縣觀音鄉富源村4 鄰方向行駛時，理應注意車輛起步前
    應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓
    行進中之車輛行人優先通行，而當時天候晴、日間自然光線
    、路面鋪設柏油、乾燥無缺陷、道路無障礙物、視線良好，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意左右來車，讓行進中之車
    輛優先通行，即貿然將車駛出，適告訴人甲○○○騎乘車牌
    號碼IPX-871 號重型機車，沿該產業道路往新富路方向行駛
    至上開地點，二車均避煞不及，被告所駕駛之上開自用小客
    車左前車頭遂與告訴人所騎乘之上開重型機車左前車頭發生
    碰撞，致告訴人人、車倒地，受有左邊多處肋骨骨折、左髖
    部挫傷及多處擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第307 條
    分別定有明文。查本件被告羅時楨被訴過失傷害案件，公訴
    人認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法第28
    7 條前段之規定須告訴乃論。茲告訴人甲○○○已具狀撤回
    告訴，有聲請撤回告訴狀1 紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、本件檢察官原聲請簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法
    第451 條之1 第4 項但書第3 款所定之情形，爰改依通常程
    序審判之，末此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                交通法庭  審判長法  官  蔡榮澤
                                法  官  何俏美
                                法  官  魏于傑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  林怡君
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
