【裁判字號】    93,易,84
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                93年度易字第84號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    生前最後住.
選任辯護人  關鴻謨律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第2140號
、第3366號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○台語綽號「爛火」，平日以買賣
    牛隻為生，民國九十年間，乙○○因多次向甲○○購買牛隻
    轉售圖利，得知甲○○平時將牛隻放養於桃園縣觀音鄉赤欄
    村東明橋旁空地，乙○○竟意圖為自己不法之所有，趁同年
    9 月19日納莉（ＮＡＲＩ）颱風即將侵台牛隻無人看管期間
    ，以新台幣（下同）600 元至1,000 元之價格僱用不知情之
    丙○○前往東明橋邊載運牛隻，丙○○不查誤以為乙○○業
    已和甲○○談妥牛隻交易價格，遂駕駛自小貨車隨其前往上
    址並下車幫乙○○將牛拉上自小貨車，斯時附近適有鄰人Ａ
    １（年籍詳卷）得知上開牛隻係甲○○所放養，發覺有異，
    遂上前尋問乙○○等人為何甲○○不在賣牛現場，乙○○竟
    向證人Ａ１稱是牛甲○○要賣給他的，Ａ１者遂不再過問離
    去，乙○○乃將包括牛隻「愛愛」（為便於稱呼，於偵查中
    經中國時報記者郭石城報導後命名為愛愛）及牛隻「小滿」
    （原已為飼主甲○○自小牛時起即已命名）在內之4 隻牛竊
    取得手。翌日甲○○發覺其牛隻失竊即四處詢問，經Ａ１告
    以：你昨天不是賣了人家四頭牛嗎？甲○○始驚覺牛隻失竊
    ，遂向轄區桃園縣警察局楊梅分局新屋分駐所報案並製作筆
    錄。另乙○○得手牛隻後分別將牛隻「愛愛」售與桃竹苗一
    帶之不詳姓名養牛人家，再經養牛人家林初男、蕭文賢、楊
    榮芳、呂元添、張武治、呂茂雄、陳福生、梁琳芳等人之交
    換或買賣，牛隻「愛愛」遂由梁琳芳在91年5 月間以新台幣
    （下同）2 萬5 千元之價格購得。另牛隻「小滿」則由乙○
    ○於90年底以3 萬餘元售予梁聰富，其餘之牛隻則由乙○○
    售予不詳之人而不知下落。再因牛隻「愛愛」乃原飼主甲○
    ○欲供作種牛之用，牛隻「小滿」乃性情溫馴之牛，甲○○
    甚為喜愛「小滿」並且以「小滿」之彩色照片製作環保袋留
    念，因此甲○○十分不捨遂持平日預先製作比對之牛隻鼻紋
    卡四處比對尋找牛隻，終於91年12月11日12時許，在梁琳芳
    桃園縣觀音鄉廣福村十號對面牛舍內發現失竊之牛隻「愛愛
    」，再於91年12月12日9 時40分許，在梁聰富所有桃園縣觀
    音鄉富林村富林76之1 號牧場內發現其所失竊之牛隻「小滿
    」，因而得知乙○○上述竊盜犯行，因認被告乙○○涉有刑
    法第321條第1項第5款之乘機竊盜罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知公訴不受理之判決，刑事訴訟法第30
    3 條第5 款定有明文。
三、經查被告於95年8 月2 日死亡，此有法務部戶役政連結作業
    系統在卷可稽（見本院卷第159 頁），揆諸前開規定，爰不
    經言詞辯論，諭知本件公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  何信慶
                                    法  官  何燕蓉
                                    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
