【裁判字號】    95,訴,165
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第165號
原      告  榮民工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  林志忠律師
            陳國華律師
被      告  正明營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求履行契約事件，本院於民國95年8 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾柒萬零貳佰捌拾貳元，及自民國
九十五年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告主營業所雖不屬於本院管轄範圍內，惟兩造係因契
    約涉訟，且本件債務履行地係在本院轄區內，依民事訴訟法
    第12條規定，本院為有管轄權之法院，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但擴張或減縮
    應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255 條第
    1 項第3 款定有明文。本件原告起訴時請求被告應給付原告
    新台幣（下同）4,580,282 元及自起訴狀繕本送達被告翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；嗣於民國95年
    5 月15日擴張訴之聲明，請求被告應給付原告4,770,282元
    及自準備書狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，此為聲明之擴張，核與民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款規定相符，應屬合法，併此敘明。
四、本件原告起訴主張：被告於87年間承攬原告二高後續計畫雲
    林嘉義段第C345標古坑大林段工程之收費站土建工程（下稱
    系爭工程），兩造於87年11月11日簽訂工程契約，工程總價
    為新台幣（下同）106,155,000 元。被告承攬系爭工程後，
    雖依約施工，然經業主即交通部臺灣省區國道新建工程局於
    保固期滿依約查驗，發現被告所承作之土建及地磅站工程有
    諸多缺失，經原告多次通知被告改善，被告均置之不理，原
    告不得已乃自行僱工修繕，並依兩造所簽訂工程契約第19條
    第1 款約定，通知被告給付原告僱工修繕所支出之修繕費用
    4,770,282 元，惟被告仍未依原告通知給付修繕費用之事實
    ，業據原告提出工程契約、中二高C345標保固期滿檢驗之缺
    失屬協商正明營造有限公司部分由本公司代辦費用統計表、
    交通部臺灣區國道新建工程局第二高速公路後續計畫第C345
    標工程保固缺失查驗紀錄表、交通部臺灣區國道新建工程局
    第四區工程處函、存證信函、報銷清單、統一發票、榮民工
    程股份有限公司營建施工處投標標價清單、工程詳細價目單
    等為證，而被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，堪信原告之主張為真正。
五、從而，原告依兩造所簽訂工程契約之約定，請求被告給付原
    告4,770,282 元，及自準備書狀繕本送達翌日即95年8 月11
    日（寄存送達日為94年7 月31日）起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  民事第二庭    法  官  冷明珍
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
