【裁判字號】    95,訴,552
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因95年度訴字第552 號違反毒品危害防制條例案件，經
檢察官提起公訴（95年度毒偵字第650 號），經檢察官聲請法院
改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進
行協商判決程序，於中華民國95年9 月11日上午10時00分在本院
第一法庭宣示判決，以代判決書，出席職員如下：
    法  官  楊昱辰
    書記官  黃秋萍
    通  譯  劉玉滿
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月
    。扣案之海洛因淨重零點壹貳公克（空包裝袋重零點參肆公
    克）沒收銷燬銷之。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於民國94年6 月10日予以釋放，並由臺灣雲林
    地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第438 號不起訴處分
    確定；另因竊盜及脫逃案件，經臺灣雲林地方法院分別判處
    有期徒刑8 月、3 月確定，甫於95年1 月31日縮短刑期執行
    完畢（構成累犯）。詎乙○○猶未能戒除其毒癮，仍基於施
    用第一級毒品海洛因之犯意，自95年5 月5 日晚上8 、9 時
    起，至同年5 月5 日晚上8 、9 時止，在雲林縣斗六市○○
    里○○鄰○○路11之1 號住處，以將毒品海洛因摻入香煙內點
    燃後吸食之方式，施用第一級毒品海洛因二次。嗣於95年5
    月7 日下午4 時許，乙○○在斗六市鎮○路○○○路口遭警
    盤查，當場查獲乙○○持有第一級毒品海洛因一小包（0.32
    公克），同日經其同意採集尿液送驗，檢出毒品嗎啡之陽性
    反應，始悉上情。
三、處罰條文：刑事訴訟法第455 條之2 、第455 條之9 、毒品
    危害防制條例第10條第1 項、第18條第1 項前段，刑法第11
    條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第56條、修正前刑
    法第47條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第 455條之 4第 1項第 1款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第 2款被告協商之意思非出於自由意志者；第 4款被告所
    犯之罪非第455條之2第 1項所得以協商判決者；第 6款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法
    院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，
    以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」等情形
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴且不服本判決時，得自收受宣示判決筆錄送達
    之日起十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第
    二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                              書記官  黃秋萍
                              法  官  楊昱辰
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
