【裁判字號】    95,交易,111
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決             95年度交易字第111號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3578號），本院北港簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，移
送本院（原案號：95年度港交簡字第140 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨稱以：被告甲○○於民國95年1 月19日17時55分許
    ，駕駛車牌號碼9R-5693 號自小客車，由北往南方向沿雲林
    縣四湖施湖村一五五號公路行駛，途經該道路與施湖村牛厝
    橋北側防汛道路之無號誌交叉路口附近時，本應注意車輛行
    駛時之車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且當時天候晴
    、夜間無照明光線、視距良好，路面乾燥無缺陷、無障礙物
    ，並無不能注意之情事，在抵達該交岔路口前時，即已發現
    左前方無照騎乘車牌號碼TFP-090 號重型機車之告訴人乙○
    ○，由東往西沿牛厝橋排水溝北側產業道路往該交岔路口行
    駛，被告本可注意該機車動向而適時採取煞車、閃避或其他
    必要安全措施，以免發生碰撞，竟疏未注意及此，仍以時速
    約70公里之速率往前行駛，而於牛厝橋上以其自用小客車左
    前車頭，自後撞擊前方未暫停讓行駛於幹道車輛先行、欲左
    轉進入牛厝橋轉向南行駛之告訴人乙○○之機車後方，告訴
    人乙○○因人車倒地，受有頭部外傷併腦震盪、左側頭皮撕
    裂傷、右膝內側韌帶斷裂等傷害。因認被告涉犯刑法第284
    條第1 項過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告
    謝佳宏犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法28
    7 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴
    ，有撤回告訴狀1 紙在卷，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                      法  官  李  貞  瑩
                                      法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                                      書記官  魏  輝  碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
