【裁判字號】    95,選訴,14
【裁判日期】    950911
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              95年度選訴字第14號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
選任辯護人  藍庭光律師
            劉志卿律師
上列聲請人因違反公職人員選舉罷免法案件，聲請發還扣押物（
原偵查案號：95年度選偵字第18號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之雲林縣台西鄉農會存簿存摺壹本（帳號：0000000
000000000號），應發還與甲○○。
    理  由
一、按「扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之
    裁定或檢察官之命令發還之；其係贓物而無第三人主張權利
    者，應發還被害人」、「扣押物因所有人、持有人或保管人
    之請求，得命其負保管之責，暫行發還」，刑事訴訟法第14
    2 條定有明文。
二、經查，聲請人即被告甲○○因違反公職人員選舉罷免法案件
    ，經檢察官提起公訴。而被告所有之扣案之雲林縣台西鄉農
    會存簿存摺1 本（帳號：0000000000000000號）並遭扣押，
    此有扣押物品目錄表、扣押物品清單等在卷可稽。本件被告
    已坦承犯罪，並經本院改依簡式審理程序辯論終結，該存簿
    存摺已無繼續扣押之必要，爰依上開規定，發還與聲請人。
三、依刑事訴訟法第142條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日
                  刑事第三庭    法  官  劉  國  賓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李  達  成
中    華    民    國    95    年    9     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
