【裁判字號】    95,訴,833
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度訴字第833號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度毒偵字第一四０七號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款定有明文
二、查本件被告甲○○被訴基於施用第一級毒品之犯意，於民國
    九十五年三月二十八日或其前三日內之某時，在不詳處所，
    以不詳方法，施用第一級毒品海洛因一次。惟查其業於九十
    五年四月三十日死亡，此有彰化縣社頭鄉戶政事務所函送之
    被告除戶資料及臺灣彰化地方法院檢察署出具之相驗屍體證
    明書各一紙附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百
    零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第一庭    審判長法官  葉榮郎
                                法      官  唐中興
                                法      官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書  記  官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
