【裁判字號】    95,交聲,186
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第186號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民
國九十五年五月二十九日所為之交通事件裁定（九十五年度交聲
字第一八六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服法院對於聲明異議所為之裁定，受處分人或原處分機
    關得為抗告；法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規
    定；道路交通管理處罰條例第八十七條第三項前段、第八十
    九條前段分別定有明文。又提起抗告，應於送達裁定後五日
    內為之；原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應
    准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之；刑事訴訟
    法第四百零六條、第四百零八條第一項前段亦有明文。
二、經查，本院九十五年度交聲字第一八六號交通事件裁定係於
    民國九十五年六月五日送達抗告人居所，並由抗告人本人收
    受，此有本院送達證書一紙在卷可稽。又抗告人之居所位在
    臺北市南港區，其抗告期間加計在途期間四日，抗告人應於
    九十五年六月十四日前提起抗告，方屬合法，惟抗告人遲至
    九十五年六月二十日始具狀向本院提出抗告，此有本院收狀
    章可考，從而，抗告人提起本件抗告顯已逾越抗告期間，自
    屬違背法律上之程式，且無從補正，應予駁回。
三、依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第四
    百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      交通法庭  法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  呂雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
