【裁判字號】    95,交聲,362
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定             95年度交聲字第362號
原處分機關  交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
抗告人即
受處分人    甲○
上列抗告人因聲明異議案件，不服本院中華民國95年5月30日所
為裁定（95年度交聲字第362號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服聲明異議之裁定，受處分人得為抗告。法院受理有關
    交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例
    第87條第3項前段、第89條前段分別定有明文。且受處分人
    對於地方法院交通法庭所為之裁定有不服者，得為抗告；而
    抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用前章之規定
    ，道路交通案件處理辦法第25條、第26條亦有明定。再按抗
    告期間除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算。原審
    法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗
    告權已經喪失者，應以裁定駁回之，此觀刑事訴訟法第406
    條前段、第408條第1項前段自明。
二、經查，本件裁定正本經向抗告人甲○之住所即彰化縣埔鹽鄉
    ○○村○○路2巷14號送達，並於民國95年6月8日，經抗告
    人之同居人即其夫楊志修收受，有送達證書乙紙存卷可稽，
    其抗告期間加計在途期間二日，應於95年6月15日屆滿，惟
    抗告人遲至95年6月19日始具狀向本院提出抗告，此有本院
    收狀章得憑，從而，抗告人顯已逾越抗告期間，其抗告即屬
    違背法律上之程式，應予駁回。
三、爰依道路交通案件處理辦法第26條、刑事訴訟法第408條第1
    項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  交通法庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
