【裁判字號】    95,聲,414
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定       95年度聲字第414號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十二年度存字第四八四號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣捌拾伍萬仟元，准予返還。
    理      由
一聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前依本院92年
  度裁全字第937號假扣押民事裁定提供現金新臺幣853,000元為
  擔保金，並以本院92年度存字第484號提存事件提存在案，再
  聲請就相對人之財產為假扣押強制執行。茲因聲請人業已撤回
  強制執行，且收受假扣押裁定後已逾30日，不得再聲請執行，
  聲請人並以存證信函定20日之期間，催告受擔保利益人即相對
  人行使權利，相對人逾期仍未行使，爰聲請准予返還擔保金等
  語。
二按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔
  保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知
  受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證
  明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提
  存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明文。另依同法第
  106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。
三經查：本件業據聲請人提出92年度存字第484號提存書、本院
  民事執行處撤銷執行命令通知、存證信函與回執為證，復經本
  院依職權調取本院92年度裁全字第937號號假扣押事件、92年
  度存字第484號提存事件、92年度執全字第536 號強制執行事
  件卷宗審核結果屬實，又相對人於民國95年5月5日收受聲請人
  催告行使權利之存證信函，惟至95年6月26日已逾20日仍未對
  聲請人行使權利等情，亦有本院民事紀錄科查詢表在卷足稽。
  是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，爰依前開規定，裁定准
  許如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
