【裁判字號】    95,聲,466
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第466號
聲   請   人  慶豐商業銀行股份有限公司
法 定代理 人  己○○
代   理   人  乙○○
相   對   人  甲○○○○
兼法定代理人  戊○○
相   對   人  丙○○
              丁○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第一二二九號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債八十九年度甲類第六期登錄債券計新臺幣壹拾萬元
，准予返還。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲
    請人前遵本院95年度裁全字第2601號假扣押裁定，提供中央
    政府建設公債89年度甲類第六期登錄債券計新臺幣10萬元為
    擔保金，並以本院95年度存字第1229號提存事件提存在案。
    茲因相對人丙○○、丁○○已同意聲請人取回提存物，且相
    對人甲○○○○、戊○○部分於未執行前已撤回，爰聲請裁
    定返還提存物等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，及供擔保人證明受擔保利益人同
    意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存
    物，民事訴訟法第106條、第104條第1項第1款、第2款分別
    定有明文。次按民事訴訟法第104條第1項第1款所謂應供擔
    保之原因消滅，係指無損害發生或債權人本案勝訴確定或就
    所生損害已經賠償而言，此觀最高法院53年台抗字第279 號
    判例自明。又按假扣押、假處分、假執行於執行程序實施前
    撤回執行之聲請，法院（提存所）應依供擔保人之聲請，返
    還其提存物或保證書，毋庸裁定，原為修正前民事訴訟法第
    104條第3項中段及提存法第16條第1項第2款所明定。雖於民
    事訴訟法第104條第3項修正刪除後，提存法第16條未配合修
    正前，發生無法律明文可供適用之情形，但修正前民事訴訟
    法第104條第3項中段之規定係本於「未受執行即無損害，無
    損害即無權利，無權利即無擔保利益」之法理，該法理縱無
    明文規定，亦得予以適用，是遇此情形，供擔保人仍得逕向
    法院提存所請求返還，毋須聲請法院裁定。
三、經查：本件業據聲請人提出假扣押裁定影本、提存書影本、
    相對人甲○○○○、戊○○執行前部分撤回證明書、相對人
    丙○○、丁○○出具之同意書等件為證，復經本院依調取擔
    保提存卷宗審核屬實。又查：相對人甲○○○○、戊○○部
    分未實施強制執行，實際上並無損害發生，揆諸前揭說明，
    聲請人本無待本院裁定，即得逕向本院提存所聲請返還提存
    物。從而，聲請人聲請返還提存物，自無不合，爰依前開規
    定，裁定准許如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     10    日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    7    月     10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
