【裁判字號】    95,促,18767
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第18767號
債  權  人  東晟發興業有限公司
                        8號1.
法定代理人  乙○○
                        巷8弄.
上列債權人東晟發興業有限公司因與債務人新昌興業有限公司間
支付命令事件，債權人東晟發興業有限公司應於收受本裁定之日
起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
一、請補繳裁判費新臺幣壹仟元。（請以匯票繳納抬頭為台灣彰
    化地方法院）
二、請提出債務人甲○○最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（請
    務必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
