【裁判字號】    95,訴,457
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度訴字第457號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  曹宸禕
                    現另案在臺灣嘉義監獄執行中
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國九十五年四
月二十四日所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更
正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本內關於被告姓名「甲○○」之記載均應更
正為「曹宸禕」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本內關於被告姓名記載為「甲○○
    」，然依起訴書與戶役政連結作業系統個人基本資料查詢結
    果所示，本件被告姓名應為「曹宸禕」，原判決就被告姓名
    之記載，顯係文字之誤寫，且不影響於全案情節與判決之本
    旨，爰依首揭說明，更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                    刑事第二庭  法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  呂雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
