【裁判字號】    95,聲,470
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第470號
聲  請  人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第九三一號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣壹佰參拾柒萬伍仟元，准予返還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條規定，上開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間停止執行事件，聲請
    人前遵本院員林簡易庭94年度員簡聲字第6號民事裁定，曾
    提存新臺幣1,375,000元作為擔保金，並以本院94年度存字
    第931號提存事件提存在案。茲因上開停止執行事件之本案
    訴訟於民國95年5月18日本院95年度簡上字第13號準備程序
    期日，兩造和解在案，且相對人同意聲請人取回擔保金，爰
    聲請准予返還擔保金等語，並提出本院94年度存字第931號
    提存書影本、和解筆錄影本、國庫存款收款書影本各1件為
    證，復經本院依職權調取本院94 年度存字第931號提存卷宗
    ，審核結果屬實。從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合
    ，應予准許。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月  10      日
                  民事第一庭    法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月  12      日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
