【裁判字號】    95,聲,1389
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1389號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行拘役柒拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。被告於裁判確定前犯數罪，所犯之罪均係於
    95年7月1日之前犯之，而刑法第41條業於民國94年1月7日修
    正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第41條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正後第41條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較
    結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2條第1項
    前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因公共危險等罪，經本院及臺灣臺中地方法院
    先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
    之刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項、第
    53條，刑法第51條第6款、修正前第41條第1項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1條、第2條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
              刑事第一庭    法      官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書  記  官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
