【裁判字號】    95,婚,43
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                95年度婚字第43號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年06月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）93年03月29日於越南結婚，
    於93年4月11日一齊返台居住，詎料返台未滿三個月及93年6
    月27日被告離家不知去向，經報案協尋由警方確認被告已離
    境返回越南，迄今一年餘未返台，夫妻互負同居義務，爰依
    民法第1001條規定請求等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  （一）按婚姻之效力依夫之本國法。涉外民事法律適用法第45
        條定有明文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被
        告為越南籍國民，有關夫妻同居係屬婚姻效力事項，則
        本件兩造履行同居事件，自應適用我國法律。次按夫妻
        互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。
  （二）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記證明
        影本各一件附卷可憑，復經本院依職權委請內政部警政
        署入出境管理局函查被告入出境資料，被告自94年12月
        16日出境後即未曾再入境，亦有該局95年01月27日境信
        宋字第09510110900號函暨入出國日期證明書在卷可稽
        ，且被告經合法通知未到場陳述或爭執，有本院送達證
        書在卷可憑，堪認原告前揭主張為真實。從而，被告不
        履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原
        告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                    家事法庭    法  官   張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官   林政佑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
