【裁判字號】    95,聲,478
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第478號
聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  丙○○
            甲○○
            乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一五三七號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾參萬元，准予返還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者；供擔保人證明受擔保利益人同意
    返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物
    ，民事訴訟法第104條第1項第1款、第2款定有明文。另依同
    法第106條，前開規定於其它依法令供訴訟上之擔保者準用
    之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件
    ，聲請人前遵本院95年度裁全字第3374號民事裁定曾提供新
    台幣130,000元為擔保金，並以本院95年度存字第1537號提
    存事件提存在案。茲因聲請人已於假扣押實施前撤回相對人
    丙○○、甲○○二人部分執行之聲請，受擔保利益人即相對
    人乙○○則同意返還擔保金，並提出執行前部分撤回證明書
    、返還擔保金同意書、印鑑證明、提存書等件為證，聲請人
    聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
