【裁判字號】    95,聲,461
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第461號
聲  請  人  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  己○○
            辛○○
            甲○○○
            壬○○○
            丙○○○
            戊○○
            庚○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主      文
相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額確定為新台幣參萬陸仟陸
佰肆拾元，及自本裁定送達之翌日起至清償日止，按年利率百分
之五計算之利息。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；確定之訴
    訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之
    利息，為民事訴訟法第九十一條第一、第三項所規定。
二、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院九十五年度訴
    字第八四號民事判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔
    。
三、經本院調卷審查後，聲請人所支出之訴訟費用為裁判費新台
    幣（下同）三萬六千六百四十元，從而相對人應連帶賠償聲
    請人之訴訟費用額確定為如主文所示之金額。
四、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
