【裁判字號】    95,聲,320
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第320號
聲  請  人
即債務人    甲○○
相  對  人
即債權人    輝隆呢羢有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間74年度全字第387號聲請假扣押事件，債務人聲請
命債權人起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用聲請人負擔。
    理  由
一、按有權利能力者，有當事人能力，民事訴訟法第40條第1項
    定有明文。又法人之權利能力始於設立登記，終於解散登記
    解散登記，是公司經解散後，除法律有特別規定外，自無當
    事人能力。
二、經查，本件相對人輝隆呢羢有限公司業已於民國85年11月30
    日經解散登記而終結營業，有本院依職權所查詢之公司基本
    登記資料在卷可稽，是依前開說明，其自無當事人能力，聲
    請人以無當事人能力之人為相對人聲請本院命期限期起訴，
    自難謂其聲請為合法，故應駁回聲請人之聲請。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
