【裁判字號】    95,聲,311
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第311號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間94年度存字第110號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度聲字第六一九號變換提存物裁定所命聲請人提供
之擔保（即交通銀行第十七期第六次三年期債票面額新台幣壹佰
萬元一張，票號：FF00358），准以無實體公債中央政府重大交
通建設公債新臺幣壹佰萬元代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事
    訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院92年度聲字第619號准
    以變換提存物裁定，曾提供交通銀行第17期第6次3年期債票
    面額新台幣1,000,000元一張，票號：FF00358，加以變換提
    存物，並以鈞院94年存字第110號提存事件提存在案。茲以
    該債票業已到期，急需領回辦理還本手續，聲請變換提存物
    等語。
三、經核屬實，聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
