【裁判字號】    95,聲,318
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第318號
聲  請  人  嘉義縣義竹鄉農會
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求確定訴訟費用事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣肆萬陸仟陸佰拾玖元
及自本裁定送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求給付借款事件，經本院93年度訴字第
    442號判決聲請人勝訴，經相對人上訴後，經台灣高等法院
    台南分院94年度上字第9號駁回上訴確定，其訴訟費用應由
    相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額為一
    審裁判費用46,639元一項，爰確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第91條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
