【裁判字號】    95,訴,419
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
宣示判決筆錄           95年度訴字第419號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例一案，於中華民國95年7月10
日下午3時30分，在本院刑事第三法庭宣示判決，出席職員如下
：
          法  官  蘇姵文
          書記官  林金福
          通  譯  鄒正旺
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月；又
    連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。應執行有期
    徒刑壹年肆月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於民國93年間因違反毒品危害防制條例案件，經本
    院以93年度嘉簡字第317號判決有期徒刑3月確定，嗣於93年
    8月13日易科罰金執行完畢。復因施用毒品案件，經臺灣雲
    林地方法院裁定送強制戒治，而於89年10月18日期滿執行完
    畢，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以89年度戒毒偵字第
    93 號為不起訴處分確定。後又因施用第一級、第二級毒品
    案件，分別經本院判處有期徒刑9月、5月確定。詎其於前開
    強制戒治執行完畢釋放後之5年內，復基於施用第一級、第
    二級毒品之概括犯意，自94年10月20日起 (起訴書誤載為94
    年10月10日，經公訴人當庭更正)至95年5月8日止，在嘉義
    縣民雄鄉○○村○○路○段167之18號F12室之友人租屋處，
    以將海洛因摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因
    多次，及將安非他命放入玻璃球內燒烤，吸食煙霧之方式，
    施用第二級毒品甲基安非他命多次。嗣於95年5月10日為警
    於上址查獲，經採尿送驗，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應
    。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，刑法第2條第1項前
    段、第11條前段、修正前第56條、修正前第47條、修正前第
    51條第5款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受本宣示判決筆錄送達之翌日起10
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國    95   年   7   月   10   日
                      臺灣嘉義地方法院刑五庭
                              法  官  蘇姵文
上列正本證明與原本無異。
中      華      民      國    95   年   7   月   10   日
                              書記官  林金福
附錄：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
