【裁判字號】    95,訴,124
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第124號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  29歲民.
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官提起公訴（95年度偵字第340 號、第1397號），本院裁定如
下：
    主  文
本件甲○○於其能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按大陸地區人民於犯罪後出境，致不能到庭者，法院得於其
    能到庭以前停止審判，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    75之1條前段定有明文。
二、經查：本件公訴人認被告甲○○涉嫌以假結婚方式來台，涉
    犯刑法第216條、第215條之行使使公務員登載不實文書罪嫌
    及違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1 款之規
    定，應依同條例第79條第1 項處斷。惟查被告係大陸地區人
    民，因於民國94年1月間在台灣地區非法打工，於同年2月1
    日經宜蘭縣警察局羅東分局將之強制出境，此有內政部警政
    署入出境管理局95年5月8日境信品字第09510248720號函1份
    在卷可參，且依目前兩岸之現狀，尚無從傳喚被告到庭接受
    審判，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第75之1條前
    段之規定，於被告能到庭應訊以前，裁定停止本件審判程序
    。
三、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第75之1 條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                              審判長法  官  李豫雙
                                    法  官  林韋岑
                                    法  官  俞秀美
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    書記官
中    華    民    國   95     年   7      月   31     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
