【裁判字號】    95,訴,265
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第265號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
兼  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  呂維
上列聲請人即被告因強盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○或第三人繳納保證金新臺幣貳萬元，或由本院轄區內殷實
之人出具新臺幣貳萬元之書面保證後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○前經本院執行羈押在案，茲聲請人
    以本案業已準備程序終結，無再羈押之必要，聲請具保停止
    羈押，經核符合規定，乃准予具保停止羈押，爰指定保證金
    新臺幣（下同）2 萬元，由聲請人或第三人繳納（免提出保
    證書），或由本院轄區內殷實之人依法提出2 萬元之保證書
    後，准予停止羈押。
二、被告於停止羈押期間應遵守下列事項：
    不得對被害人、證人實施騷擾之行為。
三、若違反上項規定，得命再執行羈押。
四、依刑事訴訟法第111條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                            審判長法官  李  豫  雙
                                  法官  林  韋  岑
                                  法官  俞  秀  美
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                 書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
