【裁判字號】    95,花簡,550
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第550號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判
決處刑（95年度毒偵字第221號、第245號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之安非他命壹小包（
含袋重零點參公克）沒收銷燬，吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄一、第
    2行應補充為「由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於95年1月
    17日以94年度毒偵緝字第122號、第123號為不起訴處分確定
    ，並已於95年1月16日執行觀察勒戒完畢釋放出所」；證據
    部分補充「臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官94年度毒偵緝字
    第122號、第123號不起訴處分書及刑案人犯在監所最新資料
    報表各1份」；應適用法條部分補充說明「按被告於行為後
    ，刑法第56條關於連續犯之規定，業於94年1月7日經立法院
    修正刪除，並於94年2月2日由總統以華總一義字第09400014
    901號令公布，同時刑法施行法增訂第10條之1，規定修正之
    新刑法自95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為後新法業
    已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新刑
    法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於
    被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8次
    刑事庭會議決議參照）。是被告先後多次施用安非他命之犯
    行，時間緊接，手法相當，且所犯均屬構成要件相同之罪，
    顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第
    56條之規定以1罪論，並加重其刑。」之外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規
    定，業於94年1月7日經立法院修正通過，並於94年2月2日由
    總統以華總一義字第09400014901號令公布，同時刑法施行
    法增訂第10條之1，規定修正之新刑法自95年7月1日施行，
    其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《已修正刪
    除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日；再
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正後之新
    法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95年7月1日
    修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依刑法第2
    條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第1項前段
    規定，定其折算標準（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正
    刑法施行座談會第5號提案第1子題研討結論參照）。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前段
    ，刑法第11條前段、第2條第1項前段、第38條第1項第2款、
    修正前刑法第56條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                           台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                       法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                       書記官
中    華    民    國    95     年    7     月   12     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
