【裁判字號】    95,花交簡,181
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第181號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2928號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第八行「右側股骨隆下骨
    折」更正為「右側股骨粗隆下骨折」，並於末行補充：嗣甲
    ○○於肇事後，即速報案並請救護車到場救助傷者乙○○，
    而於有偵查犯罪職權之公務員知悉前，向前往現場處理之警
    員當場承認為肇事者外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪。查
    被告行為後，刑法及刑法施行法業於94年2月2日經總統令修
    正公布，並於95年7月1日施行，又參酌最高法院95年5 月23
    日刑事庭第8 次會議決議中關於法律變更之比較適用原則：
    刑法（乃指修正後之現行法）第2條第1項之規定，係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於刑法施行
    後，應適用該法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ；另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於
    統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本案
    涉及法律變更部分經附表所示比較新舊法之結果，修正後之
    規定並非較有利於被告，是依刑法第2條第1項前段規定，有
    關修正部分自應一體適用修正前刑法之規定，先予敘明。又
    被告肇事後，於有偵查權限之機關及公務員發覺其犯罪前即
    主動向到場處理之員警自承肇事並自願接受裁判乙情，此有
    花蓮縣警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表乙紙附卷
    可憑，是被告已符自首之要件，應依修正前刑法第62條前段
    規定減輕其刑。審酌被告行經路口，超速行駛，且未注意車
    前狀況；告訴人乙○○行經路口左轉時，支線道車未暫停讓
    幹線道車先行，二者同為肇事原因，有臺灣省花東區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定意見書一份在卷足按；併審及告訴人
    所受傷勢、被告雖願賠償告訴人，惟因告訴人索求金額過高
    而無法達成民事和解，及被告犯後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2 項，刑法
    第2條第1項、第284條第1項前段、修正前刑法第62條前段、
    第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述
    理由（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                          台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                審判長法  官  張健河
                                      法  官  李世華
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    7     月   10     日
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本│（修正後）刑法於│依從舊從輕原│
│法條  │案適用之法律效│本案適用之法律效│則比較結果  │
│      │果            │果              │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依罰金罰鍰提高│依刑法施行法第1 │二者規定適用│
│284第1│標準條例第1條 │條之1第1項及第2 │結果並無不同│
│項前段│前段規定，500 │項前段規定，500 │，則本件應依│
│      │銀元提高10倍為│銀元經換算貨幣單│被告行為時之│
│      │銀元5,000元， │位為新臺幣後再提│舊法即罰金罰│
│      │即新臺幣15,000│高30倍，即新臺幣│鍰提高標準條│
│      │元            │15,000元        │例第1條前段 │
│      │              │                │為法條適用依│
│      │              │                │據          │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│必減輕其刑    │得減輕其刑      │本條從修正前│
│62條  │              │                │刑法較有利於│
│      │              │                │被告        │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條從修正前│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │刑法較有利於│
│1項前 │第2條（現已刪 │2,000元或3,000元│被告        │
│段    │除）規定，易科│折算1日         │            │
│      │罰金數額提高為│                │            │
│      │100倍，如易科 │                │            │
│      │罰金，以銀元  │                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日  │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：修正後之刑法並非較有利於被告，故本案有關│
│修正部分應一體適用修正前刑法。                        │
└───────────────────────────┘
附錄論罪科刑法條：
刑法第284條第1項
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
