【裁判字號】    95,花易,19
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度花易字第19號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第1790號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，又不受理之
    判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第
    303條第3款、第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人曼迪傳播有限公司告訴被告甲○○違反著作權
    法案件，公訴人認係違反著作權法第第91條之1第1項之罪，
    依同法第100 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回
    告訴，有刑事陳報暨撤回告訴狀乙紙附卷可稽，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院於審理後認應
    為不受理之諭知者，應用通常程序審判之，刑事訴訟法第
    451條之1第4項第3款、第452 條定有明文。本件檢察官聲請
    以簡易判決處刑，經本院於審理後認有刑事訴訟法第541 條
    之1第4項第3款之情形，爰改依通常程序審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                           台灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  張健河
                                       法  官  李世華
                                       法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                       書記官
中    華    民    國    95     年    7    月   10     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
