【裁判字號】    95,花交簡,259
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第259號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第2228號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役參拾日，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據除下列應予補充或更正外，其餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。(1)犯罪事
    實欄一第 2行「某卡拉ＯＫ飲酒後」等字增列「已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度後」，(2)犯罪事實欄一第3行「
    嗣於該日22時許行經該路與建林街交岔路口時，撞及同向前
    方由陳美華所騎乘之車牌號碼PQI－865號重型機車」等字，
    應更正為「嗣於同日22時許，沿建林街由北往南方向行駛欲
    左轉至和平路，於該街與和平路交岔路口處，撞及在和平路
    西向道路上停等紅綠燈、由陳美華所騎乘之車號PQI－865號
    機車」，(3)證據並所犯法條欄一第 3行「花蓮縣政府警察局
    」應更正為「花蓮縣警察局」。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之不能安全駕駛動力交通
    工具罪。爰審酌被告素行尚可，然其酒後駕車行為已造成他
    人實質之危害，惟業已與被害人達成和解（有和解書 1份在
    卷足參），及其犯後坦承錯誤，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。惟按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定
    有明文。經查，被告行為時之刑法第41條第 1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算 1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
    準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算
    為新台幣後，係以新台幣900元折算1日。惟95年7月1日修正
    公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新台幣1000元、2000元或3000元折算 1
    日，易科罰金。」經比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    95年7月1日修正公佈施行前之規定，較有利於被告，故本件
    應依刑法第2條第1項前段，適用被告行為時即修正前刑法第
    41條第1項前段之規定，定其折算標準，附此說明。
三、依刑事訴訟法第449條第 1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3，修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決量處如主文所示之
    刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  鄭培麗
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
