【裁判字號】    95,玉交簡,36
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決        95年度玉交簡字第36號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2797號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金捌
仟元即新台幣貳萬肆仟元，如易服勞役以新台幣貳仟元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，其餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 3行前段「公里處，」之後增「未注意車前狀
    況」及同行中段「在前正牽」之後增「行」字。第 4行前段
    「傷害部分」之後補充「已和解，」。及第 6行「0.44毫克
    」之後增「顯已不能安全駕駛動力交通工具，」。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3公共危險罪。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有
    明文。而被告於犯罪時，刑法第42條第 2項前段規定：「易
    服勞役以1元以上3元以下折算一日。」又被告行為時之易服
    勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前
    段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
    為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元折算1日，即新台
    幣900元折算1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第42條
    第 3項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三
    仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修
    正後之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項後段規
    定，適用修正後之刑法第42條第 3項前段規定，定其折算標
    準。爰審酌被告素行良好，本件酒後駕車情節尚輕，民事部
    分已與被害人達成和解，犯後態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第 2項，刑法第185條
    之3、第2條第1項但書、第42條第3項前段，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        玉里簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
