【裁判字號】    95,附民,21
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度附民字第21號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因殺人未遂等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害
賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明及陳述：原告因被告之故意傷害侵權行為，受有醫藥費
    新臺幣（下同）10萬元之損害，及餐廳營業損失190萬元，
    求為判決被告應給付原告200萬元。
  (二)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理
    之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第
    1項前段定有明文。本件被告被訴殺人未遂等案件，業經本
    院判決無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
              刑事第二庭    審判長法  官  李 豫 雙
                                  法  官  俞 秀 美
                                  法  官  林 韋 岑
上列正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
