【裁判字號】    95,聲,60
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度聲字第60號
聲  明  人
即  被  告  甲○○
上列聲明人因違反毒品危害防制條例案件，對本院中華民國89年
2月29日有罪判決（88年度上訴字第345號）之文義，聲明疑義，
本院裁定如下：
    主  文
聲明疑義駁回。
    理  由
一、本件聲明疑義意旨略以：聲明人前因違反毒品危害防制條例
    案件，經鈞院以88年上訴字第345號判處有期徒刑7月確定，
    惟聲明人因本案自88年1月28日入台灣台東看守所羈押至同
    年10月20日交保，共計羈押8個月又22日，羈押日數明顯已
    逾確定之刑期7月達52日之多，為此聲明疑義云云。
二、按科刑應審酌一切情狀，尤應注意刑法第57條所列各款事項
    ，為科刑輕重之標準，刑法第57條定有明文。本院88年度上
    訴字第 345號判決，審酌一切情狀後就聲明人即被告甲○○
    轉讓第二級毒品之犯行，撤銷原判決，改量處有期徒刑 7月
    ，並無疑義，亦無違誤。至於刑事訴訟程序中，應否羈押被
    告，以防被告逃亡及保存證據，完成訴訟，乃屬另一問題，
    與對被告之科刑輕重，尚屬無涉，羈押之日數得折抵刑期，
    自屬當然。又被告羈押期間之長短，並非刑法第57條所列各
    款得為科刑輕重標準之事由，從而有罪判決科刑之刑期，縱
    使少於被告羈押之日數，亦無不可，尚無從據此認定該有罪
    判決有何疑義及違誤。因此，本件聲明人對本院88年上訴字
    第345號有罪判決之文義，聲明疑義，為無理由，應予駁回
    。
三、按冤獄賠償法第1條第1項規定：「依刑事訴訟法令受理之案
    件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：
    一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依
    再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行
    者。」因此聲請冤獄賠償之要件必須以受不起訴處分或無罪
    之判決確定，或依再審或非常上訴程序判決無罪確定為前提
    。本件聲明人即被告甲○○係經本院88年度上訴字第 345號
    判決判處有期徒刑 7月確定，並非受不起訴處分或無罪之判
    決，縱使聲明人羈押日數已逾確定之刑，揆諸前述說明，即
    不符合聲請冤獄賠償之要件，自不得聲請冤獄賠償，併此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
