【裁判字號】    95,交抗,25
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          95年度交抗字第25號
抗  告  人
即  異議人
即受處分人  甲○○
原處分機關  交通部公路總局台北區監理所花蓮監理站
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣花蓮地
方法院94年度交聲字第106號中華民國95年5月 1日裁定，提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
原處分及原裁定均撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本案抗告人甲○○為車牌號碼JB- 4055號自小客車之所有人
    ，甲○○之子高樹人於民國（下同）94年9月11日13時39 分
    許，駕駛JB- 4055號自小客車，行駛於臺北市○○路○段310
    巷道路上，未繫安全帶，經警員舉發之後，原處分機關對抗
    告人裁罰，抗告人以駕駛人為其子高樹人應對駕駛人裁罰為
    理由聲明異議（見原裁定卷18頁），原裁定以抗告人確未繫
    安全帶為理由駁回異議，抗告人乃提起本件抗告。
二、經查：
（一）按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人未繫安全帶者，處駕
      駛人新台幣一千五百元罰緩，道路交通管理處罰條例第31
      條第1項定有明文。
（二）查抗告人之子高樹人於前述時、地，駕駛抗告人甲○○所
      有之車牌號碼JB- 4055號自小客車，行駛於道路上未繫安
      全帶之違規事實，業據甲○○及高樹人於原裁定法院陳述
      明確，互核相符，並有採證照片二張清楚可見駕駛人係未
      繫安全帶之男子（見原裁定卷17、18、66頁），本件未繫
      安全帶之汽車駕駛人為高樹人而非抗告人甲○○之事實，
      已堪認定。原處分機關未依道路交通管理處罰條例第31條
      第 1項之規定，對汽車駕駛人高樹人裁罰，而對汽車所有
      人甲○○裁罰，尚有違誤，原裁定以異議人甲○○確未繫
      安全帶為理由駁回異議，亦有未合，應由本院撤銷原裁定
      及原處分，並諭知抗告人甲○○不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第第26條、第20條，
    刑事訴訟法第413條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
