【裁判字號】    95,抗,37
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度抗字第37號
抗  告  人
即  聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列抗告人因聲請沒收案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國95
年3月13日裁定（95年度聲字第133號），提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨如附件抗告書所載。
二、經查：
（一）按「毒品危害防制條例第18條第 1項前段規定係限於『專
      』供製造或施用毒品之器具，所謂『專』供，係指器具本
      身性質上『專』供為製造、施用毒品之用者為限，若通常
      可以供他項用途之器具，以之代用，或將本供為他用途之
      器具併湊後，以供施用，均非屬之。且依同法第4條第4項
      、第5條第4項、第 11條第3項，製造、運輸、販賣、意圖
      販賣而持有，或單純持有『專供製造、施用毒品』之器具
      亦分別構成各該條項之罪。本件少年所拼湊組合製成之該
      吸食器，原為玻璃球、吸管、酒精燈，並非專供施毒、製
      毒之器具甚明，即非毒品危害防制條例第18條之器具，況
      若認屬專供之器具，則其應另構成同條例第4條第4項、第
      11條第 3項之製造、持有罪，顯較其施用之罪為重，應另
      行處罰，亦不得於施用罪中沒收」，有臺灣高等法院暨所
      屬法院88年法律座談會刑事類第30號提案結論可供參照。
（二）查抗告人聲請單獨宣告沒收之吸食器一組，為一般塑膠吸
      管與玻璃球所組成，有照片一張附卷可稽（93年度毒偵字
      第415號卷第7頁），揆諸前開說明，客觀尚難認其係「專
      供」施用毒品之器具甚明，其既與毒品危害防制條例第18
      條第 1項前段之規定有間，不能認為屬違禁物，自無從就
      此等物品單獨宣告沒收。原法院因而裁定駁回檢察官沒收
      之聲請，自無不合。抗告意旨仍謂所謂專供施用毒品之器
      具，只要客觀上係專供施用毒品之用即足當之云云，指摘
      原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
