【裁判字號】    95,附民上更(一),1
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決
                               95年度附民上更(一)字第1號
上  訴  人  甲○○
                   （指定送達處所：台北市○○○路70號4樓)
被  上訴人  丙○○
            乙○○
上列上訴人因自訴被上訴人等偽造文書等案件，不服台灣花蓮地
方法院中華民國91年8月13日（89年度附民字第1號）第一審判決
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、按附帶民事訴訟，應與刑事訴訟同時判決，且附帶民事訴訟
    之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為依據，刑事訴訟
    法第500條前段、第501條分別訂有明文。刑事訴訟第二審法
    院，若撤銷原判決，而將該案件發回原審法院者，第二審法
    院既未實體審理，即無「刑事訴訟判決所認定之事實」，從
    而自應併就附帶民事訴訟之上訴為同一之處理，乃為當然之
    理。
二、本件上訴人自訴被上訴人丙○○、乙○○偽造文書案件，上
    訴人不服原審法院就關於丙○○、乙○○被訴偽造文書冒領
    休耕補助金部分諭知不受理之判決〔88年度自更（一）字第
    2 號〕，提起上訴；上訴人亦不服原審所為附帶民事訴訟判
    決，提起上訴到院。刑事訴訟部分，既經本院撤銷發回原審
    法院，依上開說明，附帶民事訴訟部分，自應一併發回，期
    臻一致。
三、依刑事訴訟法第502條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10   日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
其未述理由者，除已有刑事上訴後之理由可資引用者得不述
上訴之理由外，應於提出上訴狀後十日內向本院提出理由狀 (須
附繕本)。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    7    月    10   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
