【裁判字號】    95,抗,49
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    組織犯罪防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度抗字第49號
抗  告  人
即  被  告    甲○○
上列抗告人即被告因聲請羈押案件，不服臺灣花蓮地方法院中華
民國95年6月3日裁定 (95年度聲羈字第79號)，提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人即被告因組織犯罪防制條例等案件，在偵查中經檢察
    官聲請羈押，原審法院於民國95年6月3日裁定准許羈押，並
    禁止接見與通信，抗告人以自己係主動到案無湮滅、偽造、
    變造證據或勾串共犯或證人之虞，且不服證人證詞所述之販
    賣毒品、槍支，且抗告人尚有妻小須安頓為理由提起抗告。
二、經查：
    （一）本件抗告人涉犯毒品危害防治條例第4條第1、2項之
          販賣第一、二級毒品罪嫌，其法定刑為死刑、無期徒
          刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪者。
    （二）原法院於訊問後，依證人陳耀嗚（在押）之供述，及
          監聽譯文資料，認為抗告人犯罪嫌疑重大，而有刑事
          訴訟法第101條第1項第2、3款之情形，認為抗告人犯
          罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而准
          依檢察官之聲請，裁定准許檢察官羈押之聲請，並禁
          止接見與通信，認事用法均無不合。抗告意旨否認犯
          罪嫌疑重大，核無理由，尚有妻小須安頓，未足以推
          翻前揭羈押要件，亦無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
