【裁判字號】    95,他,5
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                 95年度他字第5號
原        告  丙○○
兼法定代理人  丁○○
上列原告與被告乙○○、吳蕙鎂、甲○○間侵權行為損害賠償事
件，本院依職權確定訴訟費用額，裁定如下：
    主  文
原告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣捌仟肆佰柒拾元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、查本件原告丙○○、丁○○與被告乙○○、吳蕙鎂、甲○○
    間請求侵權行為損害賠償事件（95年度訴字第108 號），原
    告前向本院聲請裁定訴訟救助獲准（95年度救字第10號），
    其訴訟標的價額為新臺幣1,608,330 元，於起訴時暫免繳納
    裁判費新臺幣16,939元。嗣原告與被告乙○○、吳蕙鎂部分
    之訴訟於95年6 月12日經移付調解成立，另原告並撤回對於
    被告甲○○部分之起訴，依民事訴訟法第420條之1、同法第
    83條第1 項規定，第一審訴訟繫屬中得經兩造合意將事件移
    付調解。移付調解而成立者，原告得於調解成立之日起3 個
    月內聲請退還已繳裁判費2分之1；原告撤回其訴者，訴訟費
    用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，並得於
    撤回後3 個月內聲請退還該審級所繳納裁判費2分之1。而准
    予訴訟救助僅於訴訟終結前有使受救助人暫免繳納裁判費及
    其他應預納之訴訟費用之效力，於訴訟終結後此項暫免之費
    用，自應向應負擔訴訟費用之當事人徵收。又原告業於95年
    6 月12日前述移付調解成立及撤回起訴時，同時聲請退還（
    免徵）裁判費2分之1，是經本院調卷審查後，原告應負擔之
    訴訟費用額（即本院應向原告徵收之訴訟費用額為：16,939
    元×1/2＝8,470元，元以下4捨5入），確定為如主文所示金
    額。
三、依首開條文裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本
)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
