【裁判字號】    95,重訴,1
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度重訴字第1號
上  訴  人  財政部國有財產局
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
複代理人    乙○○
上列上訴人與被上訴人宜蘭縣羅東鎮農會間拆屋還地事件，上訴
人對於本院95年度重訴字第1號民事判決提起上訴，查本件訴訟
標的價額為新台幣貳仟佰伍拾陸萬柒仟捌佰零陸元，應徵第二
審裁判費合新台幣拾貳萬玖仟壹佰貳拾肆元，未據上訴人繳納
，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定
後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀 (須附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其
餘關於核定訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  陳  憲  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
