【裁判字號】    95,他,6
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                 95年度他字第6號
原      告  乙○○
          （原名高文珠）
上列原告與被告甲○○（原名林世昌）間所有權移轉登記等事件
，本院依職權確定訴訟費用額，本院裁定如下：
    主  文
原告應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣伍萬零伍佰元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行。
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、查本件原告周書誼、周根樹與被告甲○○（原名林世昌）間
    請求所有權移轉登記等事件（94年度重訴字第34號），原告
    前向本院聲請裁定訴訟救助獲准（94年度羅救字第1 號），
    其訴訟標的價額為新臺幣5,000,000 元，於起訴時暫免繳納
    裁判費新臺幣50,500元。嗣原告於95年6 月14日撤回其起訴
    ，依民事訴訟法第83條第1 項規定，原告撤回其訴者，訴訟
    費用由原告負擔。而准予訴訟救助僅於訴訟終結前有使受救
    助人暫免繳納裁判費及其他應預納之訴訟費用之效力，於訴
    訟終結後此項暫免之費用，自應向應負擔訴訟費用之當事人
    徵收。是經本院調卷審查後，原告應負擔之訴訟費用額（即
    本院應向原告徵收之訴訟費用額），確定為如主文所示金額
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  林翠華
正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本
)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      書記官  陳旺誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
