【裁判字號】    95,繼,163
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度繼字第163號
聲  請  人  丙○○
            丁○○○
            甲○○
上聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起2個月內
    以書面向法院為之，民法第1174條第1項、第2項前段定有明
    文。而繼承人，除配偶外，依順序為直系血親卑親屬、父母
    、兄弟姊妹、祖父；又第一順位之繼承人，其親等近者均拋
    棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承，民法第1138
    條、1139條、1176第5項亦有明文。是所謂繼承拋棄，乃因
    繼承之開始，於法有繼承權之人依法定方式所為與繼承立於
    無關係之地位之意思表示。故得為拋棄繼承者，須為已取得
    繼承權之人，此為當然之解釋，先予敘明。
二、本件聲請人主張被繼承人乙○○於民國95年6月4日死亡，其
    等為繼承人，爰依法聲請拋棄繼承等語。經查，依聲請人提
    出之繼承系統表、戶籍謄本等書證觀之，聲請人向本院具狀
    聲明拋棄繼承時，被繼承人乙○○尚有第一順序直系血親卑
    親屬之繼承人即乙○○之女江欣潔，是繼承順序屬第二、三
    順序之聲請人，在江欣潔拋棄繼承以前，尚非合法繼承人。
    綜上，上列聲請人迄今均未取得繼承權，其具狀向本院聲請
    拋棄繼承，揆諸首開說明，自有未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                          書  記  官    黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
