【裁判字號】    95,易緝,9
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度易緝字第9號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行協商程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，經當事人雙方合意且被告認罪者，於
    第一審言詞辯論終結前，檢察官得逕行或依被告或其被告代
    理人、辯護人之請求，聲請法院改依協商程序而為判決，本
    院認無刑事訴訟法第455條之4第1項各款之情形，同意進行
    協商程序。
二、依刑事訴訟法第455條之2第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      刑事第三庭審判長法  官  黃  永  勝
                                      法  官  蔡  仁  昭
                                      法  官  周  健  忠
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                      書記官  沈  峰  巨
刑事訴訟法第455條之2（協商程序之聲請）
除所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑 3 年以上有期徒刑之罪或高
等法院管轄第一審案件者外，案件經檢察官提起公訴或聲請簡易
判決處刑，於第一審言詞辯論終結前或簡易判決處刑前，檢察官
得於徵詢被害人之意見後，逕行或依被告或其代理人、辯護人之
請求，經法院同意，就下列事項於審判外進行協商，經當事人雙
方合意且被告認罪者，由檢察官聲請法院改依協商程序而為判決
：
一、被告願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告。
二、被告向被害人道歉。
三、被告支付相當數額之賠償金。
四、被告向公庫或指定之公益團體、地方自治團體支付一定之金
額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
