【裁判字號】    95,聲,321
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第321號
聲  請  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請變換提存物事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第三五一號提存事件所提存之擔保物中央政
府建設公債八十六年度甲類第一期債票面額新台幣伍拾萬元券肆
張，合計新台幣貳佰萬元，准以等額之八十六年度乙類第三期中
央政府重大交通建設公債代之。
    理  由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。又上開擔保之規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106條規定自明。
二、聲請意旨略以：原債權人中國農民銀行股份有限公司與合作
    金庫商業銀行股份有限公司已於95年5月1日報請主管機關行
    政院金融監督管理委員會核准合併，聲請人為存續法人，依
    法承繼原債權人中國農民銀行股份有限公司所有之權利及義
    務，並依民事訴訟法第169條、第175條規定聲明承受訴訟，
    合先敘明。查原債權人中國農民銀行股份有限公司與相對人
    間假扣押事件，原債權人前遵本院91年度裁全字第658號裁
    定，曾提供面額新台幣500,000元之中央政府建設公債債票4
    張，並以91年度存字第351號提存事件提存在案。茲因上述
    公債息票即將到期，亟需領回辦理還本手續，爰依民事訴訟
    法第105條第1項規定，聲請以86年度乙類第3期中央政府重
    大交通建設公債提供擔保變換提存物等語。
三、經核其聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105 條第1 項、第106 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元，抗告於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
