【裁判字號】    95,救,15
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度救字第15號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與基隆市農會間分配表異議之訴事件，聲請訴訟救
助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請准予訴訟救
    助，民事訴訟法第107 條定有明文。次按所謂無資力係指窘
    於生活，且缺乏經濟信用者而言（最高法院43年度台抗字第
    152 號著有判例意旨參照）。又聲請訴訟救助，依民事訴訟
    法第109條第2 項、第284條之規定，應提出能即時調查之證
    據，以釋明請求救助之事由，是法院調查聲請人是否無資力
    支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未
    提出證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費
    用之主張為真實，即應將其聲請駁回，並無派員調查之必要
    （最高法院26年度滬抗字第34號判例意旨參照）。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，僅稱其年事已達67歲，並無工作
    ，確實無力繳納本院95年度補字第162號裁定命補繳之第1審
    裁判費新臺幣67,231元等語，但年紀多寡及有無工作，核與
    有無資力支出訴訟費用無關，且聲請人並未提出能即時調查
    之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，依照
    上開說明，其聲請即屬無從准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
