【裁判字號】    95,聲,153
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第153號
聲  請  人  丙○○○
代  理  人  繆  璁律師
聲  請  人  甲○○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求確認抵押權不存在事件，聲請人聲請確定訴訟
費用額，本院裁定如下：
    主      文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳拾萬零參佰伍拾壹元
，並加給自本裁定送達之翌日起至清償日止，按週年百分之五計
算之利息。
    理      由
一、聲請人起訴請求確認相對人於聲請人共有土地所有權全部之
    抵押權及所擔保之債權不存在，並求為塗銷抵押權登記之判
    決，經本院91年度重訴字第45號、臺灣高等法院92年度重上
    字第465號判決及最高法院95年度台上字第440號裁定確定聲
    請人勝訴，其第1 審訴訟費用應由相對人負擔。本件雖僅由
    聲請人丙○○○聲請確定訴訟費用額，因聲請人甲○○○亦
    為上開訴訟事件之原告，仍應將甲○○○列為聲請人，先予
    敘明。
二、聲請人於聲請狀列出第1審裁判費新臺幣（下同）200,001元
    及郵資350 元，並提出本院自行收納款項統一收據第五聯一
    紙。經本院依職權調取上開案卷審查後，聲請人於該事件支
    出裁判費200,001元及郵資1,225元，但聲請人就郵資部分僅
    主張350 元，故依聲請人主張其支出之費用為裁判範圍，則
    相對人應負擔即賠償聲請人之訴訟費用額為200,351元。
三、按確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定
    利率計算之利息，民事訴訟法第91條第3 項定有明文；又依
    民法第203 條規定，應付利息之債務，其利率未經約定，亦
    無法律可據者，週年利率為百分之五；因此並依上開規定加
    計利息如主文所示。
四、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
