【裁判字號】    94,自緝,3
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               94年度自緝字第3號
自  訴  人  乙○○
                      3樓
            丁○○
                      3樓
            丙○○
共      同
自訴代理人  呂思家律師
被      告  甲○○
選任辯護人  林宇文律師
上列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院於中華民國95
年6月29日所為判決之原本與正本不符，應裁定更正如下：
    主      文
原判決正本案由欄所載「經檢察官提起公訴（86年度偵字第1988
號）」，應更正為「經自訴人提起自訴」；又原判決正本主文第
二項「被訴業務侵占、行使偽造私文書及盜用印章部分無罪」應
更正為「被訴業務侵占、詐欺得利、行使偽造私文書及盜用印章
部分無罪」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，
    或其正本與原本不符，而不影響於全案情節與判決之本旨者
    ，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定更正之
    ，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件判決正本之案由欄所載「經檢察官提起公訴（86年度偵
    字第1988號）」及主文欄所載「被訴業務侵占、行使偽造私
    文書及盜用印章部分無罪」，核與原本之案由欄所載「經自
    訴人提起自訴」及主文欄所載「被訴業務侵占、詐欺得利、
    行使偽造私文書及盜用印章部分無罪」，兩者不符，然並不
    影響全案情節及判決本旨，爰依民事訴訟法第232條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第四庭審判長法  官  鄭景文
                                  法  官  曾雨明
                                  法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                  書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
