【裁判字號】    95,家救,18
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度家救字第18號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  陳緯慶律師
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，聲請人聲請訴訟救助，本院裁定
如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人約於91、92年間因積欠銀行數百
    萬債務後，兩造所有家庭生活費、扶養費與教育費用均賴聲
    請人獨力維持，實無多餘資力負擔訴訟費用。聲請人為保護
    自己及子女之權利，不得不向法律扶助基金會基隆分會申請
    扶助，業經上開基隆分會准予法律扶助，爰依法律扶助法第
    62條規定聲請准予訴訟救助等語。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限；法院認定前項
    資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，
    民事訴訟法第107 條第1項、第2項定有明文。又按經分會准
    予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟
    救助時，應准予訴訟救助。但另有不符法律扶助事實之證明
    者，不在此限，法律扶助法第62條亦有明文。
三、經查，聲請人主張其與相對人間請求離婚等事件，因無資力
    支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，業經財團法人法律扶助
    基金會基隆分會准予法律扶助在案等情，已據提出上開分會
    審查表為證，復經本院依職權調取聲請人最近三年所得稅申
    報及財產資料結果，確未查得財產。依卷附稅務電子閘門財
    產所得調件明細表可稽，其於94年度以及93年度雖曾各有新
    台幣（下同）166,437元、89,932元之薪資所得，於92年度
    則無薪資收入。然聲請人居住於基隆市，參以行政院主計處
    公布之93年基隆市平均每人月消費支出為17,025元，依此推
    算其個人一年消費支出即達204,300元，顯逾其薪資所得，
    足認其薪資收入僅足以維持其基本生活所需，確無資力支付
    訴訟費用，且依其所訴事實，非顯無勝訴之望，其聲請訴訟
    救助，於法核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                家事法庭法  官  邱璿如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                        書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
