【裁判字號】    95,交易,57
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度交易字第57號
公  訴  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第一一三七號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本案公訴意旨詳如原起訴書之記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    認被告係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳志祥
                                  法  官  楊皓清
                                  法  官  陳玉雲
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                  書記官  王毓嫻
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴書
                                      95年度偵字第1137號
    被      告  甲○○  男  31歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○街333巷34號8樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為應提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國95年1月22日22時40分許，駕駛車號6966-KL號
    自小客車，沿基隆市○○路往新豐街方向行駛，行經深溪路
    92號「萬家福大賣場」閃光黃燈號誌前時，本應注意減速慢
    行，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且客觀上
    並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，致不慎追撞斯時同
    向在前由乙○○騎乘之車號UGL-255號輕機車，造成乙○○
    人車倒地，因而受有腰部扭傷及拉傷、左小腿挫傷等傷害。
    適有救護車經過協助報警處理，而獲上情。
二、案經乙○○訴由基隆市警察局第二分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告甲○○坦承於上開時、地駕車肇事致使告
    訴人乙○○受傷之陳述。（二）證人乙○○之證詞。（三）
    卷附之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表、現
    場照片、診斷證明書、臺灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員
    會基宜區第950216號鑑定意見書。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之罪嫌
    。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此    致
臺灣基隆地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    16    日
                              檢察官  李  秋  梅
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    21    日
                              書記官  邱  國  雄
附錄參考法條：
刑法第284條第1項
    因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金，
    致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
