【裁判字號】    95,家救,17
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度家救字第17號
聲  請  人  乙○○
代  理  人  陳緯慶律師
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，聲請人聲請訴訟救助，本院裁定
如下：
    主  文
准予訴訟救助。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人家境清寒，生計全賴相對人收入
    所得以為開支。因相對人長期吸毒，使本已窘困之經濟日益
    惡化，聲請人實無多餘資力負擔訴訟費用，為保護聲請人及
    子女之權利，爰依法律扶助法第62條規定聲請准予訴訟救助
    等語。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予訴訟救助。但顯無勝訴之望者，不在此限；法院認定前項
    資力時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，
    民事訴訟法第107 條第1項、第2項定有明文。又按經分會准
    予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟
    救助時，應准予訴訟救助。但另有不符法律扶助事實之證明
    者，不在此限，法律扶助法第62條亦有明文。
三、經查，聲請人主張其與相對人間請求離婚等事件，因無資力
    支出訴訟費用，且非顯無勝訴之望，業經財團法人法律扶助
    基金會基隆分會准予法律扶助在案等情，已據提出上開分會
    審查表為證，復經本院依職權調取聲請人最近三年所得稅申
    報及財產資料結果，確未查得任何薪資所得及財產，有卷附
    稅務電子閘門財產所得調件明細表可參，足認其確無資力支
    付訴訟費用，且依其所訴事實，非顯無勝訴之望，其聲請訴
    訟救助，於法核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                家事法庭法  官  邱璿如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                        書記官  吳長枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
