【裁判字號】    95,補,28
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定                95年度補字第28號
原      告  際比科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  金門酒廠實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣5,045,435 元，應徵第一審裁判
費新臺幣50,995元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，
命原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期未繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                  民事庭  法  官  魏玉英
正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                          書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
