【裁判字號】    95,簡,4226
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4226號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第2762號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由，除補充犯罪事實「甲○○前因施用毒
    品案件，經臺灣高雄少年法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，而於民國90年4 月13日釋放，並由該院
    於90年4 月16日以90年度少調字第471 號裁定不付審理確定
    」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項所稱之第2級
    毒品，不得持有、施用，是核被告所為，係犯毒品危害防制
    條例第10條第2 項之罪，其持有甲基安非他命之低度行為，
    為施用甲基安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    多次施用甲基安非他命之行為，時間緊接、方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第56條之規定，以一罪論，並加重其刑。審酌被告
    前有施用毒品行為，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表各1 份在卷可按，再犯本件犯行，足見其素
    行不佳，惟其施用毒品行為，乃屬對其自身健康之戕害行為
    ，對社會所造成之損害尚非直接、鉅大，及其犯罪動機、目
    的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定
    ，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行
    ，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較
    新、舊法之結果，仍應適用較有利被告之行為時即舊法論以
    連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。另被
    告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
    ，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施
    行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規
    定，定易科罰金折算標準，附此敘明。
四、另扣案之晶體1 包（驗前淨重0.96公克，驗後淨重0.94公克
    ），經送驗後確含有甲基安非他命成分，有高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院95年4 月25日編號0000-000號檢驗報告1紙
    在卷（見偵卷第46頁），惟上開毒品係被告欲販賣予宋瑞雄
    之物，業據被告於警詢供承在卷，是扣案之甲基非他命1 包
    與被告本件施用第二級毒品甲基安非他命犯行無關，不為沒
    收銷燬之諭知。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項
    、第11條前段，修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  高雄簡易庭   法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                               書記官  陳惠玲
附錄法條
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第10條第2項：
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
