【裁判字號】    95,聲,2659
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2659號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      1樓
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
671 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含有第一級毒品海洛因成分之白粉（驗後淨重零點零捌公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18 條 第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨如附件聲請狀。經查：扣案之白粉經送驗確含第一
    級毒品海洛因成分，此有法務部調查局95年5 月16日調科壹
    字第220023219 號鑑定通知書1 紙在卷（見95毒偵2755號卷
    第50頁）可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段、刑法第40條但書規定，宣告沒收銷燬之。
    至於聲請書僅記載聲請本院宣告沒收，顯未慮及扣案物品係
    毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所明定之第1 級毒品
    ，而刑法第40條但書規定意旨係將沒收違禁物排除應於裁判
    時併宣告之情形，立法意旨並未限制違禁物僅能宣告沒收而
    不能依其他特別規定為沒收銷燬之諭知，本件扣案物品既係
    毒品危害防制條例所規定之違禁品，而毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段復規定法院應為沒收銷燬之諭知，參照前揭
    說明，本院自應宣告沒收銷燬之，附此敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十一庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
