【裁判字號】    95,聲,2640
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2640號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第1529號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年壹月
。
    理  由
一、刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，邇用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定
    前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊
    法比較）」，有最高法院於民國95年5 月23日所為第8 次刑
    事庭會議決議可資參照。被告於裁判確定前犯數罪，其中一
    罪係於95年7 月1 日之前犯之，而刑法第51條業於94年1 月
    7 日修正，於94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，
    修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者：…5.宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾20年」，修正後之刑法第51條第5 款則規定：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾30年」，經比較結果，修正後之刑
    法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段規定，仍
    應依修正前之刑法，定其應執行之刑。
二、本件受刑人甲○○因恐嚇等肆罪，經台灣高雄地方法院、台
    灣高等法院高雄分院、台灣高雄地方法院就被告所犯竊盜、
    違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品及連續施用第一級
    毒品）、恐嚇罪犯行，分別於94年4 月18日、94年12月5 日
    、94年12月15日判處有期徒刑4 月、6 月、1 年2 月、5 月
    確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1
    項、刑法第53條、修正前之刑法第51條第5 款，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第八庭    法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  王高山
附表：受刑人甲○○應定執行刑案件一覽表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
