【裁判字號】    95,交訴,93
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度交訴字第93號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
212 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年9 月19日23時許，駕
    駛車牌號號ZU－2928號自用小客車，沿高雄市○○○路由東
    向西方向行駛，途經該路段與堯山街交岔路口時，本應注意
    汽車行駛時應依道路速限行駛，且汽車在同一車道行駛時，
    除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距
    離，及駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    之交通安全規定，而依當時狀況並無不能注意之情事，竟疏
    於注意及此，仍以時速70至80公里不等之車速超速行駛，且
    疏未注意與行駛於同向前方由甲○○所騎乘車牌號碼XZL －
    222 號重型機車，保持隨時可以煞停之距離，以致於避煞不
    及而追撞甲○○之重型機車後方處而肇事，導致甲○○受有
    顱內出血、顏面骨骨折、多處挫傷及撕裂傷之傷害，因認被
    告涉有刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌云云。
二、按被害人之法定代理人或配偶，得獨立告訴；又告訴乃論之
    罪，無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者，該
    管檢察官得依利害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人，
    刑事訴訟法第233 條第1 項、第236 條第1 項分別定有明文
    。次按，告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第303 條第3 款亦定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定須告訴乃論。經查，被害人甲○○於上開時、地遭
    被告撞擊後，隨即送醫急救，並處於意識模糊之狀態，有財
    團法人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院94年10月4 日甲
    種診斷證明書在卷可稽，而被害人乃94年9 月8 日生，為成
    年人，車禍事故發生時並已離婚，業據被害人之妹洪莉琦供
    陳無誤，故依法尚無法定代理人或配偶得獨立提出告訴之適
    用；斯時，僅有被害人甲○○得以被害人之身分提出告訴，
    倘被害人不能行使告訴權者，即為前揭所指應由檢察官依聲
    請或依職權指定代行告訴人之情形；本件復未經檢察官指定
    代行告訴人以提出告訴，則洪莉琦於94年9 月21日在高雄市
    政府三民第二分局民族路派出所製作筆錄時，所提出之傷害
    告訴，於法即有未合。至甲○○委任洪莉琦之委任書（見95
    年度調偵字第212 號卷第5 頁），乃指明係針對車禍侵權行
    為損害賠償之告訴，其所謂告訴應係提起民事訴訟之意，此
    觀於95年3 月14日之偵訊筆錄（同上卷第4 頁），並未提及
    由洪莉琦以甲○○之告訴代理人之身分提出刑事告訴之記載
    ，即可相互得知。綜上所述，本件被告涉犯過失傷害罪之案
    件，既未由被害人或由其委任之告訴代理人提出合法告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      交通法庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  林揚奇
                                      法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                      書記官  林佳蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
