【裁判字號】    95,簡,3164
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度簡字第3164號
上  訴  人
即被告之母  翁田金敏
被      告  甲○○
                      現於屏東戒治所
上列上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服本院中華民國
95年5 月30日所為95年度簡字第3164號刑事簡易判決，提起上訴
，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院
    合議庭，並準用刑事訴訟法第三編第一章及第二章之規定，
    刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項定有明文。又當事
    人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；被告
    之法定代理人或配偶，得為被告之利益獨立上訴；原審法院
    認為上訴不合法律程式或法律上不應准許，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第344 條第1 項前段、第345 條、第362 條亦
    分別定有明文。
二、本件被告甲○○因涉犯動產擔保交易法案件，經檢察官聲請
    簡易判決處刑，本院於95年5 月30日以95年度簡字第3164號
    判處被告甲○○有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算
    一日在案，被告甲○○於法定期間並未提出上訴。
三、本件上訴人翁田金敏固以被告甲○○母親之身分，為被告之
    利益，於95年6 月14日具狀向本院提出獨立上訴。惟查，被
    告甲○○為成年人（民國60年6 月26日出生），於本院為上
    開判決時已逾34歲餘，且被告甲○○亦無因禁治產而受監護
    之情形，是上訴人翁田金敏自非被告甲○○之法定代理人。
    故本件上訴人翁田金敏以被告之法定代理人身分，為被告利
    益獨立提起上訴，顯於法無據，不應准許，爰予駁回。
四、依刑事訴訟法第362條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  鳳山簡易庭      法  官  陳志銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                  書記官  陳掌珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
