【裁判字號】    95,交訴,93
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度交訴字第93號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
212 號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受
命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨
任以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑柒月。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄中，「導致甲○○受有
    顱內出血、顏面骨骨折、多處挫傷及撕裂傷之傷害，乙○○
    肇事致甲○○受有上揭傷害後，在未停車前往察看照護，亦
    未協助將甲○○送醫之情形下，竟另行基於肇事逃逸之犯意
    ，加速駕車離開肇事現場」之記載，應補充並更正為「導致
    甲○○受有顱內出血、顏面骨骨折、多處挫傷及撕裂傷之傷
    害（過失傷害部分未經合法告訴，另予以諭知不受理判決）
    。乙○○明知撞擊前方騎乘機車之人，並能預見騎乘機車之
    人遭其撞擊致人車倒地後，必受有一定程度之傷害，竟基於
    肇事逃逸之犯意，未停車加以察看照護，亦未協助將甲○○
    送醫急救，隨即駕車離開肇事現場」之記載。證據部分，補
    充：(一)被告於本院審理中之自白；(二)高雄市監理處95年5 月
    3 日高市監二字第095001058 號函；(三)財團法人私立高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院95年5 月26日高醫附秘字第095000
    1610號函；(四)個人兵籍資料查詢結果，餘均引用起訴書之記
    載（如附件）。。
二、按行為非出於故意或過失者，不罰。過失行為之處罰，以有
    特別規定者為限；又行為人對於構成犯罪之事實，明知並有
    意使其發生者，為故意。行為人對於構成犯罪之事實，預見
    其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論，刑法第12條
    、第13條分別定有明文。次按，刑法第185 條之4 駕駛動力
    交通工具肇事，致人死傷而逃逸罪，行為人之駕車肇事致人
    死傷雖非出於故意，但仍須知悉肇事致人死傷之事實，猶故
    為逃逸，始足當之（最高法院95年度臺上字第2179號判決意
    旨）。本件被告明知其所撞擊者，為騎乘機車之人，且其由
    後向前之衝撞力道，致使前方機車即被害人所騎乘之XZL-22
    2 號重型機車之車牌、被告自己所駕駛之車牌號碼ZU-2928
    號自用小客車之2 組汽車方向燈、汽車保險桿1 片均掉落，
    而停放路旁車牌號碼ZQ-5747 號自用小客車，遭被告所駕駛
    上開車輛之擦撞痕跡非輕，均有卷附現場照片及扣押物品清
    單在卷為憑，足認被告當時駕駛上開車輛車速非慢、撞擊力
    道非小，其對於所撞擊之機車騎士，顯然因此衝撞而致人車
    倒地，受有一定程度之傷害等情，客觀上實難諉為不知，被
    告竟然未予停車救護，減少被害人之死傷，隨即駕車逃逸，
    自具有故意，至為灼然。核其所為，係犯刑法第185 條之4
    之肇事逃逸罪。爰審酌被告無照駕車，有上開高雄市監理處
    函文附卷可佐，其對於用路人之安全實具有潛在威脅，撞傷
    人之後竟未能予以救助，圖卸刑責，本非不得嚴懲，惟斟酌
    被告前未曾受有任何刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表、本院被告院內索引卡紀錄表各1 份在卷可稽，素行堪
    認良好，雖未能與被害人達成和解，然尚難認無賠償被害人
    之意，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第185 條之4 第1 項
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      交通法庭  法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  林佳蓉
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之4：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
