【裁判字號】    95,訴,1252
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1252號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  鄭國安律師
            吳麗珠律師
            許瑜容律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，
    認為所犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品
    罪，罪嫌重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪
    ，並有事實足認有勾串共犯或證人之虞，非予羈押顯難進行
    審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第2
    款、第3 款規定，於民國95年4 月17日起執行羈押，並禁止
    接見通信，嗣於95年6 月22日裁定解除禁止接見通信在案。
二、茲本院以被告羈押期間即將屆滿，經本院訊問後，認其涉犯
    上開罪嫌，有檢察官起訴書證據清單所載之證據可資佐證，
    足見被告犯罪嫌疑重大，且其所犯係最重本刑為死刑、無期
    徒刑或最輕本刑為5 年以上有期徒刑之重罪，該項羈押原因
    仍然存在，不能因具保而使之消滅或得以確保程序之進行，
    而有繼續羈押之必要，應自95年7 月17 日起，再延長羈押2
    月。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  施柏宏
                                      法  官  洪能超
                                      法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鍾錦祥
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
