【裁判字號】    95,聲,1081
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1081號
聲  請  人  振英股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  臺灣銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請停止強制執行事件，本院裁定如下：
  主      文
聲請人供擔保新臺幣貳拾肆萬玖仟陸佰元後，本院九十年度執字
第三九六六八號執行事件，就坐落高雄市○○區○○段二小段九
二一之五、一○六三、一○六三之六、一○六六、一○六六之五
地號土地上，未辦理保存登記之鋼筋混凝土造建物（未保存登記
建號：高雄市○○區○○段九二○號）之強制執行程序，於本院
九十五年訴字第二一七九號第三人異議之訴事件判決確定前應暫
予停止執行。
  理      由
一、按強制執行程序開始後，有回復原狀之聲請，或提起再審或
    異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解
    無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起
    抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得
    為停止強制執行之裁定，強制執行法第18條第2 項定有明文
    。
二、經查，本件聲請人以坐落高雄市○○區○○段二小段921-5
    、1063、1063-6、1066、1066-5地號土地上，未辦理保存登
    記之鋼筋混凝土造建物（未保存登記建號：高雄市○○區○
    ○段920 建號，下稱「系爭建物」），係其所有為由，向本
    院提起第三人異議之訴，並聲請供擔保裁定停止本院90年度
    執字第39668 號清償債務執行事件，關於系爭建物之強制執
    行程序，經本院調取前揭強制執行與本院95年度訴字第2179
    號第三人異議之訴卷宗核閱後，認與前揭規定相符，其聲請
    有理由，應予准許。
三、又按執行法院為停止強制執行裁定時所命債務人提供之擔保
    ，係以擔保債權人因債務人聲請停止強制執行不當可能遭受
    之損害獲得賠償為目的，乃兼顧債權人與債務人之權益，並
    非增加債務人之額外負擔（司法院大法官會議釋字第403 號
    解釋意旨可資參照），是法院定此項擔保，其數額應依標的
    物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之
    損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定之，非以
    標的物之價值或其債權額為依據，最高法院91年度臺抗字第
    113 號裁定意旨可資參照。經查：
  (一)本件聲請人雖僅主張系爭建物其中警衛室78.28 平方公尺及
    倉庫181.59平方公尺係其所有，並據以提起第三人異議之訴
    ，惟依本院民事執行處95年6 月20日拍賣公告所載，警衛室
    與倉庫僅為系爭建物之一部分，是聲請人雖僅就系爭建物其
    中警衛室與倉庫主張其有所有權，惟依法自無從僅就聲請人
    主張其有所有權之部份停止拍賣，而需就系爭建物全部停止
    強制執行。因此，相對人未能即時受償或利用該標的物所受
    之損害額，自應以系爭建物之價額與相對人聲請強制執行之
    債權額比較決定，而非以聲請人主張其有所有權之部分價額
    與相對人聲請強制執行之債權額比較決定。
  (二)又相對人聲請強制執行之債權額超過新臺幣（下同）7 億元
    ，系爭建物本院預定於95年7 月18日拍賣最低價額僅1,152,
    000 元，故本件聲請人縱未聲請停止強制執行，相對人最多
    僅得就1,152,000 元之範圍內受償，是相對人因停止執行無
    法即時取得運用之拍賣所得資金應為1,152,000 元，本件停
    止執行之擔保金酌定，自應以相對人未能即時受償1,152,00
    0 元所受損害來審酌，並參酌聲請人提起第三人異議之訴，
    依司法院頒布之辦案要點，第一、二、三審辦案期限合計約
    4 年又4 月，以法定年息5 ％計算，相對人所受損害應為24
    9,600 元（1,152,000 元×5 ％×4 又4/ 12=249,600 元，
    以4 捨5 入計算），是本件擔保金應以249,600 元為適當，
    爰酌定如主文所示。
四、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
