【裁判字號】    95,易緝,111
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度易緝字第111號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（84年度偵字第
3658號），本院判決如下:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係後備軍人，無故遷出住高雄縣
    鳳山市○○路137 號4 樓之2 ，而不依規定申報，致高雄縣
    團管區司令所發指指定應於民國83年2 月28日前往仁美營區
    報到之點閱召集令無法送達，因認被告涉犯妨害兵役治罪條
    例第11條第3 項罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95
    年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後
    刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權
    時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自
    以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效
    ，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之
    停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83
    條之規定。
三、公訴人認被告上開事實，有妨害兵役罪嫌，經查該罪名最高
    法定刑為1 年，其追訴權時效期間，依修正前刑法第80條第
    1 項第3 款規定為5 年，復依同法第83條第1 項、第3 項規
    定，及參照司法院29年院字第1963號解釋，本案追訴權之時
    效期間應加計因通緝而停止進行之時間1 年3 月，合計追訴
    權時效為6 年3 月。經查，本件被告涉犯詐欺罪之最後行為
    終了日（即犯罪事實完成時）係83年2 月28日，檢察官開始
    偵查日為84年2 月10日，於84年3 月17日提起公訴，本院係
    於84年4 月24日受理本件（各有卷附收案戳章可稽），嗣被
    告於審理時經合法傳拘未到案而逃匿，由本院於84年5 月23
    日發佈通緝，致審判之程序無法進行，依司法院大法官釋字
    第138 號解釋，自開始偵查日迄通緝發布日間（扣除起訴後
    至法院繫屬期間），追訴權既無不行使之情形，自不生時效
    進行之問題，亦應予以加計。職是，本件追訴權時效應於89
    年7 月31日屆滿，故其追訴權之時效業已完成，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蔡廣昇
                                      法  官  謝雨真
                                      法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                      書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
