【裁判字號】    95,聲,2336
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2336號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                        （現於臺灣高雄看守所羈押中）
上列聲請人因毒品危害防制條例案件（95年度訴字第21號），聲
請人即被告聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○，現因毒品案羈押中，
    然被告因與夫離婚，其女之監護權屬被告。其女於79年3 月
    10日出生，因拿日本護照，其護照到期日是95年7 月25日，
    礙於其女未滿歲且家中雙親已過世，也無法帶其女續簽護
    照等相關事宜，且其女於今年中欲在台灣就讀高英商工。被
    告因一時情緒抒發染上毒品惡息，做子女之壞榜樣，心中愧
    疚不已，現只想快將刑期執行完畢，返家教養幼女，照顧雙
    親，惟請求暫讓被告交保返家處理家務事後，被告於收受執
    行指揮書時，定不會逃亡，故聲請准予具保停止羈押等語。
二、經查聲請人即被告甲○○因涉犯毒品危害防制條例第10條第
    1 項、第2 項之施用第一級毒品罪、施用第二級毒品罪，經
    本院95年度訴字第21號判決處應執行有期徒刑1 年4 月，現
    於臺灣高等法院高雄分院95年度上訴字第1154號案件審理中
    ，此有臺灣高雄地方法院被告前案紀錄表、臺灣高雄地方法
    院辦理刑事案件電話記錄查詢表各1 份在卷可查，被告所涉
    案件現非繫屬於本院，從而，本件具保停止羈押之聲請，自
    難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              刑事第二庭法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
