【裁判字號】    95,聲,2580
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2580號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
386號） ，本院裁定如下：
    主  文
第二級毒品甲基安非他命壹包（驗後毛重壹點肆公克）沒收銷燬
。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因遭查獲持有第二級毒品甲基安非他命
    1 包（驗後毛重1.4 公克），嗣被告經法院裁定觀察、勒戒
    後，已無繼續施用之傾向，業據檢察官不起訴處分。惟扣案
    之第二級毒品甲基安非他命1 包（驗後毛重1.4 公克）係屬
    違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。又依
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之。經查，扣案之第二級毒品甲
    基安非他命1 包（驗後毛重1.4 公克），其成分已經鑑定無
    訛，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告附卷可稽，
    確屬違禁物，又包裝袋與其上殘留之第二級毒品甲基安非他
    命已無從完全析離，是聲請人聲請併沒收銷燬，核無不合。
    爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第四庭  法  官  郭玫利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  吳金霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
