【裁判字號】    95,簡,3516
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3516號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第2376號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品達一定數量，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之甲基安非他命驗後毛重拾參點伍
肆公克（驗後淨重拾˙捌玖公克）、MDMA陸個（其中伍個驗後淨
重壹˙參陸公克）、二分之一顆MDMA貳個，均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書事實欄第二行
    其中「竟基於概括之犯意」，應更正為「竟基於持有第二級
    毒品之單一決意」等語。並於事實欄之末補充記載：其持有
    第二級毒品之數量已達行政院93年1 月7 日院台法字第0930
    080551號令發布施行之「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準
    」第2 條第1 項第2 款所規定持有第二級毒品淨重10公克以
    上，加重其刑至二分之一之規定。其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書犯罪事實及證據之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第
    二級毒品罪。其持有第二級毒品之數量，已達行政院93年1
    月7 日院台法字第0930080551號令發布施行之「轉讓持有毒
    品加重其刑之數量標準」第2 條第1 項第2 款所規定持有第
    二級毒品淨重10公克以上，加重其刑至二分之一之規定，應
    依同條例第11條第4 項規定，加重其刑。查被告雖先後購入
    第二級毒品MDMA及甲基安非他命，但按持有毒品之行為，其
    持有之繼續為行為之繼續，被告於購入第二級毒品MDMA而持
    有之繼續行為中，又購入第二級毒品甲基安非他命而持有，
    則其僅有1 個持有第二級毒品之行為。檢察官認被告係基於
    概括犯意而連續持有第二級毒品，尚有誤會，併此敘明。審
    酌被告持有毒品之數量，及其犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之甲
    基安非他命驗後毛重13˙54公克（驗前毛重13˙56公克，驗
    後淨重10˙89公克、驗前淨重10˙91公克），MDMA6 個（其
    中5 個驗後淨重1 ˙36公克、驗前淨重1 ˙38公克，另1 顆
    未記載重量）、二分之一顆MDMA2 個，均依毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段規定沒收銷燬；至於鑑驗所耗用之毒品
    既已滅失，自無庸諭知沒收銷燬。
三、按行為後法律有變更者，適用行時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條
    第1 項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為
    1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1項 前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之
    規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適
    用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第4 項
    、第18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項，修正前刑法第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月  10     日
                  高雄簡易庭    法  官  邱永貴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月  10     日
                                書記官  盧聰明
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
