【裁判字號】    95,易,699
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度易字第699號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
本院民國95年7 月7 日以95年度易字第699 號刑事裁定本件由受
命法官獨任進行簡式審判程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提
    起公訴，經本院審理，並由本院合議庭裁定改為簡式審判程
    序，茲因有不得行簡式審判程序之情形，本院認為應撤銷前
    揭簡式審判程序，由本院合議庭仍以通常程序進行審判程序
    。
二、依刑事訴訟法第220條、第273條之1第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                    刑事第十四庭
                          審判長法  官  蔡  廣  昇
                                法  官  紀  凱  峰
                                法  官  謝  雨  真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  林  佳  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
