【裁判字號】    93,訴,854
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               93年度訴字第854號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣高雄看守所
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因偽造貨幣等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造貨幣等案件，經本院認為所犯罪嫌重大，
    並有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款規定
    ，於民國95年4 月15日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國95年7 月15日起，再延長羈押二
    月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十四庭   審判長法  官  蔡廣昇
                                       法  官  謝雨真
                                       法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                       書記官  黃進遠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
