【裁判字號】    95,訴緝,128
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度訴緝字第128號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（81年度偵字第1236號
），本院判決如下：
    主  文
本件己○○被訴侵占部分免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告己○○係世華銀行高雄分行練習員，於
    民國80年7 月至9 月間，意圖為自己不法所有，利用客戶乙
    ○○委託代存新台幣（下同）300 萬定存機會，以其持有該
    紙定存單設定質權向該行借款270 萬元，並分批提領得手占
    為己有，因認被告涉犯刑法第336 條第2 項侵占罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95
    年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後
    刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權
    時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自
    以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效
    ，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之
    停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83
    條之規定。
三、公訴人認被告上開事實，涉有侵占罪嫌，經查該罪名最高法
    定刑為5年，其追訴權時效期間，依修正前刑法第80條第1項
    第2 款規定為10年，復依同法第83條第1 項、第3 項規定，
    及參照司法院29年院字第1963號解釋，本案追訴權之時效期
    間應加計因通緝而停止進行之時間2 年6 月，合計追訴權時
    效為12年6 月。經查，本件被告涉犯詐欺罪之最後行為終了
    日（即犯罪事實完成時）係80年9 月30日，檢察官於80年12
    月31日開始偵查，於81年2 月12日提起公訴，本院係於81年
    3 月11日受理本件（各有卷附收案戳章、起訴書可稽），嗣
    被告於審理時經合法傳拘未到案而逃匿，由本院於81年7 月
    29日發佈通緝，致審判之程序無法進行，依司法院大法官釋
    字第138 號解釋，本件開始偵查後迄至發布通緝日（扣除提
    起公訴至法院繫屬期間），追訴權既無不行使之情形，自不
    生時效進行之問題，亦應予以加計。職是，本件追訴權時效
    應於93年10月1 日屆滿，故其追訴權之時效業已完成，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、又公訴人81年度偵字第1236號起訴書意旨另以：己○○另與
    陳忠霖基於意圖為自己不法所有意圖之概括犯意，由己○○
    於80年8 月間，利於職務負責定期存款、票據交換機會，先
    後以偽造活期儲蓄存款客戶戊○○、丙○○小印鑑卡，抽換
    銀行留存印鑑卡，又冒用庚○○○、乙○○名義開設帳戶，
    及利用不知情之甲○○、丁○○分別在高雄中小企業銀行營
    業處、中國商業銀行高雄分行、第一銀行新興分行、台灣中
    小企業銀行新興分行等帳戶，於同年11月29日，以偽造傳票
    鍵入電腦終端機之方式，將世華銀行高雄分行所有2,700 萬
    元存入或電匯上開帳戶，再於同日下午前往上各銀行，取出
    款項共1,720 萬元，共同占為己有，因認被告己○○另涉犯
    刑法第216 、210 條行使偽造私文書、第201 條第2 項、第
    1 項、第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌等節，並認此部分與
    上開諭知免訴部分，犯意各別，罪名互異，應分論併罰，而
    此部分事實，因所涉罪名追訴權時效期間仍在進行，時效尚
    未完成，併此敘明。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蔡廣昇
                                      法  官  謝雨真
                                      法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                      書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
