【裁判字號】    95,法,27
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度法字第27號
聲  請  人  甲○○
關  係  人  財團法人陸戰隊學校校友文教基金會
聲請人聲請變更財團法人陸戰隊學校校友文教基金會捐助章程，
本院裁定如下：
    主    文
財團法人陸戰隊學校校友文教基金會捐助章程，准予修正變更如
附表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織，民法第62條及第63條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○為財團法人陸戰隊學校校
    友文教基金會之現任董事長，該財團法人業於民國78年6 月
    29日報奉高雄市政府設立許可在案，並聲請本院登記處核發
    法人登記證書。茲因業務需要而於94年10月2 日提請該財團
    法人94年年終董事會決議，將捐助章程變更為如附表所示，
    並經教育部於95年6 月9 日以高市教四字第0950020002號函
    核備在案，爰依民法第62條、第63條之規定，聲請裁定准為
    必要之處分等語。
三、經核聲請人聲請准予修正變更財團法人陸戰隊學校校友文教
    基金會捐助章程為如附表所示，與財團法人之設立精神並不
    違背，且與民法有關法人之規定亦無牴觸，其聲請於法有據
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
