【裁判字號】    95,聲,2650
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2650號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨沒收（95年度執聲字第1524
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。又查
    獲之毒品及專攻製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告因違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以民國94年度毒偵字第15
    60號為緩起訴確定，該案查扣之藥丸2 顆，經鑑驗結果含有
    第二級毒品ＭＤＭＡ，為毒品危害防制條例第18條所屬之違
    禁物，爰聲請裁定沒收銷毀之等語。
三、經查，被告前因涉犯持有第二級毒品罪，業經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以95年度偵字第1560號為緩起訴處分確定
    ，有前揭緩起訴處分書1 份附於該署95年度執聲字第1524號
    案卷可稽。而上開扣案之深棕色及米褐色錠劑各1 顆，送請
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確含有第二級毒
    品MDMA成分，有該院94年3 月22日出具之檢驗報告2 紙附卷
    可稽，是認上開扣案物為第二級毒品無疑，屬違禁物，是聲
    請人之聲請均於法有合，揆諸首揭法律規定，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第七庭    法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
