【裁判字號】    95,法,25
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    變更捐助章程
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                95年度法字第25號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請財團法人高雄市中國基督長老教會青島村教會捐
助章程修訂聲請處分事，本院裁定如下：
    主      文
財團法人高雄市中國基督長老教會青島村教會捐助章程准予補充
變更如附表。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：財團法人高雄市中國基督長老教會青島村教
    會捐助章程因應業務需要，於民國95年5 月28日，經第13屆
    第3 次董監事聯席會議通過修訂捐助章程13條，而聲請人係
    董事長，為此爰依法聲請裁定為必要之處分等語，並提出法
    人登記書、會議紀錄、修訂章程對照表各1 份為證。
二、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。而所謂「財
    團之組織不完全」，例如財團內部之董事會或監察人之組織
    不完全者是；所謂「重要之管理方法」，例如董監事之任免
    方式、董事會執行事務之決議方法及財團財產之管理方法等
    是。
三、經查，聲請人聲請准予補充變更財團法人高雄市中國基督長
    老教會青島村教會捐助章程如附表所示，與該財團法人之設
    立法精神並不相違背，亦與民法有關法人之規定無牴觸，其
    聲請補充變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
