【裁判字號】    95,交簡,1770
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1770號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14325號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充：「按刑法第185
    條之3 規定所謂『不能安全駕駛』，係抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，而對於呼氣酒精濃度已達每公升0.55
    毫克（0.55ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人之10倍
    ，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部88年5 月18
    日以法88檢字第001669號函告週知，應為絕對不能安全駕駛
    動力交通工具，且就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響
    ，於呼氣時酒精濃度達每公升0.25毫克（約相當於體內血液
    中酒精濃度50ＭＧ＼ＤＬ或0.05％）即會輕度中毒，造成輕
    度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升0.5 毫克時（約相
    當於體內血液中酒精濃度100 ＭＧ＼ＤＬ或0.1 ％）屬輕到
    中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況
    ；又飲酒後1 小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒
    1 時後其體內之酒精濃度隨即消減，此亦分別有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8 月5 日（88）
    北總內字第26868 號函文、88年10月26日（88）院賓文廉字
    第13407 號臺灣高等法院函中所附台北醫學院附設醫院精神
    科主任蔡尚穎『酒精對人體生理與行為之影響』一文可據，
    亦為本院歷來審理此類案件職務上所知悉之事項。查本件被
    告於95年4 月26日20時許飲酒後，旋即於同日21時25分許因
    駕車不慎發生交通事故而為警查獲，並測得其血液中酒精濃
    度為353.63ＭＧ＼ＤＬ，經換算成呼氣酒精濃度為每公升1.
    77毫克（1.77ＭＧ＼Ｌ），揆諸前開說明，足證其於駕車之
    始及肇事當時均因飲酒而達不能安全駕駛之情狀」等語外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、本案相關之法律比較適用：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於前開行為後，刑法第33條、第
    41條業經總統於94年2 月2 日修正公布，並依刑法施行法第
    10條之1 規定自95年7 月1 日施行。另於95年6 月14日公布
    刑法施行法第1 條之1 ，除變更刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣外，並分別提高罰金數額為3 倍或30倍。職是
    ，
    本件自應就被告行為前、後相關法律有修正者，依前揭加以
    比較適用。茲說明如下：
  (一)修正前刑法第185 條之3 重大違背義務致交通危險罪原規定
    法定刑為「1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰金」，
    且依修正前刑法第33條第5 款規定罰金數額應為1 元以上；
    然依刑法施行法第1 條之1 規定，修正後該條之法定刑度應
    為「1 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣9 萬元以下罰金」，
    而修正後刑法第33條第5 款提高罰金數額為新臺幣1 千元以
    上，並以百元計算之。是以該罪修正後關於有期徒刑、拘役
    等自由刑雖未加以變更，惟就罰金數額下限則予以提高，故
    修正後之法律效果對行為人而言較屬不利，從而本件應依刑
    法第2 條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第185 條
    之3 規定，採為論罪科刑之基礎。
  (二)修正前刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易
    科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，本
    係就其原定數額提高為100 倍折算1 日，故被告行為時之易
    科罰金折算標準乃以銀元3 百元折算1 日，經折算後應以新
    臺幣9 百元折算為1 日。惟修正後刑法第41條第1 項前段則
    改以：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金。」，乃就易科罰金
    之折算標準予以提高。從而比較修正前、後所定之易科罰金
    折算標準，當以修正前之規定較有利於被告，故應依刑法第
    2 條第1 項前段，適用行為時、即修正前刑法第41條第1 項
    前段規定，以定其易科罰金之折算標準。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185 條之3 服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。按酒精成分對人之意
    識、控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對周遭事務
    之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上
    行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性。
    本院審酌被告明知上情，除漠視自身安危之外，更枉顧公眾
    行之安全，於服用酒類，經換算酒後呼氣中酒精濃度高達每
    公升1.77毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下
    ，竟仍騎乘重型機車上路，惟念其犯罪後坦承犯行、態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並修正前刑法第41條
    第1項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、修正前第185 條之3 、第41條
    第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，
    逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  交通法庭  法  官 陳明呈
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官 林明忠
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
