【裁判字號】    95,訴,1654
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度訴字第1654號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
當事人間請求請求清償借款事件，本院於民國95年6 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬壹仟肆佰捌拾參元，及自民國94
年9 月5 日起至清償日止，按週年利率2.77% 計算之利息，並自
民國94年10月6 日起至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開
利率10% ，逾期6 個月以上者，按上開利率20% 計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第396 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略稱：訴外人鄧立敦以被告為連帶保證人，於民國
    93年4 月2 日向原告借用新台幣（下同）980,000 元，約定
    自民國93年4 月2 日起，按月平均攤還本息，利息按原告借
    款定儲利率加計週年利率1.1%計算（當初之利率為週年利率
    2.77%） ，嗣後則隨原告於調整定儲利率之調整而隨同調整
    ，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除
    按放款利息付息外，並應自逾期之日起6 個月以內者，按放
    款利率10% ，逾期6 個月以上者，其超過6 個月部分按放款
    利率20% 計付之違約金。原告於上開消費借貸契約成立後已
    依約交付借款，詎鄧立敦自94年9 月4 日起即未依約清償本
    息，依約即已喪失期限及分期償還之利益，借款視同全部到
    期，總計鄧立敦共尚積欠原告如主文第1 項所示之本金、利
    息及違約金未清償。而被告為本件借款債務之連帶保證人，
    依法應負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連帶保證之
    法律關係請求被告給付積欠原告之上開金額等語。並聲明如
    主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之借據、授信
    約定書、還款明細表、利率資料歷史資料表等各1 件為證，
    被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，原告主張之上開事實，自堪信為真實。
五、按「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
    所有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還
    之契約。」；「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
    、品質、數量相同之物。」；「遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高者，仍從其約定利率。」；「當事人得約定債務人
    於債務不履行時，應支付違約金」，民法第474 條第1 項、
    第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有
    明文。次按，「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務
    人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法
    第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚
    明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六
    條所揭示之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴
    抗辯權之權利。」，有最高法院45年台上字第1426號判例之
    意旨可資參照。鄧立敦向原告借款，並由被告擔任連帶保證
    人，而鄧立敦積欠原告上述借款餘額未清償等事實屬實，業
    見上述。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求
    被告給付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金，為有理
    由，應予准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                  民事鳳山分庭審判長法  官   王伯文
                                    法  官   郭文通
                                    法  官   陳億芳
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                                    書記官   李文廣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
