【裁判字號】    95,聲,2663
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2663號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第330 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（驗前毛重拾壹點陸，驗後毛重
拾壹點伍捌公克），沒收銷燬之。其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之；沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物
    得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第18條第1 項前段及刑
    法第40條分別定有明文。
二、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
三、查被告甲○○前因涉嫌施用第二級毒品甲基安非他命案件，
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年1 月12日，以94
    年度毒偵字第6992號不起訴處分確定，有該不起訴處分書乙
    份在卷可稽。又被告因上開案件遭扣押之第二級毒品甲基安
    非他命，經送檢驗結果，確係第二級毒品甲基安非他命（驗
    前毛重11.6公克，驗後毛重11.58 公克）之事實，有高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院95年03月21日檢驗報告1 紙附卷足
    憑，故上開扣押物既係毒品，屬違禁物，揆諸首揭法律規定
    ，檢察官聲請單獨宣告沒收，洵屬有據。
四、至聲請沒收銷燬之玻璃吸食器1 支、電子秤1 台、空夾鏈袋
    2 包部分，因依現存卷證資料，尚無足證明上開扣案之物品
    係性質上「專」供為施用毒品所用，故難認與毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段規定「專供施用毒品之器具」規定相
    符（按所謂專供，係指器具本身性質上專供為製造、施用毒
    品之用者為限，若通常可以供他項用途之器具，以之代用，
    或將本供為他用途之器具拼湊後，以供施用，均非屬之。此
    外，聲請人復未提出任何鑑驗資料以供本院審酌該扣案之玻
    璃吸食器1 支、電子秤1 台、空夾鏈袋2 包是否摻含第二級
    毒品甲基安非他命成分，是本院亦無從認定該扣案之玻璃吸
    食器1 支、電子秤1 台、空夾鏈袋2 包屬於違禁物，自不得
    單獨宣告沒收，聲請人此部分之聲請，尚非有據，應予駁回
    。
五、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第四庭    法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書記官  曾秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
