【裁判字號】    95,訴,1229
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1229號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  蘇鴻吉
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度偵緝字第1354號、95年度偵字第8020號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為所
    犯販賣第三級毒品罪嫌，犯罪罪嫌重大，且所犯係最輕本刑
    5 年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第
    101 條第1 項第3 款規定，於民國95年4 月14日執行羈押在
    案。
二、茲本院以被告之羈押期間，即將屆滿，而其上揭羈押原因仍
    然存在，認有繼續羈押之必要，應自95年7 月14日起，再延
    長羈押2 月。至於被告於本院審理中另陳稱：伊有祖父患病
    需其照顧，請求具保停止羈押等語，惟被告所述具保停止羈
    押之理由，並不符合刑事訴訟法第114 條之相關規定，且被
    告上揭羈押原因仍然存在，並不能因具保而使之消滅，是被
    告上揭具保停止羈押之聲請，尚無理由，不應准許，併此敘
    明。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  唐照明
                                      法  官  盧怡秀
                                      法  官  呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                      書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
