【裁判字號】    95,簡,4171
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4171號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第358 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元（
即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本案被告甲○○之犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.本件被告所犯刑法第320 條竊盜罪之主刑為5 年以下有期徒
    刑、拘役或五百元以下罰金，被告犯罪時（即95年6 月1 日
    ）之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條第5 款規定
    ，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條規定，就其原定數額得提高為2 倍至10倍，但
    法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數者，依其規
    定。惟94年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1
    日施行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之刑法施
    行法第1-1 條第2 項規定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
    ，比較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法
    後已有加重，故以95年7 月1 日修正公布施行前之規定較有
    利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之
    法律，亦即適用修正前之刑法第320 條規定科刑。
  2.被告前於94年間因竊盜案件，經台灣屏東地方法院以94年度
    簡字第122 號判決判處有期徒刑4 月確定，並於94年12月22
    日因徒刑執行完畢出監，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷足憑。依被告犯罪時之刑法第47條規定：「受有期徒
    刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
    後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
    至二分之一」，惟95年7 月1 日施行之修正後刑法第47條第
    1 項規定，則僅將5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    認係累犯。本案被告於受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條
    ，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被
    告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，
    應逕依修正前之刑法第47條論以累犯，並加重其刑。
  3.又被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除
    ），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟94年1 月
    7 日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第
    41 條 第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第
    1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易
    科罰金之折算標準。
  (三)爰審酌被告貪圖私利，竟竊取他人財物，造成被害人財產權
    之損失，法紀觀念薄弱，惟念其犯後坦承犯行，所竊財物（
    綠色皮夾1 只、身分證、健保卡及現金新臺幣六千三百九十
    一元）均已返還予被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項，修正前刑法第320 條第1 項、第47條、
    修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、第2 條規定，逕以簡易判決判處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  高雄簡易庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  王高山
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期
徒刑、拘役或500元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
