【裁判字號】    95,聲,1111
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1111號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第二二六六號提存事件，聲請人所提存之八
十八年度乙類第一期中央政府建設公債壹張（票號：Ａ八八二○
一號），面額新台幣壹拾萬元，准予返還。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。
二、聲請人主張：其與相對人甲○○間因清償借款事件，前遵臺
    灣高雄地方法院95年度裁全字第3459號假扣押裁定，為擔保
    相對人因假扣押所受之損害，曾提供88年度乙類第1 期中央
    政府建設公債1 張，面額新台幣100,000 元，票號：Ａ8820
    1 號，並以本院95年度存字第2266號提存在案。茲因相對人
    已同意聲請人領回上開擔保金，並出具同意書，爰依民事訴
    訟法第104 條第1 項第2 款之規定，聲請發還上開擔保金等
    語。
三、聲請人上開主張，業據其提出相對人簽立之同意書、高雄市
    三民第一戶政事務所出具之印鑑證明書各1 紙為證，復經依
    職權調取本院95年度存字第2266號卷宗查明屬實，則聲請人
    前開主張，堪信為真實。從而，聲請人依民事訴訟法第104
    條第1 項第2 款之規定，聲請發還擔保金，自無不合，應予
    准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第一庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
