【裁判字號】    95,抗,205
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    偽造貨幣等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第205號
抗告人即
被      告  甲○原名蔡政雄）.
                    現於臺灣高雄監獄
上列抗告人因偽造貨幣等案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國
95年6 月13日裁定（93年度訴緝字第204 號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所示。
二、按上訴期間為10日，自送達判決後起算；刑事訴訟法第349
    條定有明文。經查：本件抗告人於民國92年間因偽造貨幣等
    案件，經原審法院於94年1 月11日以93年度訴緝字第204 號
    刑事判決判處罪刑在案，抗告人係於94年2 月4 日收受原審
    法院判決正本，竟遲至94年12月5 日始向台灣高雄監獄提出
    上訴狀，有送達證書及上訴狀附卷可稽，其上訴顯已逾期。
    抗告人雖曾向原審法院提出回復原狀之聲請，惟經原審法院
    裁定駁回，並經本院駁回抗告，又經最高法院於95年5 月11
    日以95年度台抗字第201 號裁定駁回再抗告確定在案，有裁
    定書3 件在卷可參。抗告意旨以其同舍人犯陳建勝、林鳳城
    可為證人云云，惟此部分業經最高法院認無理由而裁定駁回
    在案，有上開最高法院裁定可憑。抗告人仍執陳詞，指摘原
    裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  莊崑山
                                      法  官  范惠瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                      書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
