【裁判字號】    92,上更(一),41
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定        92年度上更(一)字第41號
上  訴  人  己○○
訴訟代理人  蔡鴻杰律師
被上訴人    丙○○○
            皇佳化學製藥股份有限公司
法定代理人  甲○○
共      同
訴訟代理人  陳清和    律師
被上訴人    乙○○（丁○○○之承受訴訟人）
            戊○○（丁○○○之承受訴訟人）
上列當事人間請求返還借款事件，被上訴人丁○○○於本件上訴
程序中死亡，其繼承人未聲明承受訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件應由乙○○、戊○○為被上訴人丁○○○之承受訴訟人續行
訴訟。
    理  由
本件被上訴人丁○○○已於93年1 月14日死亡，其配偶周楊辰子
及第一順序第一順位繼承人即長子周宗德、長女壬○○、次子周
宗彥、三子周宗伸、次女子○○等6 人均已拋棄繼承，有本院93
年10月14日93年度聲字第1 號裁定，臺灣高雄地方法院（下稱原
法院）94年1 月11日93年度繼字第1463號通知，本院94年度家抗
字第51號裁定，最高法院94年度台抗字第841 號裁定繼承系統表
在卷可稽（見本院卷(一)第192 頁、第180 頁、本院卷(二)第15頁）
，另第一順序第二順位繼承人即外孫寅○○、外孫女卯○○，孫
癸○○、庚○○、辛○○、孫女丑○○亦均拋棄繼承，亦有原法
院94年3 月11日94年度繼字第187 號通知附卷可憑（見本院卷(二)
第162 頁），第二順序繼承人即父周石鵬、母周陳春姐已分別於
85年2 月14日、79年12月25日死亡，第三順序繼承人中之兄丙○
○○亦拋棄繼承，復有原法院94年2 月3 日94年度繼字第202 號
通知在卷足稽（見本院卷(二)第175 頁），應由第三順序未拋棄繼
承之弟乙○○、妹戊○○繼承（見本院卷(二)第218 頁），惟乙○
○及戊○○迄未聲明承受訴訟，爰依民事訴訟法第178 條，裁定
如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                            民事第三庭
                                審判長法官  張國彬
                                法      官  楊富強
                                法      官  吳登輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (並按他造
當事人之人數附繕本)， 並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書  記  官  黎  珍
                                                      k


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
