【裁判字號】    93,上更(一),23
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定        93年度上更(一)字第23號
上  訴  人  戊○○
訴訟代理人  蔡鴻杰律師
被  上訴人  皇佳化學製藥股份有限公司
法定代理人  甲○○
被  上訴人  丙○○○
共      同
訴訟代理人  陳清和律師
被  上訴人  乙○○（周美利勇之承受訴訟人）
            丁○○（周美利勇之承受訴訟人）
上列當事人間請求返還不當得利等事件，被上訴人周美利勇於本
件上訴程序中死亡，其繼承人未聲明承受訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件應由乙○○、丁○○為被上訴人周美利勇之承受訴訟人續行
訴訟。
    理  由
本件被上訴人周美利勇已於93年1 月14日死亡，其配偶周楊辰子
及第1 順序第1 順位繼承人即長子周宗德、長女辛○○、次子周
宗彥、三子周宗伸、次女癸○○等6 人均已拋棄繼承，有本院93
年10月14日、93年度聲字第1 號裁定、臺灣高雄地方法院（下稱
原法院）94年1 月11日93年度繼字第1463號通知、本院94年度家
抗字第51號裁定、最高法院94年度台抗字第841 號裁定、繼承系
統表在卷可稽，另第1 順序第2 順位繼承人即外孫丑○○、外孫
女寅○○、孫壬○○、己○○、庚○○、孫女子○○亦均拋棄繼
承，亦有原法院94年3 月11日、94年度繼字第187 號通知附卷可
憑。第2 順序繼承人即父周石鵬、母周陳春姐已分別於85年2 月
14 日 、79年12月25日死亡。第3 順位繼承人中之兄丙○○○亦
拋棄繼承，復有原法院94年2 月3 日94年度繼字第202 號通知在
卷可佐。應由第3 順序未拋棄繼承之弟乙○○、妹丁○○繼承。
惟乙○○及丁○○迄未聲明承受訴訟，爰依民事訴訟法第178 條
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                            民事第三庭
                                審判長法官    張國彬
                                法      官    楊富強
                                法      官    吳登輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀（並按他造當
事人之人數附繕本），並繳納抗告費1 千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                書  記  官    黎  珍
                                                 A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
