【裁判字號】    95,毒抗,87
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度毒抗字第87號
抗 告 人  甲○○
上列抗告人因毒品聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中
華民國95年4 月28日裁定（95年度毒聲字第809 號），提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：警方採尿時，尿瓶漏水，警方並未讓抗
    告人查看瓶子是否使用過，或殘留他物，警方採尿程序不合
    法，尚難據此認抗告人有施用毒品。又警方在抗告人處搜索
    ，雖查扣一手提包內有一殘留毒品之塑膠袋，然該手提包係
    柯嘉玲留放在抗告人處，此有該手提包內有柯嘉玲署名之租
    賃契約書為憑，該手提包非抗告人所有。抗告人並未施用毒
    品，且無施用毒品前科，警方採尿之瓶子疑滲留有毒品，原
    裁定准檢察官之聲請，將被告送觀察、勒戒，顯有違誤，為
    此提本件抗告。
二、經查：抗告人於94年12月29日11時20分許，在高雄市前鎮區
    前鎮巷154 號住處，為警查獲殘留海洛因夾鏈帶3 個、封口
    機1 台、空夾鏈帶1 批等物，並經抗告人之同意採集尿液送
    驗，檢出嗎啡及甲基安非他命陽性反應等情，有高雄市立凱
    旋醫院出具之濫用藥物尿液檢驗報告、尿液採證代碼對照表
    ，及警方刑事案件移送報告書各1 份在卷足稽，而警方採尿
    均以代號送驗，有上開檢驗報告及代碼對照表足憑，警方自
    無誣陷抗告人之必要。況警方在抗告人該住處尚查獲殘留海
    洛因夾鏈帶3 個，亦足佐證該殘留海洛因之夾鏈帶為抗告人
    所施用過之物，另警方並未在現場查獲柯嘉玲，顯然上開查
    獲物品並非柯嘉玲所有，抗告意旨指該殘留海洛因之夾鏈帶
    為柯嘉玲所有云云，自無足取。原法院因而以抗告人施用第
    一、二級毒品，依毒品危害防制條例第20條第1 項規定，裁
    定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾2 月，經
    核並無不合。抗告意旨否認施用毒品，指摘原裁定不當，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                    書記官  林淑敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
