【裁判字號】    95,上訴,672
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定         95年度上訴字第672號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （現羈押於臺灣高雄看守所）
義務辯護人  陳富勇律師
上列被告因殺人上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年柒月貳拾伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第101 條第1 項第1 、3 款情形，非予羈押，顯難進行
    審判或執行，於民國95年4 月25日執行羈押，至95年7 月24
    日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年7 月25日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條1
    項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  蔡國卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                      書記官  翁心欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
