【裁判字號】    95,毒抗,86
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          95年度毒抗字第86號
抗 告 人  甲○○
上列抗告人因毒品聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中
華民國95年5 月24日裁定（95年度毒聲字第169 號），提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：檢察官聲請意旨以警方見抗告人精神渙
    散，經抗告人同意為警帶回採尿送驗，發現抗告人施用第二
    級毒品，則依抗告人當時之精神狀態，顯無識別、理解警方
    所告知之事項，抗告人之同意，顯非出於自由意識，則警方
    採尿之取得證據行為，即無證據能力，不得作為抗告人施用
    第二級毒品之證據。又抗告人當時精神渙散，與施用毒品無
    必然之關係，警方既非因調查犯罪及蒐集證據之必要，不得
    援用刑事訴訟法第205 條之2 之規定，對抗告人為強制採尿
    之處分。另抗告人在精神渙散之下、在警方所為之供述，不
    具任意性，該供述亦不得作為證據，原裁定未予排除，竟准
    檢察官之聲請，顯有重大違誤，為此提起本件抗告。
二、經查：抗告人於95年4 月8 日凌晨2 時30分許，在屏東縣恒
    春鎮墾丁里大尖山原野樂園廣場，參加春天吶喊活動，警方
    見其精神渙散，顯可疑為施用毒品者，將抗告人以施用毒品
    嫌疑人帶回警局，且因係凌晨時間，經徵得抗告人之同意，
    始予訊問製作筆錄，及採取尿液送驗，此有警訊筆錄及勘察
    採證同意書各1 份附於警卷足憑，警方該作為，應屬合法行
    為。又抗告人該尿液確檢出毒品MDMA陽性反應，亦有濫用藥
    物尿液檢驗報告1 份在卷足稽，則抗告人被警查獲時精神渙
    散，顯係其施用毒品所致，並非自始即有精神障礙之人，抗
    告人當時雖精神渙散，尚非無意識能力之人，警方徵得其同
    意始予以製作筆錄，該筆錄亦無不當之處。原法院因而依毒
    品危害防制條例第20條第1 項之規定，以抗告人施用第二級
    毒品，裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾2 月，
    經核並無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                    書記官  林淑敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
