【裁判字號】    95,訴更（一）,2
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定         95年度訴更（一）字第2號
原      告  庚○○
被      告  聯信貴金屬股份有限公司
                        之2.
兼法定代理  丁○○
人                      段30.
                      現應受.
被      告  乙○○
            己○○
                        4巷4.
            甲○○○○○○
                        之1
            丙○○
                        段14.
上二人共同
訴訟代理人  陳鴻飛律師
被      告  戊○○
                        2弄1.
上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國95年7 月26日下午2 時25分，
在本院第三法庭為言詞辯論期日。
    理  由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開
    辯論，民事訴訟法第210條定有明文。
二、查本件被告丁○○於民國79年6 月21日已出境台灣地區，有
    其戶籍謄本附卷可參，本院前對其所為言詞辯論期日通知，
    未經合法送達，有命再開言詞辯論之必要。原告應於主文所
    定之言詞辯論期日攜帶被告丁○○之入出境紀錄及陳報被告
    丁○○之國外住居所，俾合法送達訴訟文書及期日之通知。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
