【裁判字號】    95,聲,207
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第207號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第三三五號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新臺幣拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文；次按上開關於返還提存物之規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第106 條規定
    甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠
    償事件，聲請人前遵本院93年度裁全字第352 號民事裁定，
    為擔保假扣押執行，曾提供新臺幣300,000 元為擔保金，以
    本院93年度存字第335 號擔保提存事件提存在案。茲因前述
    假扣押之本案訴訟（本院94年度訴字第17號事件），兩造業
    於民國94年3 月24日當庭成立和解，聲請人並已定20日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此聲
    請返還前開擔保金等語。
三、聲請人前開主張，業據其提出本院93年度裁全字第352 號民
    事裁定、本院93年度存字第335 號提存書、本院94年度訴字
    第17號和解筆錄及台中法院郵局第2072號存證信函暨掛號郵
    件收件回執等件為證，並經本院依職權調閱上開事件卷宗查
    明屬實，且相對人並未於催告期間內就擔保金行使權利或對
    聲請人提出損害賠償之訴訟，亦經本院查明無訛，是聲請人
    聲請返還前開擔保金，核與首揭法條規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
