【裁判字號】    95,聲,222
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第222號
聲  請  人  有絖紙業股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
      主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，頃接獲本院
    95執全天字第495 號執行命令，命第三人合作金庫商業銀行
    股份有限公司頭份公司向本院支付。聲請人欲提供擔保免為
    假扣押之執行，正聲請本院准許變換提存物，為此，聲請本
    院停止95執全天字第495 號執行命令等語。
二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。
    有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為
    繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴
    ，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形
    或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定；
    強制執行法第18條定有明文。經查：聲請人前揭所陳，既非
    回復原狀之聲請，亦未提起再審或異議之訴，或對於許可強
    制執行之裁定提起抗告，並經本院分案人員查明無誤在卷，
    顯與上開法條所定得請求法院停止執行之各項要件均不相符
    ，無從准許，其聲請於法無據，應予駁回。
三、依強制執行法第30條之1 、民事訴訟法第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
