【裁判字號】    95,家聲,11
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    改從母姓
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度家聲字第11號
聲  請  人  乙○○原名莊豐績.
            甲○○原名莊景惠.
上列當事人間聲請改從母姓事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請未經繳納聲請程序費用，經本院通知限期命其於通
    知書送達時起五日內補正，此項通知書已於民國九十五年六
    月七日送達聲請人，此有通知書及送達證書等件在卷可稽。
    查聲請人迄今仍逾期未補繳聲請費用，其聲請不能認為合法
    ，應予裁定駁回。
二、依非訟事件法第二十一條、民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                  民事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    7    月    11     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
