【裁判字號】    95,交聲,137
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第137 號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站於民國95年3 月31日以
竹監苗字第裁54-E00000000號違反道路交通管理事件裁決書所為
之處分（原舉發案號：新竹市警察局竹市警交字第E00000000 號
），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○汽車駕駛人駕駛汽車，有二輛以上之汽車共同在道路上競
駛，處罰鍰新臺幣萬元，吊銷其駕駛執照，年內不得考領駕
駛執照，及吊扣車號H3－3721號自用小客車牌照個月，並應接
受道路交通安全講習。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車有在道路上蛇行，或以其他危險方
    式駕車者，處新臺幣6,000 元以上24,000元以下罰鍰，並當
    場禁止其駕駛。2 輛以上之汽車共同在道路上蛇行，或以其
    他危險方式駕車者，或在道路上競駛、競技者，處汽車駕駛
    人新臺幣30,000元以上90,000元以下罰鍰，並當場禁止其駕
    駛及吊銷其駕駛執照。汽車駕駛人有道路交通管理處罰條例
    第43條第1 項第1 款、第3 項行為者，並吊扣該車輛牌照3
    個月；且應接受道路交通安全講習；再各記違規點數3 點，
    如已受吊扣或吊銷駕駛執照處分者，不予記點。道路交通管
    理處罰條例第43條第1 項第1 款、第3 項、第4 項前段、第
    5 項前段、第63條第1 項第3 款、第2 項分別定有明文。次
    按汽車駕駛人，曾依第43條之規定吊銷駕駛執照者，3 年內
    不得考領駕駛執照，同條例第67條第2 項亦有明文。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人乙○○於民國95年
    3 月12日凌晨1 時40分許，駕駛車牌號碼H3-3721 號自用一
    般小客車，行經西濱公路聯絡道、新竹市○○路○段、香山
    聯絡道時，因有2 輛以上汽車在道路上競駛，經新竹市警察
    局執行香山聯絡道防飆圍捕當場舉發違規，應到案日期為95
    年3 月27日，異議人並未自動繳納，經新竹市警察局第三分
    局警員甲○○以竹市警交字第E00000000 號舉發違反道路交
    通管理事件通知單當場舉發，嗣異議人依法提出申訴，經原
    處分機關函請原舉發機關調查結果，仍認其有違規行為，遂
    依道路交通管理處罰條例第43條第1 項第3 項、第67條第2
    項之規定，於95年3 月31日以竹監苗字第裁54-E00000000號
    違反道路交通管理事件裁決書，裁處異議人新臺幣3 萬元罰
    鍰，並吊銷駕駛執照、3 年內禁止考試。
三、聲明異議意旨略以：異議人沒有改裝排氣管、音響、霸佔道
    路、甩尾等情形，且被攔檢時只有異議人1 部車，何來12部
    車？異議人當時剛好駕駛汽車經過而已，警方應提出錄影帶
    、開車時速證明等證據證明異議人飆車。本案應無證據足以
    證明異議人飆車，因此聲明異議請求撤銷原處分云云。
四、經查：
    (1) 異議人乙○○於上開時間、地點，駕駛上開自用一般小
       客車，行經西濱公路聯絡道、新竹市○○路○段、香山
       聯絡道時，因有2 輛以上汽車在道路上競駛，經新竹市
       警察局執行香山聯絡道防飆圍捕當場舉發違規，應到案
       日期為95年3 月27日，異議人並未自動繳納，經新竹市
       警察局第三分局警員甲○○以竹市警交字第E00000000
       號舉發違反道路交通管理事件通知單當場舉發，嗣異議
       人依法提出申訴，經原處分機關函請原舉發機關調查結
       果，仍認其有違規行為，遂依道路交通管理處罰條例第
       43條第1 項第3 項、第67條第2 項之規定，於95年3 月
       31日以竹監苗字第裁54-E0000 0000 號違反道路交通管
       理事件裁決書，裁處異議人新臺幣3 萬元罰鍰，並吊銷
       駕駛執照、3 年內禁止考試、吊扣汽車牌照3 個月之事
       實，有新竹市警察局竹市警交字第E00000000 號舉發違
       反道路交通管理事件通知單、裁決書、照片2 張、送達
       證書、新竹市警察局第三分局95年3 月17日竹市警交字
       第0950004787號函、證人即服務於新竹市警察局第三分
       局組長丙○○到庭指述之證詞，蒐證及查獲過程之光碟
       片、本院勘驗筆錄在卷可證，且同日被舉發之另案異議
       人鄭力誠（本院95年度交聲字第136 號）供述當日確實
       有30-40 幾部車參與飆車，車陣在西濱聯絡道、新竹市
       ○○路○段、香山聯絡道等路口同時競速行駛，堪認新
       竹市警察局舉發異議人有2 輛以上汽車在道路上競駛之
       違規為真實。
     (2)至於異議人請求新竹市警察局提出證據證明其飆車部分
       ，除上開所述之證據外，說明如下：
       按道路交通案件處理辦法第4 條第1 項規定「聲明異
         議案件之處理，除準用刑事訴訟法有關規定外，依本
         辦法之規定處理之。」又按刑事訴訟法第154 條第2
         項規定「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定
         犯罪事實。」然認定犯罪事實所憑之證據，並不以直
         接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用，
         為其認定犯罪事實之基礎，仍非法所不許（最高法院
         27年滬上字第64號判例可供參考）。
       本案經證人即服務新竹市警察局丙○○到庭證述：「
         現在使用四頁照片還原舉發現場，第一張照片，執勤
         有部署三輛警車，包含我的指揮車，上圖有1 條寬闊
         的道路就是台一線中華路，就是當天車陣往我們執行
         地點而來，就是新竹市○○路○段，第一頁下圖：路
         口前方，有一段聯絡道的入口匝道，警方就是親眼所
         見這些飆車的車隊，因為路口被警方圍堵之後，飆車
         車隊就順勢轉入匝道，也就是今日異議人被警方攔檢
         的位置，在圖的第三頁照片，不管是上圖或下圖，就
         是整票車隊被警方攔檢的位置，這個區域警方稱為口
         袋區域，因為那裡沒有分隔島，所以沒有叉路可以逃
         竄，就可以全面包圍。第四頁上圖：有一個警車封鎖
         的包圍路口，至少有4 部警車，把整個路口截住飆車
         車隊的去路。警方採取的策略就是聲東擊西的口袋戰
         術，是讓異議人自然而然進入香山聯絡道，也沒有在
         路口作強制攔檢，只是發警報聲響和警示燈，異議人
         警覺有警察取締，異議人就順勢進入聯絡道，該路口
         有三部警車，包含我的指揮車，所以我可以目睹現場
         、掌控全局。」等情，與本院所勘驗之光碟片內容、
         證人提供之照片相符，足以證明舉發當日確實有飆車
         之車陣。而本院勘驗的光碟片中曾出現白色車輛，依
         據證人丙○○之證述即為異議人乙○○之車輛，足證
         異議人如未參與飆車，正常行駛於其車道內，飆車車
         隊之車速在70-80 公里（另案異議人鄭力誠說辭）、
         90 公 里（證人丙○○之證詞）以上，飆車之車隊理
         應超越異議人所駕駛之汽車，異議人如未參與飆車，
         其所駕駛之汽車應落後於飆車的車隊，何以會在飆車
         的車陣內？何況本院實施勘驗證人丙○○提出之光碟
         片，確實出現部分畫面為黑色，但是有車輛行駛之聲
         音，依據光碟片播放時有出現跟拍警員描述飆車車隊
         之數量、方向、車速等聲音，及證人丙○○於本院訊
         問時證稱「係因車速在90公里以上，所以錄影帶呈現
         夜間黑色畫面，並因速度太快無法拍攝。」證人簡華
         明之指述與光碟片播放內容相符，應堪採信，因為如
         依據異議人的供述其正常行駛，則何以跟隨飆車的車
         陣行駛而進入警察攔檢之口袋地區？如一般人見有飆
         車之車隊，因見其等車速過快、集體行駛等危險駕駛
         ，閃避還來不及，怎可能與飆車之車隊一起駕駛而被
         逼入香山聯絡道而遭警察攔檢舉發？何況異議人係居
         住於苗栗縣頭份鎮，如非參與飆車，要在凌晨時分駕
         車，在不熟悉之新竹地區駕駛汽車又遭遇飆車之車隊
         之機率甚微！
       且按證人丙○○係執行交通管理勤務而舉發違反道路
         交通管理處罰條例所列之違規事實，其依親自所見之
         違規情狀，本身即為證人，即為證明本件飆車違規證
         據之一種，依據其所見陳述之證詞，與實際勘驗光碟
         片、照片、飆車實務研究報告相符，而其攔檢異議人
         ，並舉發異議人違規，以其與異議人並無仇隙，應無
         甘冒偽證之風險攀誣異議人之可能，是其證言自屬可
         信。再者，依本院實際勘驗光碟片所出現之聲音，除
         證人丙○○外，另有其人，依據證人丙○○之證述，
         係本件舉發過程中，除其為指揮官外，尚另有其同事
         一同執行勤務，以駕駛便車，一人開車一人錄影方式
         ，混入飆車之車陣內蒐集證據，均目睹異議人之上開
         競駛之行為，並以「口袋戰術」將異議人逼到舉發地
         點，亦應可排除發生誤認之情況，是異議人於上開時
         、地駕駛上開自小客車有2 輛以上汽車在道路競駛，
         經警察攔檢之違規事實，洵堪認定。異議人認為警察
         必須提出其所駕駛之車輛在道路上競駛之錄影帶，參
         照上開說明，係誤解法律有關證據之規定，殊無可採
         ，其違規事實堪予認定。
五、綜上所述，本件異議人違反道路交通管理處罰條例第43條第
    1 項、第3 項、第4 項之規定，事證明確，其上開所辯，不
    足採信，應依道路交通管理處罰條例例第43條第1 項第1 款
    、第3 項、第4 項、第5 項、第67條第2 項，是原處分機關
    據以援引上開規定，對異議人裁處罰鍰新臺幣30,000元、吊
    銷駕駛執照、3 年內禁考、吊扣汽車牌照3 月，參照前開第
    43條第1 項第1 款、、第3 項、第4 項、第5 項之規定，應
    接受道路交通安全講習，然裁決書漏未記載，異議人聲明異
    議雖無理由，但原裁決處分既有上開可議之處，自應予撤銷
    ，依道路交通管理處罰條例第43條第1 項第1 款、第3 項、
    第4 項、第5 項、第67條第2 項，違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準表，自為裁定裁罰異議人如主文第2 項所示，以
    資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      交通法庭  法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  黃雅琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
