【裁判字號】    94,婚,116
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               94年度婚字第116號
上  訴  人  乙○○
被 上 訴人  甲○○○
訴訟代理人  張智宏律師
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國95年3 月9 日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納上訴之裁判費，經本
    院通知上訴人於五日內補正，此項通知書業於民國九十五年
    四月十七日送達予上訴人，此有補正通知書及送達證書等件
    在卷可稽，惟上訴人逾期未補正，嗣經本院於同年六月二十
    一日以電話通知上訴人儘速補正，上訴人迄今仍逾期未補正
    ，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
