【裁判字號】    95,票,8602
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度票字第8602號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人甲○○裁定就本票准許強制執行事件，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新台幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人甲○○簽發之本票1
    紙，內載金額新臺幣（下同）1,517,941 元，到期日民國95
    年12月31日，經提示不獲付款，為此提出本票1 件，聲請裁
    定准許強制執行等語。
二、本件聲請，聲請人所提之本票，到期日為民國95年12月31日
    未屆到期日，此有本票影本可稽，聲請人無請求權，應駁回
    其聲請。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訟訴法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  簡易庭法  官  朱耀平
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        書記官  袁玉玲
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
