【裁判字號】    95,易緝,100
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度易緝字第100號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲  ○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（79年度偵字第6289號
），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條分別定有明
    文。又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
    之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民
    國94年2 月2 日修正、95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1
    項所明定。本件被告甲○行為後，刑法第80條第1 項關於追
    訴權時效期間，業於94年2 月2 日修正，並於95年7 月1 日
    施行，修正後犯最重本刑3 年以上10年未滿有期徒刑者，追
    訴權因20年內未起訴而消滅，較之修正前犯罪重本刑3 年以
    上10年未滿有期徒刑者，追訴權因10年內不行使而消滅之規
    定，以修正前刑法第80條第1 項規定有利於行為人，是本件
    追訴權時效期間，應適用修正前之規定。至其追訴權時效之
    停止進行，及其期間、計算等，均應一體適用修正前刑法第
    83條之規定。
三、經查：本件被告被訴於78年4 月至5 月間、79年4 月至5 月
    間及同年6 月15日，涉犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪
    嫌，其法定刑為最重本刑5 年以下有期徒刑，依修正前刑法
    第80條第1 項第2 款規定，追訴權時效期間為10年。經公訴
    人於79年7 月11日開始偵查，於同年10月31日提起公訴，而
    於同年11月23日繫屬於本院。嗣因被告逃匿，經本院於80年
    1 月28日發布通緝，致審判程序不能繼續，此經核閱臺灣板
    橋地方法院檢察署79年度偵字第6289號偵查卷宗及本院79年
    度訴字第1417號刑事卷宗無誤，依修正前刑法第83條第1 項
    、第3 項規定，並參照司法院29年院字第1963號解釋，本件
    追訴權之時效期間，應加計因通緝而停止之2 年6 月期間，
    共計為12年6 月。至本件開始偵查日起至通緝之前1 日止之
    期間，依大法官會議釋字第138 號解釋意旨，其追訴權並無
    不行使之情形，自不生時效進行之問題。
四、從而，本件被告所涉業務侵占犯行之追訴權時效，自其行為
    終了之79年6 月15日起算，經前揭追訴權時效期間12年6 月
    ，加計上述不生時效進行問題之期間6 月18日，已於92年7
    月3 日完成。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                            審判長法  官  鄭  水  銓
                                  法  官  陳  福  來
                                  法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
