【裁判字號】    95,聲,1966
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1966號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第180 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（鑑驗毛重貳點肆貳伍公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北縣政府警察局中和分局員警於民國94年
    5 月22日2 時40分許，在臺北縣中和市○○街13之1 號2 樓
    ，查獲被告官益民，並扣得第二級毒品甲基安非他命1 包（
    經鑑驗毛重2.425 公克，聲請書誤繕為安非他命淨重約1.6
    公克），而被告官益民所涉之販賣毒品罪嫌，業經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第8856號為不起訴處分
    確定，惟該案所查扣之甲基安非他命1 包，係屬違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文（刑
    法第40條雖於94年2 月2 日修正公布，而於95年7 月1 日施
    行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無
    不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，且單
    獨宣告沒收之事項，其本質上乃屬單純之執行事項，並非關
    於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之必要，逕依裁判時之
    法律處斷即可，附此敘明）。又甲基安非他命係毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第2 款規定之第二級毒品；而查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18 條 第1 項前段亦有明文。
三、經查：扣案之白色粉末1 包（驗鑑毛重為2.425 公克），經
    送請行政院衛生署管制藥品管理局鑑定，認含第二級毒品甲
    基安非他命成分之情，有該局94年7 月22日管檢字第094000
    6621號檢驗成績書1 紙在卷可參，係屬違禁物，揆諸前述，
    本件聲請為有理由，應予准許。
四、依刑法第40條第2 項，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第三庭    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
