【裁判字號】    95,聲,1340
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1340號
聲  請  人
即  債權人  丁○○即川大當鋪
相  對  人
即  債務人  金龍保全股份有限公司
法定代理人  丙○○
            乙○○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106 條準用第104 條之規定
    ，須符合：(1)應供擔保之原因消滅者。(2)供擔保人證明受擔
    保利益人同意返還者。(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依
    供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利
    並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁
    定返還擔保金。又因釋明假扣押或假處分之原因而供之擔保
    ，係擔保債務人因假扣押或假處分所應受之損害，故必待無
    損害發生，或債權人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠
    償時，始得謂應供擔保之原因消滅。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前依鈞院93年度裁全字第6748號民事裁定，為擔保假處分，
    曾提供新臺幣75,600元為擔保金，並以鈞院93年度存字第46
    50號提存事件提存後，聲請禁止相對人就該假處分裁定附表
    所列支票於本案判決確定前不得向付款人請求付款及轉讓與
    第三人在案。茲因提存已歷經多時鈞院均未通知聲請人領回
    擔保金，為此提出鈞院93年度裁全字6748號民事裁定、93年
    度存字第4650號提存書等影本各1 件，聲請發還擔保金等語
    。
三、經查，聲請人聲請本院於民國93年11月26日以93年度裁全字
    第6748號裁定准予假處分，聲請人並據以聲請本院以93年度
    執全字第4209號假處分執行程序禁止相對人就該假處分裁定
    附表所列支票於本案判決確定前不得向付款人請求付款及轉
    讓與第三人在案，嗣聲請人並未提起本案訴訟獲勝訴判決確
    定，故相對人非絕無損害發生，自難認其應供擔保原因已消
    滅；且聲請人亦未提出相對人同意返還之證明文件，故仍應
    依同條項第3 款之規定，於撤回本院93年度執全字第4209號
    假處分執行程序後，定20日以上之期間催告相對人行使權利
    而未行使，始得請求發還擔保金。綜上所述，本件聲請人之
    聲請於法尚有未合，不能准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第三庭法  官  陳麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
