【裁判字號】    95,撤緩,92
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第92號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反動產擔保交易法案件，聲請撤銷緩刑（
95年度執聲字第713號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反動產擔保交易法案件，
    前經台灣雲林地方法院斗六簡易庭於民國九十三年十月十八
    日判處拘役二十日，緩刑二年，於九十三年十一月二十五日
    確定（九十三年度六簡字第二八八號），茲查該受刑人在緩
    刑前另犯違反商業會計法等罪（檢察官聲請書誤載為偽造文
    書罪），經台灣台北地方法院於九十五年三月三日判處有期
    徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，並於九十五年四
    月六日確定（九十五年度重訴字第五號），以其於緩刑前犯
    他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩
    刑之宣告予以撤銷等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件受刑人犯罪後，前經台灣雲林地方
    法院斗六簡易庭於民國九十三年十月十八日判處拘役二十日
    ，緩刑二年，於九十三年十一月二十五日確定（九十三年度
    六簡字第二八八號），並於緩刑前另犯違反商業會計法等罪
    ，經台灣台北地方法院於九十五年三月三日判處有期徒刑三
    月，如易科罰金以三百元折算一日，並於九十五年四月六日
    確定，其行為時，刑法第七十五條規定：「受緩刑之宣告，
    而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、緩刑期內更犯他罪
    ，受有期徒刑以上刑之宣告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩
    刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者。」。惟九十五年七月一
    日修正公布施行之刑法第七十五條及七十五條之一分別規定
    「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一、
    緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有
    期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，而
    在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者
    。前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內為之。」、「受
    緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑
    前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、
    拘役或罰金之宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而
    在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確
    定者。三、緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒
    刑之宣告確定者。……」，比較修正前後之撤銷緩刑之宣告
    之規定，以九十五年七月一日修正公布施行後之規定，較有
    利於受刑人，則應依刑法第二條第一項但書，適用修正後刑
    法第七十五條之一之規定審酌其是否合於撤銷緩刑宣告之情
    形，爰審酌本件聲請係於受刑人再受得易科罰金之有期徒刑
    宣告確定後六個月所為，且受刑人現復因該確定之判決於台
    灣台北監獄執行中，顯見其原宣告之緩刑已難收其預期之效
    果，此有受刑人上述兩案判決正本、執行案件資料表、台灣
    高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可參，因認本件聲請撤
    銷緩刑宣告與修正後之刑法第七十五條之一第一項第一款之
    規定相符，得撤銷其緩刑之宣告，認本件聲請係屬正當，應
    予准許，爰裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法第二條第
    一項但書、第七十五條之一第一項第一款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第二庭    法  官  李釱任
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳秀慧
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
