【裁判字號】    95,聲,1897
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1897號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                      樓
                      （
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（本院95年度訴緝字第91
號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因違反毒品危害防制條例案件遭羈押，
    惟被告家境清寒，需要被告賺錢照顧家庭，且係因被告之母
    親不識字，所以收到法院之傳票後沒有告知被告，被告並非
    故意不到案，並無逃亡之虞，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，拒不到案
    ，而經本院發布通緝，於民國95年5 月3 日為警緝獲，經本
    院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101 條第
    1 項第1 款所定之情形，認有羈押必要，而於95年5 月3 日
    起執行羈押在案。茲查上項情形仍然存在，不能因具保而消
    滅，且被告所犯毒品危害防制條例第10條第1 項之罪，並非
    最重本刑3 年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，無刑事
    訴訟法第114 條所規定如經具保聲請停止羈押不得駁回之情
    事，是本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十四庭  法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
