【裁判字號】    95,聲,2002
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2002號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告乙○○因販賣第二級毒品案件，聲請人即被告聲請具保
停止羈押。查本件被告因販賣第二級毒品未遂，業經本院94年度
訴字第2931號判決有罪，並經被告提起上訴，本院則以被告所犯
為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第101 條第1
項第3 款所訂情事，認有羈押之必要，於95年6 月30日裁定予以
羈押。茲因本案卷宗及證物尚在本院，而上項情事依然存在，不
能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第五庭審判長法  官  陳坤地
                                  法  官  李麗珠
                                  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
                                  書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
