【裁判字號】    95,自,38
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                95年度自字第38號
自  訴  人  吉航交通
            有限公司
法定代理人  乙  ○
自訴代理人  甲○○
上列自訴人因被告丙○○等詐欺案件，向本院提起自訴，本院裁
定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正委任律師為代理人。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，而自訴之提起應委任律師行之
    ；自訴人應委任代理人到場，代理人應選任律師充之；自訴
    人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，逾
    期仍不委任者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第三百十
    九條第一項前段、第二項、第三十七條第一項前段、第二項
    、第三百二十九第二項分別定有明文；此為自訴強制律師代
    理制度之規定。
二、查自訴人吉航交通有限公司提起本件自訴，並無委任律師為
    代理人，核其自訴之程式與首揭規定即有未合，爰命自訴人
    於本裁定送達後七日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特
    此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  胡堅勤
                                    法  官  王瑜玲
                                    法  官  崔玲琦
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  謝秀青
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
