【裁判字號】    95,聲,1949
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1949號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列被告因定其應執行刑案件，本院於民國95年7 月3 日所為之
裁定原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄第二段內容應更正如附件所示。
    理  由
一、按刑事判決（或裁定）文字，顯係誤寫，而不影響於全案情
    節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法
    院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案
    。
二、查本件原裁定之原本及其正本理由欄第二段有關於數罪併罰
    之規定，顯係誤寫，惟因不影響於全案情節與判決本旨，茲
    參照前開說明，更正如附件所示。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十一庭  法  官  徐蘭萍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
附件：
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。又刑法第53條業於94年1 月
    7 日修正，並於95年7 月1 日施行，而被告於裁判確定前犯
    數罪，均係於95年7 月1 日之前犯之，依刑法第2 條第1 項
    規定，比較新舊法適用結果，修正後刑法並非較有利於被告
    ，是自應依修正前之刑法第53條之規定，定其應執行之刑。
    查受刑人甲○○因贓物等罪，經本院先後判處如附表所示之
    刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項、刑法第2 條第1 項、第
    53 條 、修正前第51條第5 款，裁定如主文。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
