【裁判字號】    95,司,211
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度司字第211號
聲  請  人  甲○○（即英瑞得資訊股份有限公司之清算人）
上列當事人間呈報清算人事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按公司法所定由法院處理之公司事件，由本公司所在地之法
    院管轄。非訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請
    人聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，非訟事件法第171
    條、第5 條、民事訴訟法第28條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請人之主事務所或主營業所所在地為臺北縣新店市○
    ○路535號2樓，依據非訟事件法第171 條規定，自應由臺灣
    臺北地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。爰依職權將本件訴訟移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
上為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
