【裁判字號】    95,易,1117
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1117號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第11985
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年4 月2 日上午3 時45
    分許，在臺北縣新莊市○○○路與中原路口，因與告訴人乙
    ○○就是否要發放工作款項乙事發生爭執，雙方一言未合，
    被告竟基於傷害他人身體之犯意，持木棍毆打告訴人頭部多
    下，致告訴人受有頭部外傷併頭皮3X3 公分皮下紅腫、臉部
    多處擦挫傷、左側外耳部撕裂傷併外耳軟骨骨折、右側手部
    擦挫傷併2X1 公分擦傷、右側膝部擦挫傷併2 公分撕裂傷、
    左側膝部挫傷併3X2 公分瘀傷之傷害，因認被告涉有刑法第
    277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害之案件，檢察
    官認被告係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於第一審言
    詞辯論終結前具狀撤回其告訴，有95年6 月20日聲請撤回告
    訴狀1 份存卷可參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  鄧雅心
                                    法  官  張兆光
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  曹秋冬
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
