【裁判字號】    95,聲,1421
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1421號
聲  請  人
即  債權人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人
即  債務人  菘凱科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第四八一０號擔保提存事件一案所
提存之擔保物中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期
債票，面額新臺幣貳佰萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104 條第1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依鈞院94年度裁全字第7289號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1 項所示之債券為擔保金，並以鈞院94年度
    存字第4810號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以假
    扣押在案。茲因相對人已同意聲請人取回前開假扣押所提存
    之擔保物，為此提出鈞院94年度裁全字第7289號民事裁定、
    94年度存字第4810號提存書、股份有限公司變更登記表（均
    影本）、同意書原本等各1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人聲請本院於民國94年9 月6 日以94年度裁全字
    第7289號裁定准予假扣押，聲請人於供擔保後，對相對人之
    財產予以假扣押在案等情，業據調取本院94年度存字第4810
    號擔保提存卷核閱屬實，然相對人即受擔保利益人既已同意
    聲請人取回前開假扣押所提存之擔保物，亦據聲請人提出之
    同意書及股份有限公司變更登記表附卷可憑，即已符合民事
    訴訟法第104 條第1 項第2 款之情形。揆諸前揭法條之規定
    ，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第三庭法  官  陳麗玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
