【裁判字號】    95,交聲,477
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第477號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公
路總局臺北區監理所中華民國95年3 月24日北監自裁字裁40-E00
000000號裁決處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車號2N-5
    863 號自用小客車，經人駕駛於民國92年9 月27日18時44分
    許，在新竹市台1 線77公里處，有「不遵守道路交通標線之
    指示」之違規行為，經新竹市警察局交通隊執勤員警製單逕
    行舉發，案移原處分機關，乃依道路交通管理處罰條例第60
    條第2 項第3 款規定，裁處罰鍰新臺幣1,800 元，並依同條
    例第63條第1 項第1 款規定（漏引第1 款），記違規點數1
    點。
二、異議意旨略以：異議人願意接受新臺幣900 元之處罰，但無
    法接受加倍處罰，因異議人並未接到郵局招領單，如何繳納
    罰鍰等語。
三、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例；但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5 條定
    有明文。查本件違規行為發生後，道路交通管理處罰條例業
    於94年12月28日修正公布，並於95年7 月1 日施行，惟本件
    違規行為發生時及原處分機關之最初裁決時，均在該條例修
    正施行之前，揆諸上揭規定，應適用修正前之規定，無新舊
    法比較適用問題，合先敘明。
四、次按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號
    誌之指示，而本章各條無處罰之規定者，處銀元300 元以上
    600 元以下（即新臺幣900 元以上1,800 元以下）罰鍰，並
    記違規點數1 點；汽車駕駛人違規行為經以科學儀器取得證
    據資料，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得對汽車所有人
    逕行舉發處罰，修正前道路交通管理處罰條例第60條第2 項
    第3 款、第63條第1 項第1 款、第7 之2 條第1 項第6 款固
    分別定有明文。惟查：就上開違規事實，原處分機關均未能
    提出原舉發通知單及採證照片供本院審酌，且於移送書中載
    明：「本案舉發單位辦理寄存送達後，違規單及採證相片並
    未移送本所」云云，則異議人究竟是否曾遭舉發？舉發內容
    為何？異議人有無舉發單位所指之違規事實？舉發程序是否
    合法（有無以科學儀器取得證據資料以符合逕行舉發之要件
    ）？在在均不能無疑。另經本院依職權向原處分機關、舉發
    單位即新竹市警察局交通隊、寄存送達單位即臺北縣新莊郵
    局調取本件舉發通知單，均無從提供，有本院公務電話紀錄
    3 紙附卷可稽。原處分機關於未查明上情前，即逕對異議人
    裁處罰鍰，且係裁處最高額之罰鍰，其處罰程序洵有疵誤，
    難認合法。從而，原處分機關所為之裁決處分既有上揭違法
    情事，自應將原處分撤銷之，退由原處分機關另為適法之處
    理。
五、依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路交通案件處理
    辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  交通法庭  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳聖儒
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
