【裁判字號】    95,聲,1997
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1477號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  黃正傑
上列聲請人聲請定應執行刑案件（95年度執聲字第538 號），本
院於民國95年5 月24日所為之裁定正本，茲發現有誤，應更正如
下：
    主  文
原裁定之正本其附表應更正為本裁定之附表。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四十三號解釋在案。
二、本件原裁定之正本，其附表漏列受刑人所犯槍砲彈藥刀械管
    制條例案件（即本院九十四年度訴字第八五六號刑事案件）
    之宣告刑、犯罪日期、判決確定日期等相關資料記載，而顯
    不影響全案情節與判決本旨，爰更正為如本裁定之附表所示
    。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第九庭    法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
