【裁判字號】    95,交易,248
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第248號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
12289 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年5 月8 日22時許，在
    臺北縣三重市某處，於飲酒後其吐氣所含酒精成分達每公升
    1.02毫克之不能安全駕駛之狀態下，仍駕駛車號5395-KG 號
    自用小客車（酒醉駕駛部分，另以簡易判決處刑），於行經
    臺北縣三重市○○號○○道時，因酒後意識不清，本應注意車
    前狀況，依當時情形能注意竟不注意，逆向行駛，致撞擊駕
    駛車號OXR-007 號重型機車之乙○○，致乙○○與附載之丙
    ○○人車倒地，分別受有左髖部挫傷、左手肘、雙下肢多處
    擦挫傷；臀部挫傷、左膝部挫擦傷之傷害，因認被告涉犯刑
    法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○申告被告過失傷害案件，檢察
    官提起公訴，認被告此部分犯行係涉犯刑法第284 條第1 項
    前段之過失傷害罪嫌，依同法第287 條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○、丙○○於95年7 月5 日具狀撤回對於
    被告之告訴，有撤回告訴狀2 件附卷可稽。揆諸前開說明，
    此部分爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。至於檢察
    官所指被告另涉刑法第185 條之3 酒醉駕駛部分，本院另以
    簡易判決處刑，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  交通法庭  審判長法  官  陳鴻清
                                  法  官  許映鈞
                                  法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳聖儒
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
