【裁判字號】    95,聲,1977
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1977號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
被      告  詹麗瑜
上列具保人因被告犯詐欺案件，聲請人聲請沒入保證金（95年度
執聲沒字第447 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告詹麗瑜犯詐欺案件
    ，經依鈞院指定之保證金額新臺幣20000 元，出具現金保證
    後，將被告釋放停止羈押，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法
    第118 條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（94年刑保字
    第189 號），爰依同法第121 條第1 項規定聲請沒入具保人
    繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文
    。查被告因聲請分期易科罰金，經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官准予分六期易科罰金，惟其僅繳納第一期罰金，即不
    再繳納，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法拘提無著，
    且具保人經通知未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，
    此有送達證書一紙、臺灣板橋地方法院檢察署通知一紙、拘
    票暨拘提報告書各二份、法務部戶役政連結作業系統查詢資
    料二紙、本院保證金收據登錄列印影本一紙、臺灣板橋地方
    法院檢察署執行案件分期繳納罰金執行進度表一紙在卷可稽
    。茲被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行，復經本院依職權查
    明屬實，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表一紙附卷足憑
    ，被告顯已逃匿，揆諸前揭規定，自應將具保人原繳納上開
    保證金沒入之。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        刑事第四庭    法  官  許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
