【裁判字號】    95,簡,3977
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3977號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以
簡易判決處刑（95年度速偵字第784號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經
營電子遊戲場業，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之賭具電子遊戲機「超級列車（小瑪琍）」貳台（含ＩＣ
板貳塊）、賭資新臺幣捌佰壹拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核本件被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之規
    定，應依同條例第22條規定處罰，並犯刑法第266 條第1 項
    前段之賭博罪。又按本件被告行為後，民國94年1 月7 日修
    正、刪除之刑法第55條（刪除牽連犯從一重處斷之規定）、
    第56條（刪除本條連續犯以一罪論之規定）、第41條第1 項
    （將易科罰金折算標準提高為「以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日」）等規定，業於95年7 月1 日生效施行，
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條原易科罰金提高折算標準金額
    倍數規定，並於95年4 月28日配合修正刪除，同於95年7 月
    1 日生效施行，是經依同法第2 條規定綜合比較新舊法結果
    ，被告本件所犯之罪，依修正後之上開規定處斷，並無有利
    ，自仍應適用其行為時之舊法即94年1 月7 日修正施行前之
    刑法上開規定處斷。從而，被告所犯上開賭博罪部分，核其
    所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意反覆為之，為連續犯，爰依94年1 月7 日修正施行前之刑
    法第56條規定以一罪論；又其所犯上開違反電子遊戲場業管
    理條例、賭博等二罪間，有方法結果之牽連關係，應依94年
    1 月7 日修正施行前之刑法第55條有關牽連犯規定，從一重
    之違反電子遊戲場業管理條例罪處斷。至聲請意旨謂被告所
    犯違反電子遊戲場業管理條例犯行部分，為連續犯云云，惟
    按本件被告違反電子遊戲場業管理條例犯行，係侵害社會法
    益，縱有多次行為，亦屬單純一罪，是聲請意旨上開所認，
    容有未洽；又其以違反電子遊戲場業管理條例規定之非法經
    營方法，用以犯賭博罪，是其所犯上開二罪間，有方法結果
    關係，為牽連犯（參見最高法院90年度台非字第276 號、91
    年度台非字第108 號等刑事判決意旨），聲請意旨謂被告所
    犯上開二罪，係以一行為觸犯二罪，為想像競合犯云云，所
    論亦有未洽，均附此敘明。爰審酌被告各罪犯罪之動機目的
    、手段、方法、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依94年1 月7 日修正施行前之刑法第41 條
    第1 項前段、95年4 月28日修正施行前之罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條等規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案之賭具電子遊戲機具「超級列車（小瑪琍）」2 台（含
    ＩＣ板2 塊），係當場賭博之器具，現金賭資新臺幣810 元
    為賭檯處之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第266 條第
    2 項規定，宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第45
    0 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、94年1 月7 日修正施行前之刑法第
    56條、刑法第266 條第1 項前段、第2 項、94年1 月7 日修
    正施行前之刑法第55條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、95年4 月28日修正施行前之罰金罰鍰
    提高標準條例第2 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      刑事第六庭  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
  未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
。
電子遊戲場業管理條例第22條
  違反第15條規定者，處行為人1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人
與否，沒收之。
--------------------------------------------------------
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
