【裁判字號】    95,簡聲,38
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度簡聲字第38號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹千元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人之公示催告事件，經本院於民國95年4 月13日通
    知命於五日內補正存證信函影本、相對人戶籍謄本，此項通
    知已於民國95年4 月19日送達於聲請人，有送達證書在卷可
    證。聲請人逾期迄未補正，其聲請不合法，應予駁回。
二、依非訴訟事件法第八條、民事訴訟法第七十八條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  簡易庭法  官  朱耀平
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
