【裁判字號】    95,訴,1361
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1361號
原        告  乙○○○
被        告  宇通國際股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間請求塗銷所有權登記事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按因不動產之物權涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄。
    民事訴訟法第10條第1項前段定有明文。又訴訟之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，同法第28條第1項亦有規定。
二、本件原告本於所有物妨害除去請求權及民法第821 條規定，
    訴請被告塗銷台北市○○區○○段四小段第1587號應有部分
    萬分之二千零九十四之所有權登記，並返還於原告及全體共
    有人（見起訴狀第1 頁），係屬於因不動產之物權涉訟（最
    高法院84台上280 號判例參照），依上開規定，應專屬於不
    動產所在地之法院管轄，即應由台灣台北地方法院專屬管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第一庭    法  官  陳翠琪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
