【裁判字號】    95,重訴,20
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度重訴字第20號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所羈押）
選任辯護人  梁淑華律師
?????  郭緯中律師
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所羈押）
選任辯護人  賴志凱律師
??????邱群傑律師
被      告  丙○○
??????????（現羈押於臺灣臺北看守所羈押）
選任辯護人  林長泉律師
            徐光佑律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主   文
乙○○、甲○○、鐘志宏之羈押期間自九十五年七月十九日起延
長貳月。
    理   由
一、本院於民國95年4 月19日行準備程序時，認被告乙○○涉犯
    刑法第30條第1 項、毒品危害防制條例第4 條第1 項幫助運
    輸第一級毒品罪、被告鐘志宏涉犯毒品危害防制條例第4 條
    第1 項運輸第一級毒品罪、被告甲○○涉犯毒品危害防制條
    例第4 條第1 項運輸第一級毒品罪、槍砲彈藥刀械管制條例
    第8 條第1 項運輸手槍罪，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    101 條第1 項第2 款、第3 款之事由，為利審判程序之進行
    ，而予以羈押在案。
二、茲經本院訊問被告陳豋岳、丙○○、甲○○並告知被告及其
    辯護人有關羈押之事由後，認被告陳豋岳、丙○○、甲○○
    之羈押原因並未消滅，仍有刑事訴訟法第101 條第1 項第3
    款之事由，有繼續羈押之必要，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第四庭審判長法  官  陳恆寬
                                  法  官  許必奇
                                  法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
