【裁判字號】    95,交聲,565
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度交聲字第565號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人  黃婕現改名為甲○.
上列被告因交管條例聲異案件，本院於民國95年6 月8 日所為之
裁定原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「異議人即受處分人黃婕
」應更正為「異議人即受處分人黃婕（現改名為甲○○）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於「異議人即受處
    分人黃婕」，顯係「異議人即受處分人黃婕（現改名為甲○
    ○）」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為
    如主文所示。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十庭    法  官  侯志融
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
