【裁判字號】    95,聲,1014
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1014號
聲  請  人  甲○○
即  債權人
相  對  人  裕融企業股份有限公司
即  債務人
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十五年度存字第六三一號擔保提存事件一案所提
存之擔保金新臺幣貳拾玖萬參仟貳佰柒拾元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項第1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所規定。又按民事訴訟法第104條第1項第1款
    所謂應供擔保之原因消滅，係指無損害發生或債權人本案勝
    訴確定或就所生損害已經賠償而言（最高法院53年度台抗字
    第279號判例意旨參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前依本院95年度板聲字第10號民
    事裁定，於提供如主文第1項所示之新台幣（下同）293,270
    元為擔保金後，本院94年度執字第25494 號執行事件之強制
    執行程序，於本院94年度板簡字第2540號債務人異議之訴事
    件判決確定前應暫予停止。茲因該債務人異議之訴，聲請人
    已獲勝訴確定在案，其應供擔保之原因已消滅，為此提出本
    院95年度板聲字第10號民事裁定、95年度存字第631 號提存
    書、94年度板簡字第2540號宣示判決筆錄暨確定證明書等影
    本各1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查，本件聲請人為擔保相對人因本院94年度執字第25494
    號強制執行程序停止所生之損害，而依法辦理提存，並經本
    院95年度存字第631號擔保提存事件准予提存293,270元在案
    等情，業據本院依職權調取該提存卷宗查閱無訛；且聲請人
    所提起之債務人異議之訴，復獲勝訴判決並已於95年4 月13
    日確定，亦經調取本院95年度板簡字第2540號債務人異議之
    訴案卷查核屬實，則相對人已不得對於聲請人為強制執行之
    行為，自無因聲請人先前聲請停止執行之行為而受有損害可
    言，相對人亦無就聲請人聲請停止執行所提供之擔保金行使
    權利之可能，故於此情形，應可認為聲請人供擔保之原因已
    消滅，是本件聲請人返還擔保金之聲請，核與民事訴訟法第
    104條第1項第1款規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第一庭法  官  陳翠琪
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官  林進煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
