【裁判字號】    95,聲,671
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第671號
聲  請  人
即  債務人  星海石油氣事業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債權人  甲○○
上列當事人間聲請假扣押事件，聲請人聲請命相對人起訴，本院
裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前接奉本院94年度全字第46號准
    予假扣押裁定，惟其本案至今尚未繫屬，為此爰依民事訴訟
    法第529 條第1 項規定，聲請命相對人於一定期間內向管轄
    法院起訴等語，並提出本院94年度全字第46號民事裁定影本
    1 件為證。
二、經查，聲請人前已聲請本院裁定命相對人於一定期間內起訴
    ，業據本院於民國95年4 月21日以95年度聲字第620 號民事
    裁定駁回其聲請，駁回之理由略以：「相對人於94年3 月21
    日向本院對聲請人提起94年度智字第24號排除侵害等訴訟，
    嗣又於95年3 月24日基於假扣押之事實追加請求財產上之損
    害新台幣10,000,000元，並已繳納該部分之裁判費，其本案
    已繫屬於法院，聲請人再聲請命相對人於一定期間內起訴，
    自無必要，應予駁回。」，業據本院調閱該限期起訴案卷查
    明屬實。據此，前案與本案之聲請意旨實屬同一，且本院94
    年度智字第24號排除侵害等事件尚在審理中，亦據本院調取
    該訴訟案卷核閱無訛，故本件聲請徒使法院踐行無益之程序
    ，顯無必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
