【裁判字號】    95,聲,2015
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2015號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行）
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年度執聲字第716 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑年伍月
。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，先後經判決確定如附表所載，應依刑法第53條、第51條第
    5 款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲
    請裁定等語。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。又依刑法第51條定應執行刑時，「裁判
    確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為
    新舊法比較）」，最高法院民國95年5 月23日第8 次刑事庭
    會議決議可資參照。查本件受刑人甲○○於裁判確定犯如附
    表示之數罪，均係於95年7 月1 日前犯之，而刑法第51條業
    於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前
    刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中
    之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾
    20 年 」，修正後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾30年」，茲比較新舊法結果，修正後刑法
    並非較有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段規定，應依
    修正前之規定，定其應執行之刑，合先敘明。
三、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院先後
    判處如附表所示之刑〔(一)附表第1 、2 欄之犯罪日期均應更
    正為「自91年9 月30日起至93年8 月11日止」（聲請書誤繕
    為93年8 月11日），(二)附表第3 、4 欄之犯罪日期應更正為
    「自93年7 月間某日起至93年8 月10日止」（聲請書誤載為
    93年8 月10日）〕，均經分別確定在案，茲據檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段
    、第53條、修正前第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第三庭    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
