【裁判字號】    95,聲,29
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    准予變換提存物
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定                95年度聲字第29號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間95年度存字第73號提存事件，聲請人聲請變換提存
物，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度裁全字第28號裁定所命聲請人提存之擔保金新臺幣伍
佰參拾萬元，准予變換為同面額之臺灣銀行無記名可轉讓定期存
單。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事
    訴訟法第105條第1項定有明文；前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第28號裁
    定，曾以新臺幣530萬元供擔保後撤銷假扣押，並以95年度
    存字第73號提存事件提存在案。茲欲以同面額之臺灣銀行無
    記名可轉讓定期存單代之，聲請變換提存物等語。經核尚無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，第95條，第81條第1款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        民事庭  法  官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
