【裁判字號】    95,秩抗,2
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定               95年度秩抗字第2號
    抗告人  甲○○
上列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院馬公簡易庭於
中華民國95年6月15日所為裁定（95年度馬秩字第10號），提起
抗告，本院普通庭裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
    理       由
一、原裁定認抗告人於民國95年4月13日下午6時30分許，無正當
    理由攜帶具有殺傷力之器械（釘棒1支），至澎湖縣馬公市
    ○○路175巷路口，持該釘棒毆傷被害人張啟源，依社會秩
    序維護法第63條第1項第1款、第87條第1款、第24條第2項、
    第22條第3項之規定，從較重之第63條第1項第1款裁處罰鍰
    新臺幣（下同）6000元，並沒入扣案之釘棒1支。
二、抗告人於上開時、地無故攜帶釘棒1支並持之毆傷被害人張
    啟源之事實，業據抗告人於警詢中坦認不諱，核與被害人張
    啟源之指述相符，並有扣案之釘棒1支可佐，抗告人之違法
    行為，堪以認定。原審斟酌抗告人違法情節之輕重等一切情
    狀，裁處抗告人罰鍰6000元並諭知沒入釘棒1支，認事用法
    均無不當，處罰亦屬妥適，抗告人未具抗告理由，空言指摘
    原裁定不當，要屬無稽，應予駁回。
三、據上論斷，應依社會秩序維護法第58條、第92條，刑事訴訟
    法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7  月    10       日
                  刑事庭  審判長法  官  管安露
                                法  官  李宛玲
                                法  官  陳順輝
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7  月    10       日
                                書記官  莊茹茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
