【裁判字號】    95,交簡,403
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年度交簡字第403號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院地檢署檢察官
被      告  己○○
上列被告因公共危險案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3474號）, 本院判決如下：
    主  文
己○○服用酒類, 不能安全駕駛動力交通工具而駕駛, 處有期徒
刑伍月, 如易科罰金, 以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、事實: 己○○於民國95年1 月8 日23時許, 在屏東縣枋寮鄉
    水底寮某處與友人飲酒後, 明知自己已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度, 竟仍駕駛車號F6-9340 號自用小客車, 從
    上開飲酒處出發, 沿該鄉○○路由南往北方向行駛。嗣於同
    日23時15分許, 己○○駕車行經該路2 段226 號前時, 因不
    勝酒力, 先後撞及該路路旁甲○○所有之車號PIS-815 號重
    型機車、華珍羊肉店招牌、戊○○所駕駛之車號8558-JO 號
    自用小客車、丙○○所有之車號7M-9911 號自用小客車。丙
    ○○之上開小客車受力後, 又再往前撞及乙○○所有之車號
    WK-8033 號自用小客車、丁○○所有之車號PMF-298 號重型
    機車, 站立車旁之潘宜欣, 亦因而受有頭部外傷（潘宜欣受
    傷部分未據告訴）。己○○自己則受有頭部外傷、下唇裂傷
    及胸剖挫傷等傷害。嗣警方據報到場處理時, 己○○已送枋
    寮醫院救治, 經該院於同年1 月9 日0 時42分抽取己○○之
    血液檢驗結果, 測得其血中酒精濃度高達274.6MG/DL（經換
    算為吐氣酒精濃度約為每公升1.37毫克）, 而得知上情。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
三、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於95年1 月8 日酒後駕車前, 刑
    法即已修正, 惟由總統以華總一義字第09400014901 號令公
    布自95年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總
    統公布, 於95年7 月1 日施行。因此, 被告行為後, 刑法已
    有所變更。因修正後之刑法第2 條第1 項規定, 係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法, 於刑法修正施
    行後, 應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定為「從舊從輕
    」之比較。而於比較時, 則應併就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯, 以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等
    一切情形, 本於統一性及整體性原則, 綜其全部罪刑之結果
    而為比較（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參
    照）。本件所涉法律之變更部分, 計有下列兩項：
    (一)刑法第185條之3之法定刑：
      修正後之刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1
      月7 日刑法修正施行後, 刑法分則編所定罰金之貨幣單位
      為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時, 刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者, 自94年1 月7 日刑法修正施行後, 就
      其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
      新增或修正之條文, 就其所定數額提高為3 倍」。故自95
      年7 月1 日起, 刑法第185 條之3 服用酒類不能安全駕駛
      動力交通工具而駕駛罪之法定刑已由原先「1 年以下有期
      徒刑、拘役或3 萬元以下罰金」修改為「1 年以下有期徒
      刑、拘役或新臺幣9 萬元以下罰金」。因原規定之「罰金
      3 萬元」係以銀元計算, 依現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例第2 條規定計算結果即「新臺幣9 萬元」。因此
      本罪之徒刑、拘役及罰金刑上限, 修正前後並無變更。惟
      修正後刑法第33條第5 款規定: 「罰金: 新臺幣1,000 元
      以上, 以百元計算之」, 修正前之刑法同條款則規定: 「
      罰金：1 元以上」。故依修正後之規定, 刑法第185 條之
      3 之法定刑下限已經提高, 新舊法比較結果, 以修正前之
      舊法對被告較為有利。
    (二)刑法第41條第1項前段:
      刑法修正前, 被告如犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
      之刑之罪, 而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者, 依
      刑法第41條第1 項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2 條規
      定, 得以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日易科罰金。
      惟依修正後之同條項規定, 則以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日而易科罰金, 兩相比較, 自以修正
      前之舊法對被告較為有利。
    (三)經綜合比較新舊刑法之規定後, 以修正前之刑法規定對被
      告有利, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 應適用被告行為
      時之刑法規定處斷, 合先敘明。
三、核被告己○○所為, 係犯修正前刑法第185 條之3 之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告之智識
    程度、曾有違反電子遊戲場業管理條例之犯罪前科（不致使
    本件構成累犯, 卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表參照）,
    本件犯罪之動機, 其駕駛之動力交通工具為自用小客車, 行
    駛之地點、時間, 案發時血液中酒精濃度經換算為吐氣酒精
    濃度高達每公升1.73毫克, 且肇生事故, 碰撞停放在路旁之
    5 輛汽、機車及店家招牌, 且致自己及他人受傷, 危險程度
    重大, 事後曾一度否認本件車禍事故與其飲酒有關, 惟最後
    仍坦承犯行等一切情狀, 量處如主文所示之刑, 並諭知易科
    罰金之折算標準, 以資懲儆。
據上論斷, 依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項, 刑
法第2 條第1 項、修正前刑法第185 條之3 、修正前第41條第1
項前段, 修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條, 逕以簡易判決處
以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  交通法庭      法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
（修正前）刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物, 不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者, 處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
