【裁判字號】    95,補,142
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第142號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○○○○
上列原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被
告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。經核本件訴訟標的金額為新臺幣壹佰萬元，應繳第一審
裁判費新臺幣壹萬零玖佰元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣壹
仟元外，尚應補繳新臺幣玖仟玖佰元。茲限原告於收受本裁定後
10日內補繳，如逾期未補繳，即駁回原告之訴。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第一庭    法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                書記官  黃佳惠
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
