【裁判字號】    95,交簡,412
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第412號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3301號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實應補充被告構成累犯之前
    科「甲○○前於民國92年間，因酒醉駕車之公共危險案件，
    經臺灣高雄地方法院93年度交簡字第90號判處有期徒刑2 月
    確定，甫於93年6 月24日易科罰金執行完畢」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律有
    下列變更，爰比較新舊法如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    185 條之3 之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具罪，關
    於法定本刑之罰金刑部分，改以新台幣為單位修正為「新台
    幣9 萬元」，惟關於罰金刑之科刑標準，94年2 月2 日經總
    統公布，並於95年7 月1 日施行之修正後刑法第33條第5 款
    係規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計」，而修正
    前同條款係規定「罰金：1 元以上」之規定，是關於罰金最
    低本刑部分，修正後之規定較不利被告，故依上開刑法第2
    條第1 項本文規定，就刑法第185 條之3 之罰金刑部分，應
    適用修正前刑法第33條第5 款規定科處。
  2.次就累犯之適用問題，被告於有期徒刑執行完畢5 年內故意
    再犯本件有期徒刑以上之罪（前科部分詳後述），且關於刑
    法第47條累犯之規定，不論依修正前之刑法第47條，或修正
    後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言，
    修正後法律並無較有利被告，自應依修正前之刑法第47條規
    定，論以累犯。
  3.又關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應
    依刑法第2 條第1 項本文規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易科罰金
    之折算標準。
  4.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告前於92年間，因酒醉
    駕車之公共危險案件，經臺灣高雄地方法院93年度交簡字第
    90號判處有期徒刑2 月確定，甫於93年6 月24日易科罰金執
    行完畢甫於執行完畢，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，其於
    有期徒刑執行完畢5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌被告已
    有酒醉駕車之前科業如上述，竟未生警惕，又貪圖僥倖於酒
    後酒精濃度甚高之情況下再度駕車上路，復因此發生車禍肇
    事，幸無造成他人傷亡等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依上開比較之結果，諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第
    454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第33條
    第5 款、刑法第185 條之3 、修正前刑法第47條、刑法第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        交通法庭    法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                    書記官  許倬維
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
