【裁判字號】    95,交聲,122
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第122號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路
總局臺北區監理所民國92年4 月7 日北監自裁字第40—V0000000
0 號之裁決，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人本人實際上係居住於屏東縣潮州
    鎮○○路155 號5 樓之2 ，本件裁決書係由住居於異議人戶
    籍地之配偶持異議人之印章代收，然其忘記將此事轉達予異
    議人知悉，致異議人未能按期繳納罰鍰，爰依法聲明異議。
二、原處分機關係以：異議人於民國91年6 月17日10時55分許，
    駕駛車牌號碼2G-8215 號自用小客車，在屏東市○○路之多
    車道路段，不依規定駕車，乃違反道路交通管理處罰條例第
    45條第1 項第4 款規定，於92年4 月7 日裁處罰鍰新臺幣（
    下同）1,800 元，並依同條例第63條第1 項規定，併予記違
    規點數1 點，有裁決書附卷足參。
三、按不服由公路主管機關依道路交通管理處罰條例第8 條所為
    處罰之受處分人，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄
    地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定
    有明文。次按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之
    程序，依行政程序法之規定；又送達，於應受送達人之住居
    所、事務所或營業所為之；於應送達之處所不獲會晤應受送
    達人時，得將文書付與有辦別事理能力之同居人、受雇人或
    應送達處所之接收郵件人員，違反道路交通管理事件統一裁
    罰基準及處理細則第5 條、行政程序法第72條第1 項前段及
    第73條第1 項亦有明文。
四、經查：原處分機關上開裁決書，業於94年4 月9 日送達異議
    人位於台北縣三重市○○里○○街255 巷17弄3 號3 樓之戶
    籍所在地，且該掛號郵件收件回執之收件人蓋章欄，係蓋用
    異議人之私章，有上開掛號郵件收件回執、戶籍謄本在卷可
    稽，雖異議人於書狀陳稱：伊並未住居於戶籍地，且裁決書
    係由伊配偶持其印章代收等語，然異議人如未確實在戶籍地
    居住（依其書狀記載，現居地為屏東縣潮州鎮○○路155 號
    5 樓之2） ，惟其未向戶政機關申請變更戶籍，亦未向交通
    監理機關陳報現住地址（且卷附屏東縣警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單，亦未載有任何屏東地區之住居地址）
    ，以致未能親自收受裁決書並及時聲明異議，亦屬可歸責於
    異議人自己之過失，依法不得聲請回復原狀（道路交通案件
    處理辦法第4 條、第12條及刑事訴訟法第67條參照），揆諸
    前揭說明，原處分機關就本件裁決書既已依法完成送達程序
    ，異議人自應於裁決書送達翌日起20日內聲明異議，始為適
    法，詎異議人竟遲至95年6 月2 日，始具狀向原處分機關為
    之，其聲明異議程序自非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                    交通法庭  法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                              書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
