【裁判字號】    95,易,433
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第433號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第5937號），本院認不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，且得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3
    款及第307 條定有明文。
三、本件被告甲○○因家暴傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認被告係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀
    向本院聲請撤回其告訴，有本院和解筆錄、聲請撤回告訴狀
    在卷可稽，揆諸前開說明，爰由本院改依通常程序，不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                       刑事第四庭   審判長法  官  莊鎮遠
                                          法  官  王以齊
                                          法  官  劉敏芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                          書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
