【裁判字號】    95,易,324
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第324號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2132號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國
    95年3 月23日17時30分許，駕駛車牌號碼5W－9283號自小貨
    車，搭載不知情之彭瑞娟至屏東縣高樹鄉新南村隘寮溪東振
    興段高樹大橋右岸下游約1 公里處河川區域內，被告持自備
    之圓鍬、土耙等客觀上足為兇器之工具，竊取高屏溪流域管
    理委員會所管領之河床土石約0.3 立方公尺得手，嗣經高屏
    溪管理委員會與員警在上開處所當場查獲，並扣得上開自小
    貨車、圓鍬、土耙1 支及砂石0.3 立方公尺，因認被告涉犯
    刑法第321 條第1 項第3款之攜帶兇器竊盜罪嫌等語。
二、按依94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法（
    下稱新刑法）第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」；又新刑法業已刪除第56條連續
    犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，而應依新刑法第2
    條第1 項之規定比較新、修正前刑法之適用，是刑法修正後
    ，原屬連續犯之數個犯罪行為，依新刑法應數罪併罰，而修
    正前之規定，可依裁判上一罪論處，顯然修正前之規定有利
    於被告，故應依有利於被告之行為時即修正前刑法第56條之
    規定論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照
    ），合先敘明。
三、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    303 條第2 款、第307 條分別定有明文。又牽連犯、連續犯
    之行為，業經就一部起訴者，依審判不可分之原則，應就全
    部予以審理，不能就牽連犯、連續犯之其他部分，另案再行
    起訴，如在同一法院再就牽連犯、連續犯之其他部分犯罪事
    實，再行起訴，即應諭知不受理之判決（最高法院53年度臺
    上字第1383號判決要旨參照）。亦即，連續犯係裁判上一罪
    ，檢察官就其一部起訴者，依刑事訴訟法第267 條規定，其
    起訴之效力及於連續犯犯罪事實之全部，對於未經起訴之部
    分，檢察官如重行起訴，法院自應諭知不受理之判決。
四、經查：被告意圖為自己不法之所有，本於竊盜之犯意，於95
    年1 月6 日8 時30分許，攜帶其所有在客觀上足供兇器使用
    之圓鍬2 支、土耙1 支，駕駛車牌號碼5W-9283 號自用小貨
    車，前往經濟部水利署第七河川局所管領之屏東縣里港鄉○
    ○段老濃溪河床（起訴書誤載為高屏溪河床），以上開圓鍬
    、土耙盜採該河床內之砂石1 處，長約2.3 公尺，寬約1.4
    公尺，深約0.6 公尺，計盜採砂石數量約1.932 立方公尺（
    價值約新台幣600 元）。得手後，以上開自用小貨車將盜採
    之砂石載運離開現場。嗣於同日9 時10分許，甲○○駕駛上
    開載有盜採砂石之自用小貨車行經屏東縣里港鄉○○段河堤
    產業道路時為警攔檢查獲，並扣得其所有供盜採本件砂石所
    用之圓鍬2 支、土耙1 支，始知上情，所涉犯刑法第321 條
    第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪嫌，業經臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官於95年3 月6 日偵查終結以95年度偵字第442
    號提起公訴，並於95年3 月20日以95年度易字第172 號繫屬
    於本院，經本院於95年5 月23日判處有期徒刑8 月，迄今尚
    未確定之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣屏東
    地方法院檢察署95年度偵字第442 號公訴書、本院95年度易
    字第172 號刑事判決、本院95年7 月7 日公務電話記錄各1
    份在卷可查。是被告前開之竊盜行為，核與本件被訴竊盜犯
    行間，其犯罪時間緊接（相距2 月），犯罪手法均係以圓鍬
    、土耙竊取河床砂石，而觸犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，自屬連續犯，為裁判上一罪，係屬同
    一案件，公訴人復於95年4 月27日以95年度偵字第2132號就
    同一案件之犯罪事實向本院提起公訴，而於同年5 月25日繫
    屬於本院，亦有臺灣屏東地方法院檢察署95年5 月25日屏檢
    瑞仁95偵2132字第2058號函上本院收案之戳記可資為憑，故
    本件公訴人乃係就與上開屬裁判上一罪之案件，向本院重行
    提起公訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第2 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  羅森德
                                      法  官  陳松檀
                                      法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                      書記官  劉淑蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
