【裁判字號】    95,訴,411
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度訴字第411號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，檢察官提起公訴（94年度偵字第
3140號），聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑壹年
；又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具，處有期徒刑肆月。
應執行有期徒刑壹年貳月，緩刑年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據：均引用起訴書之記載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為偽造文書罪處有期徒
    刑1 年，服用酒類不能安全駕駛之公共危險罪4 月，應執行
    有期徒刑1 年2 月，緩刑3 年之宣告。經查，上開協商合意
    並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情形之一，檢察官
    聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商
    合意範圍內為協商判決，合予敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8 ，刑法第2 條第1 項前段、第185 條之3 、第220 條第
    1 項、第210 條、第349 條第1 項、第74條第2 款，修正前
    刑法第56條、修正前刑法第51條第5 款。
四、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
上為正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                書記官  劉淑蓉
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。
中華民國刑法第220條
（準文書）
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足
以為表示其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論
。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影
像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
