【裁判字號】    95,竹秩,138
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定           95年度竹秩字第138號
    移送機關    新竹市警察局第三分局
    被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民
國95年6月28日竹市警三分社字第0950010976號移送書移送審理
，本院裁定如下：
    主      文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處拘留日。
    事實及理由
一、上列被移送人甲○○於最近1年內，曾有3次以上在公共場所
    意圖賣淫而拉客等違反社會秩序維護法之前案紀錄，仍於下
    列時地有違反社會秩序維護法之行為：
（一）拉客時間：民國95年6月21日凌晨2時25分許。
（二）拉客地點：新竹市○區○○街51號前公共場所。
（三）行為：在公共場所，意圖賣淫，以1次新臺幣1千元之代價
      ，向男客黃瑞成招攬拉客。
（四）查獲時間：民國95年6月21日凌晨2時25分許。
（五）查獲地點：新竹市○○街66號（新南旅社108號房內）。
二、上開事實，有下列事證證明屬實：
（一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
（二）證人黃瑞成之證詞。
（三）新竹市警察局第三分局檢查紀錄表1份在卷可資為憑。
四、依社會秩序維護法第46條第1項、第80條第1項第2款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  新竹簡易庭法    官  黃美文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                            書 記 官  陳秀子
附錄本案論罪科刑法條：
社會秩序維護法第80條第2款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣三萬元以下罰
鍰：
二、在公共場所或公眾得出入之場所，意圖賣淫或媒合賣淫而拉
    客者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
