【裁判字號】    95,竹東簡,92
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決        95年度竹東簡字第92號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第2286號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，未經主管機關之同意，不得騷擾之
規定，未經主管機關同意，騷擾保育類野生動物，處拘役伍拾日
，累犯，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、被告前因竊盜案件，經本院於民國90年4月19日以90 年度竹
    東簡字第43號判決判處有期徒刑3月確定，甫於90年5月15日
    易科罰金執行完畢，此有被告前案紀錄表乙紙附卷可稽，茲
    於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前
    之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構
    成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法
    比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加
    重其刑。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    刑法第2條第1項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第41條第
    1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
    利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    野生動物保育法第18條第1項第1款、第47條第1項第1款，刑
    法第2條第1項、第11條前段、修正前刑法第47條、修正前刑
    法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  竹東簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
野生動物保育法第18條
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其
他利用。但有下列情形之一，不在此限：
一  族群量逾越環境容許量者。
二  基於學術研究或教育目的，經中央主管機關許可者。
前項第一款保育類野生動物之利用，應先經地方主管機關許可；
其可利用之種類、地點、範圍及利用數量、期間與方式，由中央
主管機關公告之。
前二項申請之程序、費用及其他有關事項，由中央主管機關定之
。
野生動物保育法第42條
有下列情形之一，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣6
萬元以上30萬元以下罰金；其因而致野生動物死亡者，處2年以
下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣10萬元以上50萬元以下罰金
：
一未具第18條第1項第1款之條件，騷擾、虐待保育類野生動物者
。
二違反第18條第1項第2款規定，未經中央主管機關許可，騷擾、
  虐待保育類野生動物者。
於劃定之野生動物保護區內，犯前項之罪者，加重其刑至三分之
一。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
