【裁判字號】    95,竹東簡,112
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹東簡字第112號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                            2.
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵續
字第27號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之賭具象棋肆付、監視器主機壹台、監視鏡頭參支、監視器
螢幕壹台，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定
    ，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則
    被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。另被告
    於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第
    41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項
    前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標
    準。
三、末查，被告前曾於86年間因違反水利法、竊盜案件，經法院
    判處有期徒刑10月，緩刑3年確定，被告上開緩刑之宣告於
    期滿前未經撤銷，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1份
    在卷可考，依刑法第76條之規定，其刑之宣告失其效力，被
    告因一時失慮致罹刑典，被告經此偵審程序之教訓，當知所
    警惕而信無再犯之虞，是本院認上開所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑3年。
四、扣案之賭具象棋4付、監視器主機1台、監視鏡頭3支、監視
    器螢幕1台，均係被告所有且供犯本件犯罪所用之物，應依
    刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收之。賭博現場扣得之
    現金新台幣1800元，係賭客所有，並無證據證明係被告所有
    、且係供本件犯罪所用或因本件犯罪所得之物，尚難依法宣
    告沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第2條第1項、修正前之第56條、第268
    條前段、修正前之第41條第1項前段、第74條第1項第2款、
    第38條第1項第2款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、第2條，逕以簡易判決處刑。
六、如不服本判決，應於判決書送達之日起10日內向本庭提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  竹東簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第268條
(圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科 3 千元以下罰金。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
