【裁判字號】    95,訴緝,32
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度訴緝字第32號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    原住台北市○○○路○段505巷46弄4號3樓
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（84年度偵字第
2887號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國（
    以下同）95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定
    。查修正後刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項
    關於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間
    較長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，
    比較結果自以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於
    追效權時效，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追
    訴權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正
    前刑法第83條之規定。
三、查本件被告被訴於82年9 月25日涉犯修正前刑法第216 條、
    第210 條、第339 條第1 項之罪嫌（修正後刑法於涉犯罪名
    法條並無利或不利），該罪法定之最高本刑為5 年以下有期
    徒刑，依上述修正前刑法第80條第1 項第款之規定，其追訴
    權時效期間為10年。本件經公訴人於84年3 月25日開始偵查
    ，於84年4 月21日提起公訴，於84年5 月1 日繫屬本院，嗣
    因被告逃匿，經本院於84年5 月31日發佈通緝，致審判程序
    不能開始，有本院刑事卷宗、偵查卷宗及通緝書可稽。又依
    司法院大法官會議第138 號解釋及最高法院82年第10次刑事
    庭會議決議，自本件開始偵查日起至通緝之前一日止，追訴
    權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，扣除此項期
    間2 月7 日，及依修正前刑法第83條第3 項之規定，扣除其
    因通緝致時效停止進行之期間2 年6 月後，自被告犯罪行為
    之日起算，迄今已逾10年，本案之追訴權時效，業於95 年5
    月23日完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，刑
    法第2 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  馬傲霜
                                  法  官  張國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳如玲
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
