【裁判字號】    94,訴,601
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院宣示判決筆錄         94年度訴字第601號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  許純美
選任辯護人  鍾周亮律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第91
0 號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年7
月10日下午2時50分許，在第十法庭宣示判決，出席職員如下：
        審判長法  官 洪英花
              法  官 汪梅芬
              法  官 周群翔
              書記官 柳瑞宗
              通  譯 洪綺姍
審判長法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記
事項，及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載
其內容：
一、主文：
    許純美共同行使偽造之私文書，足以生損害於公眾及他人，
    處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。偽
    造之「行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院」
    戳章、「院長張茂松（M）」印章、「李良雄2109B」印章各
    壹枚及偽造之「雇主申請聘僱家庭外籍監護工專用診斷證明
    書」及「巴氏量表」上「行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    台北榮民總醫院」印文貳枚、「院長張茂松（M）」印文壹
    枚、「李良雄2109B」印文拾玖枚均沒收。
二、犯罪事實要旨：被告許純美與張士界、許傑偉共同於民國91
    年3 月初某日，以偽造「行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    台北榮民總醫院」戳章1 枚蓋用印文2 枚、偽造之「院長張
    茂松（M）」印章1 枚蓋用印文1 枚、偽造之「李良雄2109B
    」印章1 枚蓋用印文19枚之方式，偽造行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會台北榮民總醫院之雇主申請聘僱家庭外籍監護
    工專用診斷證明書及巴氏量表，並於91年3 月13日持之向行
    政院勞委會申請外籍監護工而行使之，致行政院勞委會承辦
    之公務員將偽造前開文書附入卷宗，而登載於其所載之公文
    書，並同意被告許純美外籍監護工之聲請。
三、處罰條文：刑法第216 條、第210 條、第214 條。
四、告以上訴限制：協商判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1
    項第1 款於訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤
    回協商聲請者；第2 款被告協商之意思非出於自由意志者；
    第4 款被告所犯之罪非第455 條之2 第1 項所定得以協商判
    決者；第6 款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第7 款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第2 項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、附記事項：
  (一)許純美願於九十五年六月二十二日至九十五年七月二十一日
    期間捐助財團法人勵馨社會福利事業基金會新臺幣伍拾萬元
    。
  (二)許純美願於九十五年三月一日至九十五年七月十五日期間，
    在臺灣地區發行之平面媒體日報擇一登載：許純美就因未依
    正常程序僱請外籍勞工而觸法，就此深感悔意及歉意，請社
    會大眾引以為戒等意旨之啟示壹則。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                      書  記  官  柳瑞宗
                      審判長法官  洪英花
以上筆錄正本係照原本做成無異。
                      書  記  官  柳瑞宗
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
