【裁判字號】    95,重訴,169
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度重訴字第169號
原      告  坎默德國際公司(Commodore International Corp.)
                        50,.
                        067.
法定代理人  甲○○(Ben v.
上列原告與被告矽騰科技股份有限公司間返還價金事件，茲因被
告業已提出抗辯，爰裁定命原告應於收受本裁定之日起二十日內
，補正下列事項，逾期未為補正即駁回其訴。
應補正之事項：
一、原告為美國地區合法成立之公司組織及其法定代理人之證明
    文件。
二、本件起訴狀確為有權代表原告公司之人所親自提出之證明。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
