【裁判字號】    95,補,195
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    交付印鑑等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度補字第195號
原      告  台灣銅管股份有限公司
法定代理人  乙○○○
訴訟代理人  黃麗蓉律師
            劉漢威律師
            杜偉成律師
上列當事人與被告甲○○間請求交付印鑑等事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件原告係因財產權起訴，惟其訴訟標的價額除
租賃保證金新台幣（下同）6,000,000 元及本票20,000,000元外
，其餘請求之訴訟標的價額不能核定，則該部分訴訟標的價額之
核定，依民事訴訟法第77條之12，應以同法第466 條所定不得上
訴第三審之最高利益數額加十分之一定之，即1,500,000 元，故
本件之訴訟標的價額經核定為27,500,000元，應徵第一審裁判費
254,000 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭  法  官  林政佑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
