【裁判字號】    95,交聲,462
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第462號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所中華民國95年6 月1 日所為之處分（原處
分案號：北市裁二字第裁22-AV0000000號）聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按禁止臨時停車處所不得停車，道路交通安全規則第112 條
    第1 項第1 款定有明文。又汽車駕駛人停車時，在禁止臨時
    停車處所停車者，處新臺幣（下同）600 元以上1,200 元以
    下罰鍰，道路交通管理處罰條例第56條第1 項第1 款亦有明
    文。再按汽車違反道路交通管理事件有下列情形之一者，當
    場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之：「三、違規
    停車而駕駛人不在場．．．。」，又逕行舉發道路交通管理
    事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期到案，並告知違
    規駕駛人之姓名、身分證統一編號者，處罰機關應即另行通
    知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依
    道路交通管理處罰條例第85條第3 項規定處罰該汽車所有人
    ，修正前道路交通管理處罰條例第7 條之2 第1 項第3 款、
    違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第24條亦分
    別定有明文。
二、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼
    DG-4652 號自用小客車，於民國95年3 月16日11時36分許，
    違規停放在臺北市○○區○○街上劃設有紅線之禁止臨時停
    車處所，經警拍照採證後，逕行掣單舉發違規，爰依道路交
    通管理處罰條例第56條第1 項第1 款之規定，裁處受處分人
    罰鍰900 元等語。
三、異議人聲明異議意旨略以：伊於95年3 月16日將車停放於臺
    北市○○區○○街83巷3 號門口前，遭警開單舉發違規，伊
    遂於同年3 月18日拍下當時停車情況，並電告康樂派出所請
    求員警到現場判斷，然到場員警卻無法判斷該處是否為禁停
    區，嗣伊依法提起申訴，惟內湖分局回函對尚有刨除痕跡之
    紅線是否具有法律作用避而不談。又根據安泰里里長陳演城
    及議員吳世正回答都顯示該處紅線已被刨除，但因未刨除完
    全，以致造成百姓無所適從。再者，倘該處設有標準紅線，
    何以拖吊車並未拖吊，綜上，原處分顯有不當，實難甘服云
    云。
四、本院查：
(一)異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼DG-4652 號自用小
    客車，於上開舉發違規時點，停放在臺北市○○區○○街83
    巷3 號前，經警拍照逕行舉發等情，為異議人所不否認，並
    有舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙及現場採證照片1
    幀在卷可稽，應甚明確。
(二)異議人雖以前揭情詞置辯，然由卷附本院依職權調取之彩色
    採證照片觀之，異議人停放車輛之地點確實劃有紅線，又該
    紅線雖非新漆設，然仍屬清晰可辨，參以異議人停車時係上
    午之日間，該時陽光充足，一般人依肉眼觀之，即可清楚判
    斷該處繪製紅線，並無誤認該處紅線早已塗銷之可能，其所
    稱紅線已遭刨除未淨，因而無所適從云云，並非可採。至於
    違規停放車輛拖吊與否，仍須由主管機關衡量該違規車輛影
    響道路通行情況而定，與是否掣單舉發原屬二事，非謂未經
    拖吊即不得掣單舉發，是異議人執此為辯，亦無足採。
五、綜上，異議人所有之上開自小客車，確有於上揭時間，停放
    在劃設有紅色禁止臨時停車實線地點之交通違規事實，事證
    明確，堪予認定。又舉發單位係因汽車駕駛人違規停車而不
    在場，有當場不能攔截製單舉發之正當理由，符合首開得逕
    行舉發之要件，原處分機關以員警逕行舉發事實明確，依首
    揭規定裁處車輛所有人即異議人罰鍰900 元，核無違誤，本
    件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  交通法庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
