【裁判字號】    95,聲,618
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第618號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第116 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零玖公克）沒收
銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明
    文；又按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署95年度毒偵字
    第143 號（聲請書誤載為94年度毒偵字第143 號，應予更正
    ）被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人
    處分不起訴確定，惟該案查扣之第2 級毒品安非他命1 包（
    驗餘淨重0.09公克）經鑑定結果，檢出第2 級毒品甲基安非
    他命、N-N-二甲基安非他命成分，此有臺北市政府警察局鑑
    驗通知書1 紙附卷可憑，因係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收銷燬等語。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第10條第2 項之施
    用第2 級毒品罪，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所
    附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已
    由聲請人依法於民國95年4 月21日處分不起訴確定在案，此
    經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署95年度毒偵字第143 號
    偵查卷、本院95年度毒聲字第84號卷無訛，並有不起訴處分
    書在卷足憑。至前述案件中扣案之白色晶體1 包（淨重0.10
    公克，取樣0.01公克化驗，驗餘淨重0.09公克），經臺北市
    政府警察局鑑定結果，證實含有甲基安非他命、N-N-二甲基
    安非他命成分，有該局94年10月31日出具之北市鑑毒字第55
    7 號鑑驗通知書附於94年度核退字第1191號卷可稽（第24頁
    ），係第2 級毒品，依毒品危害防制條例第11條第2 項之規
    定，不得持有，而屬違禁物無訛。是聲請人之聲請經核與首
    揭規定相符，應予准許，爰裁定如主文。至取樣化驗部分（
    淨重0.01公克）既已因驗畢用罄而滅失，自不另諭知沒收銷
    燬，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第七庭法  官  吳祚丞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  林立原
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
