【裁判字號】    95,交聲,286
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第286號
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所於民國95年4 月6 日所為裁決（北市裁二字第裁22
-AEB845344號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人於行經有燈光號誌管制之交岔路口紅燈右轉，
處罰鍰新臺幣玖佰元，並記違規點數點。
    理  由
一原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年3 月9
  日上午8 時45分許，駕駛車牌號碼4621-DT 號自用小客車，於
  臺北市○○路，未遵守號誌之指示，而紅燈右轉，因認異議人
  違反道路交通管理處罰條例第53條第1 項規定，而於95年4 月
  6 日以北市裁二字第裁22-AEB845344號交通事件裁決書裁處罰
  鍰新臺幣2,700 元，並依同條例第63條第1 項規定，記違規點
  數3 點。
二異議意旨略以：異議人確於95年3 月9 日上午8 時45分，駕駛
  4621-DT 號自用小客車，行經上述地點，並由台北市○○○路
  右轉南昌路，且為警攔下，但異議人絕無紅燈右轉之違規情事
  云云。
三查據證人即本件舉發之警員張富勝於本院調查時結證稱：95年
  3 月9 日上午8 時45分，伊在台北市○○路與和平西路口執勤
  ，見異議人駕駛4621-DT 號自用小客車自和平西路右轉南昌路
  ，異議人右轉時伊見南昌路之燈光號誌為綠燈，且當時南昌路
  之號誌變成綠燈已有1、2秒之時間，故和平西路之燈光號誌應
  為紅燈。伊將異議人攔下時，異議人雖稱其行向之燈號剛變成
  紅燈云云，但以伊當警員16年，及伊在台北市○○○路與南昌
  路執勤5 年之經驗，得知交岔燈光號誌之設置，於其中一行向
  之號誌從綠燈閃成紅燈時，另一行向會等約2 秒才變成綠燈，
  不會馬上變成綠燈，異議人由和平西路右轉時，南昌路為綠燈
  ，故和平西路之燈號一定是紅燈等語（見本院95年5 月23日筆
  錄），查張富勝與異議人素不相識，並無怨隙，核無冒偽證重
  典，誣陷異議人之理，且若張富勝未見異議人上述違規行為，
  則其何以攔下駕車行進中之異議人，堪認證人張富勝所述與事
  實相符，足以採信。是異議人應有前述違規行為，堪可認定。
四按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈，處新
  台幣1,800 元以上5,400 元以下罰鍰，此94年12月28日修正而
  於95年7 月1 日施行前之道路交通管理處罰條例（下稱修正施
  行前道路交通管理處罰條例）第53條定有明文；而94年12月28
  日修正而於95年7 月1 日施行後之道路交通管理處罰條例（下
  稱現行道路交通管理處罰條例）將原條例第53條之規定置為同
  條第1 項，並增定第2 項規定為：「前項紅燈右轉行為者，處
  新臺幣600 元以上1,800 元以下罰鍰」，另修正施行前及現行
  之道路交通管理處罰條例第63條第1 項第3 款均規定違反同條
  例第53條之規定者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數3 點
  。再按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁
  處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受
  處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，此行政罰法第5 條定
  有明文，亦即於行為人行為後，行政罰之法律或自治條例有變
  更者，係採從舊從輕原則。就紅燈右轉之違規行為，比較新舊
  法，以新法利於違規人，依前開說明，就該違規行為自應依新
  法裁處。核異議人所為，違反現行道路交通管理處罰條例第53
  條第2 項之規定。
五原處分機關認異議人有前述違規情事，而依修正施行前道路交
  通管理處罰條例第53條、第63條第1 項規定，裁處異議人罰鍰
  新台幣2,700 元，並記違規點數3 點，固非無據，然原處分未
  及比較新舊法，尚有未洽，本件異議人執詞提出異議，雖無理
  由，惟原處分既有不當，自應由本院將原處分撤銷，並依現行
  違反道路交通管理處罰條例第53條第2 項、第63條第1 項第3
  款規定，及95年6月30日交通部交路字第0950085038 號、內政
  部臺內警字第0950870865號令修正發佈之違反道路交通管理事
  件統一裁罰基準表之規定，諭知裁處罰鍰新臺幣900 元，並記
  違規點數3 點，以資適法。
六據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主
  文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  交通法庭法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
