【裁判字號】    95,訴,621
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還租賃物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第621號
原      告  中央電影事業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  林合民律師
上列當事人與被告東尼體育事業有限公司、甲○○間返還租賃物
等事件，原告起訴未載明系爭租賃物於起訴時之交易價格，使本
院無法核定本件訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費。茲限
原告於收受本裁定送達十五日內查報系爭租賃物於起訴時之交易
價格，並按該價額補繳裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭  法  官  林政佑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  楊錫芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
