【裁判字號】    95,訴,627
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第627號
原      告  新特麗科技股份有限公司
法定代理人  劉兆國
訴訟代理人  乙○○
被      告  元鑌有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  蘇清文律師
            張建邦律師
原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣伍佰陸拾萬捌仟柒佰捌拾
捌元，應繳裁判費新台幣伍萬陸仟捌佰拾陸元，扣除前繳支付
命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣伍萬伍仟捌佰拾
陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭  法  官  張國勳
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官  秦慧綺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
