【裁判字號】    95,拍,503
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第503號
聲  請  人  乙○○
非訟代理人  陳啟昌律師
相  對  人  黃裴梃
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：債務人甲○○於民國（下同）93年6 月
    10日，以其所有如附表一所示之不動產，為擔保其對聲請人
    所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）10,000,000
    元之本金最高限額抵押權，存續期間自93年6 月10日起至94
    年6 月9 日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日
    期，經93年6 月14日登記在案。債務人甲○○復於94年8 月
    15日將上開不動產以買賣為原因，並移轉登記予相對人。
三、嗣債務人甲○○及第三人葉木盛於93年間向聲請人陸續開立
    本票共23紙如附表二所示之金額，約定日期94年6 月9 日，
    並於臺灣台北地方法院95年度票字第15698 號取得民事裁定
    ，上開借款清償期均已屆至，經聲請人提示竟不獲兌現，詎
    債務人葉佑及葉木盛尚欠如附表二所示之金額共計34,205,0
    00元未為清償，聲請人為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出
    他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本
    、本票23紙、臺灣臺北地方法院民事裁定乙紙等影本為證，
    經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭法  官  王怡雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                            書記官  陳映羽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
