【裁判字號】    95,易緝,31
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決              95年度易緝字第31號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    原住台北市○○○路○段85號3樓
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（83年度偵字第5007號
、83年度偵緝字第63號）），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國（以
    下同）95年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。
    查修正後刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關
    於追訴權時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較
    長，表示行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比
    較結果自以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追
    效權時效，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴
    權時效之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前
    刑法第83條之規定。
三、查本件被告甲○○被訴於82年1 月15日涉犯修正前刑法第
    339 條第1 項之罪嫌（修正後刑法於涉犯罪名法條並無利或
    不利之情形），該罪法定之最高本刑為5 年以下有期徒刑，
    依上述修正前刑法第80條第1 項第款之規定，其追訴權時效
    期間為10年。本件經公訴人於83年5 月24日開始偵查，於83
    年9 月30日提起公訴，於83年10月8 日繫屬本院，嗣因被告
    逃匿，經本院於84年3 月27日發佈通緝，致審判程序不能開
    始，有本院刑事卷宗、偵查卷宗及通緝書可稽。又依司法院
    大法官會議第138 號解釋及最高法院82年第10次刑事庭會議
    決議，自本件開始偵查日起至通緝之前一日止，追訴權既無
    不行使之情形，自不生時效進行之問題，扣除此項期間10月
    4 日，及依修正前刑法第83條第3 項之規定，扣除其因通緝
    致時效停止進行之期間2 年6 月後，自被告犯罪行為之日起
    算，迄今已逾10年，本案之追訴權時效，業於95年5 月11日
    完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，刑
    法第2 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林清吉
                                  法  官  馬傲霜
                                  法  官  張國棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳如玲
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
