【裁判字號】    95,繼,1425
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1425號
聲  明  人
即  繼承人  甲○○
            乙○○
            丙○○
上列聲明人聲明限定繼承丁○○財產事件，本院裁定如下：
一、上列聲明人即繼承人因其被繼承人丁○○（女、民國○○○
    年○月○○○日生、國民身分證統一編號：Ｚ000000
    000號、生前籍設臺中縣豐原市○○里○○鄰○○路三０
    四巷六號）於九十五年四月二十四日死亡，聲明人於九十五
    年六月二十八日聲明限定繼承，並開具遺產清冊呈報本院，
    本院依法為公示催告。凡被繼承人之債權人應於本公示催告
    最後登載新聞紙之翌日起陸個月內向繼承人報明其債權，如
    不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其
    權利。
二、聲明人即繼承人應於收受本裁定之日起壹拾伍日內，將本裁
    定登載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具壹日，並將登載
    證據檢送本院，如不為登載，不生限定繼承之效果，特此裁
    定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  家事法庭           法  官  陳學德
以上正本係照原本作成。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起十日內，以書狀敘述
理由，向本庭提起抗告。並應繳納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
