【裁判字號】    95,繼,1475
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定           95年度繼字第1475號
聲  明  人  乙○○
代  理  人  甲○○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五
日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、應補正本件第一順位繼承人即被繼承人之子女陳垠地已收受
    聲明人等拋棄繼承通知之證明（如存證信函之回執）。
二、完整繼承系統表（含第一至第四順位之繼承人，其中第一順
    位繼承人含子輩及孫輩以下，第四順位含內、外祖父母，以
    上繼承人無論生存與否，均應載明，且第一至第四順位之繼
    承人應列於同一繼承系統表中）。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
