【裁判字號】    95,訴,1761
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度訴字第1761號
原      告  戊○○
被      告  丁○○
            乙○○
            甲○○
            丙○○
            林塗全
上列當事人間返還土地事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三或第七
    十七條之十四規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十五年五月
    二十六日裁定命原告於收受送達後五日內查報系爭訴訟標的
    價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費，此項裁定已於九
    十五年六月六日寄存送達於原告，經十日已發生效力，有送
    達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可憑
    ，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     10    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元
中    華    民    國    95    年    7    月     10    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
