【裁判字號】    95,聲,1284
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1284號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  韋誠國際食品廠有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年存字第三八八號提存事件聲請人所提存之擔保金新
台幣柒萬陸仟元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第2款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請
    人前遵本院95年度裁全字第445號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣76,000元為擔保金，並以本院95年度存字第38
    8號提存事件提存在案；茲因聲請人業已聲請本院撤銷假扣
    押裁定及撤回假扣押執行，聲請人並定20日以上期間催告受
    擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書、撤銷
    假扣押裁定、確定證明書、本院執行處通知、郵局存證信函
    、掛號郵件收件回執等為證，經本院調閱相關卷宗查明屬實
    ，且相對人迄未對聲請人聲請調解、支付命令或起訴請求損
    害賠償，此有本院民事紀錄科查詢表5紙附卷可稽。聲請人
    聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                    民事第三庭   法  官  張瑞蘭
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
