【裁判字號】    95,財管,43
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度財管字第43號
聲  請  人  臺中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人請求指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，經關係人
財政部國有財產局臺灣中區辦事處彰化分處對於民國九十四年八
月三十一日臺灣彰化地方法院九十四年度財管字第三五號裁定提
起抗告，經臺灣彰化地方法院廢棄原審並移轉管轄，本院裁定如
下：
    主  文
指定乙○○（男、民國○○○年○○月○○○日生、身分證字號
：Ｚ000000000號、住臺中縣太平市○○○街一００號
）為被繼承人甲○○（男、民國○○○年○月○日生、身分證字
號：Ｚ000000000號、生前最後住所為臺中縣太平市○
○里○○鄰○○○街一００號、民國八十九年七月二日死亡）之
遺產管理人。
准對被繼承人甲○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人甲○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起柒個月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，
被繼承人甲○○之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後，如有剩
餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人甲○○之遺產負擔。
    理  由
一、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承
    ，其次順序繼承人有無不明或第四順序繼承人均拋棄其繼承
    權者，準用關於無人承認繼承之規定；又繼承開始時，繼承
    人之有無不明者，由親屬會議於一個月選定遺產管理人，並
    將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明；另繼承
    開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條
    選定遺產管理人時，得由利害關係人聲請法院選任遺產管理
    人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告
    繼承人，命其於期限內承認繼承。民法第一千一百七十六條
    第六項、第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第一項
    、第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○（男、民國○○○年○
    月○日生、身分證字號：Ｚ000000000號、生前最
    後住所為臺中縣太平市○○里○○鄰○○○街一００號）未
    婚，亦無子女，於八十九年七月二日死亡，依民法第一千一
    百七十四條規定繼承業已開始，惟其繼承人均為拋棄繼承，
    業經本院以八十九年度繼字第六四七號准予備查在案，致遺
    產無人繼承。而聲請人為債權人，因被繼承人遺有如函文附
    表所示之不動產，經聲請人聲請強制執行中，爰依「未繼承
    登記不動產辦理強制執行聯繫要點」之規定，請求指定被繼
    承人甲○○遺產管理人，以利強制執行事件之順利進行等語
    聲請人為債權人，基於利害關係人地位，爰依法聲請指定被
    繼承人甲○○遺產管理人等語，並提出繼承系統表、戶籍謄
    本、除戶戶籍謄本及臺灣彰化地方法院民事執行處九十三年
    度執字第九三三四號函文及九十三年度執字第九三二八號債
    權憑證、借據、本院家事法庭准予備查函（均影本）等件為
    證。
三、經查：被繼承人甲○○已於八十九年七月二日死亡，依民法
    第一千一百七十四條規定繼承業已開始，惟其全部繼承人均
    已拋棄繼承之權利，業經聲請人提出本院八十九年度繼字第
    六四七號之拋棄繼承准予備查函為證，復經依職權調閱本院
    前揭拋棄繼承事件卷宗，經核屬實。惟選定遺產管理人，除
    慮及管理遺產之公平性外，亦需考量其適切性，亦即應以對
    被繼承人之遺產、遺債情形瞭解較深者優先選任為宜。查被
    繼承人甲○○未婚無子女，而相對人乙○○（男、三十三年
    十二月二十三日生、身分證字號：Ｚ000000000號
    、住臺中縣太平市○○街一００號）係被繼承人之父，又於
    被繼承人生前與其同住，此有上開書證附卷可稽，是相對人
    對被繼承人生前之財產及債權債務，按理均較他人知之甚詳
    ，其雖已拋棄繼承，仍無礙其擔任遺產管理人，爰依職權指
    定相對人乙○○為被繼承人之遺產管理人，裁定如主文第一
    項所示，並依法為承認繼承之公示催告。末按，民法第一千
    一百八十五條規定：第一千一百七十八條所定之期限屆滿，
    無繼承人承認繼承時，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後
    ，如有賸餘，歸屬國庫，附此敘明。
四、依非訟事件法第一百五十七條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                  家事法庭           法  官  陳學德
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
