【裁判字號】    95,自緝,318
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度自緝字第318號
自  訴  人  乙○○
自訴代理人  張良舉律師
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，本院於中華民國九十五年六月五日所為之
判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之「身分證統
一編號：Ｚ000000000號」記載應更正為「身分證統一編號：Ｚ000
000000號」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之「
    身分證統一編號：Ｚ000000000號」記載顯屬誤載，應更正為
    「身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                    刑事第十一庭  審判長法  官  林源森
                                        法  官  丁智慧
                                        法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
