【裁判字號】    94,訴,2717
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  94年度訴字第2717號
原      告  丙○○
訴訟代理人  蕭文濱律師
被      告  威名營造工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間確認委任關係不存在事件，本院於95年6月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告間之委任關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：
  (一)被告公司於民國（下同）88年10月13日並未實際召開增資後
    股東臨時會，同日亦未召開增資後董事會，且當時原告人在
    國外（原告於當年10月7日出境，迄10月24日入境），被告
    公司竟於88年10月13日股東臨時會議事錄，就出席人數及代
    表已發行股數記載「出席股東18人，代表股數150萬股」，
    即18名股東全數出席，選任包含原告在內之5名股東擔任董
    事，足證該股東會議紀錄之記載不實。被告並於88年10月13
    日增資後董事會議事錄，出席董事欄竟記載原告，惟該日原
    告出國，業如前述，根本不可能出席該次董事會，足見被告
    公司同日之董事會議事錄，亦屬不實。被告以此不實之會議
    紀議為據，向經濟部登記原告為被告公司之董事，惟被告公
    司既未實際召開會議，被告以不生效力之股東會議紀錄登記
    原告為被告公司之董事，此形式上之登記自不使原告與被告
    發生董事委任之法律關係，更何況原告從未依民法第528條
    規定接受被告公司之委託而就任董事，兩造間自無委任之關
    係存在。
  (二)另被告公司88年8月6日股東臨時會、董事會之不實議事錄，
    記載原告參加該次會議，並以該不實之會議紀錄向經濟部中
    部辦公室辦理不實變更登記，被告87年3月17日股東臨時會
    ，同樣亦係在原告不知情，亦未召開之清況，所作成之不實
    會議紀錄，並以該不實之會議紀錄向經濟部中部辦公室辦理
    不實登記，。被告為一不誠實之公司，原告已向被告公司之
    清算人乙○○為拋棄原告之全部股權之意思表示，原告已喪
    失被告公司之股東身分，依被告公司章程董事以具股東身分
    為限，原告既不具股東身分，自不能與被告公司間成立董事
    或清算人之委任關係。因原告遭列名為被告公司之董事，財
    政部台灣省中區國稅局以被告公司欠繳營利事業所得稅為由
    ，限制被告公司清算人即董事人5人限制出境，原告與被告
    公司間既無任何委任關係，自無處理被告公司稅務之權責，
    詎相關行政機關仍以原告為被告公司之清算人，致有誤會，
    爰提起本件訴訟等情。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、本院之判斷：
  (一)按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提
    起。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存在
    與否不明確，原告主觀上認為其在法律上之地位有不妥之狀
    態存在，且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言
    ，最高法院52年度台上字第1240號判例可資參照。查本件原
    告主張被告公司以不實之股東臨時會議事錄為據，向經濟部
    登記原告為被告公司之董事，惟兩造間並無委任關係存在，
    被告公司向經濟部商業司所為登記顯有不實，原告既非被告
    公司之董事，自無處理被告公司事務及稅務之義務，詎相關
    行政機關仍誤以原告為被告公司之董事，使其法律上地位處
    於不安狀態，非以判決無以除去此不安狀態，堪認原告有提
    起確認訴訟之法律上利益。又公司與董事間訴訟，除法律另
    有規定外，由監察人代表公司，股東會亦得另選代表公司為
    訴訟之人，公司法第213條定有明文。本件原告為被告公司
    名義上之董事，依公司法第213條之規定，以被告公司之監
    察人甲○○為被告公司之代表人，對被告公司提起本件訴訟
    ，合先明。
  (二)原告主張被告公司於民國88年10月13日並未實際召開增資後
    股東臨時會，亦未召開增資後董事會，且當時原告人在國外
    （原告於88年10月7日出境，迄10月24日入境）並未參加上
    開股東臨時會、董事會，被告公司竟於88年10月13日股東臨
    時會議事錄，就出席人數及代表已發行股數記載「出席股東
    18人，代表股數150萬股」，即18名股東全數出席，選任包
    含原告在內之5名股東擔任董事，並於88年10月13日出席增
    資後董事會議事錄，記載原告為出席董事之一，足證該股東
    臨時會議事錄、董事會議事錄之記載不實，又原告已向原告
    公司之董事乙○○（現為公司清算人之一）表示拋棄全數股
    份之意思表示，業經證人即會議紀錄乙○○證述屬實，並有
    內政部警政署入出境管理局之入出國證明書、存證信函及掛
    號回執影本附卷可稽，自堪信為真實。
  (三)被告公司既未於88年10月13日召開股東會選任原告為董事，
    原告即無擔任被告公司董事之資格，且原告已對被告公司為
    拋棄股份之意思表示，自應喪失為被告公司股東之身份。依
    被告公司章程第13條之規定，董事由股東會就有行為能力之
    股東中選任。原告既非被告公司股東，即喪失擔任被告公司
    董事之資格。從而，原告起訴確認原告二人與被告間之董事
    委任關係不存在，洵屬有據，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
