【裁判字號】    94,家訴,227
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決             94年度家訴字第227號
原      告    甲○○
兼特別代理人  丙○○
被      告    乙○○
上列當事人間請求給付扶養費等事件，本院於民國九十五年六月
二十六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應自民國九十四年七月十一日起，至原告甲○○成年之日止
，按月於每月十一日前，給付原告甲○○新臺幣陸仟捌佰拾捌
元。如有一期遲誤履行，其後之給付視為全部到期。
原告丙○○之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告丙○○負擔。
本判決第一項已到期部分得假執行。
    事實及理由
壹、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第五十一條第
    二項定有明文。又「民事訴訟法第五十一條第二項所謂法定
    代理人不能行代理權，不僅指法律上不能（如經法院宣告停
    止其權利）而言，並包括事實上之不能（如心神喪失、利害
    衝突等）在內。」（最高法院五十年台抗字第一八七號判例
    參照）。查本件原告甲○○（民國八十年十一月二十三日生
    ）係未滿十五歲之未成年人，其法定代理人即被告何朝陽有
    法律上之利害衝突而不能行使代理權乙情，業據原告提出戶
    籍謄本一份為證，是依首揭規定，本院依聲請選任原告丙○
    ○為原告甲○○之特別代理人，合先敘明。
貳、原告主張：被告於民國八十二年五月九日與原告丙○○結婚
    ，並於八十七年一月二十九日婚姻存續間，收養原告丙○○
    之子即原告甲○○為養子。嗣於九十一年一月十一日，原告
    丙○○與被告協議離婚，約定對於原告甲○○之權利義務由
    被告行使及負擔。詎自九十一年一月十一日起，原告甲○○
    皆由原告丙○○扶養照顧迄今，被告未曾履行扶養義務，依
    行政院主計處九十一年度家庭收支報告所載，九十一年度臺
    中縣每戶家庭消費支出為六十四萬九千八百五十四元，按平
    均每戶人數三點九六人計算，平均每人每月消費支出為一萬
    三千六百七十五元，而被告現今任職臺灣高速鐵路股份有限
    公司，有固定收入，生活無虞，且有能力扶養原告甲○○，
    則應與原告丙○○各分擔二分之一之扶養義務，是爰依法請
    求被告應自九十四年七月十一日起，至原告甲○○成年之日
    止，按月於每月十一日前，給付原告甲○○六千八百三十八
    元之扶養費。再者，被告於九十年一月十一日離婚後，即拒
    絕負擔原告甲○○之扶養費用，在此期間，原告甲○○均由
    原告丙○○單獨扶養，然被告之扶養義務並不因原告丙○○
    已墊支扶養費而免除，是原告丙○○自得依不當得利之法則
    ，請求被告償還原告丙○○代其墊支之扶養費用，自九十年
    一月十一日起計算至本件訴訟提起時之九十四年七月十日止
    ，共五十四個月，計三十六萬九千二百五十二元（
    6838x54=369252元）等語。並聲明：(一)被告應自九十四年七
    月十一日起，至原告甲○○成年之日止，按月於每月十一日
    前，給付原告甲○○六千八百三十八元，如有一期遲誤履行
    ，其後之給付，視為全部到期。(二)被告應給付原告丙○○三
    十六萬九千二百五十二元及自起訴繕本送達之翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。(三)原告願供擔保，請准
    予宣告假執行。
參、被告則以：原告丙○○與被告於八十二年五月九日結婚，被
    告並收養原告甲○○為養子，嗣於九十年一月十一日雙方協
    議離婚。惟協議離婚之前，原告丙○○因其兄丁○○須金錢
    週轉，原告丙○○要求被告以不動產向臺中商業銀行太平分
    行貸款借予丁○○應急，佯稱丁○○會幫忙繳納貸款之本金
    、利息，後卻未依約繳納致該不動產被拍賣，經雙方協議由
    原告丙○○開立面額八十萬元之支票一張，然屆期時，原告
    丙○○要求被告不要提示，該紙支票即當作被告對養子即原
    告甲○○扶養、教育全部費用。又原告丙○○於離婚前即在
    被告所有坐落臺中縣太平市○○○○街四０號三層樓房上開
    設「秀場卡拉ＯＫ」店營業，離婚當時原告丙○○要求被告
    上開房屋繼續供其開店使用，房租部分亦當作原告甲○○之
    生活撫養及教育等費用，原告丙○○並同意負責繳納前述貸
    款利息、本金等，故自九十年一月十一日起至九十三年四月
    二十一日不動產被拍定分配、點交止，上開房屋一直為原告
    丙○○營業使用。且被告自九十年一月十一日離婚時起即依
    約定負責繳納原告甲○○之健保費迄今，每逢過年均為原告
    甲○○添購新衣褲及給予壓歲錢、零用錢。是原告丙○○既
    答應被告，原告甲○○扶養、教育全部費用，自上開支票及
    被告不動產房租中抵充，自不得請求扶養費。另原告丙○○
    前欠被告借款一百四十萬元，經法院核發支付命令確定，僅
    清償三十五萬元，尚餘一百零五元，連同前述八十萬元，合
    計一百八十五萬元，被告主張抵銷後，原告丙○○尚欠被告
    九十六萬一千零六十元等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴
    駁回。
肆、經查：原告丙○○與被告於八十二年五月九日結婚，被告並
    於八十七年一月二十九日收養原告丙○○之未成年子女即原
    告甲○○，嗣於九十年一月十一日原告丙○○與被告協議離
    婚，並約定對於原告甲○○之權利義務由被告行使及負擔經
    等情，業據原告提出戶籍謄本一份為證，被告對此亦不爭執
    ，是原告此部分之主張，堪信為真實。又原告甲○○另主張
    被告應給付其扶養費，原告丙○○則請求被告返還不當得利
    ，被告均否認之。茲依原告分別請求被告給付扶養費及返還
    不當得利部分，分述如下：
伍、關於原告甲○○請求被告給付扶養費部分：
  一、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。對
      於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共
      同行使或負擔之。又父母對於未成年子女之扶養義務，不
      因結婚經撤銷或離婚而受影響，民法第一千零六十九條前
      段、第一千零八十四條第二項、第一千零八十九條第一項
      前段、第一千一百十六條之二分別定有明文。而我國就父
      母對未成年子我國就父母對未成年子女扶養之法律依據，
      不論學說、審判實務眾說紛云，有依民法第一千零八十九
      條、第一千零八十四條第二項、第一千一百十四條第一款
      ，或親子關係本質義務。惟最高法院九十二年臺上字第二
      一九號判決謂：按父母對於未成年子女，有保護及教養之
      權利義務，民法第一千零八十四條第二項定有明文。所謂
      保護及教養之權利義務，包括扶養在內。自父母對未成年
      子女行使或負擔保護及教養之權利義務本質言，此之扶養
      義務應屬生活保持義務，與同法第一千一百一十四條第一
      款所定直系血親相互間之扶養義務屬生活扶助義務尚有不
      同，故未成年子女請求父母扶養，自不受民法第一千一百
      一十七條第一項規定之限制，即不以不能維持生活而無謀
      生能力為限。是以，依民法第一千零八十四條第二項之規
      定，父母對於未成年子女本有保護教養之義務，此義務有
      包含扶養在內，則基於未成年人最佳利益之考量，未成年
      人自得依此規定，請求父母給付扶養費，勿庸另依民法親
      屬編第五章關於扶養之規定而為主張。本件被告於八十七
      年一月二十九日收養原告甲○○，依民法第一千零七十七
      條之規定，原告甲○○與被告之關係，與婚生子女同，而
      原告丙○○既為原告甲○○之生母，依上揭說明，原告丙
      ○○與被告對於原告甲○○自負有保護教養之義務，並應
      共同負擔對於原告甲○○之扶養費用，而原告甲○○亦得
      依民法第一千零八十四條第二項之規定，對被告享有扶養
      費請求權，自屬當然。
  二、被告雖抗辯原告丙○○既答應被告，有關原告甲○○扶養
      、教育全部費用，由原告丙○○簽發之票款八十萬元及其
      向被告租借房屋之租金中抵算，自不得再請求扶養費，及
      原告丙○○前欠被告借款一百四十萬元，僅清償三十五萬
      元，尚餘一百零五元，連同上開票款八十萬元，合計一百
      八十五萬元，被告主張抵銷云云。縱然屬實，惟前者所請
      「抵算」，乃父母間內部對於未成年子女扶養義務關係之
      調整，僅在彼等內部發生拘束力，不影響未成年子女所得
      請求之扶養權利；後者關於債務之抵銷，以雙方當事人互
      負債務為必須具備之要件，若一方並未對他方負有債務，
      則根本上即無抵銷之可言（最高法院著有十八年上字第一
      七０九號判例可資參照）。被告主張抵鎖之債務人為原告
      丙○○，並非原告甲○○，自無從抵銷。從而，被告所為
      抗辯，自屬無據。
  三、次按扶養之程度，應按扶養權利者之需要，與負扶養義務
      者之經濟能力及身分定之。負扶養義務者有數人，而其親
      等同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第一千一百
      十九條、第一千一百十五條第三項分別定有明文。且父母
      對於未成年子女之扶養義務，應係親子關係本質義務，故
      保護教養義務雖因親權關係變動，由父母一方行使負擔，
      但生活保持義務仍為親子本質義務，非為法律所創設之義
      務。故父母對於未成年子女保護教養費用之負擔，係本於
      父母子女間之親子關係當然發生，並不以有無行使親權為
      前提，未行使親權之父母，仍不能免除其保護教養費用負
      擔之義務。而本件被告係原告甲○○之養父，原告甲○○
      未成年又尚在就學中，審酌原告甲○○之年齡，原告丙○
      ○及被告之身分、經濟能力及一般國民生活水準，並參酌
      本院依職權利用稅務電子閘門查詢之財產所得資料：原告
      丙○○九十三年度所得稅申報資料，其給付總額為七萬元
      ，名下並有汽車一輛；被告九十三年度所得稅申報資料，
      其給付總額為四十五萬七千三百七十七元，名下並有田賦
      五筆、土地十筆及汽車二輛等情。堪認原告甲○○係無謀
      生能力且不能維持生活之未成年人，原告丙○○與被告並
      非無資力之人，認原告丙○○及被告對於原告甲○○扶養
      費用之負擔以一比一之比例為適當，即原告丙○○與被告
      應平均分擔原告甲○○之扶養費用。再參考行政院主計處
      之家庭臺灣地區家庭收支調查報告，九十三年度每戶家庭
      消費支出為八十三萬七千三百三十一元，全體家庭平均每
      戶人口數為三點八七人，依上開統計資料計算，九十三年
      平均每人每月消費支出為一萬八千零三十元，此乃不分成
      年或未成年人一般日常生活之消費支出。原告甲○○為未
      成年人，其所需生活等費用應不至於多於成年人，故參酌
      前開成年人每月平均消費數額核算原告甲○○每月所需之
      扶養費用應屬適宜。且本院審酌原告甲○○現由原告丙○
      ○實際負責生活照顧及支出生活費用，其所付出之勞力亦
      非不能評價為扶養費之一部，因此原告甲○○請求被告給
      付每個月六千八百三十八元之扶養費，金額實屬適當並無
      過高之情。從而，原告甲○○本於民法上未成年子女扶養
      費請求權之法律關係，請求被告自九十四年七月十一日起
      ，至原告甲○○成年時止，按月於每月十一日給付原告甲
      ○○扶養費六千八百三十八元，為有理由，應予准予。再
      者，扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用
      之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件除無
      其他特別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要外
      ，命扶養義務人一次給付鉅額之扶養費用總數亦不可能，
      是原告甲○○請求被告分期給付未成年子女之扶養費用，
      亦為有理，爰並定分期給付遲誤一期履行者，其後之期間
      視為亦已到期，以維子女之最佳利益。
陸、關於原告丙○○請求被告返還不當得利部分：
  一、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。就
      權利方面而言，父母對於未成年之子女具有教養之權利，
      謂之親權之行使；就義務而言，父母對於未成年子女負有
      保護扶養之義務，而此種保護扶養義務係一種「生活保持
      義務」，並非「生活扶助義務」，亦即父母對未成年子女
      之扶養義務不以未成年子女「不能維持生活而無謀生能力
      」為必要，且此種未成年子女對父母之扶養請求權，乃基
      於身分關係所由生，縱使父母已離婚分居甚或原無婚姻關
      係，其間身分關係並不失其存在，是其扶養請求權仍未喪
      失，此觀婚姻經撤銷或離婚後，未為親權行使之父母對未
      成年子女之扶養義務，依民法第一千一百十六條之二規定
      ：「父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或
      離婚而受影響」即明。倘父母不能共同負擔義務，父母之
      一方支付全部未成年子女之扶養費後，自得依不當得利之
      法律關係向他方請求分擔（最高法院著有九十二年臺上字
      第一八三二號判決意旨足參）。
  二、本件原告丙○○與被告本係夫妻，嗣雖離婚，仍應負擔對
      於未成年人即原告甲○○之撫養義務無疑。又被告自九十
      年一月十一日起即未負擔對於未成年子女即原告甲○○之
      撫養義務，均由原告丙○○一人單獨撫養，而依原告丙○
      ○與被告之經濟狀況、扶養能力，其二人應按一比一之比
      例分擔甲○○於成年前之扶養費用等情，已如上述。則原
      告丙○○依不當得利之法律關係，請求被告返還原告丙○
      ○為被告代墊之應分擔部分（即原告丙○○已支出扶養費
      二分之一），即有理由。再者，原告丙○○就其上開期間
      已實際支出原告甲○○之扶養費用部分，雖未能提出確切
      支出單據憑證，惟衡以父母扶養子女多未留有支出單據之
      常情，及原告丙○○為原告甲○○之生母，亦與其同住，
      原告丙○○確實有支出扶養費用，當屬無疑，是此等單據
      之欠缺不應構成原告丙○○請求被告返還支出扶養費之障
      礙，自應由法院審酌一切情況，依所得心證定其數額。徵
      之行政院主計處每年發布之「家庭收支調查報告」中，經
      常性支出包括消費性支出及非消費性支出，其項目已經包
      括食衣住行育樂等生活範圍並且有居住區域之劃分，應該
      是目前較能正確反映國民生活水準之數據，自屬可採。是
      本院根據目前社會經濟狀況與一般國民生活水準、兩造之
      經濟能力、社會地位、子女之需求、子女人數、其他應受
      扶養權利人之人數以及實際負責照顧子女生活起居之一方
      其相較於他方有額外的時間及精力之支出等因素，予以調
      整子女扶養費用之總金額，並參酌上開行政院主計處之家
      庭收支調查報告，認原告丙○○請求被告應平均負擔原告
      甲○○之扶養費用，並返還不當得利金額，即自九十年一
      月十一日起至九十四年七月十日止，計五十四個月，每月
      六千八百三十八元，共計三十六萬九千二百五十二元（
      6838元×54月＝369252元），尚無不合。
  三、被告雖以前述原告丙○○既答應被告，有關原告甲○○扶
      養、教育全部費用，由原告丙○○簽發之票款及其向被告
      租借房屋之租金中抵算，自不得再請求扶養費云云置辯。
      惟為原告丙○○所否認，被告復未能就有利於己之事實舉
      證以實其說，所辯不足憑採。
  四、又被告抗辯原告丙○○先前開立面額八十萬元之支票做為
      擔保訴外人丁○○償還貸款，並主張抵銷云云，固據提出
      支票影本一紙為證，原告丙○○亦不爭執該支票係其為簽
      發，惟辯稱該支票係被告強迫其開立，且該錢款係被告於
      雙方婚姻存續期間借予原告丙○○之兄丁○○，原告丙○
      ○亦曾勸阻，故與原告丙○○無關等語。查被告謂原告丙
      ○○以系爭支票擔保其兄之借款，則關於原告丙○○承諾
      擔保之事實，尚應由被告負舉證責任，被告就此未能提出
      任何證據以資證明，被告前開辯解，亦屬無據。
  五、另被告主張以原告丙○○前所積欠之一百零五萬元與被告
      應給付原告丙○○代墊之扶養費相抵銷一節，業據被告提
      出承諾書、支付命令暨確定證明書均影本各一份為證，原
      告丙○○就此亦未爭執，應認被告主張原告丙○○對其負
      有債務一百零五萬元之事實，堪信為真正。且按二人互負
      債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債
      務與他方之債務，互為抵銷。但依債之性質不能抵銷或依
      當事人之特約不得抵銷者，不在此限，此為民法第三百三
      十四條第一項所明文規定。被告主張以上開借款債權與原
      告丙○○之扶養費債權相抵銷，與上開規定核無不合，自
      得為抵銷。
  六、綜上所述，原告丙○○對被告請求返還不當得利三十六萬
      九千二百五十二元，經與被告之請求清償貸款一百零五萬
      元相抵銷後，則原告丙○○再為返還不當得利之請求，於
      法並無理由，所為利息之主張，亦無所據。又原告既受敗
      訴判決，其假執行之聲請失所依據，應併予駁回。
  七、末查命履行扶養義務之判決，就起訴前最近六個月及訴訟
      中履行期已到之部分，法院應依職權宣告假執行，民事訴
      訟法第三百八十九條第一項第二款定有明文。本件主文第
      一項命被告應自九十四年七月十一日起至原告甲○○成年
      之日止，按月於每月十一日給付原告何侑扶養費六千八百
      三十八元部分，屬命履行扶養義務之判決，其中自九十四
      年七月十一日起至九十五年七月十日止扶養費之給付，屬
      訴訟中履行期屆至之部分，自應由本院就原告等勝訴部分
      ，依職權宣告假執行如主文所示，至於原告甲○○聲請願
      供擔保，請准宣告假執行，僅係促請法院職權之發動，毋
      庸為准駁，併此敘明。
柒、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第七十九條
    、第八十五條第一項前段。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
