【裁判字號】    95,聲,832
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第832號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十三年度存字第三一號擔保提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣參拾參萬肆仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。又債權人取得法院許可強制執行之確定裁定
    ，雖無既判力，但債權人既得據以聲請強制執行，自無另行
    起訴之必要，復無違疏減訟源之立法本旨，且債務人並未對
    之提起消極確認之訴，即屬對於債權人所保全之本案請求之
    默認，應認債權人供擔保之原因歸於消滅。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求返還借款事件
    ，前遵本院92年度裁全字第9500號假扣押裁定，為擔保相對
    人因假扣押所受之損害，曾提供現金新台幣334,000元為擔
    保金，並以本院93年度存字第31號擔保提存事件提存，並聲
    請假扣押執行（本院93年度執全字第35號）在案。玆因本件
    假扣押所保全之請求返還借款事件，聲請人前已取得執行名
    義（即本院92年度票字第22798號民事裁定及確定證明書）
    ，因當時相對人無財產可供執行，至未能執行，而發給債權
    憑證，嗣聲請調前開假扣押執行卷執行拍賣並由聲請人拍定
    ，且聲請人遂聲請撤銷假扣押裁定在案；另對相對人乙○○
    部分則已於假扣押實施前撤回執行聲請在案。今以前開供擔
    保原因已消滅，為此聲請返還擔保金等語，並提出本院95年
    度裁全聲字第185號裁定、提存書、假扣押實施前撤回執行
    聲請證明書等件為證。
三、經查，前開事實業經調閱本院93年度存字第31號卷、92年度
    裁全字第9500號卷、93年度執全字第35號卷、94年度執字第
    34936號執行卷、95年度裁全聲字第185號卷查核屬實。揆諸
    前開說明，就相對人甲○○部分，應認聲請人供擔保之原因
    已歸於消滅。復參之相對人乙○○既未受假扣押執行，顯無
    損害，且依強制執行法第132條第3項規定，債權人收受假扣
    押裁定後已逾30日者，不得聲請執行，是聲請人對於相對人
    甲○○、乙○○亦無從再聲請假扣押執行，是此部分供擔保
    之原因應亦已消滅。故聲請人聲請返還擔保金，核無不合，
    應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
