【裁判字號】    95,附民,73
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度附民字第73號
原      告  丙○○
被      告  乙○○
上列被告因常業詐欺案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事
訴訟，本院於95年5 月23日所為之裁定之原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之記載，應予
刪除。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之；業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。又按
    民事訴訟法第239條規定裁定亦準用同法第232條判決更正之
    規定。
二、本件刑事被告甲○○因發布通緝中而未予審結，故移民庭之
    附帶民事訴訟裁定應不包括被告甲○○，因原裁定之原本及
    其正本當事人欄誤將被告甲○○列入，顯係誤寫，應刪除原
    裁定之原本及其正本關於當事人欄被告甲○○之記載。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林清鈞
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖碩薇
中    華    民    國    95    年    7    月     10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
