【裁判字號】    95,拍,839
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度拍字第839號
聲  請  人  捷盟建設有限公司
                        號
法定代理人  丙○○
                        號
相  對  人  乙○○
            甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：相對人以其所有如附表所示之不動產，
    為擔保訴外人台中區中小企業銀行股份有限公司對於債務人
    之債權，經設定登記如下之抵押權：
    （一）登記日期：民國93年4月9日。
    （二）擔保債權範圍：本金最高限額新台幣（下同）1,700,
          000元。
    （三）抵押權存續期間：自民國86年4月9日起至民國116年4
          月9日止。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：即相對人。
    嗣債務人乙○○於民國86年9月23日邀同甲○○為連帶保證
    人向訴外人台中區中小企業銀行股份有限公司借款1,380,
    000元，約定有利息、遲延利息、違約金，清償日期為民國
    96年9月23日，應按月繳納本息，如一次未履行，即喪失期
    限利益。而訴外人台中區中小企業銀行股份有限公司，更名
    為台中商業銀行股份有限公司（下稱台中商銀），並於民國
    93年4月9日將上開抵押權及債權移轉與聲請人，亦經登記在
    案。詎債務人自民國92年11月27日起即未繳納本息，應視同
    全部到期，計尚欠本金642,359元、代償金額486,725元及利
    息、遲延利息、違約金等，為此聲請拍賣抵押物以資受償。
二、相對人甲○○於民國95年6月7日具狀陳稱：經其前往原借款
    銀行所查詢債務結果金額642,350元整，與聲請人聲請之金
    額不符等語。
三、聲請人又於民國95年6月16日具狀陳述：相對人所提供之金
    額，係台中商銀於民國92年11月27日將相對人之借貸總額
    1,129,084元債權讓與受讓人廖振賢等6人，而由受讓人同意
    代相對人清償其中486,725元，有聲請人與訴外人台中商銀
    之債權讓與契約為憑云云。
四、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。是抵押權人依此項規定聲請拍賣抵押物係屬非訟事件
    ，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上之法律關係存否之
    性質，於債權及抵押權之存否無既判力，故祇須其抵押權已
    經依法登記，且抵押債權已屆清償期未受清償，法院即應為
    准許拍賣抵押物之裁定，至對於此項法律關係有爭執之人，
    為求保護其權利，應另行提起訴訟，以求解決。經查，聲請
    人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、抵押權設定
    契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據等影本為證。本件聲
    請人捷盟建設有限公司為債權及抵押權之受讓人，其聲請拍
    賣抵押物，於法並無不合，應予准許。又審酌相對人及聲請
    人之陳述意見後，仍依聲請人聲請之債權金額裁定，至於相
    對人對於聲請人所主張上情縱使屬實，亦係實體上之爭執，
    依前開說明，應由相對人另行提起訴訟，以資解決，本件非
    訟程序不得加以審究，仍應為許可拍賣抵押物之裁定。
五、依非訟事件法第23條、民事訴訟法第85條第2項裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                  簡易庭法  官  曹宗鼎
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
