【裁判字號】    95,易,1805
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度易字第1805號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第七六四六號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑
，移由本院改依通常程序判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之
    所有，於民國（下同）九十五年三月七時晚間八時許，見停
    放在臺中縣新社鄉○○村○○路三一巷四一號對面甲○○所
    有之車牌號碼PA-1376號自小貨車車門未鎖，遂以徒手竊取
    該車內手煞車下方置物區新臺幣七十元，得手後供己花用，
    因認被告乙○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告乙○○前已因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官於九十五年五月五日提起公訴（九十五年度偵字
    第七六三三號、第八二六七號），有本院九十五年度易字第
    一○八七號刑事案卷可稽。該案之起訴事實略以：乙○○於
    九十五年三月五日凌晨零時四十五分許，在臺中縣新社鄉○
    ○村○○街○段五三號前，見李金龍所有現由其弟李坤瑞所
    管理使用之牌照號碼PD
    ─8022號自用小客車停於該處路旁，遂打開該車之後車門，
    竊取車內零錢一百元得手。又於同年三月十日晚間十一時三
    十分許，在臺中縣新社鄉○○村○○街○段九五巷十四號盧
    德華住處外，自水塔之鐵梯攀爬至二樓，由落地窗侵入屋內
    後下樓至廚房內，竊取二百七十元得手後逃離等語。則其前
    案與本件之
    犯罪事實，時間相當緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之。按被告行為後，刑法第五十
    六條連續犯之規定，業於九十四年一月七日修正公布刪除，
    並於九十五年七月一日施行，惟依新法第二條第一項規定，
    比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即
    舊法論以連續犯之裁判上一罪。故本件聲請簡易判決處刑之
    犯罪事實，為前案之起訴效力所及，公訴人復於九十五年六
    月五日重行聲請簡易判決處刑，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  戴博誠
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（
須附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
