【裁判字號】    95,聲,1307
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1307號
聲  請  人  甲○○
送達代收人  林錦隆律師
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十一年度存字第七六○號提存事件，聲請人所提存之擔保
金新台幣壹佰伍拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文；另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之。所謂供擔保之原因消滅，係指供擔保人勝訴
    判決確定、供擔保之相對人無損害發生或供擔保人已賠償相
    對人所生之損害等情形而言。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，
    聲請人前遵本院86年度訴字第424號民事判決，為免為假執
    行，曾提供新台幣1,500,000元為擔保金，並以本院91年度
    存字第760號提存事件提存在案。茲因相對人就前開請求損
    害賠償事件對聲請人所提本案訴訟，經本院86年度訴字第
    424號判決聲請人敗訴後，聲請人上訴，經臺灣高等法院臺
    中分院以91年度重上字第60號判決聲請人勝訴確定，爰依法
    聲請返還前開擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出本院86年度訴字第
    424號判決、臺灣高等法院臺中分院91年度重上字第60號判
    決暨其確定證明書、91年度存字第760號提存書、國庫存款
    收款書等影本為憑，另經本院調閱上開事件卷宗，審核結果
    亦屬無訛，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                  民事第二庭    法  官  蔡建興
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
