【裁判字號】    95,聲,1303
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1303號
聲  請  人  穎福貿易有限公司
法定代理人  乙○○○
相  對  人  鷹銓工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一一四號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣參拾伍萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受供擔保利益人同意返還者，法院應依供擔
    保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零
    四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開
    規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因損害賠償事件，聲
    請人前遵本院九十三年度訴字第一八六四號民事判決，為擔
    保假執行，曾提供新台幣三十五萬元為擔保金，並以本院九
    十五年度存字第一一四號提存事件提存在案，茲因該事件受
    擔保利益人即相對人鷹銓工業股份有限公司已同意聲請人領
    回前開擔保金，爰聲請裁定返還提存物等語，並提出提存書
    、國庫存款收款書、同意書及公司變更登記表等件為證，復
    經本院調閱本院九十五年度存字第一一四號提存事件卷宗查
    明無誤，核無不符，從而聲請人聲請返還擔保金，應予准許
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                  民事第四庭    法  官   曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
