【裁判字號】    95,繼,1462
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    限定繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1462號
聲  明  人  乙○○
上列聲明人聲明限定繼承甲○○財產事件，本院裁定如下：
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○不幸於民國九十五年四
    月二十四日死亡，聲明人為被繼承人之父，聲明限定繼承，
    爰提出繼承系統表、死亡證明書、聲明人之戶籍謄本、被繼
    承人子女之戶籍謄本、遺產清冊等文件聲請公示催告等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血
    親卑親屬、（二）父母、（三）兄弟姐妹、（四）祖父母；
    又第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親
    等之直系血親卑親屬繼承；另繼承人得限定以因繼承所得財
    產，償還被繼承人債務。民法第一千一百三十八條、第一千
    一百七十六條第五項、第一千一百五十四條第一項分別定有
    明文。是遺產繼承人除配偶外，若前順序有繼承人時，後順
    序者依法不得繼承，即非繼承人，其聲明限定繼承，於法不
    合。
三、經查：依聲明人所提出之繼承系統表觀之，本件被繼承人甲
    ○○尚有第一順序繼承人直系血親卑親屬即被繼承人子女林
    孟霏、林宗裕、林建宇，且林孟霏、林宗裕、林建宇已向本
    院聲明限定繼承，經本院以九十五年度繼字第一四二五號准
    予限定繼承，並依法公示催告在案，業經依職權調取前揭限
    定繼承事件聲請卷宗資料，核閱無訛。是揆諸上開說明，被
    繼承人子女林孟霏、林宗裕、林建宇既已依法聲明限定繼承
    ，聲明人即非被繼承人甲○○之合法繼承人，從而，聲明人
    所為上開限定繼承之聲明，自於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  家事法庭           法  官  陳學德
以上正本係照原本作成。
如不服本件裁定，得於裁定書送達之翌日起十日內，以書狀敘述
理由，向本庭提起抗告。並應繳納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
