【裁判字號】    95,繼,1444
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1444號
聲  明  人    己○○
              戊○○
上列二人共同
法定代理人    辛○○  住同上
              癸○○  住同上
聲  明  人    子○○  住臺北市.
              寅○○  住同上
上列二人共同
法定代理人    丙○○  住同上
              丑○○  住同上
聲  明  人    丁○○  住基隆市.
              乙○○  住同上
上列二人共同
法定代理人    庚○○  住同上
              壬○○  住同上
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○不幸於民國九十五年五
    月十二日死亡，聲明人己○○、戊○○、子○○、寅○○、
    丁○○、乙○○均為被繼承人之孫（女），聲明人等自願拋
    棄繼承權，爰依民法第一千一百七十四條之規定，提出被繼
    承人除戶戶籍謄本、繼承系統表、繼承拋棄書、聲明人之戶
    籍謄本、印鑑證明等文件聲請核備等語。
二、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內
    以書面向法院為之，民法第一千一百七十四條第一項、第二
    項前段定有明文。又遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定
    之：（一）直系血親卑親屬、（二）父母、（三）兄弟姐妹
    、（四）祖父母；又第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄
    繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。民法第一千一
    百三十八條、第一千一百七十六條第五項分別定有明文。是
    遺產繼承人除配偶外，若前順序有繼承人時，後順序者依法
    不得繼承，既非繼承人，其聲明拋棄繼承，於法不合。
三、經查：本件被繼承人甲○○於九十五年五月十二日死亡，聲
    明人己○○、戊○○、子○○、寅○○、丁○○、乙○○均
    為被繼承人之孫（女），為第一順序之孫輩繼承人，此有聲
    明人等所提之戶籍謄本及繼承系統表等件在卷可按。惟被繼
    承人之子輩繼承人王處翹、王楚孝、王素華均尚未向本院為
    拋棄繼承之意思表示，業經本院依職權查核無訛，顯然被繼
    承人尚有子輩繼承人未為拋棄，而聲明人等為被繼承人之孫
    輩繼承人，揆諸首開說明，渠等自非合法繼承人，從而，聲
    明人等聲明拋棄繼承，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  家事法庭           法  官  陳學德
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
