【裁判字號】    95,簡,118
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第118號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10
829號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，由本院
合議庭裁定逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○原係設於台中縣神岡鄉○○街5巷55號「宜傑事業有
    限公司」（下稱「宜傑公司」）之業務員，負責向客戶收取
    貨款之工作，為從事業務之人。竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，自民國93年11月22日起至94年5月5日止，利用
    收取貨款之機會，將其業務上所收取之貨款新台幣（下同）
    25萬1千6百31元，變易持有為所有之意，未依規定繳回宜傑
    公司，而侵占入己。經宜傑公司盤點庫存並與客戶核對帳務
    後，始查悉上情。
二、上開犯罪事實業據被告甲○○於警詢、偵訊及本院行準備程
    序時坦承不諱，核與告訴人之代理人魏仁德指述之情節相符
    ，另有被告簽立之切結書、本票各1份、宜傑公司估價單14
    紙、侵占明細、員工保證書等在卷可稽，足證被告自白與事
    實相符，而堪予採信。從而，本件事證明確，被告犯行洵堪
    認定，應依法論科。
三、查被告經宜傑公司僱用，負責代該公司向客戶收取貨款，屬
    從事業務之人，故核被告所為，係犯刑法第336條第2項之業
    務侵占罪。查被告行為後，刑法第56條關於連續犯之規定，
    業於94年2月2日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被
    告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
    非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果
    ，自屬法律有變更，而刑法修正之後，原屬連續犯之數個犯
    罪行為，依新法應數罪併罰，比較修正前之規定，可依裁判
    上一罪論處，顯然修正前之規定較有利於被告，如仍依修正
    後之規定，對於被告極為不利，從而，解釋上對於刑法第2
    條之解釋，應包括此種影響罪刑加重之規定。本件被告於舊
    法時期所犯之數次業務侵占罪，依裁判時之新法第2條第1項
    比較之結果，以舊法較有利於行為人，應依舊刑法第56條之
    規定，逕以一連續業務侵占罪論處，並依法加重其刑。爰審
    酌被告係偶發初犯，先前並無任何前科紀錄，僅因一時失慮
    而罹犯刑章，案發後已與告訴人達成和解，有清償和解書1
    份在卷可稽，並經告訴代理人魏仁德於本院陳述明確，被告
    亦一再表示悔悟之意，犯後態度尚佳，再參以被告犯罪動機
    、手段、侵占金額之多寡等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，不論依修正前後
    刑法第74條規定，均得宣告緩刑，然從撤銷緩刑規定的角度
    而言，94年2月2日修正公布之刑法放寬撤銷緩刑事由，對行
    為人較不利，從新刑法施行法第6條之1可知，不論緩刑宣告
    係在新法施行前而適用舊法為之，或新法施行後適用新法為
    之，皆得依新法規定撤銷緩刑，故就撤銷緩刑而言，沒有新
    舊法何者較有利或不利之比較問題。但修正後刑法第74條第
    2 項得命行為人履行負擔，同條第4項緩刑效力不及於從刑
    及保安處分，而修正前刑法行為人不須履行負擔且緩刑效力
    及於主刑及從刑，整體比較之下，依修正後刑法第74條所為
    緩刑宣告較不利於行為人，故依修正後刑法第2條第1項前段
    ，應適用行為時法律，即修正前刑法緩刑規定。故被告犯後
    坦承犯行，深具悔意，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，
    本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，併依修正
    前刑法第74條第1款之規定宣告緩刑3年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項，刑法第2條第1
    項前段、修正前第56條、第336條第2項、修正前第74條第1
    款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第二庭    法  官  陳姵君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第336條第2項
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
