【裁判字號】    95,補,765
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度補字第765號
原      告  乙○○
一、原告因請求返還買賣價金事件，曾聲請對被告甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補
    正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新台幣（下同）玖佰肆拾伍萬元
          ，應徵裁判費玖萬肆仟伍佰伍拾伍元，扣除前繳支付
          命令裁判費壹仟元外，尚應補繳玖萬參仟伍佰伍拾伍
          元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月     10    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    7    月     10    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
