【裁判字號】    95,拍,994
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度拍字第994號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人以其所有如附表所示之不動產，
    為擔保聲請人（原名「台北銀行股份有限公司」，合併暨更
    名為「台北富邦商業銀行股份有限公司」，合併基準日民國
    94年1月1日，並已依法向財政部申請合併許可獲准。）對於
    債務人之債權，經設定登記如下之抵押權：
    （一）登記日期：民國93年8月20日。
    （二）擔保債權範圍：最高限額新台幣（下同）2,040,000
          元。
    （三）抵押權存續期間：自民國93年8月12日起至民國123年
          8月11日止。
    （四）清償日期：依照各個契約約定。
    （五）利息：依照各個契約約定。
    （六）遲延利息：依照各個契約約定。
    （七）違約金：依照各個契約約定。
    （八）債務人：即相對人。
    嗣債務人乙○○於 (1)民國93年8月26日 (2)民國93年9月10
    日 (3)民國93年8月16日向聲請人 (1)借款1,700,000元 (2)
    借款250,000元 (3)申請萬利週轉金，額度20,000元，皆約
    定有利息、遲延利息及違約金，借款期間 (1)自借款初次撥
    付日起至民國113年8月25日止 (2)自借款撥付日起至民國
    100年9月9日止 (3)自聲請人核准日起至當年或次年3月1日
    止，最長不得超過1年。但動支期限屆滿時，如相對人在聲
    請人履債情形正常、在金融機構無拒絕往來記錄，且相對人
    未於動支期限屆滿前7日以書面送達無庸續借之意思表示暨
    聲請人亦未為不同意續借之意思表示者，自原動支期限屆滿
    之次日起，得依原契約條件自動續約1年，不另換約，其後
    每年屆期時亦同，各筆債務應按月繳納本息，如一次未履行
    ，即喪失期限利益，詎債務人自 (1)(2)民國95年3月10日
    (3)民國95年3月21日起即未依約付款，應視同全部到期，計
    尚欠本金共1,846,682元及利息、遲延利息及違約金等，為
    此聲請拍賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據等影本為
    證，本件聲請，經核合於民法第873條第1項之規定，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年  7    月       10    日
                  簡易庭法  官  林靜芬
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年  7    月       10    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
