【裁判字號】    95,財管,49
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    選定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度財管字第49號
聲  請  人  荷商科金資產管理股份有限公司臺灣分公司
法定代理人  戊○○
代  理  人  丁○○
            丙○○
相  對  人  甲○○○
上列聲請人請求指定被繼承人乙○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主  文
指定甲○○○（女、民國○○年○月○○日生、身分證字號：Ｚ
000000000號、住臺中市○區○○路五０二號）為被繼
承人乙○○（男、民國○○○年○月○○日生、身分證字號：Ｚ
000000000號、生前最後住所為臺中縣新社鄉○○村○
○鄰○○街二五五號、民國九十三年二月十四日死亡）之遺產管
理人。
准對被繼承人乙○○之繼承人為承認繼承之公示催告。
被繼承人乙○○之繼承人，應自前項公示催告最後登載新聞紙之
日起柒個月內承認繼承，上述期限屆滿，無繼承人承認繼承時，
被繼承人乙○○之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後，如有剩
餘即歸屬國庫。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理  由
一、按先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承
    ，其次順序繼承人有無不明或第四順序繼承人均拋棄其繼承
    權者，準用關於無人承認繼承之規定；又繼承開始時，繼承
    人之有無不明者，由親屬會議於一個月選定遺產管理人，並
    將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明；另繼承
    開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條
    選定遺產管理人時，得由利害關係人聲請法院選任遺產管理
    人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之期限，公告
    繼承人，命其於期限內承認繼承。民法第一千一百七十六條
    第六項、第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第一項
    、第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○（男、民國○○○年○
    月○○日生、身分證字號：Ｚ000000000號、生前
    最後住所為臺中縣新社鄉○○村○○鄰○○街二五五號）於
    九十三年二月十四日死亡，依民法第一千一百七十四條規定
    繼承業已開始，惟其繼承人均為拋棄繼承，業經本院分別以
    九十三年度繼字第三一七號、第四二四號、第四四二號准予
    備查在案，致遺產無人繼承。而聲請人為債權人，因被繼承
    人遺有如函文附表所示之不動產，經聲請人聲請強制執行中
    ，爰依「未繼承登記不動產辦理強制執行聯繫要點」之規定
    ，請求指定被繼承人乙○○遺產管理人，以利強制執行事件
    之順利進行等語，並提出繼承系統表、戶籍謄本、除戶戶籍
    謄本及本院民事執行處九十四年度執字第五一一０五號函文
    、債權讓與證明書、本院家事法庭准予備查函（均影本）等
    件為證。
三、經查：被繼承人乙○○已於九十三年二月十四日死亡，依民
    法第一千一百七十四條規定繼承業已開始，惟其全部繼承人
    均已拋棄繼承之權利，業經聲請人提出本院九十三年度繼字
    第三一七號、第四二四號、第四四二號之拋棄繼承准予備查
    函為證，復經依職權調閱本院九十三年度繼字第三一七號、
    第四二四號、第四四二號之拋棄繼承卷宗，經核屬實。惟選
    定遺產管理人，除慮及管理遺產之公平性外，亦需考量其適
    切性，亦即應以對被繼承人之遺產、遺債情形瞭解較深者優
    先選任為宜。查相對人甲○○○（女、四十年五月十六日生
    、身分證字號：Ｚ000000000號、住臺中市○區○
    ○路五０二號）係被繼承人之配偶，又同為聲請人之連帶債
    務人，此有上開書證附卷可稽，是相對人對被繼承人生前之
    財產及債權債務，按理均較他人知之甚詳，其雖已拋棄繼承
    ，仍無礙其擔任遺產管理人，爰依職權指定相對人甲○○○
    為被繼承人之遺產管理人，裁定如主文第一項所示，並依法
    為承認繼承之公示催告。末按，民法第一千一百八十五條規
    定：第一千一百七十八條所定之期限屆滿，無繼承人承認繼
    承時，其遺產於清償債權，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸
    屬國庫，附此敘明。
四、依非訟事件法第一百五十七條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
