【裁判字號】    95,婚,549
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第549號
原      告  甲○○
被      告  蘇娣雅即SUTI.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年七月三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七
    十二條第一項定有明文。本件原告起訴時，訴之聲明為請准
    與被告離婚，於訴訟中變更為被告應與原告同居，揆諸上開
    說明，應予准許，合先敘明。
三、原告主張：被告為印尼籍人士，兩造於民國九十二年七月七
    日結婚，婚後約定以原告住所為兩造共同住居所，被告亦來
    臺與原告同居，夫妻感情初尚融洽，未料被告於九十四年七
    月二十日無故離家出走，就此行蹤不明，嗣經報警協尋亦無
    所獲，被告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條規
    定請求被告應與原告同居等語。並聲明如主文所示。被告則
    未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造於現仍婚姻關係存續中及被告於九十四年七月二十日
      離家出走迄今，拒與原告同居之事實，業據原告提出戶籍
      謄本及入出國日期證明書各乙份、被告印尼身分證及臺中
      縣警察局函均影本各乙份為證。經本院函請內政部警政署
      入出境管理局檢送被告入出境資料過院，被告於九十二年
      七月三十日入境迄今，尚未出境，此有本局九十五年五月
      十二日境愛蓮字第０九五一０五０五九七０號函暨所附入
      出境資料乙份在卷足參，惟本院依被告住所地寄送訴訟文
      書，因被告未居該地，經退回在卷。另證人即原告友人李
      喜到庭具結證述：「兩造現在沒有住在一起，被告想要去
      上班，原告想要讓被告照顧，結果被告就出去上班，行方
      不明」等語（本院九十五年五月二十五日言語辯論筆錄參
      照），觀之證人為原告之友人，自對兩造之婚姻狀況知之
      甚稔，其所為之證詞，自屬可採。綜上所述，堪認原告之
      主張為真實。
（二）按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二
      條前段定有明文，本件被告係印尼國籍人民，原告係我國
      人民，是兩造婚姻效力之準據法自應適用中華民國法律；
      次按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
      不在此限，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同
      居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於
      夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應
      予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴書狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
