【裁判字號】    95,智,14
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    損害賠償等（專利權）
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度智字第14號
原      告  甲○○
上列原告與被告經濟部水利署水利規劃試驗所、王怡堯、陳耀焜
間請求損害賠償等事件，原告於民國九十五年六月十四日追加於
報紙刊登回復名譽啟事之聲明，惟查於報紙登載啟事，訴訟標的
為回復名譽請求權，係屬非因財產權而起訴，應依民事訴訟法第
七十七條之十四第一項徵收裁判費新台幣（下同）三千元，茲依
同法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定
送達後三日內，向本院補繳上開不足額之裁判費，逾期不繳，即
駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
