【裁判字號】    95,聲,1211
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1211號
聲  請  人  聰泉建材有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  鴻偉營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，前遵
    本院九十四年度裁全字第七六一六號假扣押裁定，曾提供新
    臺幣（下同）一百二十六萬七千元為擔保金，並以本院九十
    四年度存字第三九八六號提存事件提存在案。茲因本件已無
    假扣押之必要，聲請人嗣已聲請本院以九十五年度裁全聲字
    第三一九號裁定撤銷假扣押並已確定，聲請人並定二十日以
    上之期間催告相對人行使權利而未行使，爰聲請裁定准予返
    還前開擔保金等語，提出假扣押裁定、提存書、國庫存款收
    款書、執行命令、存證信函暨郵件回執（以上均影本）各一
    件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零六條準用
    同法第一百零四條第一項第三款固有明文。惟所謂訴訟終結
    ，在因假扣押所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利
    益人因不當假扣押所受損害而設，倘執行法院已依假扣押裁
    定實施假扣押之執行，則在供擔保人撤回假扣押之執行前，
    受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，
    自無強令其行使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供擔保
    人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項
    第三款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供擔保
    人已撤回假扣押之執行，始得謂與民事訴訟法第一百零六條
    準用同法第一百零四條第一項第三款所定之「訴訟終結」相
    當，而得依該條款行使定期催告之權利（最高法院八十六年
    台抗字第五三號裁定意旨參照）。因此，供擔保人倘於訴訟
    終結前即定期催告受擔保利益人行使權利，自不生催告之效
    力，受擔保利益人即不受該催告之拘束。
三、經查：聲請人依本院九十四年度裁全字第七六一六號假扣押
    裁定，供擔保一百二十六萬七千元後，以本院九十四年度執
    全字第三０四六號執行事件為假扣押之執行，其執行標的係
    禁止相對人收取對第三人合作金庫銀行北屯分行之存款債權
    或為其他處分，及禁止相對人收取對第三人交通部民用航空
    局「金門尚義機場新增停機坪、圍籬及設施改善工程」之工
    程保留款、保固金債權。聲請人雖於嗣後具狀撤銷假扣押裁
    定，惟上開假扣押執行程序迄未撤銷之事實，業經本院調取
    上開卷宗審閱無誤。則觀諸上開所述，聲請人對相對人上開
    財產所為之假扣押程序，因聲請人尚未聲請撤回假扣押執行
    程序之故，致聲請人所為之假扣押程序，並未符合民事訴訟
    法第一百零四條第一項第三款所稱之「訴訟終結」之要件，
    則揆諸上揭說明，聲請人既係於「訴訟終結前」即以存證信
    函定期催告受擔保利益人（相對人）行使權利，該存證信函
    自不生催告之效力，受擔保利益人即不受該催告之拘束。綜
    上所述，聲請人既未能證明其已於「訴訟終結後」，定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利，本件與民事訴訟
    法第一百零四條第一項第三款所定之要件即不相符，聲請人
    之聲請於法不合，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7    月     10    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7    月     10    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
