【裁判字號】    95,聲,1314
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1314號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第五○六○號擔保提存事件聲請人所提存之
擔保金即八十九年度甲類第二期中央政府建設公債債票（登錄債
券），面額新台幣壹拾萬元（債券代號：A89102）壹張，准予返
還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款，定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人為假扣押相對人之財產，前遵本院94年度裁全字第93
    14號民事裁定，曾提供89年度甲類第2期中央政府建設公債
    登錄債券面額新台幣100,000元（債券代號：A89102）壹張
    為擔保金，並以本院94年度存字第5060號擔保提存事件提存
    在案。嗣並對相對人聲請假扣押強制執行（本院94年度執全
    字第3887號）在案。茲因聲請人已與相對人達成和解，相對
    人即受擔保利益人已同意供擔保人即聲請人領回前開提存物
    ，並提出受擔保利益人（即相對人）同意書、印鑑證明、本
    院94年度裁全字第9314號民事裁定、提存書影本各乙紙為證
    ，復經本院調閱上開94年度裁全字第9314號聲請假扣押卷、
    94年度執全字第3887號假扣押執行卷、94年度存字第5060號
    擔保提存卷，審核無訛。是聲請人聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第四庭    法  官  夏一
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
