【裁判字號】    95,勞訴,12
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              94年度再易字第22號
再審原告  張豈榕
          張黃進春
再審原告與再審被告對本院92年度簡上字第441號確定判決提起
再審之訴到院，而因財產權提起再審之訴，須按起訴法院之審級
，依民事訴訟法第77條之13，.
明文；復按第二審上訴裁判費，依.
為準；且民事訴訟法第400第2.
既判力，其因該部分判決所生法律.
人，就該部分判決，自有上訴利益.主文形式上為准
駁宣示之拘束（最高法院80台上字第2917判例參照），本件再審
原告提起再審之訴所請求之利益為新台幣（下同）231萬元，應
繳納裁判費用為35804元，再審原告僅繳納20953元，尚有14851
元未據再審原告繳納，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向
本院繳納，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                  民事第二庭   審判長法  官 陳春長
                                     法  官 呂明坤
                                     法  官 涂秀玲
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
