【裁判字號】    95,聲,1214
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1214號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  通泰汽車貨運股份有限公司
法定代理人  乙○○
當事人間因本院89年度存字第1985號提存事件，聲請人聲請通知
相對人限期行使權利，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後二十一日內，就其因本院八十九年度執
全字第一七九二號返還借款強制執行事件所受損害，向聲請人行
使權利，並向本院提出為行使權利之證明。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，民事訴訟
    法第106條準用第104條第1項第3款後段之規定即明。
二、本件聲請人與相對人間因損害賠償事件，前遵本院89年度裁
    全字第3742號民事假扣押裁定，為擔保假扣押，以89年度存
    字第1985號提存擔保物第一商銀新台幣各10萬元之可轉讓定
    期存單3紙，對相對人之財產為執行。
三、本件聲請意旨略以：茲因上開強制執行事件經聲請人換銷假
    扣押裁定確定，並已撤回假扣押執行後業已終結，惟相對人
    迄未行使權利，爰依法聲請本院通知相對人於一定期間內行
    使權利等情，並提出本院裁定書、確定證明書及撤回強制執
    行之執行處函為證。聲請人聲請本院通知相對人限期行使權
    利，核與前揭規定相符，自應准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
