【裁判字號】    95,交聲,465
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第465號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所九十五年五月十九日所為之處分（裁監稽違
字第裁六一─ＨＢ0000000號裁決書），聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局臺中區監理所係以：異議人即受
    處分人甲○○（下稱受處分人）於民國九十五年三月二十一
    日二十二時二十五分許，駕駛車牌號碼ＬＡＱ─一七二號之
    重型機車，在臺中縣烏日鄉○○路與大同街口經警攔停舉發
    「酒精濃度現場實地測定測定值為每公升○點八六毫克，超
    過標準值每公升○點六一毫克」之違規，為臺中縣警察局烏
    日分局執行攔檢勤務之員警以其有違反道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款規定之行為，逕行製作中縣警交
    字第ＨＢ0000000號舉發通知單予以舉發並交付予受
    處分人，並經原處分機關（交通部公路總局臺中區監理所）
    於九十五年五月十九日依道路交通管理處罰條例第三十五條
    第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理
    細則第四十三條、第四十四條及第六十一條之規定，以裁監
    稽違字第裁六一─ＨＢ0000000號裁決書裁處受處分
    人罰鍰新臺幣（下同）五萬二千五百元，並吊扣駕駛執照十
    二個月。
二、受處分人聲明異議意旨略以：其不否認上揭舉發通知單上所
    載酒醉駕車之事實，惟其一行為同時觸犯刑事法之公共危險
    罪及行政法上義務規定，受處分人關於公共危險罪部分，業
    經法院判決有罪確定，則本件又開立交通違規通知單，此乃
    對同一事實重複裁決，違反一事不二罰之原則，原處分應予
    撤銷等語。
三、經查：
（一）受處分人於九十五年三月二十一日二十二時二十五分許，
      駕駛車牌號碼ＬＡＱ─一七二號之重型機車，在臺中縣烏
      日鄉○○路與大同街口經警攔停舉發酒精濃度現場實地測
      定測定值為每公升○點八六毫克，超過標準值每公升○點
      六一毫克之違規等情，業為受處分人所是認，並有受處分
      人簽收之舉發通知單影本在卷可稽，是受處分人飲用酒類
      後，於上開時間駕駛前揭重型機車，經員警測試檢定有酒
      精濃度超過規定標準即吐氣所含酒精濃度超過每公升○點
      五五毫克以上之事實，應堪認定。從而，臺中縣警察局烏
      日分局執行攔檢勤務之員警以其有違反道路交通管理處罰
      條例第三十五條第一項第一款規定之行為，逕行製作前開
      予以舉發，並經原處分機關於九十五年五月十九日依道路
      交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款及違反道路交
      通管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條、第四十
      四條及第六十一條之規定，以監裁稽違字第裁六一─ＨＢ
      0000000號裁決書裁處受處分人罰鍰五萬二千五百
      元，並吊扣駕駛執照十二個月，原無違誤。
（二）按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所
      為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地
      方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一
      項定有明文；次按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
      或其異議權已喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處
      理辦法第十八條前段亦設有明文規定。又處理違反道路交
      通管理事件，有關文書送達之程序，準用行政程序法送達
      之規定；違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
      第五條亦定有明文。而行政程序法中對於文書送達，於應
      受送達人之住居所、事務所或營業所為之。但在行政機關
      辦公處所或他處會晤應受送達人時，得於會晤處所為之；
      於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與有辨
      別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件人
      員，行政程序法第七十二條第一項、第七十三條第一項、
      第七十四條分別定有明文。
（三）經查，原處分機關業將本件九十五年五月十九日裁監稽違
      字第裁六一─ＨＢ0000000號裁決書（下稱前開裁
      決書），依受處分人之法定戶籍地址即臺中縣神岡鄉○○
      村○○路二二號之二以掛號寄送，並經郵政機關以未獲會
      晤受處分人本人，而由具有辨別事理能力之同居人李庭禕
      於九十五年五月二十二日收受該郵件，此有前開裁決書及
      送達證書各一紙在卷可佐。是以，依上開行政程序法之規
      定，前開裁決書自九十五年五月二十三日起即已發生合法
      送達之效力。而查，本件受處分人遲至九十五年六月十九
      日始具狀送達原處分機關就前開裁決書聲明異議，此觀卷
      附本件異議人聲明異議狀上之原處分機關收文章戳即明。
      依前開規定，已逾道路交通管理處罰條例第八十七條第一
      項所定之二十日不變期間，異議人對前開裁決書處分聲明
      議異不合法律上之程式，且無從補正，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  交通法庭    法  官   許惠瑜
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官   陳其良
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
