【裁判字號】    95,聲,1200
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1200號
聲  請  人  喬立建設開發股份有限公司
法定代理人  張吉雯
聲請人聲請對甲○○為公示送達事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣彰化地方法院。
      理    由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴
    訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法
    第97條定有明文。惟依民法第97條規定而聲請公示送達者，
    係屬非訟事件，則定該事件之法院管轄，本應依非訟事件法
    之規定定之，因非訟事件法中就意思表示通知之公示送達事
    件之管轄，雖無明文規定。然參諸非訟事件法第1條規定：
    法院管轄之非訟事件，除法律另有規定外，適用本法之規定
    。本院因認就意思表示通知之公示送達事件應類推適用民事
    訴訟法第1條第1項之規定，由應受意思表示通知之人其住所
    地之法院管轄。
二、本件相對人甲○○之住所地係在彰化縣社頭鄉○○路33號，
    有聲請人陳報之戶籍謄本可憑，依民事訴訟法第1條第1項之
    規定，聲請人聲請就相對人公示送達，自應由臺灣彰化地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院聲請顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  林靜芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
