【裁判字號】    94,家訴,227
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             94年度家訴字第227號
反  訴 原 告  乙○○
反  訴 被 告  甲○○
兼特別代理人  丙○○
上列當事人間請求給付扶養費等事件，本院裁定如下：
    主      文
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
一、反訴原告主張：反訴被告丙○○既同意以其簽發之面額新台
    幣（以下同）八十萬元之支票，即負欠反訴原告之債務八十
    萬元當作反訴原告對於反訴被告甲○○之扶養費用，詎反訴
    被告卻又提起本訴請求給付扶養費，反訴原告爰反訴請求反
    訴被告返還八十萬元等語。並聲明：(一)反訴被告應返還反訴
    原告八十萬元及自反訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。(二)請准供擔保宣告假執行。
二、反訴被告則以：反訴被告並未答應反訴原告以該八十萬元票
    款及房屋租金充作小孩之扶養費、教育費用。該八十萬元是
    兩造婚姻關係存續時，反訴原告借給反訴被告丙○○之兄丁
    ○○，並非反訴被告所借，且當初借款時，反訴被告有加以
    阻止。反訴被告並未同意代為償還反訴原告八十萬元，該八
    十萬元票款雖是反訴被告所簽發，但係反訴原告強迫反訴被
    告開立，否則要與反訴被告同歸於盡等語置辯。並聲明：駁
    回反訴原告之訴。
三、按反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防
    禦方法不相牽連者，不得提起。民事訴訟法第二百六十條第
    一項定有明文。又按民事訴訟法第二百六十條第一項，所謂
    反訴之標的與本訴之標的及其防禦方法有牽連關係者，乃指
    本訴及反訴兩者在法律上或事實上關係密切，審判資料有共
    通性或牽連性而言，例如：(一)本訴與反訴訴訟標的同一者；
    (二)權利由同一法律關係發生者；(三)兩者互不相容，或其中之
    一為先決問題者；(四)數形成權為同一法律關係之形成者；(五)
    本訴防禦方法與反訴訴訟標的同一者；(六)法律關係發生之原
    因其主要部分相同者。次按反訴之標的與本訴之標的及其防
    禦方法不相牽連者，不得提起，民事訴訟法第二百六十條第
    一項定有明文。又該條項所稱之「相牽連」者，係指反訴之
    標的與本訴之標的間，或反訴之標的與防禦方法間，兩者在
    法律上或事實上關係密切，審判資料有共通性或牽連性者而
    言。舉凡本訴標的法律關係或作為防禦方法所主張之法律關
    係，與反訴標的之法律關係同一，或當事人兩造所主張之權
    利，由同一法律關係發生，或本訴標的之法律關係發生之原
    因，與反訴標的之法律關係發生之原因，其主要部分相同，
    均可認為兩者間有牽連關係（最高法院九十一年度台抗字第
    四四０裁定意旨參照）。再者，起訴不合程式或不備其他要
    件者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款，定有明文。
四、查本件被告即本訴原告丙○○依不當得利之法律關係，起訴
    請求被告給付代墊之扶養費用，被告則基於保證關係主張返
    還貸款，二者之訴訟標的並不相同，亦非同一法律關係。且
    反訴之標的與本訴之標的間，或反訴之標的與防禦方法間，
    兩與本訴在法律上或事實上，並無關係密切，審判資料亦無
    共通性或牽連性者可言。參照上開說明，被告提起本件反訴
    ，於法不合，應予駁回。反訴原告之訴既經駁回，其假執行
    之聲請亦失所附麗，併予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
