【裁判字號】    95,繼,1451
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1451號
聲  明  人  甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人乙○○不幸於民國九十五年五
    月八日過世，聲明人甲○○為被繼承人之媳，聲明人自願拋
    棄繼承權，爰依民法第一千一百七十四條之規定，提出繼承
    系統表、繼承拋棄書、聲明人之戶籍謄本、印鑑證明等文件
    聲請核備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：（一）直系血
    親卑親屬、（二）父母、（三）兄弟姐妹、（四）祖父母；
    又第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親
    等之直系血親卑親屬繼承。民法第一千一百三十八條、第一
    千一百七十六條第五項分別定有明文。是遺產繼承人除配偶
    外，若前順序有繼承人時，後順序者依法不得繼承，既非繼
    承人，其聲明拋棄繼承，於法不合。
三、查本件聲明人甲○○既為被繼承人之媳，揆諸前揭規定，其
    即非被繼承人乙○○之法定順序繼承人，從而，其聲明拋棄
    繼承，於法未合，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  家事法庭           法  官  陳學德
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
