【裁判字號】    95,抗,203
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第203號
再  抗告人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間本票裁定事件，再抗告人對於中華民國95年5月23
日本院簡易庭95年度票字第15802號所為裁定，提起抗告，經本
院裁定駁回，再抗告人不服提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用新台幣壹仟元由再抗告人負擔。
    理  由
一、再抗告意旨略以：系爭本票已罹於時效及實際已清償完畢，
    惟相對人未退還抗告人，本院原裁定適用法規顯有錯誤，並
    聲明請求廢棄原裁定。
二、按對於抗告法院之裁定再為抗告，僅得以其適用法規顯有錯
    誤為理由，並經原法院之許可者為限。前項許可，以原裁定
    所涉及之法律見解具有原則上重要性者為限。非訟事件法第
    45條第3項、第4項定有明文。又本票裁定係屬非訟事件，此
    項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以
    審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效
    力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起
    確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗字第76號判例可參
    ）。
三、經查，再抗告人主張系爭本票已罹於時效及實際已清償完畢
    ，並以此等實體上法律關係之事由提起本件再抗告，惟依前
    開說明，就系爭本票是否罹於時效及已清償完畢，於本票裁
    定及抗告法院裁定之非訟程序中，均無從加以審酌。再抗告
    人僅以上開事由提起再抗告，並未指出本院95年6月26日所
    為駁回抗告之裁定有何適用法規顯有錯誤之處，及所涉及之
    何項法律見解具有原則上之重要性之事由，揆諸前開規定，
    其再抗告自不合法，不應許可，應予駁回。
四、另對於非訟事件，依法應由關係人負擔費用者，法院裁定命
    關係人負擔時，應一併確定其數額，非訟事件法第24條第1
    項著有明文，爰依法確定本件抗告程序費用額如主文第2項
    所示，附此敘明。
五、據上論結，本件再抗告為不合法，爰依非訟事件法第46條、
    第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第2項
    、第481條、第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                民事第四庭    審判長法  官   洪碧雀
                                    法  官   蔡美華
                                    法  官   曹宗鼎
上為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
