【裁判字號】    95,易,1294
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1294號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10
453號），本院合議庭裁定改以簡式程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○犯公然侮辱罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除將「因細故」更正為「因土地問題」
    ，並增引被告甲○○於本院之自白為證據外，餘之犯罪事實
    及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽
    危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第159 條
    第1 項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法
    律有規定者外，不得作為證據。是被告以外之人於審判外之
    陳述，除有同條第2 項之除外情形，或符合同法第159條之1
    至159條之5，或其他法律有特別規定得為證據之情形者外，
    自不得採為論罪之依據。而本件係以簡式審判程序審理，為
    該法第159條第2項所規定之除外情形，因而告訴人於警、偵
    訊時之指訴、證人陳樹山、王永居、劉振堂於警、偵訊之證
    言，自得作為證據，合先敘明。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。而被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例
    第2條業已刪除，刑法第41條第1項之規定，已於94年1月7日
    修正，並於95年7月1日起施行，易科罰金之折算標準，由「
    以1元以上3元以下」折算1日，提高為「以新台幣1 千元、2
    千元、3千元折算1日」，經比較結果，被告行為時之法律有
    利於被告，是依刑法第2條第1項前段之規定，應適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準。另
    被告行為後，刑法施行法第1條之1 規定：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7 日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3倍」，經比較新舊法之規定，以
    行為時之舊法有利於被告，應依刑法第2條第1項前段適用行
    為時法。
四、依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前段、第310
    條之2、第454條第2項，刑法2條第1項、第309條第1 項、修
    正前刑法第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國     95    年    7    月    10    日
                  刑事第二庭   法  官  林慧英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  廖碩薇
中    華    民    國     95    年    7    月    10    日
附錄論罪科刑法條
刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或3百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
