【裁判字號】    95,毒抗,455
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第455號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，
不服臺灣南投地方法院中華民國95年5月30日第一審裁定 （95年
度毒聲字第138號，偵查案號 ：臺灣南投地方法院檢察署95年度
毒偵字第569號、95年度聲觀字第110號），提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件經本院審酌結果，認為原審法院諭知被告甲○○應送勒
    戒處所觀察、勒戒之裁定，並無不合，應予維持，並引用原
    審法院之證據及理由（如附件）。
二、抗告意旨略以：被告並無施用毒品海洛因，因本案在家人不
    諒解壓力下，與妻離婚，現獨自帶兩個小孩。被告之前因殺
    人未遂等案件，經判處徒刑十七年三月，現在假釋中，如因
    本案送觀察勒戒，將停止假釋，關係被告生死，請求重新採
    集尿液送驗云云。惟查被告於95年4月8日下午12時30分許，
    為警查獲時所採之尿液，經送中山醫學大學附設醫院檢驗科
    藥物檢測中心檢驗 ，檢驗方法為氣相層析質譜儀（GC/MS）
    ，檢驗結果 ：可待因：陽性804ng/ml（閾值濃度300ng/ml）
    ，嗎啡 ：陽性4300ng/ml（閾值濃度300ng/ml）有尿液檢驗
    報告一份附卷可稽。按氣相層析質譜儀，係極為精密之檢驗
    方式，應無誤判之虞，被告之尿液既有如上之反應，且超過
    閾值濃度甚多，可見其確有施用第一級毒品海洛因之行為無
    疑，被告所辯，尚非可採，其抗告為無理由，應予駁回。又
    被告另稱將因而停止假釋一節，亦非本院所得審酌之事項；
    被告請求重新採集尿液送驗，亦無法推翻其之前採尿送驗之
    結果，核無必要，併予敘明。
三、爰依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
            刑事第五庭  審判長法  官  袁  從  楨
                              法  官  姚  勳  昌
                              法  官  郭  同  奇
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  康  孝  慈
中    華    民    國    95    年    7    月    11     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
