【裁判字號】    95,上訴,362
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度上訴字第362號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
            甲○○
前二人共同
選任辯護人  邱創舜律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如
下：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自中華民國九十五年七月十四日起，
延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前因涉犯刑法第302條妨害自
    由等罪，經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條
    第1項第1款、第101條之第1項第3款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國95年2月14日執行羈押，嗣經延長羈押2月
    ，至同年7月13日即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年7月14日起，延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第1項
    、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     10    日
               刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                 法  官  蔡  名  曜
                                 法  官  唐  光  義
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  王  麗  珍
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
