【裁判字號】    95,上,97
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    解散籌備會等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定            95年度上字第97號
上  訴  人  乙○○
被  上訴人  甲○○
上列當事人間請求解散籌備會等事件，上訴人對於中華民國95年
5月10日本院95年度上字第97號所為判決，提起第三審上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第466條之1規定：「對於第二審判決上訴，上
    訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等之內血親
    、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，
    其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為
    第三審訴訟代理人。第1項但書及第2項情形，應於提起上訴
    或委任時釋明之。上訴人未依第1項、第2項規定委任訴訟代
    理人，或雖依第2項委任，法院認為不適當者，第二審法院
    應定期先命補正。逾期未補正亦未依第466條之2為聲請者，
    第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。
二、本件上訴人於民國95年6月7日對本院判決，提起上訴，未於
    上訴狀內提出委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人
    之委任狀，經本院於95年6月9日裁定命上訴人於7日內補正
    ，該裁定於同年6月20日送達上訴人，有送達證書可憑，則
    算至95年6月27日期限已告屆滿，茲已逾期限，上訴人迄未
    補正，揆諸首揭規定，其上訴顯不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第466條之1第
    4項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  陳賢慧
                                      法  官  吳惠郁
以上正本係照原本作成。
再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院之許可，該許
可以原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為。
如提起再抗告者應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（
須按照他造人數附具繕本）並繳納抗告裁判費新臺幣壹仟元，同
時委任律師或具有律師資格之關係人為代理人。
                                      書記官  陳文琴
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
