【裁判字號】    95,上易,562
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度上易字第562號
上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  王信雄  律師
上列被告違反商標法案件 ，本院於中華民國95年6月21日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原判決：(一)當事人欄漏列「選任辯護人  王信雄律師」，應予更
正；(二)主文及事實、理由欄關於型號「ＺＯＲ─１８Ｐ」部分，
均應更正為「ＺＯＲ─１０Ｐ」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文，上開規定，依大法官會議第四十三號
    解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決有上開誤寫及漏列情形，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
            刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                              法  官  江  德  千
                              法  官  劉  登  俊
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  粘  銘  環
中    華    民    國    95    年  7    月    10       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
