【裁判字號】    95,上,244
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度上字第244號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人尊龍汽車客運股份有限公司間因履行契約
事件上訴人提起上訴，核其訴訟標的金額新臺幣（下同）3,008,
150元，應徵第二審裁判費46,198元，未據繳納，茲限於收受本
裁定正本五日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      民事第一庭審判長法  官    吳火川
                                      法  官    饒鴻鵬
                                      法  官    陳繼先
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官    林育德
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
