【裁判字號】    95,交簡,1562
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1562號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9648號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元壹萬伍仟元即新臺幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據名稱除均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載相同部分予以引用外（如附件），另補充如下：
  (一)聲請簡易判決處刑書記載「飲酒」部分應補充為「飲用瓶裝
    啤酒約二瓶」。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告於犯罪時，刑法第四十二條第
    二項前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。
    」又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀
    元三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日。惟民國九十
    五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規
    定：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日
    。」比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，
    較有利於被告，則應依刑法第二條第一項後段規定，適用修
    正後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其折算標準。
二、刑罰裁量：爰審酌被告並無刑事前科，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可憑（見本院卷第三至四頁），及其犯
    罪之動機、目的、手段、酒醉駕車行駛於公路對交通往來所
    造成之危險，因此而發生車禍案件，造成自身受傷，且呼氣
    酒精濃度達每公升零點七二毫克，犯後能坦承犯罪，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役
    之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、第
    四十二條第三項前段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十一庭  法  官  李東柏
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  簡湘雲
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
