【裁判字號】    95,交聲,537
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第537號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人    精靈生技股份有限公司
代 表 人    蘇蔡金惠
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站民國92年10月29日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁74-BS0000000號），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人即異議人精靈生技股份有限公
    司被高雄市政府警察局交通大隊逕行舉發異議人所有之牌照
    號碼E5-2141號自小客車於民國91年6月21日16時34分許，在
    高雄市○○○路，「在道路收費停車處所停車不依規定繳費
    」，並經臺南監理站依道路交通管理處罰條例第56條第1項
    第11款（裁決時之舊法）及違反道路交通管理事件統一裁罰
    標準表之規定，以上開裁決書裁處罰鍰新臺幣1千2百元。惟
    異議人所有之E5-2141號自小客車除了被甲○○侵占車款外
    ，並被甲○○、丙○○、乙○○侵占使用，異議人經多方催
    討，甲○○等人仍不歸還，嗣異議人於90年11月8日向乙○
    ○寄發存證信函後，乙○○於91年1月17日亦於存證信函自
    承其於異議人開始催討至其寄發存證信函期間使用E5-2141
    號自小客車之事實。甲○○並發出律師函，其理由是留置，
    但留置並非使用，後因甲○○等人交通違規太多，計違規19
    筆金額共7萬6千2百元，牌照被臺南監理站註銷後仍再使用
    ，而於92年1月9日丙○○使用時被臺南市警察局交通隊查獲
    並代為保管，本公司於1月24日才領回，由此可證自89年2月
    間起至92年1月24日止所有車輛違規之違規駕駛人實為甲○
    ○等人無誤，此三人侵佔異議人之車輛，且不知愛惜，不遵
    守交通規則，違規連連，罰款部分應由甲○○等人自行負責
    ，異議人不能替他們負擔，請貴法院將車輛E5-2141號所有
    違規的罰款歸戶給甲○○等人，為此對於臺南監理站上開裁
    決處分聲明異議。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1項定有明文
    ；又交通法庭認其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道
    路交通案件處理辦法第18條前段亦定有明文。
三、經查：
(1)、本件受處分人即異議人精靈生技股份有限公司被高雄市政府
    警察局交通大隊逕行舉發異議人所有之E5-2141號自小客車
    於91年6月21日16時34分許，在高雄市○○○路，「在道路
    收費停車處所停車不依規定繳費」，有高雄市政府警察局91
    年7月10日高市警交大相字第BS0000000號舉發單附卷可稽。
    又臺南監理站因異議人不依舉發單所載期限到案繳納罰鍰，
    遂於92年10月29日依道路交通管理處罰條例第56條第1項第
    11款（裁決時之舊法）及違反道路交通管理事件統一裁罰標
    準表之規定，以上開裁決書裁處異議人罰鍰新臺幣1千2百元
    ，並無違誤。
(2)、證人丙○○於本院95年7月6日調查時證稱其原在精靈生技股
    份有限公司與甲○○幫忙該公司建廠，E5-2141號自小客車
    係其個人出錢買的，後來蘇文昌（精靈生技股份有限公司原
    董事長）為了提升公司的經營價值，要其將該車登記在該公
    司之名下，並證稱上開交通違規係其所為等語。查該車屬於
    誰有，另有刑案（本院92年度易字第870號侵占等案）在審
    理中，尚未定案。又查E5-2141號自小客車係登記為異議人
    所有，而上開裁決書業於92年11月7日送達異議人，有臺南
    郵局掛號回執1紙附卷可稽，則自92年11月7日送達之翌日即
    92年11月8日起算，聲明異議期間20日並加在途期間2日，計
    至期限末日原為92年11月29日，惟92年11月29日係星期六，
    翌日92年11月30日為星期日，均為休息日，因此延至92年12
    月1日其聲明異議期間屆滿。異議人如有不服，原應於上開
    異議期限內聲明異議，以免法律關係懸而不決，影響法律關
    係之安定性。乃異議人遲至95年4月26日始具狀聲明異議，
    有其聲明異議狀及其上之收文章戳附卷可稽，顯已逾上開法
    定聲明異議期間，其異議權早已喪失。本件異議不合法，應
    予駁回。至於異議人與違規人丙○○間，如因本件裁罰而產
    生債權債務關係，自應另循其他法律途徑解決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                   交通法庭   法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
