【裁判字號】    95,易緝,50
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易緝字第50號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（73年度偵字第2119號
），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以修正前
    刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，自應適
    用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條之規定
    。
三、查本件被告被訴於民國72年11月22日涉犯刑法第356條之毀
    損罪嫌，該罪法定之最高本刑為2年以下有期徒刑，依上述
    修正前刑法第80條第1項第款之規定，其追訴權時效期間為5
    年。本件經公訴人於民國73年3月16日開始偵查，於民國73
    年5月23日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於73年6月2日
    發佈通緝，致審判程序不能繼續，有本院刑事卷宗、偵查卷
    宗及通緝書可稽。又依司法院大法官會議第138號解釋及最
    高法院82年第10次刑事庭會議決議，自本件開始偵查日起至
    通緝之前一日止，追訴權既無不行使之情形，自不生時效進
    行之問題，扣除此項期間2月16日，及依修正前刑法第83條
    第3項之規定，扣除其因通緝致時效停止進行之期間6年3月
    後，本案之追訴權時效，業於民國79年5月8日完成（詳如追
    訴權時效完成日期計算表），揆諸前揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
              刑事第九庭
                    審判長法  官  蔡奇秀
                          法  官  黃欣怡
                          法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                          書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
