【裁判字號】    95,簡,2133
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2133號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第8375號），本院判決如下：
    主    文
乙○○踰越牆垣、安全設備竊盜，未遂，有期徒刑陸月，如易科
罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國九十五年二
    月二十七日十六時二十二分許，越過甲○○所住臺南市○○
    區○○路三段三七四號後方之防火牆後，攀越進入上址二樓
    ，再打開二樓之鐵窗入侵屋內，隨即物色妥當其內財物，已
    著手行竊，但為甲○○發覺而未遂，嗣經甲○○報警而循線
    查獲，始知上情。案經臺南市警察局第三分局報告臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，有以下證據可證：
  (一)被告乙○○於警詢及檢察官偵查中之自白；
  (二)告訴人即證人甲○○之證述；
  (三)現場監視器翻拍照片八張。
三、按上訴人於夜間以柴刀將被害人之窗戶毀壞，侵入其住宅行
    竊，應構成於夜間毀越安全設備，侵入住宅竊盜之罪。原判
    決不依刑法第三百二十一條第一項第一、二兩款論科，而僅
    適用第二款處斷，並誤毀越安全設備為毀越門扇，顯有未當
    ，最高法院四十五年台上字第一四四三號判例意旨參照。是
    以，足認鐵窗係屬刑法第三百二十一條第一項第二款之安全
    設備無訛。被告逾越告訴人住處之防火牆及鐵窗後，侵入告
    訴人屋內行竊，惟未發生竊得財物之結果，核其所為，係犯
    刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款之踰越牆垣、安
    全設備竊盜未遂罪。至被告踰越安全設備之行為，即屬侵入
    住宅，已結合於所犯加重竊盜之罪責中，不能再論以刑法第
    三百零六條第一項之無故侵入住宅罪，併此敘明。被告已著
    手於犯罪行為之實施，而未至竊得財物之結果，為未遂犯，
    應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之犯
    罪動機、目的、生活狀況、智識程度、被害人所受之損害，
    及被告犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、刑法修正後法條適用之比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。茲查：本件被告於犯罪時之刑法第四十
    一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」。又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九
    百元折算為一日。惟九十五年七月一日修正生效施行之刑法
    第四十一條第一項前段、第二項則分別規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」。茲比較修正前後之易科罰金折算標
    準，以九十五年七月一日修正生效施行前之規定，較有利於
    受刑人，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第
    四十一條第一項前段之規定，定其折算標準。並依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算壹日。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二條第一項前
    段，刑法第三百二十一條第二項、第一項第二款、第二十六
    條前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        刑事第八庭    法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
  一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而
      犯之者。
  二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三  攜帶兇器而犯之者。
  四  結夥三人以上而犯之者。
  五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
