【裁判字號】    95,促,31572
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第31572號
債  權  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
法定代理人  丙○○
債  務  人  甲○○
債  務  人  乙○○
上列債權人聲請對於債務人甲○○、乙○○發給支付命令事件，
本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
一、本件債權人聲請對債務人甲○○、乙○○發給支付命令，經
    本院於民國95年5月30日通知限期命債權人於7日內釋明得
    以依美國銀行信用卡保證書及申請書為請求之依據釋明甲
    ○○依荷蘭銀行信用卡及美國銀行信用卡各自積欠之消費金
    額，並提出美國銀行信用卡約定條款，此項裁定已於民國95
    年6月5日送達債權人，有送達證書附卷可憑，債權人迄今仍
    未補正，未盡表明之責，應駁回其聲請。
二、爰依非訟事件法第24條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第一庭    法官陳金虎
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
