【裁判字號】    95,訴,476
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第476號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  蔡進欽律師
            蘇正信律師
            蔡弘琳律師
上列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾伍年柒月拾肆日起延長貳月
，並禁止接見、通信。
甲○○停止羈押及解除禁止接見、通信之聲請均駁回。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院於訊問後，以被告
    涉犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪
    嫌、同法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌、
    槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之寄藏手槍及衝鋒槍罪
    嫌、同條例第十二條第四項之寄藏子彈罪嫌，犯罪嫌疑重大
    ，並有刑事訴訟法第一百零一條第二款、第三款所定之情形
    ，非予羈押顯難進行審判，認有羈押必要，於民國九十五年
    四月十四日將其收押，至九十五年七月十三日羈押期間即將
    屆滿。本院依法訊問被告後，審酌被告坦承寄藏手槍、衝鋒
    槍及子彈之罪嫌，否認恐嚇取財、殺人未遂之罪嫌，所犯係
    最輕本刑五年以上有期徒刑之重罪，且本案尚未審結，復有
    同案被告改列證人尚待詰問，且渠等於警詢及偵訊中之歷次
    供述互核不符，有事實足認被告仍有勾串共犯或證人之虞，
    是上揭情事依然存在，爰依法裁定延長羈押，並續予禁止接
    見、通信。
二、被告及其辯護人另以被告有心臟疾病，且有部分與本案相關
    之證據放在家中，僅被告知悉置放地點為由，聲請停止羈押
    及解除禁止接見、通信。惟查，被告雖有心臟疾病，然此部
    分業經本院囑託臺灣臺南看守所安排戒護被告至醫院就診取
    藥，有卷附臺灣臺南看守所九十五年五月二十五日南所亭衛
    字第０九五０００二八八一號函文可稽，且被告尚可透過辯
    護人之接見、通信而提出前揭與本案相關之事證。本院認其
    停止羈押及解除禁止接見、通信之聲請均無理由，均應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  洪榮家
                                    法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
