【裁判字號】    95,簡上,198
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定             95年度簡上字第198號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                      （
選任辯護人  許清連律師
上列被告甲○○因恐嚇案件，聲請人即被告之辯護人聲請具保停
止被告之羈押前來。查被告犯強制罪、恐嚇罪嫌疑重大，本院前
以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二款情事，且有
事實足認為有反覆繼續實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，而執
行羈押並禁止接見通信在案。茲因上項情事依然存在，不能因具
保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  蘇義洲
                                      法  官  洪士傑
                                      法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應附繕
本）。
                                      書記官  李佩珊
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
