【裁判字號】    95,簡,1924
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度簡字第1924號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財案件，本院於民國95年6月23日所為之判決
原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「以詐術」應更正為「以恐
嚇」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、查本件於犯罪事實、理由及被告所犯法條中已均有敘述被告
    所為係恐嚇行為，並非詐欺行為。是本件原判決之原本及其
    正本主文欄內關於「以詐術」，顯係「以恐嚇」之誤寫，而
    不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「以恐嚇」。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
