【裁判字號】    95,拍,333
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定     95年度拍字第333號
聲  請  人  永豐餘造紙股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、最高限額抵押權乃為預定抵押物，在一定金額限度內，為擔
    保現在已發生及將來可能發生之債權所設定之抵押權，是最
    高限額抵押權雖經設定，抵押權人之債權未必即已發生，其
    聲請拍賣抵押物，仍應提出債權證明以實其說。
二、本件聲請人基於本金最高限額抵押權請求拍賣抵押物，未據
    提出債權證明，以說明該抵押權所擬擔保之債權已發生，經
    本院於民國95年3月9日裁定命其於裁定送達後7日內補正
    ，該裁定已於民國95年3月13日送達，有送達證書在卷可稽
    。
三、聲請人逾期迄今仍未補正，其聲請自非合法，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  林臻嫺
一、上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
    抗告費新台幣1,000元。
三、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
四、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿
    庸另行聲請。
五、拍賣抵押物係不經言詞辯論，亦不訊問相對人，相對人對於
    聲請人之請求未必詳悉，是聲請人、相對人獲本院之裁定後
    ，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院
    聲請裁定更正錯誤。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  尹之玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
