【裁判字號】    95,促,34016
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第34016號
債  權  人  財團法人汽車交通事故特別補償基金
法定代理人  丙○○
債  務  人  甲○○○○○○○○.
債  務  人  乙○○○○○○○○.
上列債權人聲請對於債務人甲○○○○○○○○○○、乙○○○
○○○○○○○發給支付命令事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
一、查支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由
    者，法院應以裁定駁回之；就請求之一部不得發支付命令者
    ，應就該部份之聲請駁回。民事訴訟法第513條第1項定有明
    文。
二、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之
    時起二個月內以書面向法院為之。並以書面通知因其拋棄而
    應為繼承之人。但不能通知著，不在此限。又繼承之拋棄，
    溯及於繼承開始時發生效力。民法第1174條第1、2項、民法
    第1175條定有明文。查本件債務人甲○○○○○○○○○○
    、乙○○○○○○○○○○均已向本院家事庭聲請拋棄繼承
    （94年度繼字第1518號、戊股），依首開法條規定，其支付
    命令之聲請應予駁回。
三、依非訟事件法第24條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第一庭    法  官  陳金虎
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
