【裁判字號】    95,交聲,549
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第549號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人    精靈生技股份有限公司
代 表 人    蘇蔡金惠
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站民國94年10月13日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁74-1A0000000號），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人精靈生技股份有
    限公司被臺北市政府交通局逕行舉發異議人所有之牌照號碼
    E5-3643號自小客車於民國91年3月14日14時10分許，在臺北
    市○○街，「在道路收費停車處所停車不依規定繳費」，並
    經臺南監理站依道路交通管理處罰條例第56條第1項第11 款
    （裁決時之舊法）及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表
    之規定，以上開裁決書裁處罰鍰新臺幣1千2百元。惟異議人
    所有之E5-3643號自小客車被乙○○侵占後轉交甲○○使用
    ，甲○○在90年2月任職於本公司，2個月後因不明原因被乙
    ○○退保，無權使用本公司車輛，但乙○○為了侵占保有車
    輛，仍將公司車交由甲○○保管，但保管並非使用，甲○○
    卻將公司車佔為己用，在其使用期間（90／2~93／3）多次
    交通違規，計17筆，金額共新臺幣3萬5千7百元，均不繳納
    ，經公司一再以電話催討後才於93年3月10日歸還車輛給本
    公司，此有甲○○親筆簽名的切結書為憑，由此可證自90年
    2 月起至93年3月10日止所有該車違規之駕駛人實為甲○○
    無誤，造成公司損失，本公司不能替他負擔，為此對於臺南
    監理站上開裁決處分聲明異議。
二、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法
    院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1項定有明文
    ；又交通法庭認其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道
    路交通案件處理辦法第18條前段亦定有明文。
三、經查：
(1)、本件受處分人即異議人精靈生技股份有限公司被臺北市政府
    交通局逕行舉發異議人所有之E5-3643號自小客車於91年3月
    14日14時10分許，在臺北市○○街，「在道路收費停車處所
    停車不依規定繳費」，有臺北市政府交通局91年4月10日北
    市教停字第1A0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    附卷可稽。又臺南監理站因異議人不依舉發單所載期限到案
    繳納罰鍰，遂於94年10月13日依道路交通管理處罰條例第56
    條第1項第11款（裁決時之舊法）及違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準表之規定，以上開裁決書裁處異議人罰鍰新臺
    幣1千2百元，並無違誤。
(2)、查E5-3643號自小客車係登記為異議人精靈生技股份有限公
    司所有，證人乙○○於本院95年7月6日調查時證稱甲○○是
    精靈生技股份有限公司臺北辦事處負責管理的職員，Ｅ5-36
    43號自小客車是精靈生技股份有限公司所有，該車是蘇文昌
    （精靈生技股份有限公司前董事長）交給甲○○開的，平日
    由甲○○使用，該車大約是在88年底或89年的時候購買的，
    買來之後就交由甲○○使用，該車都是由甲○○使用等語。
    核與甲○○所簽名記載：「茲因本人於民國89年2月加入臺
    南精靈生技公司，負責臺北辦公室及對外業務，時由精靈公
    司代理會計乙○○撥交車輛（福特E5-3643）使用，後因公
    司（臺南廠）內部財務之爭議，糾紛未清，故暫由本人保管
    ，至民國93年3月10日已交由蘇蔡金惠女士取回公司」之書
    面聲明大致相符，有上開書面影本1紙附卷可稽，堪信本件
    交通違規應是甲○○駕駛E5-3643號自小客車所為。又查上
    開裁決書業於94年10月18日送達異議人，有臺南郵局掛號回
    執1紙附卷可稽，則自94年10月18日送達之翌日即94 年10月
    19日起算，聲明異議期間20日並加在途期間2日，計至期限
    末日原為94年11月9日（該日為星期三，非例假日或其他休
    息日），其聲明異議期間屆滿。異議人如有不服，原應於上
    開異議期限內聲明異議，以免法律關係懸而不決，影響法律
    關係之安定性。乃異議人遲至95年4月26日始具狀聲明異議
    ，有其聲明異議狀及其上之收文章戳附卷可稽，顯已逾上開
    法定聲明異議期間，其異議權早已喪失。本件異議不合法，
    應予駁回。至於異議人與違規人甲○○間，如因本件裁罰而
    產生債權債務關係，自應另循其他法律途徑解決。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                   交通法庭   法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
