【裁判字號】    95,促,30442
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第30442號
債  權  人  台南市北區儷園社區管理委員會
                        號
法定代理人  乙○○
                        號
債  務  人  甲○○
上列債權人聲請對於債務人甲○○發給支付命令事件，本院裁定
如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
一、本件債權人聲請對債務人甲○○發給支付命令，經本院於民
    國95年5月29日通知限期命債權人於7日內提出債務人建物
    登記謄本、所有權人會議記錄、住戶管理規約、乙○○為法
    定代理人之依據、管委會報備證明每期管理費4,234元如
    何計算得之，此項裁定已於民國95年6月1日送達債權人，有
    送達證書附卷可憑，債權人迄今仍未補正，未盡表明之責，
    應駁回其聲請。
二、爰依非訟事件法第24條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第一庭    法官陳金虎
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
