【裁判字號】    95,簡,1264
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度簡字第1264號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            甲○○
            乙○○○
                    2
上列被告因賭博等案件，本院於民國95年4月28日所為之刑事簡
易判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「現金新台幣拾萬零貳佰陸
拾陸元」部分，均應更正為「現金新台幣壹佰元」。
理由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「現金新台幣拾萬
    零貳佰陸拾陸元」，顯係「現金新台幣壹佰元」之誤寫，而
    不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「現金新台幣壹佰
    元」。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十二庭  法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
