【裁判字號】    95,交聲,558
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第558號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
受處分人
即異議人    精靈生技股份有限公司
代 表 人    蘇蔡金惠
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站民國95年4月24日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁74-ZF0000000號），聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
精靈生技股份有限公司不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人精靈生技股份有
    限公司被內政部警政署國道公路警察局逕行舉發異議人所有
    之牌照號碼E5-3643號自小客車於民國92年12月15日22時26
    分許，在國道3號公路北上57公里，「速限110公里，時速
    130公里，超速20公里」，並經臺南監理站依道路交通管理
    處罰條例第33條第1項（裁決時之舊法）及違反道路交通管
    理事件統一裁罰標準表之規定，以上開裁決書裁處罰鍰新臺
    幣6千元。惟異議人所有之E5-3643號自小客車被乙○○侵占
    後轉交甲○○使用，甲○○在90年2月任職於本公司，2個月
    後因不明原因被乙○○退保，無權使用本公司車輛，但乙○
    ○為了侵占保有車輛，仍將公司車交由甲○○保管，但保管
    並非使用，甲○○卻將公司車佔為己用，在其使用期間（90
    ／2~93／3）多次交通違規，計17筆，金額共新臺幣3萬5千7
    百元，均不繳納，經公司一再以電話催討後才於93年3月10
    日歸還車輛給本公司，此有甲○○親筆簽名的切結書為憑，
    由此可證自90年2月起至93年3月10日止所有該車違規之駕駛
    人實為甲○○無誤，造成公司損失，本公司不能替他負擔，
    為此對於臺南監理站上開裁決處分聲明異議。
二、受處分人即異議人精靈生技股份有限公司被內政部警政署國
    道公路警察局逕行舉發異議人所有之E5-3643號自小客車於
    92年12月15日22時26分許，在國道3號公路北上57公里，「
    速限110公里，時速130公里，超速20公里」，固有內政部警
    政署國道公路警察局91年7月23日公警局交字第ZC0 000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單影本及照片1張附卷可
    稽。惟查：
(1)、按本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者
    ，處罰車輛駕駛人，94年12月28日修正公布（95年7月1日施
    行）前之舊道路交通管理處罰條例第85條第2項定有明文。
(2)、查E5-3643號自小客車係登記為異議人精靈生技股份有限公
    司所有，證人乙○○於本院95年7月6日調查時證稱甲○○是
    精靈生技股份有限公司臺北辦事處負責管理的職員，Ｅ5-36
    43號自小客車是精靈生技股份有限公司所有，該車是蘇文昌
    （精靈生技股份有限公司前董事長）交給甲○○開的，平日
    由甲○○使用，該車大約是在88年底或89年的時候購買的，
    買來之後就交由甲○○使用，該車都是由甲○○使用等語。
    核與甲○○所簽名記載：「茲因本人於民國89年2月加入臺
    南精靈生技公司，負責臺北辦公室及對外業務，時由精靈公
    司代理會計乙○○撥交車輛（福特E5-3643）使用，後因公
    司（臺南廠）內部財務之爭議，糾紛未清，故暫由本人保管
    ，至民國93年3月10日已交由蘇蔡金惠女士取回公司」之書
    面聲明大致相符，有上開書面影本1紙附卷可稽，堪信本件
    交通違規應是甲○○駕駛E5-3643號自小客車所為。依首揭
    道路交通管理處罰條例之規定，自不得歸責異議人，而應歸
    責於車輛駕駛人甲○○。
三、綜上所述，異議人之異議為有理由，原處分之裁罰，於法尚
    有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，並另為異議人不罰之
    諭知，以資適法。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                   交通法庭   法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳金堂
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
