【裁判字號】    95,易,471
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第471號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    住臺南縣.
輔  佐  人  丁○○
上列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3482號），暨移請併案審理（95年度偵字第5637號），本
院認不宜逕以簡易判決處刑（95年度簡字第1147號），改依通常
程序審理，判決如下：
    主    文
乙○○幫助共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
壹、乙○○於中華日報分類廣告得知有人欲收受金融機構帳戶之
    訊息後，雖預見該購買金融帳戶者欲利用此人頭帳戶作為犯
    罪贓款匯進提出之用，使偵辦刑事案件之司法警察無從查知
    其真正身分，仍基於幫助他人犯罪之不確定故意，於民國九
    十四年八月下旬某日，在臺南縣永康市○○路世華銀行門口
    處，將其所有臺南縣西港鄉「西港郵局」帳戶（帳號：00
    000000000000號）之存摺、提款卡及密碼，以
    新台幣（下同）六千元之代價出租交付予該名男子。嗣該年
    籍姓名不詳之男子與其所屬詐騙集團，即共同基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意聯絡，於下列之時間，連續為下列之
    共同詐欺犯行：
  一該名男子及其所屬詐騙集團成員，於九十四年九月間某日，
    向林俊雄佯稱中獎，惟領取獎金前需先支付保證金，使林俊
    雄誤信為真陷於錯誤，而於同年月二十三日下午二時三十三
    分許，至位於臺中縣梧棲鎮○○路一百二十九號之「臺中港
    郵局」匯款九千五百元進入乙○○之上開帳戶內。嗣林俊雄
    匯款後，因無法領取中獎金額始知受騙。
  二該名男子及其所屬詐騙集團成員，於九十四年九月間某日，
    向甲○○佯稱中獎，惟領取獎金前需先支付手續費，使甲○
    ○誤信為真陷於錯誤，而於同年月十五日上午十時三十分許
    ，至位於臺北市○○○路二十三號之三之「土地銀行」，以
    提款機轉帳九千五百元進入乙○○之上開帳戶內，嗣因甲○
    ○匯款後，無法領取中獎金額始知受騙。
貳、案經臺南縣警察局佳里分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查後，聲請以簡易判決處刑及移送併案審理。
    理    由
壹、訊據被告乙○○固於警詢時坦承前揭犯罪事實，惟於偵訊時
    翻異其供，矢口否認將存摺提供予他人詐財使用，辯稱：伊
    之存摺、印章、提款卡係於九十四年七月底或八月初某日，
    在臺南縣永康市之郵局前遭人敲昏頭後搶走，因存摺內僅剩
    五百餘元，所以並未報警處理云云。嗣於本院審理時，亦因
    智能障礙無法為完全之陳述（精神鑑定結果為輕度智能障礙
    ，見卷附精神鑑定報告），是對於前揭犯行皆答以：伊不記
    得了云云。
貳、本院得心證之理由：
  一證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條
    第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第一百五十九條之五第
    一、二項分別定有明文。從而，本件被害人林俊雄及甲○○
    於警詢時之供述內容，均得作為本案之證據方法。
  二實體部份
    (一)被告所有之前揭帳戶係詐騙集團供作被害人林俊雄及甲○
      ○匯入款項之用乙情，有下列證據足資證明，可認為真：
      1.本案部分（95年度偵字第3482號）：
        (1)被害人林俊雄於警詢時之指訴；
        (2)郵局客戶基本資料、郵政國內匯款執據，及客戶歷史
          交易清單一份。
      2.併案部分（95年度偵字第5637號）：
        (1)被害人甲○○於警詢時之指訴；
        (2)郵局客戶基本資料一紙及客戶歷史交易清單一份。
    (二)輔佐人丁○○雖指被告有輕度智障之情形存在，並於九十
      四年八月九日經鑑定患有輕度智障而領有身心殘障手冊（
      有效日期至九十六年八月十五日止），此有被告中華民國
      身心障礙手冊影本一紙在卷可稽（南縣佳警偵字第○九五
      一○○○三○四號卷第六頁）。惟查：
      1.被告所有之前揭帳戶係被告於八十一年五月八日申請作
        為儲蓄之用，其經常使用該帳戶、提款卡為存款、提款
        等事務，此為被告於警詢時所供稱，又有客戶歷史交易
        清單一份在卷可稽。
      2.其次，被告於偵訊時，對檢察官所訊問之問題回答如下
        （偵訊筆錄第七頁至第八頁）：
        檢察官：「提款卡密碼？」
        被  告：「６６０７０４。」
        檢察官：「為何是６６０７０４？」
        被  告：「原本是用我的生日６６０８１８，郵局的人
                跟我說很容易被盜用，所以是我改成６６０７
                ０４的。」
        檢察官：「你被搶走的提款卡上有寫密碼嗎？」
        被  告：「沒有。」
        檢察官：「既然沒有寫密碼，為何別人會知道你的密碼
                ？」
        被  告：「因為我領錢的時候，有人站在我的身後。」
        檢察官：「你知道有人在妳的身後，妳領錢的時候有沒
                有用手遮住密碼？」
        被  告：「有」
      3.綜上所查，被告過去經常使用前揭帳戶、提款卡從事存
        款、提款等事務，其知悉郵局帳戶、提款卡作何用途，
        亦知悉提款時需要密碼、提款卡加上密碼可以領錢，提
        款卡及密碼遺失可能遭人盜領等社會事務，並能了解盜
        領、提款、掛失止付等名詞之意義，是本院據此認為被
        告為有相當社會經驗之人，對於社會事物亦有相當之認
        知。復審酌被告於偵訊時，對於檢察官所訊問之問題均
        能暸解而即時回答、辯駁，並無停頓或反應較慢之情形
        ，是依被告之行為表現，其反應及理解能力與常人並無
        不同。再參以被告於警詢時，對於如何交付存摺、金融
        卡之細節、時間及地點，亦可依時間先後為清楚完整之
        陳述。是綜合上情觀之，尚難認被告有因輕度智能障礙
        而影響其思考或判斷能力，或使其對外界事理之知覺理
        會及社會判斷力顯低於常人。
    (三)此外，被告雖亦以伊之存摺、印章、提款卡係遭人敲昏頭
      後搶走，因存摺內僅剩五百餘元，所以並未報警處理等語
      置辯。惟查：
      1.被告曾於九十四年八月二十四日至前揭開戶郵局辦理印
        鑑變更手續，此有客戶歷史交易清單一份可資為證，與
        被告辯稱伊之提款卡、存摺、印章係於九十四年七月底
        或八月初某日遭搶顯有未符。
      2.次按提款卡密碼乃存款人利用該提款卡提款之唯一途徑
        ，故提款卡密碼對申請提款卡之存款人而言與存摺印鑑
        係等同重要，是未申辦提款卡者，除要提領款項外，均
        會將存摺與印鑑分開存放，已申辦提款卡者，則會將提
        款卡密碼默記在心，或記載在他處，以求存摺或提款卡
        不慎遺失時，自己帳戶內之存款不致因而遭人盜領，雖
        有已申辦提款卡後又將提款卡密碼記載在提款卡上之實
        例，惟會以此方式記載者，當係擔心自己一時間無法熟
        記密碼而屆時無從提款，終非常態。然查，被告前揭帳
        戶係於八十一年五月八日開戶，此有郵局客戶基本資料
        在卷可稽。是前揭開戶時間距離被告所稱於九十四年七
        月底或八月初某日遭人搶走之時已逾十餘年，提款卡密
        碼已為被告所熟記，並且經常提領使用，衡諸社會常情
        ，被告至自動櫃員機提款僅用提款卡已足，被告遭搶當
        天亦無必須另行隨身攜帶存摺及印章之特別理由，是被
        告所為前揭辯詞更屬不合常理，而不可採。
      3.末按，金融機構之帳戶，為人民存取財產之重要工具，
        一般人對於帳戶存摺及金融卡均會妥善保管，倘有遺失
        或被竊，衡諸常情，亦會立即報案掛失，以免財產損失
        或遭人不法利用。然查，被告於存摺、印章、提款卡遭
        搶後，未立即向警局報案並辦理掛失止付已屬悖於常情
        ，要不可採。被告雖以存摺內僅剩五百餘元，所以並未
        報警處理等語置辯，然而，被告對於提款卡及密碼遺失
        可能遭人盜領等社會事務均能知悉，並了解盜領、提款
        、掛失止付等名詞，並且於檢察官訊問時供稱：伊為了
        避免提款卡遭人盜用，曾經更改過密碼等語（偵訊筆錄
        第七頁至第八頁），是被告對於存摺、印章、提款卡遭
        搶後應辦理掛失止付之社會事實與一般人之認知無異，
        衡諸常情，被告實無在遭人劫取存摺、印章、提款卡後
        仍放任不管之理。
      4.綜上所查，被告以存摺、印章、提款卡係遭人敲昏頭後
        搶走，因存摺內僅剩五百餘元，所以並未報警處理云云
        ，顯係事後卸責之詞，不足採信。
    (四)按證人或當事人於案發之初之供述，較少權衡利害得失或
      受他人之干預，較之事後翻異之詞為可信，即所謂案重初
      供，故除非可證明其更異之詞與事實相符或其初供係虛偽
      者外，自不得任意捨棄初供於不採（最高法院八十年台上
      字第五一０九號、八十二年台上字第五三一一號、八十三
      年台上字第三二四三號判決參照）。查被告於九十五年二
      月六日及同年三月六日，在臺南縣警察局佳里分局所為之
      警詢筆錄中供述：伊於九十四年八月底時，在臺南縣永康
      市○○路世華銀行處，以六千元租借給一個我不認識的男
      子等語不諱（南縣佳警偵字第○九五一○○○一六二號卷
      第三頁、南縣佳警偵字第○九五一○○○三○四號卷第三
      頁）；若非真有其事，被告豈能將情節細節做如此鉅細靡
      遺之陳述？是被告於九十四年八月下旬某日，在臺南縣永
      康市○○路世華銀行門口處，將其所有「西港郵局」帳戶
      存摺、提款卡及密碼，以六千元之代價出租交付予某年籍
      姓名不詳男子之事實，應係真實，已堪認定。
    (五)末按，現今社會上，常有不法之徒，以取得人頭帳戶作為
      詐欺犯罪之用，並經各種平面或電子媒體一再傳播，業已
      成為眾所周知之事實，無正當原因提供帳戶予他人使用，
      將使他人得以持之遂行財產犯罪並避免暴露身分，亦成為
      社會大眾共同之生活經驗，是一般人理應知悉開戶後之存
      摺、提款卡應自行妥善保管，以避免遭不法之徒作為犯罪
      之用。被告雖係輕度智能障礙之人，然尚難認被告有因輕
      度智能障礙而影響其思考或判斷能力，或使其對外界事理
      之知覺理會及社會判斷力顯低於常人。從而，被告對於上
      情自不能諉為不知，而竟任意交付前開其存摺、提款卡及
      印章等物品予不相熟識之他人使用。是被告對於所交付之
      帳戶係供他人犯罪之用應已有預見，而被告於有預見情形
      下，仍提供他人使用，其有幫助詐欺之不確定故意，實堪
      認定。
    (六)綜上所查，被告基於幫助他人詐欺之不確定故意，將其所
      有之第一銀行存摺、密碼及提款卡交付予不詳犯罪集團使
      用之犯行，堪予認定，應依法論科。
參、論罪科刑
  一按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告乙○○行為後，刑法已於九十四
    年二月二日修正，並於九十五年七月一日生效施行，就被告
    所犯修正前刑法第五十六條連續犯論以一罪之規定業經刪除
    。茲比較被告行為時及裁判時法適用之結果，以修正前之規
    定即行為時之法律較有利於被告，依刑法第二條第一項本文
    ，應適用修正前刑法第五十六條之規定，應予敘明。
  二被告乙○○所幫助之不詳詐騙集團，係以詐欺行為，分別取
    得被害人甲○○及林俊雄所匯之九千五百元，係犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪；且數次詐欺取財行為，時
    間緊接，觸犯犯罪構成要件相同之罪名，係基於概括犯意而
    為，應依連續犯規定論以一罪，即連續詐欺取財罪。該詐欺
    集團成員間，就上開詐欺取財犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。被告係基於幫助共同詐欺之不確定故意，
    提供前揭帳戶予該詐騙集團作為詐欺取財用之匯款專戶，幫
    助該名男子與其所屬詐騙集團詐取被害人款項之行為，所為
    係共同詐欺犯罪構成要件以外之行為，核被告所為，係犯刑
    法第三十條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百
    三十九條第一項共同連續詐欺取財罪之幫助犯，並依刑法第
    三十條第二項，按正犯之刑減輕。爰審酌被告之品性、輕度
    智能障礙、所為係幫助犯行助長不法詐欺犯罪之氣焰，為害
    社會大眾及金融經濟，並增加查緝詐欺犯罪之困難，對於社
    會治安所生損害之程度，此次被害人遭詐騙之金額，及犯後
    否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可憑，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序及科刑之
    教訓後，應知所警惕，且被告為輕度智障之人，謀生不易，
    本院據此認為所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑如
    主文所示之期間，以勵自新。
  三至於前揭「西港郵局」帳戶（帳號：0000000000
    0000號）之存摺、印章及提款卡等物品，雖係被告所有
    供犯本罪所用之物，但已交付某真實年籍姓名不詳之成年男
    子及其所屬詐騙集團使用，無法證明尚屬存在，且非屬違禁
    物，爰不另為沒收之諭知，一併敘明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項本文、第三十條第一項前段、第二項、第二十八條、
修正前刑法第五十六條、刑法第三百三十九條第一項、修正前刑
法第四十一條第一項前段、修正前刑法第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第八庭  審判長法官  蘇義洲
                              法      官  洪士傑
                              法      官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
附錄法條：
中華民國刑法第339條第1項
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
