【裁判字號】    94,婚,766
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               94年度婚字第766號
原      告  甲○○
被      告  余
                    號
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年六月二十六
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年三月
    三十一日在大陸地區四川省重慶市結婚，婚後原告回到台灣
    台南替被告申請旅行證以方便來台團聚，豈知被告以在四川
    省家鄉有家庭問題需處理及工作不能過來台灣為由，拒絕來
    台與原告履行同居義務。原告初以和貴，願意替被告解決問
    題，但被告卻得寸進尺，更搬離家庭與男友在外居住，經媒
    人及親友勸告無效，原告乃向鈞院訴請被告履行同居義務，
    經鈞院以九十年度婚字第七六四號判決被告應與原告同居確
    定在案，惟被告迄今仍未來台與原告同居，原告寫信與被告
    聯絡，亦沒有回音，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定，訴請與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  （一）查原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年三月
        三十一日在大陸地區四川省重慶市結婚，並約定被告應
        來台與原告同居，詎被告於婚後以家庭及工作為藉口，
        拒不來台與原告同居，原告乃訴請被告履行同居，經本
        院以九十年度婚字第七六四號判決被告應與原告同居確
        定在案，惟被告迄今仍未來台與原告同居之事實，業據
        原告提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第七六四號
        判決確定證明書一件為證，且經本院依職權調取本院九
        十年度婚字第七六四號兩造履行同居事件卷宗核閱明確
        ，又被告確未曾入境台灣，亦有內政部警政署入出境管
        理局以九十四年十月十四日境信凡字第○九四一○二二
        三三一○號函所檢送被告之入出國日期證明書一件附卷
        可稽，又被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到
        場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之
        事實堪認為實在。
  （二）按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條
        例另有規定外，適用臺灣地區之法律，又判決離婚之事
        由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係
        條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明
        文。查本件原告為臺灣地區之人民，而被告為大陸地區
        之人民，則揆諸前揭規定，本件離婚事件，自應適用中
        華民國法律。
  （三）又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
        方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第
        五款定有明文；再夫妻之一方於同居之訴判決確定或訴
        訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存
        在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千
        零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（最高法
        院四十九年台上字第九九○號判例參照）。經查本件兩
        造於八十九年三月三十一日在大陸地區結婚，婚後被告
        藉故拒不來台與原告同居，原告乃訴請被告履行同居，
        經本院以九十年度婚字第七六四號判決原告勝訴確定在
        案，被告於前開判決確定後迄今仍未返家與原告履行同
        居義務，又無不能與原告同居之正當理由，應認被告不
        僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕與原告同居之
        主觀情事，揆諸前開說明，被告顯係惡意遺棄原告在繼
        續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一
        項第五款之規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  家事法庭    法  官  葉惠玲
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  鄭秀美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
