【裁判字號】    95,抗,86
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度抗字第86號
抗   告   人  瑞福貨運有限公司
兼法定代理人  甲○○
抗   告   人  乙○○
相   對   人  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法 定代理 人  丙○○
抗告人與相對人間因本票裁定強制執行事件，抗告人對於中華民
國95年6月5日本院95年度票字第6451號裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行。票據法第123條分別定有明文。又本票執票人依上
    開法條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行係屬非
    訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件
    程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
    存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發
    票人提起確認之訴，以資解決，最高法院著有56年度台抗字
    第714號、57年度台抗字第76號判例意旨足資參照。又提起
    抗告，應表明抗告理由，民事訴訟法第488條第3項，亦定有
    明文。
二、查本件相對人主張其執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票2紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依
    票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票
    2紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告人提起抗告未
    表明抗告理由，其抗告為無理由，而抗告人如有何其他實體
    上之事由，亦應依訴訟程序另謀解決，尚非本件非訟程序所
    得加以審究，從而抗告人對該本票准許強制執行之裁定提起
    抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第4
    49條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第五庭    審判長法  官  蘇清水
                                      法  官  蘇正賢
                                      法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本1份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                      書記官  凌昇裕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
