【裁判字號】    95,促,31905
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定             95年度促字第31905號
債  權  人  玉山商業銀行股份有限公司
                        7號
法定代理人  丙○○
                        7號
代  理  人  甲○○
債  務  人  乙○○
                        號2樓.
上列債權人聲請對於債務人乙○○發給支付命令事件，本院裁定
如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由債權人負擔。
    理      由
一、本件債權人聲請對債務人乙○○發給支付命令，經本院於民
    國95年6月1日通知限期命債權人於7日內提出債務人最新
    戶籍謄本（記事勿省）釋明乙○○為債務人之依據釋明
    正、附卡各別請求之金額，此項裁定已於民國95年6月5日送
    達債權人，有送達證書附卷可憑，債權人迄今仍未補正，未
    盡表明之責，應駁回其聲請。
二、爰依非訟事件法第24條、民事訴訟法第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第一庭    法官陳金虎
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
