【裁判字號】    95,易,818
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第818號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8173號），本院認為本件不得以簡易判決處刑，經適用
通常訴訟程序後判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：如簡易處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴乃論之罪經撤回者，應諭知不受理之判決，並得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害案件，公
    訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人當庭
    具狀請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依到事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第四庭    審判長法  官
                                      法  官
                                      法  官
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
