【裁判字號】    95,交簡,1560
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1560號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度營偵字第816號），本院判決如下：
  主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具駕駛，處拘役參拾
日。如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、上開犯罪事實，有下列事項足資證明：
  (一)被告於警詢中關於飲酒後駕車乙節坦承不諱。
  (二)酒精濃度測試單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀
    錄表、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單可資佐證。
三、按酒精濃度使用後對人體之影響，除造成自主神經系統亢奮
    ，與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者，為對於
    移動景物的追蹤能力，經強光照射後恢復視力，及監視四周
    的注意力等，而此三種能力在夜間駕駛尤其重要，許多人飲
    酒後因沒有可自覺的生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不
    自知照常開車，此乃許多酒後駕車造成意外事故之主因之一
    （臺北醫學院附設醫院精神科蔡尚穎主任論文「酒精對人體
    生理與行為之影響」參照）。次按，許多研究指出呼氣酒精
    濃度達每公升０‧二五毫克以上或血液中酒精濃度達０‧０
    五％（五０ｍｇ／ｄｌ）以上，將使其複雜技巧障礙、駕駛
    能力變壞，肇事率比未飲酒時高二倍（參見司法院第四十五
    、第四十六期司法業務研究會研究專輯刑事法律專題研究（
    十七）第三０七頁，中央警察大學交通學系暨交通管理研究
    所蔡中志--對飲酒不能安全駕駛之執法研究）。另刑法第一
    百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕
    駛動力交通工具之公共危險罪條款，屬抽象危險犯之規定，
    此種抽象危險犯係伴隨飲酒過量駕車之行為而當然成立。換
    言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，是否
    果真肇事，並不影響公共危險罪責之成立，然如確實因之駕
    車肇事，其刑責之明顯性，自更不待言。
四、查被告甲○○肇事後經測得之呼氣酒精濃度，為每公升1.07
    毫克，揆諸前開說明，被告業有複雜技巧障礙及駕駛能力變
    差之情形，猶駕車外出，且於夜間駕車行駛高速公路，竟未
    開啟大燈，顯無法正常操控。足證被告於駕車當時，業已達
    於不能安全駕駛之程度甚明。核被告酒後駕車，所為係犯刑
    法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
    。爰審酌被告在酒後已不能安全駕駛之情況下，不顧公眾安
    危，貿然駕駛汽車，影響公眾往來安全，惟念其犯後坦承犯
    行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
五、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告於行為當時之刑法第41條第1項
    前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則
    本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折
    算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二
    千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有
    利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法
    第41條第1項前段規定，定其折算標準。
六、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第2條逕以簡易判決處刑。
七、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第七庭    法  官  林英志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
