【裁判字號】    95,訴,512
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第512號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺南看守所羈押中）
選任辯護人  蔡文斌律師
            王建強律師
            何冠慧律師
上被告因殺人未遂等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告涉嫌之罪責，業經檢察官偵查終結，並
    提起公訴，足顯被告已無勾串證人共犯之虞，再者被告業已
    就涉案部份，均坦承不諱，另被告非謂基於殺人之犯意聯絡
    ，僅係因糾紛一氣憤，方有阻嚇之開槍行為，被告就上揭犯
    行，實感懊悔，犯後亦主動與被害人達成民事和解。被告至
    今因案羈押已逾四月，現因被告家中生計，陷入因境，又被
    告本身之貸款由家人代繳，造成家中負擔，另被告家中只剩
    母親大人，為被告罪責，煩憂成疾，請求准予被告具保停止
    羈押等語。
二、查聲請人即被告因殺人未遂等案件，前經本院訊問後，認為
    犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
    ，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押之必要
    ，爰依刑事訴訟法第一百零一條第一項規定，於民國九十五
    年四月十九日起裁定羈押。茲聲請人被訴殺人未遂等案件，
    因罪證明確，經本院判處徒刑，本院認仍有羈押之必要，前
    開應行羈押之原因依然存在，不能因具保而消滅，
    本件聲請不應准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                    刑事第四庭  審判長法  官  宋明中
                                      法  官  陳欽賢
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
                                      書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
