【裁判字號】    95,聲更(一),5
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定           95年度聲更(一)字第5號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣臺南監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，受刑人不服中華民國九十五年四月二十六日本院九十五年度
聲字第六０四號裁定，提起抗告，經臺灣高等法院臺南分院發回
更審，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑年拾壹月。
    理  由
一、查受刑人甲○○因竊盜（共二次）、詐欺、贓物、違反毒品
    危害防制條例（共二次，分別為施用一級與二級毒品）等六
    罪，經法院先後判處如附表所示之刑，並分別確定在案。茲
    聲請人以本院為竊盜、詐欺及贓物案件犯罪事實最後判決之
    法院，聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認聲請為正當
    ，應定其應執行之刑。
二、至於發回意旨雖謂：受刑人於民國九十三年五月三十日至三
    十一日，因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑十月，並於
    九十四年六月十三日確定。而檢察官聲請定應執行刑之上開
    六罪，其中最後判決確定日為九十四年十二月十五日，故受
    刑人所犯妨害自由罪，既在前開六罪判決確定前所犯，自應
    與前開六罪合併定其應執行刑等語。然查，本件檢察官僅聲
    請就受刑人所犯上開六罪合併定其應執行刑，至於受刑人所
    犯妨害自由罪部分，則未據檢察官聲請，故本院無從加以審
    酌，附此說明。
三、依刑事訴訟法第477條第1項、修正後刑法第2條第1項前段、
    第53條、修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7   月     10    日
                        刑事第二庭  法 官  林中如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官 馬愛君
中    華    民    國    95    年     7   月     13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
