【裁判字號】    95,上,18
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度上字第18號
上  訴  人  甲 ○ ○
            戊 ○ ○
            丙 ○ ○
            乙 ○ ○
            庚○○○
            己 ○ ○
            丁 ○ ○
被 上 訴人  三商美邦人壽保險股份有限公司台南分公司
法定代理人  辛 ○ ○
上列當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國九十
五年五月十六日九十五年度上字第一八號本院判決，提起上訴，
本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原法
    院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之
    ；又上訴人未依民事訴訟法第四百六十六條之一第一、二項
    規定委任訴訟代理人，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回
    之，分別為同法第四百八十一條準用第四百四十二條第二項
    及第四百六十六條之一第四項所規定。
二、查上訴人對於民國九十五年五月十六日九十五年度上字第一
    八號本院判決提起第三審上訴，未繳納第三審裁判費新臺幣
    二萬七千零四十二元，亦未提出委任律師或具律師資格之關
    係人為訴訟代理人之委任狀，經本院於九十五年六月十五日
    裁定限定命其於裁定正本送達十日內補正，上訴人業於九十
    五年六月十九日收受上開裁定正本，有送達證書存卷可按（
    見本院卷第一○五頁）。茲已逾限，上訴人迄未繳納第三審
    裁判費，亦未提出委任狀，亦有本院九十五年七月七日裁判
    費或訴狀查詢表在卷可稽（見本院卷第一○六頁），則上訴
    人之第三審上訴為不合法，應予駁回。
三、據上論結：本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一
    條、第四百四十二條第二項、第四百六十六條之一第四項、
    第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第三庭    審判長法  官  陳光秀
                                      法  官  曾平杉
                                      法  官  李文賢
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                      書記官  吳銘添
                                                 K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
