【裁判字號】    95,聲,299
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣嘉義監獄鹿草分監執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（臺灣高等法院臺南分院檢察署95年度執聲字第219號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○因過失傷害等數罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒
刑壹年參月。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資
    參照。被告於裁判確定前犯數罪，均係於95年7月1日之前犯
    之，而刑法第51條業於民國94年2月2日修正公布，並於95年
    7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣
    告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法
    第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十
    年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第
    2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法規定，定其應執行
    之刑。
二、甲○○因過失傷害等罪，經最高法院（本院為最後事實審法
    院）、本院及台灣雲林地方法院先後判處如主文所示之刑，
    詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之
    刑。又數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與
    不得易科罰金之罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易
    科罰金所處之刑，自亦無庸為易科罰金折算標準之記載，有
    司法院大法官會議釋字第一四四號解釋可資參照，因而受刑
    人所犯過失傷害罪，被判處有期徒刑三月，所犯公共危害罪
    ，被處有期徒刑四月部分，不再為易科罰金折算標準之記載
    ，亦附此記明。
三、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第二條第一項前段、第53
    條、修正前第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
