【裁判字號】    95,毒抗,220
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度毒抗字第220號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民
國九十五年六月五日第一審裁定（九十五年毒聲字第四一七號）
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：(一)查抗告人施用毒品，誤蹈不法後，已深覺
    悔悟，經痛定思痛，決定痛改前非，乃於九十五年四月三日
    晚上十一時五十分許，前往台南縣警察局新化分局唪口派出
    所自首，並將抗告人施用毒品所餘三小包毒品，繳交警察，
    足認抗告人已立定改悔向上決心，且抗告人並自行勒戒，斷
    絕前施用毒品之不法行為。(二)又抗告人現育有一子，且配偶
    目前失業中，抗告人為維持家中生計，不辭辛勞，從事於建
    築工地普工，賺取微薄工資，以維生計，倘將抗告人移送勒
    戒處所，觀察勒戒，抗告人家中，恐有斷炊之虞。故而，請
    求法官法外施恩，給予抗告人自新機會，俾抗告人努力工作
    ，以維生計。為此，提起抗告，求為撤銷原裁定云云。
二、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國
    （下同）九十五年一月起，至同年四月三日晚上十一時五十
    分許採尿時間前，回溯廿六小時內某時止，在台南縣新化鎮
    ○○路一一一巷四八號六樓之二住處，連續施用第一級毒品
    海洛因。嗣於九十五年四月三日晚上十一時五十分許，至台
    南縣警察局新化分局唪口派出所自首，經警扣得第一級毒品
    海洛因三小包（含袋重約○‧八公克），經採尿送驗結果，
    檢出嗎啡陽性反應，有台南縣警察局新化分局查處毒品案尿
    液檢體對照名冊、長榮大學九十五年四月廿六日尿液檢驗確
    認報告在卷可稽。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項規
    定，聲請裁定將被告移送勒戒處所觀察勒戒等語。
三、原裁定意旨略以：
  (一)查被告甲○○偵查中業已坦承，自九十五年一月間某日起，
    開始施用毒品海洛因等情在卷。
  (二)次查，被告於九十五年四月三日晚上十一時五十分許，經警
    採尿，送請長榮大學毒物研究中心，以ＥＩＡ酵素免疫分析
    法及ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀，檢驗結果，被告尿液呈嗎
    啡陽性反應，有長榮大學九十五年四月廿六日尿液檢驗確認
    報告（詳九二一號偵查卷十九至廿頁）。又按海洛因係由嗎
    啡經化學合成而製得，進入人體後因代謝而分解又生成嗎啡
    ，因此施用海洛因後，由尿液檢驗結果，仍為嗎啡反應，核
    屬科學上合理現象。再按海洛因經注射入人體後，約百分之
    八十於廿四小時內，自尿液中排出，尿液中能否驗出嗎啡陽
    性反應，與其投與量、投與途徑、採尿時間、個人體質及檢
    驗方法靈敏度有關，國外曾有文獻報導，注射六毫克海洛因
    鹽酸鹽，其代謝物嗎啡，平均可檢出時限，約為廿六小時，
    業據衛生署藥物食品檢驗局，於八十一年九月八日，以藥
    檢一字第八一一四八八五號函敘在案。依上說明，被告既經
    採尿送驗結果，呈嗎啡陽性反應，則足認被告於九十五年四
    月三日晚上十一時五十分許採尿時間前，回溯廿六小時內某
    時止，應有施用毒品海洛因之事實。
  (三)此外，被告於九十五年四月三日向警自首時，經警扣得白色
    粉末三小包（含袋重約○‧八公克），經臺南縣警察局新化
    分局依聯勤二○四廠製造煙毒檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，
    該三小包粉末，均呈嗎啡、海洛因反應，有臺南縣警察局新
    化分局偵辦毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告書、臺南縣
    警察局新化分局扣押物品目錄表在卷可憑（詳新化分局化警
    偵字0000000000號警卷七至八頁）。以此觀之，
    足認被告所施用物品，確為第一級毒品海洛因無誤。依此益
    徵，本件被告確有施用第一級毒品海洛因犯行。
  (四)綜上事證，被告確於九十五年一月間某日，至九十五年四月
    三日晚上十一時五十分許，警方採尿時間前，回溯廿六小時
    內某時止，有多次施用第一級毒品海洛因犯行無訛。基上所
    述，本件聲請人聲請，於法並無不合，爰依毒品危害防制條
    例第二十條第一項規定，將抗告人即被告甲○○，裁定移送
    勒戒處所，施予觀察勒戒等情。
四、查原裁定，以抗告人甲○○自首先後多次施用第一級毒品，
    經警採尿送驗結果，抗告人尿液呈嗎啡陽性反應，並有抗告
    人繳交毒品三小包，其經檢驗結果亦呈嗎啡、海洛因反應，
    據此，原審因認檢察官聲請將抗告人，裁定移送勒戒處所施
    予觀察勒戒，核無不合，乃准予所請。本院經核，原裁定認
    事用法，均無違誤，所為觀察勒戒處分，亦屬妥適。抗告意
    旨以，本件係抗告人決心悔改，而自首犯行，現抗告人已自
    行勒戒斷絕毒癮，又抗告人家中現須抗告人賺錢維生，如抗
    告人接受觀察勒戒，抗告人家中有斷炊之虞云云。經查：(一)
    本件抗告人於九十五年四月三日晚上十一時五十分許，攜帶
    三小包毒品，前往警局自首施用毒品，經警採尿送驗結果，
    抗告人尿液確呈嗎啡陽性反應，抗告人所繳交三小包毒品，
    經檢驗結果，亦呈嗎啡、海洛因反應，已如前述。依此，抗
    告人於九十五年四月三日晚上十一時五十分許，其自首前，
    回溯廿六小時內止，顯仍有施用毒品犯行無訛。雖行為人犯
    毒品危害防制條例第十條之罪（即施用一、二級毒品），於
    犯罪未發覺前，自動向行政院衛生署指定醫療機構請求治療
    ，醫療機構免將請求治療者，送法院或檢察機關；又治療中
    經查獲之被告，應由檢察官為不起訴處分；毒品危害防制條
    例第廿一條，固定有明文。然得以適用上開規定，免予移送
    檢察機關，或由檢察官為不起訴處分者，限於行為人即施用
    毒品之人，在施用毒品犯行未遭發覺前，主動至指定醫療機
    構治療，或在指定醫療機構治療中經查獲，始有其適用。茲
    本件抗告人，並非在發覺犯罪前，前往指定醫療機構治療，
    亦非在指定醫療機構治療中經查獲，自無上開毒品危害防制
    條例第廿一條規定之適用。至於抗告人提出台南市東海醫事
    檢驗所，於九十五年六月十九日檢驗之尿液檢驗報告，檢驗
    結果，抗告人之尿液嗎啡檢驗值為 (-)< 25.0。抗告人據此
    檢驗報告，謂其已自行勒戒斷癮云云。查抗告人該檢驗報告
    ，所為檢驗日期，為九十五年六月十九日，與本件抗告人自
    首施用毒品日期，為自九十五年一月間某日起，至九十五年
    四月三日回溯廿六小時內某時止，並不相同。縱認抗告人提
    出該檢驗報告可採，亦無法證明抗告人，於九十五年一月間
    某日起至九十五年四月三日自首前，回溯廿六小時內，或自
    首時，已戒斷其毒癮。是抗告人以上開檢驗報告，執為其已
    勒戒斷癮之證明，自難為有利抗告人認定。(二)另抗告人以其
    家中，現須抗告人賺錢維生，如接受觀察勒戒，抗告人家中
    恐有斷炊之虞云云。查抗告人經法院依法定程序，審認結果
    ，既認定其確有多次施用毒品犯行，依法即應裁定令入勒戒
    處所，施以觀察勒戒（毒品危害防制條例第廿條第一項規定
    參照）。是抗告人以其須賺錢維生，而認其無須接受觀察勒
    戒，於法要非有據。(三)綜上所述，本件抗告意旨所述各情，
    均無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
