【裁判字號】    95,上易,312
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第312號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因侵占案件，不服臺灣臺南地方法院94年度易字第45
7號中華民國95年3月30日所為之第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署93年度偵字第12583號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又按第二審法院
    認為有第三百六十二條前段之情形者（上訴不合法律上之程
    式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失），應以判決駁回
    之，但其情形可補正而未經原審法院命補正者，應定期間先
    命補正，刑事訴訟法第349條前段及第367條分別定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○因侵占案件，經原審臺灣臺南地方
    法院以94年度易字第457號，於95年3月30日判決後，並於95
    年 4月20日將判決正本送達於上訴人收受，有附卷之送達證
    書可稽（原審卷第75頁）。此項上訴期間依照首揭規定為十
    日，則自95年 4月20日送達判決之翌日（即21日）起算，計
    至同年月30日（星期日），因適逢星期假日，應順延至同年
    5月1日（星期一，5月1日雖係勞動節，然非屬國定例假日，
    政府機關亦未放假，附此敘明），其上訴期間即已屆滿，又
    上訴人送達處所係台南市○○路108巷17號，亦無在途期間
    扣除之問題，乃上訴人竟遲至95年5月2日，始行向原審法院
    提出上訴書狀，有被告所提出之書狀，其上經原審法院蓋有
    95年5月2日之收件章可證，是上訴人提起本件上訴業已逾越
    法定十日之上訴不變期間，揆諸前揭規定，顯屬違背法律上
    之程式且無從補正，其上訴顯非合法，爰不經辯論判決駁回
    其上訴。
三、依刑事訴訟法第367條前段、第372條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                  刑事第四庭    審判長法  官   吳志誠
                                      法  官   林勝木
                                      法  官   蔡美美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    蔡振豐
中    華    民    國    95    年    7    月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
