【裁判字號】    95,訴,30
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    有關關務事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00030號
原      告  甲○○
被      告  財政部
代  表  人  乙○○
上列當事人間因有關關務事務事件，原告不服被告中華民國92年
1月2日台財關字第0910073272號令，提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴後，被告代表人變更為乙○○，業據具狀聲明承受
    訴訟，合先敘明。
二、按人民為維護公益，就無關自已權利及法律上利益之事項，
    對於行政機關之違法行為，固得提起行政訴訟，惟以法律有
    特別規定者為限，此觀之行政訴訟法第9條規定甚明。
三、本件原告起訴主張略以：查「改質米澱粉」係未列入限制輸
    入貨品表依法得自由輸出入、非屬稻米及米食製品、非屬關
    稅配額設定項目、非屬我WTO 關稅減讓項目者，依法應不得
    為換算之限制。又改質米澱粉換算管理，事關人民權利義務
    ，應以法律定之。惟被告92年1月2日台財關字第0910073272
    號令規定，「混合改質米澱粉」之進口貨物經換算其 (含改
    質米澱粉)食米含量超過30%者，納入配額數量內管理，已增
    加原海關進口稅則對「改質米澱粉」所無之限制，其將屬得
    自由進口之改質米澱粉納入換算食米管理，牴觸法律剝奪人
    民權益，依憲法第172條、行政程序法第158條規定，應屬無
    效，當依法撤銷，爰依行政訴訟法第9條規定提起行政訴訟
    ，聲明撤銷被告92年1月2日台財關字第0910073272號令。本
    件原告以其為維護公益，就無關自己權利及法律上利益之事
    項，對被告提起行政訴訟，惟查就此相關法律並無得直接向
    行政法院提起訴訟之特別規定，其起訴自非合法，應予駁回
    。至於原告所稱實體部分，即無庸審酌，併予敘明。
四、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                         第四庭審判長法  官  鄭  忠  仁
                                     法  官  林  育  如
                                     法  官  楊  莉  莉
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                                     書記官  林  孟  宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
