【裁判字號】    94,訴,3494
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3494號
原      告  日材料股份有限公司
代  表  人  山梨功雄
訴訟代理人  桂齊恆律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  甲○○
送達代收人  周登龍
上列原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
甲○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、日本能源股份有限公司於民國87年9 月29日以「ITO 濺鍍靶
    及該靶之洗淨方法」向被告前身即中央標準局（88年1 月26
    日改制為智慧財產局）申請發明專利，同時聲明以其在日本
    申請，申請日為西元1997年10月13日之日本第0-000000號申
    請案主張優先權，經被告編為第00000000號審查。嗣系爭案
    名稱變更為「ITO 濺鍍靶及該靶之清淨方法」，並經被告審
    查，准予專利。公告期間，甲○○以系爭案違反核准審定時
    專利法第19條、第20條第1 項第1 款、第2 項及第22條第4
    項之規定，不符發明專利要件，對之提起異議，案經被告審
    查，為「異議成立，應不予專利」之處分。又於異議期間，
    系爭案申准讓與申請權予原告。原告不服，乃向經濟部提起
    訴願，經遭訴願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本件判
    決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，甲○○之權利
    或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命
    甲○○獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   10     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   12     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
