【裁判字號】    94,訴,3502
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3502號
原      告  許淑華即極速機車行
送達代收人  甲○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  乙○○
送達代收人  黃靜雯
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國91年6 月12日以「POSHFACTORY 」商標，指定使
    用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第12
    類之「電動機車、齒輪、鋼圈、軸承、曲軸、汽缸、汽缸套
    、汽化器、避震器、排氣管、化油器、剎車盤、齒輪箱、氣
    門嘴、變速擋桿、剎車來令、排氣歧管、空氣濾清器、火星
    塞電導線、機車引擎」商品，向被告申請註冊，經其於92年
    6 月16日准列為註冊第0000000 號商標。嗣乙○○於92年1
    1 月7 日以系爭商標有違註冊時商標法第37條第7 、12、14
    款之規定，對之申請評定。適逢92年11月28日商標法修正公
    布施行，依商標法第91條第1 項規定：本法修正施行前，已
    申請或提請評定，尚未評決之評定案件，以本法修正施行前
    及本法修正施行後之規定均為違法事由為限，始撤銷其註冊
    ；其程序依修正後之規定辦理。本件原申請評定主張之條款
    業經修正為商標法第23條第1 項第12、13、14款。案經被告
    審查，認系爭商標有違修正前商標法第37條第12款及現行商
    標法第23條第1 項第13款之規定，乃為系爭商標之註冊應予
    撤銷之處分。原告不服，乃向經濟部提起訴願，經遭訴願決
    定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果，倘認原
    處分及訴願決定應予撤銷，乙○○之權利或法律上之利益將
    受損害，本院自得依前開條文之規定，命乙○○獨立參加本
    件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   10     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   12     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
