【裁判字號】    94,訴,2566
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第2566號
原      告  甲○○○
訴訟代理人  詹誠一（會計師）
被      告  臺北縣政府稅捐稽徵處
代  表  人  莊錦順處長）住同.
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
輔助參加人  臺北縣新店市公所
代  表  人  乙○○市長）住同.
上列當事人間因土地增值稅事件，應命輔助參加人參加訴訟，本
院裁定如下︰
    主  文
臺北縣新店市公所應輔助參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參
    加訴訟，行政訴訟法第44條第1 項定有明文。
二、緣原告持臺北縣新店市公所民國92年3 月11日北縣店工字第
    8110 9號載明臺北縣新店市○○段1030地號土地（下稱系爭
    土地）為道路用地之都市計畫土地使用分區證明書，於92年
    5 月13日向被告所轄新店分處申報移轉系爭土地應有部分，
    並經准依土地稅法第39條第2 項規定免徵土地增值稅在案。
    惟台北縣新店市公所嗣以93年6 月18日北縣店工字第093002
    4997號函副知被告，略以系爭土地「．．．經查為本市新店
    鎮○○ 號道路新闢工程用地，原地主陳承輝業於民國60 年
    12月8 日領取土地補償費及救濟金在案，因故未辦理土地移
    轉登記．．．陳承輝於民國65年11月14日死亡，由．．．甲
    ○○○．．．等7 人繼承各持分7 分之1 ．．．甲○○○於
    民國92年5 月13日買賣移轉予丙○○等5 人合計持分7 分之
    1 ．．．」。被告所轄新店分處再函詢系爭土地是否補辦徵
    收及是否屬都市計畫法指定之公共設施保留地，經臺北縣新
    店市公所以93年8 月12日北縣店工字第0930030421號函復，
    原地主陳承輝業已領補償費在案，不需再補辦徵收事宜。被
    告所轄新店分處即以93年10月15日北稅新一字第0930024293
    號函發單補徵土地增值稅新臺幣4,877,391 元。原告不服，
    申請復查，未獲變更，提起訴願，復遭決定駁回，遂提起本
    件行政訴訟。
三、經查，臺北縣新店市公所為系爭土地之需用機關，辦理系爭
    土地所有權之取得業務，對於其以如何之方式於何時取得系
    爭土地，及系爭土地目前之屬性至為明瞭，自有輔助本件被
    告之必要，俾以協助被告說明其課稅處分之合法性。爰依首
    揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                         第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                     法  官  林  玫  君
                                     法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                                     書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
