【裁判字號】    94,訴,3421
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3421號
原      告  喜伯登運動休閒用品有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  張泰昌律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  紅蟻屋興業有限公司
代  表  人  乙○○
送達代收人  郭振祥
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
紅蟻屋興業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國87年7 月30日以「SHIBORDIN 及圖」商標，指定
    使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第
    18類之「皮夾、皮包、錢包、背包、書包、皮箱、鞋袋、手
    提箱（袋）、公事包、行李箱、手提包、旅行袋」商品，向
    被告前身即中央標準局（88年1 月26日改制為智慧財產局）
    申請註冊，經其審查，准列為註冊第987914號商標。嗣商標
    法於92年11月28日修正施行，依其第91條第2 項規定：「對
    本法92年4 月29日修正施行前註冊之商標、證明標章及團體
    標章，於本法修正施行後申請或提請評定者，以其註冊時及
    本法修正施行後之規定均為違法事由為限」；紅蟻屋興業有
    限公司乃以系爭商標有違註冊時商標法第37條第12款及商標
    法第23條第1 項第13款之規定，對之申請評定。案經被告審
    查，為系爭商標之註冊應予撤銷之處分。原告不服，乃向經
    濟部提起訴願，經遭訴願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟
    。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，紅蟻
    屋興業有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得
    依前開條文之規定，命紅蟻屋興業有限公司獨立參加本件訴
    訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   10     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   12     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
