【裁判字號】    94,訴,1580
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第1580號
原      告  甲○○
            乙○○
            丙○○
            丁○○
共      同
訴訟代理人  林思銘律師
複代理人    陳麗玢律師
被      告  新竹縣稅捐稽徵處
代  表  人  戊○○處長）住同.
訴訟代理人  辛○○
            壬○○
            庚○○
輔助參加人  新竹縣芎林鄉公所
代  表  人  己○○鄉長）住同.
上列當事人間因土地增值稅事件，應命輔助參加人參加訴訟，本
院裁定如下︰
    主  文
新竹縣芎林鄉公所應輔助參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參
    加訴訟，行政訴訟法第44條第1 項定有明文。
二、緣原告等4 人於民國89年7 月24日向被告所轄竹東分處共同
    申報由江接錫贈與新竹縣芎林鄉○○段18地號土地（下稱系
    爭土地）予原告等4 人之移轉登記事件，持新竹縣芎林鄉公
    所核發之「農業用地作農業使用證明書」，申請依土地稅法
    第39條之2 規定不課徵土地增值稅，並經被告核發土地增值
    稅不課徵證明書在案。惟該農業用地作農業使用證明書嗣經
    新竹縣芎林鄉公所撤銷，被告所轄竹東分處乃補徵系爭土地
    之土地增值稅新臺幣3,073,129 元。原告等不服，申請復查
    ，未獲變更，提起訴願，復遭決定駁回，遂提起本件行政訴
    訟。
三、經查，新竹縣芎林鄉公所為核發系爭土地農業用地作農業使
    用證明書之權責機關，對於該農業用地作農業使用證明書作
    成及撤銷之經過至為明瞭，故本院認其有輔助本件被告之必
    要，俾以協助被告說明其補徵土地增值稅之合法性。爰依首
    揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                         第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                     法  官  林  玫  君
                                     法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                                     書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
