【裁判字號】    94,訴,4076
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第04076號
原      告  淞宏企業有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲(局長)
上列當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國
94年10月28日台財訴字第09400363530號訴願決定，提起行政訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30
    日內為之。」「訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願
    機關收受訴願書之日期為準。」「訴願事件有左列各款情形
    之一者，應為不受理之決定：二、提起訴願逾法定期間或未
    於第57條但書所定期間內補送訴願書者。」訴願法第14條第
    1項、第3項及第77條第2款分別定有明文。
二、本件原告因營利事業所得稅事件，不服被告原核定而申請復
    查，被告所為94年4月1日北區國稅法一字第0940021127號復
    查決定書，已於94年4月18日送達原告，此有傳真查詢國內
    各類掛號郵件查單及原告出具之證明書附原處分卷可稽，故
    原告提起訴願之期間，應自94年4月19日起計算，因原告之
    營業所設於桃園縣，經扣除在途期間3日，期間屆滿日94年5
    月21日為星期六，依規定以94年5月23日 (星期一)為屆滿日
    。惟原告遲至94年6月6日始經由被告向財政部提起訴願，此
    有訴願書及被告收文戳可按，訴願決定以其訴願已逾法定不
    變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，
    顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   10     日
                      第二庭審判長法  官  徐 瑞 晃
                                  法  官  吳 慧 娟
                                  法  官  蕭 惠 芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   10     日
                                  書記官  李 淑 貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
