【裁判字號】    94,訴,2616
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第2616號
原      告  甲○○
            乙○○
共      同
訴訟代理人  郭蕙蘭律師
            謝國允律師
被      告  臺北縣政府稅捐稽徵處
代  表  人  莊錦順處長）住同.
訴訟代理人  丁○○
輔助參加人  臺北縣新店市公所
代  表  人  丙○○市長）住同.
上列當事人間因土地增值稅事件，應命輔助參加人參加訴訟，本
院裁定如下︰
    主  文
臺北縣新店市公所應輔助參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參
    加訴訟，行政訴訟法第44條第1 項定有明文。
二、緣原告等持臺北縣新店市公所民國92年3 月11日北縣店工字
    第81109 號載明臺北縣新店市○○段1030地號土地（下稱系
    爭土地）為道路用地之都市計畫土地使用分區證明書，於92
    年3 月27日向被告所轄新店分處申報移轉系爭土地應有部分
    ，並經准依土地稅法第39條第2 項規定免徵土地增值稅在案
    。惟臺北縣新店市公所嗣以93年6 月18日北縣店工字第0930
    024997號函副知被告，略以系爭土地「．．．經查為本市新
    店鎮○○ 號道路新闢工程用地，原地主陳承輝業於民國60
    年12月8 日領取土地補償費及救濟金在案，因故未辦理土地
    移轉登記．．．陳承輝於民國65年11月14日死亡，由．．．
    甲○○、乙○○等7 人繼承各持分7 分之1 ．．．甲○○、
    乙○○等2 人於民國92年5 月9 日買賣移轉予蔡秋妍合計持
    分7 分之2 ．．．」。被告所轄新店分處再函詢系爭土地是
    否補辦徵收及是否屬都市計畫法指定之公共設施保留地，經
    臺北縣新店市公所以93年8 月12日北縣店工字第0930030421
    號函復，原地主陳承輝業已領補償費在案，不需再補辦徵收
    事宜。被告所轄新店分處即以93年10月12日北稅新一字第09
    30023997號函發單補徵土地增值稅（原告甲○○及乙○○各
    補徵新臺幣4,883,536 元，計9,767,072 元）。原告等不服
    ，申請復查，未獲變更，提起訴願，復遭決定駁回，遂提起
    本件行政訴訟。
三、經查，臺北縣新店市公所為系爭土地之需用機關，辦理系爭
    土地所有權之取得業務，對於其以如何之方式於何時取得系
    爭土地，及系爭土地目前之屬性至為明瞭，自有輔助本件被
    告之必要，俾以協助被告說明其課稅處分之合法性。爰依首
    揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                         第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                     法  官  林  玫  君
                                     法  官  李  玉  卿
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                                     書記官  楊  怡  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
