【裁判字號】    94,訴,3556
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03556號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  迦晟股份有限公司
代  表  人  黃輝榮
訴訟代理人  羅炳榮
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
迦晟股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。同法第三項規定，前二項規定，於其
    他訴訟準用之。
二、參加人迦晟股份有限公司於民國（以下同）90年01月19日以
    「無車縫胸罩」向被告申請新型專利，經被告編為第0000
    0000號審查，准予專利。公告期間，原告以其違反核准審定
    時專利法第98條第2 項及同法第105 條準用第27條之規定，
    對之提起異議。案經被告審查，以94年04月27日（94）智專
    三(一)02016 字第09420376970 號專利異議審定書為「異議不
    成立」之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院
    提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參加人之權
    利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰
    為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                  法  官  李  玉  卿
                                  法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                  書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
