【裁判字號】    94,重訴,1508
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            94年度重訴字第1508號
原      告  禹甸貿易有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  弘瑞電子股份有限公司
兼法定代理  丙○○
人
訴訟代理人  陳逢源律師
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國94年12月16
    日裁定命原告於裁定送達後10日內補正，該項裁定已於民國
    94年12月26日送達原告，有送達證書附卷可憑。嗣原告聲請
    訴訟救助，雖經本院裁定准許，惟經被告提起抗告，經台灣
    高等法院於95年5月16日廢棄本院裁定，駁回原告訴訟救助
    之聲請確定，有台灣高等法院95抗字第585號裁定可稽，是
    原告仍應繳納裁判費，並經本院於95年6月22日再發函通知
    繳納。原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可
    稽，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
三、另原告具狀請求酌減訴訟費用及調查被告出口資料確定請求
    金額及遲延利息之計算或停止審判云云，惟按以一訴主張數
    項標的者，其價額合併計算之。但所主張之數項標的互相競
    合或應為選擇者，其訴訟標的價額，應依其中價額最高者定
    之。又以一訴附帶請求其孳息、損害賠償、違約金或費用者
    ，不併算其價額，民事訴訟法第77條之2定有明文；經查，
    原告起訴有先位及備位聲明，其先位聲明經本院於95年5月
    11日訊明其請求被告連帶給付美金480,000元，與備位聲明
    請求數額相同，本院業僅依原告請求之金額即美金480,000
    元，以起訴當日臺灣銀行美金兌換新台幣即期匯率換算新台
    幣，並核算裁判費命原告繳納，並無重複計算，原告請求酌
    減訴訟費用，自無從准許。次按以一訴附帶請求其孳息部分
    ，不併算其價額，且繳納裁判費為起訴之合法要件，原告迄
    未繳納裁判費，其訴即不合法，原告聲明業具狀表明，其復
    請求調查被告出口資料確定請求金額及遲延利息之計算或停
    止審判，自均無必要，不應准許。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
