【裁判字號】    95,聲,1271
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1271號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告犯毒品危害防制條例案件（92年度偵字第1917
0號），聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度執聲字第497號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆均沒收銷燬之。
    理  由
一、按檢察官依刑事訴訟法第253條或第253條之1為不起訴或緩
    起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之
    物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴
    訟法第259條之1定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署92年度偵字第1917
    0號被告甲○○所涉犯毒品危害防制條例案件，業經檢察官
    緩起訴處分確定，並以93年度緩字第828號執行在案，扣案
    之MDMA2顆，係被告所有供犯罪所用之物，爰聲請依刑事訴
    訟法第259條之1規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件被告所涉犯毒品危害防制條例案件，業經檢察官
    緩起訴處分確定，有臺灣臺北地方法院檢察署92年度偵字第
    19170號緩起訴處分書1份附卷可證，而扣案之MDMA2顆，係
    被告所有供犯罪所用之物，揆諸前揭說明，聲請人之聲請單
    獨宣告沒收並銷燬之，核與法並無不合，爰依刑事訴訟法第
    259條之1規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
