【裁判字號】    95,訴,2348
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還所有物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第2348號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人就其與被上訴人臺灣新光商業銀行股份有限公司間95
年度訴字第2348號返還所有物等事件，提起上訴到院。經查，本
件訴訟標的金（價）額為新台幣捌拾萬元，應徵第二審裁判費合
新台幣壹萬仟零伍拾元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第
442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院
繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
