【裁判字號】    95,易,936
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第936號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            戊○○
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3966號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○前因丙○○介入其與張寶琴間之
    感情糾紛，遭丙○○毆傷而心生怨隙，遂自94年7月10日下
    午10時起，多次撥打電話邀約丙○○前往臺北市○○區○○
    路五號水門談判，被告丁○○並夥同其兄即被告戊○○及其
    他5、6名姓名年籍不詳之成年男子，攜帶武士刀、木棍及長
    劍等兇器，分乘3部車輛前往該處等候，於翌日（11日）上
    午1時許，丙○○駕駛其女友賈瑄萱（原名賈依依）所有之
    車牌號碼8268-KF號自用小客車，搭載友人乙○○（原名邱
    永程）、甲○○一同前往上址，於抵達後，被告丁○○、戊
    ○○及多名男子驅前以台語質問丙○○稱：「你是要對我們
    家瑞益怎樣？」，語畢隨即共同基於傷害人身體之犯意聯絡
    ，分持武士刀、棍棒及長劍等兇器，朝丙○○、乙○○及甲
    ○○揮砍，丙○○見狀折返車上取出甩棍，乙○○及甲○○
    則撿拾木棍抵擋，並分散逃跑，惟仍遭打傷，丙○○因而受
    有頭部撕裂傷及右肩胛骨瘀傷，乙○○則受有頭部外傷合併
    頭皮多處撕裂傷、右手拇指近端指骨骨折、右髖骨部深部撕
    裂傷合併肌肉斷裂、左上臂皮膚撕裂傷、左眼角膜擦傷等傷
    害，嗣經警獲報前往處理，被告丁○○、戊○○及其他多名
    男子旋即一哄而散。因認被告丁○○、戊○○二人共同犯刑
    法第277條第1項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、邱永程對被告丁○○、戊○○提出傷
    害告訴案件，起訴書認被告二人均係觸犯刑法第277條第1項
    之傷害罪，而該罪名依同法第287條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人丙○○、邱永程於本院95年7月7日審理時當庭撤
    回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  劉素如
                                    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
                                    書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
