【裁判字號】    95,訴,5793
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5793號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年6月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬零玖佰參拾貳元整，及自民國94
年10月1日起至清償日止按週年利率百分之五點九九計算之利息
，並自民國94年11月2日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國（下同）93年11月29日向原告借款新台
      幣（下同）600,000元，約定自93年11月29日起至100年11
      月29日止分期清償，利息按年息百分之5點99採固定利率
      計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息
      外，逾期在6個月以內償還者，按照上開利率百分之10加
      付違約金，逾期在6個月以上者，其超過6個月以上部份，
      加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或
      任何一宗債務不依約清償本金或付息者等情形，債務視為
      全部到期。此有被告立具同一內容之借據暨約定書交與原
      告收執為證。
（二）詎料被告繳納利息至94年9月30日後竟未依約清償，依約
      視同全部到期，計尚欠本金540,932元及自94年10月1日起
      按年息百分之5點99計算之利息及違約金等迄未給付，依
      法被告自應負清償責任。
（三）依借據約定書第12條約定，雙方合意鈞院為管轄法院。
三、證據：提出個人信貸申請書暨約定書二件、債權明細查報表
    、繳款明細表各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依約定書第12條規定，兩造就本件訟爭事項，合意以本院為
    第一審管轄法院，是依民事訴訟法第24條規定，本院有管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於93年11月29日向原告借款600,000元，
    自94年9月30日即未再依約清償，經視為全部到期，目前尚
    積欠540,932元及自94年10月1日起按年息百分之5.99計算之
    利息及違約金等未支付等前開事實；已據原告提出與所述相
    符之信貸申請書暨約定書、債權明細查報表、繳款明細表等
    件為證。被告未到庭陳述，亦未提出書狀作何答辯，是自堪
    信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。本
    件被告與原告訂立信用卡契約記帳消費，又向原告借款，均
    未依約償還，尚欠如主文所示金額未還，參照前開說明，原
    告依信用卡契約及消費借貸法律關係，請求被告如數給付，
    為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
