【裁判字號】    95,訴,229
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度訴字第229號
原      告  丙○○○
訴訟代理人  蔡鴻斌律師
            藍弘仁律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  侯俊安律師
被      告  丁○○
被      告  威騰生物科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年6月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○（下稱丁○○）具有中醫師資格並為
    秀傳中醫診所（嗣後更名為德法中醫診所，下稱系爭診所）
    之負責人，竟雇用無中醫師資格之被告乙○○（下稱乙○○
    ）為人看診並從事醫療行為。伊因於民國92年11月間，至行
    政院衛生署台中醫院 (下稱台中醫院)檢查發現疑似罹患腫
    瘤，乃經友人介紹至該診所看診，經乙○○診斷伊係癌症第
    3 期患者，並向伊推薦由被告威騰生物科技股份有限公司（
    下稱威騰公司）生產之新生1號茶包（下稱系爭茶包）具有
    治療腫瘤療效，伊遂購買系爭茶包並服用24天（一天茶包費
    用為新台幣〈下同〉8,000元）致伊病情惡化，經送行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院 (下稱台中榮總
    醫院)診療，始知伊因延誤就醫致動脈瘤性囊腫併脊髓損傷
    成中度肢障，並使伊因而受有損害計1,232,000元（明細詳
    如附表所示）。爰依侵權行為法則，提起本訴等情。並於本
    院聲明：(一)被告應連帶給付原告1,232,000元，及加計自起
    訴狀繕本送達翌日起算之法定遲延利息。(二)願供擔保請准宣
    告假執行。
二、被告則以：(一)乙○○部分: 伊原為系爭診所之經營者，但伊
    已於92年1月1日起將該診所之經營權轉讓予威騰公司；且伊
    從未為他人從事看診之醫療行為，且原告早即罹患腫瘤，其
    所受損害與購買系爭茶包飲用間，顯無因果關係；(二)丁○○
    部分: 伊從未僱用未具中醫師資格之乙○○為他人從事醫療
    行為，且伊並未為原告從事診療行為，亦無推薦伊購買系爭
    茶包以治療腫瘤；(三)威騰公司部分：系爭茶包經行政院衛生
    署（下稱衛生署）審查僅為食品，並非醫療藥品，且原告早
    已罹患腫瘤，其所受損害與飲用系爭茶包並無因果關係；各
    等語，資為抗辯。並於本院均聲明：(一)原告之訴及假執行聲
    請均駁回。(二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執
    行。
三、查，原告曾至系爭診所購買由威騰公司所生產之系爭茶包乙
    節，有卷附台灣台中地方法院94年度中小字第346號給付貨
    款事件言詞辯論筆錄節本、支付命令聲請狀可憑（見本院卷
    第36至39頁、第32至34頁），並為兩造所不爭執，堪信為真
    。
四、本件應審究者為原告購買系爭茶包飲用，是否因而致其罹患
    腫瘤惡化並延誤送醫，致成中度肢殘而受有損害？茲分別論
    述如下：
(一)、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。又，損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實
    ，並二者之間，有相當因果關係為成立要件。故原告所主張
    損害賠償之債，如不合於此項成立要件者，即難謂有損害賠
    償請求權存在（最高法院48年度台上字第481號判例意旨參
    照）。
(二)、查，原告於92年9月間即因脊椎腫瘤（第6頸椎）先至台中醫
    院以核磁共振發現其頸部罹患腫瘤，旋即於同月間至台中榮
    總醫院入院治療，並於93年1月26日再次住院，手術切除頸
    脊椎腫瘤併行固定手術，同年2月9日因頸椎髓損傷併四肢麻
    木無力轉復健科治療，同年3月1日出院等情，有卷附台中醫
    院95年4月7日中醫歷字第0950003273號函、台中榮總醫院95
    年3月21日中榮醫企字第0950003400號函可參（見本院卷第
    91頁、第80頁）。足證，原告於92年9月間即已知悉其罹患
    脊椎腫瘤並於當時即已至台中榮總醫院治療甚明。是原告主
    張：伊於92年11月間至台中醫院檢查疑似腫瘤云云，要與事
    實不符，自無可取。
(三)、次查，乙○○並非系爭診所負責人，且其早於92年1月1日即
    將系爭診所經營權轉由威騰公司經營乙節，有卷附權利讓渡
    契約書足稽（見本院卷第60至61頁）；且，系爭茶包僅為經
    衛生署核准上市之食品，並非藥品乙情，亦有卷附衛生署92
    年4月1日衛署食字第0920005225號函可稽（見本院卷第20至
    21頁）；況如前所述，原告早於92年9月間即已知悉其罹患
    腫瘤，並因而入院治療（見本院卷第80頁之台中榮總醫院回
    函），縱原告飲用亦無可能造成其病情延誤之餘地。故原告
    主張：丁○○僱用乙○○對伊從事診療行為，並推薦伊飲用
    威騰公司所生產之系爭茶包，致其罹患腫瘤而延誤就醫，造
    成伊中度肢殘云云，顯無可採。
(四)、另原告主張乙○○對伊從事醫療行為云云，固據提出自網路
    下載之系爭診所介紹資料為證（見本院94年度北調字第608
    號卷第13頁）。然查，觀諸該下載網路資料文件僅介紹乙○
    ○為該診所之院長，亦無法證明乙○○對原告從事醫療行為
    ；況縱如原告所言，乙○○向其推薦系爭茶包飲用乙事為真
    ，此亦僅屬於推薦食品行為而已，要與醫療行為無涉。
(五)、綜上，原告既早已知悉罹患脊椎腫瘤並入院治療，則其飲用
    僅為食品之系爭茶包，顯無致其病情惡化之可能。足見其飲
    用系爭茶包與其因罹患頸椎腫瘤開刀而成中度肢殘間，自無
    因果關係甚明。
六、從而，原告依據侵權行為則法，訴請被告應連帶賠償其損害
    計1,232,000元，及加計法定遲延利息，為無理由，應予駁
    回。又原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請即失所附麗，
    應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法，經本院審酌
    後，認均與本件之結論無涉，茲不再一一論述，併予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
