【裁判字號】    95,交聲,528
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第528號
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內向管轄地方法院
    聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1項定有明文，
    是對於法院聲明異議之對象，以主管機關所為之裁決書為限
    ，倘主管機關尚未對於特定違反道路交通管理處罰事件為處
    罰之裁決，竟逕自聲明異議，該異議即非合法。
二、本件異議人甲○○就其駕駛車牌號碼CPC—382號重型機車於
    民國95年4月18日在臺北市○○路○段車行地下道與忠孝東路
    交岔口違規右轉、拒絕停車接受稽查而逃逸之違規行為，於
    民國95年6月9日具狀向本院聲明異議，有聲明異議狀1份在
    卷可稽，然查，上開違規行為係於95年6月28日始經交通部
    公路總局臺北區監理所板橋監理站以板監裁字第裁41-ACV62
    6191號、ACV626192裁處罰鍰新臺幣（下同）600元、3000元
    在案等情，有交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站95年
    6月30日北監板四字第0959104903號函在卷可稽，是異議人
    於主管機關就本案件開立裁決書前逕自向本院聲明異議，依
    前開說明，其異議自非合法且無從補正，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                  交通法庭  法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
