【裁判字號】    95,重訴,622
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第622號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  世合泰企業有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  乙○○
            丁○○
            己○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年6月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾萬零玖佰陸拾貳元整及如附表一所示
之利息及違約金。
被告等應連帶給付原告美金參拾參萬貳仟陸佰肆拾陸元陸角玖分
及如附表二所示之利息、遲延利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔二十七分之二十六，餘由被告負擔。
本判決第一項、第二項原告分別以以新台幣拾肆萬元、新台幣參
佰陸拾萬元或同面額之九十年度甲類第一期中央政府建設公債供
擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告世合泰企業有限公司（下簡稱世合泰公司）於民國（
      下同）94年12月16日以被告乙○○、丁○○、己○○為連
      帶保證人向原告借款新台幣（下同1,170,000元，其有關
      到期日、利率及違約金等之約定均詳如附表一所載，詎借
      款到期被告迄今尚有本金400,962元之未為清償，是依授
      信契約書授信共通條款第7條第1項之約定，當即喪失一切
      債務之期限利益，全部債務視為全部到期。
（二）被告世合泰公司於94年8月16日邀同其餘被告乙○○、丁
      ○○及己○○為連帶保證人與原告訂立契約，約定於授信
      總額度15,000,000元整為限額，循環開發遠期信用狀，其
      有關墊款金額、清償日期、利息、違約金及遲延利息之約
      定均詳如契約中之委任開發遠期信用狀條款第4、5、8條
      之約定，嗣被告世合泰公司分別於94年10月6日、94年12
      月21日、95年2月27日、95年3月15日開發遠期信用狀，嗣
      後向原告結匯墊款七筆，金額分別為美金26,099.69元、
      22,045.1元、26,428.7元、126,735元、168,168. 75 元
      、75,908元、36,261.38元，其有關開狀日、開狀金額、
      押匯日、約定清償日、墊款餘額、利息及違金等俱詳如附
      表二所示。詎上開借款到期，被告未為清償是依授信契約
      書授信共通條款第7條第1項之約定，當即喪失一切債務之
      期限利益，全部債務視為全部到期。
（三）被告乙○○、丁○○及己○○於94年8月16日出具保證書
      與原告，承諾於20,000,000元為限額，願就被告世合泰公
      司所負債務負連帶償責任。嗣被告對上開借款未依約清償
      ，原告依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權請求
      被告等負連帶清償之責任。
三、證據：提出授信動撥申請書兼借款憑證（新台幣）一件、開
    發信用狀申請書五件、進口結匯証實書五件、進口到單交易
    紀錄單七件、匯票影本七件、授信約定書及保證書一件為證
    。
乙、被告己○○方面陳述略以：承認授信契約書、保證書上之簽
    名為真正，惟未度讀閱書面內容，亦無力還錢，原告應向被
    告世合泰請求，而非被告己○○，故請求駁回原告之訴及假
    執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
丙、被告世合泰企業有限公司、乙○○、丁○○方面：均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依授信契約書授信共通條款第17條約定，兩造就本件訟爭之
    事項合意以本院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條
    規定，本院有管轄權，應先敘明。
二、本件被告世合泰企業有限公司、乙○○、丁○○均未於最後
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告乙○○、丁○○及己○○於94年8月16日
    出具保證書願對於被告世合泰公司對原告之債務於2,000,00
    0元範圍內為連帶給付；被告世合泰公司於94年8月16日與原
    告訂立契約，約定於授信總額度15,000,000元整為限額，循
    環開發遠期信用狀，嗣向原告結匯墊款七筆，金額共計美金
    332,646.69元迄未清償，又被告世華泰公司於94年12月16日
    向原告借款1,170,000元，迄今尚有本金400,962元之未為清
    償，依授信約定書共通條款第7條第1項規定債務視為全部到
    期，目前尚積欠如附表一、二所示之金額未清償等前開事實
    ，業據原告提出與所述相符之借據、授信約定書、進口結匯
    証實書、進口到單交易紀錄單、匯票、及保證書保證書等件
    為證。被告己○○對上開事實並不爭執，被告世合泰企業有
    限公司、乙○○、丁○○均未到庭陳述，亦未提出任何書狀
    供審酌，是自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告世合泰
    公司以其餘被告為連帶保證人，向原告借款未依約清償，尚
    積欠如主文第一、二項所示之本金及利息、違約金未清償，
    揆諸前開說明及規定，原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶如數給付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
