【裁判字號】    95,交聲,561
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第五六一號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府
警察局中山分局民國九十五年六月二十日北市警中分交字第０九
五三二八六五六００號書函，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為
    之處罰者，依同條例第八十七條第一項規定，得於收到裁決
    書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟
    上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議或主管機關尚
    未開立裁決書即聲明異議，皆難認其異議合於法律上之程式
    。
二、本件異議人甲○○經臺北市政府警察局中山分局交通分隊警
    員以北市警交字第ＡＥＵ一四０四四一號、第ＡＥＵ一四０
    四四二號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發其所有之
    車號ＺＧＹ—０八八號輕型機車，於民國九十五年五月六日
    九時三十八分許，在臺北市○○路大直橋處，有機車未依規
    定兩段式左轉，及有違反道路交通管理處罰條例之行為，經
    警攔停拒絕停車接受稽查而逃逸之違規情事，異議人向臺北
    市政府警察局中山分局提出申訴，經該局於九十五年六月五
    日以北市警中分交字第０九五三二八六五六００號書函函覆
    異議人，異議人對於該書函不服，向本院提出異議。
三、經查：異議人係對於臺北市政府警察局中山分局上開書函聲
    明異議，由於該書函並非裁決機關之裁決書，且異議人於裁
    決機關尚未開立裁決書裁決前，即向本院聲明異議，有高雄
    市政府交通局九十五年七月五日高市交裁字第０九五００二
    四四一九號函在卷可稽，異議人尚未具受處分人身分，對於
    不存在之裁決聲明異議，核諸前揭說明，其聲明異議自不合
    法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十    日
                  交通法庭法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                          書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
