【裁判字號】    94,訴,372
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度訴字第372號
上  訴  人  甲○○
                        樓
            乙○○
上列上訴人與被上訴人丙○○等因94年度訴字第372號侵權行為
損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新
台幣陸佰肆拾陸萬玖仟貳佰肆拾陸元，應徵第二審裁判費合新台
幣玖萬柒仟伍佰柒拾玖元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第44
2條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳
納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
