【裁判字號】    95,簡附民,35
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○
      被      告  甲○○
上開被告因九十五年度簡字第一九四二號傷害案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告部分：
    聲明及陳述詳如附件所示。
乙、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起；法
    院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事
    訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文
    。
二、本案被告甲○○傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，經
    本院於九十五年六月三十日以簡易判決判處被告罰金三千元
    ，原告乙○遲至同年七月五日始具狀向本院提起附帶民事訴
    訟，有起訴狀附卷可稽，揆諸上開說明，原告之訴，自應予
    以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
