【裁判字號】    95,補,627
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    塗銷地上權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第627號
原      告  甲○○
原      告  乙○○
上列原告與被告丙○○等間塗銷地上權登記事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件原告甲○○部分之訴訟標的價額核定為新臺
幣柒佰伍拾柒萬陸仟捌佰元，應徵第一審裁判費新臺幣柒萬陸仟
零肆拾貳元；原告乙○○義部分之訴訟標的價額核定為新臺幣陸
佰參拾貳萬玖仟肆佰元，應徵第一審裁判費新臺幣陸萬參仟陸佰
陸拾柒元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
