【裁判字號】    95,訴,5829
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5829號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年6月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾柒萬零陸佰參拾陸元，及自民國九十
五年二月七日起至民國九十五年三月六日止，按年息百分之八點
八八計算之利息，暨自民國九十五年三月七日起至清償日止，按
年息百分之二十計算之利息。
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬陸仟零陸拾肆元，及自民國九十
五年二月十日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，暨
自民國九十五年三月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者按
上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有綜合約定
      書（下稱約定書）第18條、借款契約書第14條可按，本院
      自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於（一）民國93年12月8日及（二）94
    年11月9日，分別向原告申請貸款新台幣（下同）（一）30
    萬元及（二）98萬元，借款期間自（一）93年12月08日起至
    94年12月08日止，（二）自94年11月9日起至96年11月9日止
    ，利息依年息（一）8.88%（二）14%計算，（一）按月依約
    定書第6條方式攤還，如有遲延履行時，則依年息20%計算之
    遲延利息，又依約定書第5條之約定，每動用一筆借款需繳
    納100元之提領費，（二）約定自貸款撥付日起算每月為1期
    ，依年金法，按月攤還本息，如未按期攤還本息時，除按上
    開利率計算遲延利息外，逾期清償在6個月以內者，按上開
    利率10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金，惟（
    一）自95年2月6日起，（二）自95年2月9日起即未依約還款
    ，依共同約定事項第4條、共通條款第2條之約定，被告已喪
    失期限利益，本件借款視為全部到期，被告尚欠原告本金（
    一）270,636元及其利息、遲延利息，（二）856,064元及其
    利息、違約金，為此聲明如主文第1、2項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借款申請書、綜合約定書
    、國民現金貸款融資查詢、借款契約書、授信明細查詢單等
    件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依
    消費借貸法律關係請求被告給付如主文第1、2項所示之本金
    、利息、遲延利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
