【裁判字號】    95,家聲,327
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第327號
聲  請  人  庚○○○即陳友吉.
            壬○○即陳友吉之.
            辛○○即陳友吉之.
            丁○○即陳友吉之.
            己○即陳清之承.
            丙○○即陳清之.
            乙○○即陳清之.
                      前列七.
相  對  人  戊○○
            癸○○
上列當事人間請求繼承登記事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應各負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳拾陸萬壹仟柒佰
拾元伍角，及於本裁定送達之翌日起至清償日止按年息百分之
五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求繼承登記事件，經本院92年度重家訴
    字第31號、臺灣高等法院94年度重家上字第8 號判決確定，
    其第一審（減縮部分除外）、第二審訴訟費用應由相對人負
    擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應各負擔聲請人之訴訟費用，依
    後附計算書確定為如主文所示金額。至所稱減縮部分之第一
    審訴訟費用，係因陳友吉（即聲請人庚○○○、壬○○、辛
    ○○、丁○○及案外人陳威順之被繼承人）、陳清（即聲
    請人己○、丙○○、乙○○之被繼承人）原起訴請求相對人
    共同就遺產辦理繼承登記、分割登記，且陳友吉、陳清與
    相對人各取得應有部分各四分之一，而陳清於第一審訴訟
    程序中死亡，陳友吉於第二審訴訟程序中死亡，聲請人及案
    外人陳威順即於第二審訴訟程序中，就請求辦理繼承登記、
    分割登記部分予以減縮，並更正聲請人己○、丙○○、乙○
    ○之應有部分各為十二分之一，是以此聲明之減縮並未影響
    本件訴訟標的價額之核定，故無減縮部分之第一審訴訟費用
    可言，聲請人己○、丙○○、乙○○即無庸因事後減縮聲明
    而負擔所謂「減縮部分之第一審訴訟費用」，附此敘明。
三、依民事訴訟法第91條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                          家事法庭法    官  蔡惠如
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                  書記官  陳麗霞
計  算  書
項    目                     金  額（新臺幣）
  第一審裁判費               21萬7,839元
  第二審裁判費               30萬5,628元
合    計                     52萬3,467元
相對人各分擔                 26萬1,733.5元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
