【裁判字號】    95,聲,833
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度聲字第833號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第153號），
本院於民國95年5月11日所為之裁定原本及其正本，茲發現有誤
，應更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄被告項內關於「周仲昌」之記載
應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄被告項內關於「周仲昌
    」，顯係「甲○○」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本
    旨。茲更正為「甲○○」。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十二庭  法  官  張永宏
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  楊婷婷
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
