【裁判字號】    95,聲,2293
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2293號
聲  請  人  昌飛電器工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  昂聖工程有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院92年度存字第3759號提存事件內之
    擔保金新臺幣（下同）7萬元。其陳述略稱：聲請人與相對
    人間因給付工程款事件，前遵鈞院92年度裁全字第6714號民
    事裁定提存7萬元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。聲
    請人業已撤銷假扣押裁定及撤回假扣押之執行，並向相對人
    催告行使權利，詎遭退件，致無法送達，為此依民事訴訟法
    第104條第1項第3款規定，聲請返還擔保金云云，並提出提
    存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定及確定證明書、撤回強
    制執行聲請狀及存證信函等件影本各一件為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條第1項第
    3款需以訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間催
    告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲
    請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行
    使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金
    。經查，本件聲請人雖已對相對人發存證信函催告相對人行
    使權利，然該存證信函因招領逾期而退件，有聲請人所提出
    之掛號函件信封影本可查，而聲請人復未能證明有其他已定
    20日以上之期間催告或通知受擔保利益人（即相對人）行使
    權利，而相對人未為行使之情形，因之，依上說明，聲請人
    之聲請不符合返還擔保金之要件，自不能准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
