【裁判字號】    95,訴,5866
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5866號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  朱文佑即甲○○）.
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年6月26
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬玖仟參佰柒拾柒元，及其中新台
幣伍拾壹萬肆仟貳佰壹拾捌元部分，自民國九十五年四月二十六
日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定條款
      第26條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國92年8月18日，與原告成立信用
    卡使用契約，領用如附表所示之信用卡。依約被告就使用該
    信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用上開信用卡
    後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、
    15條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以
    循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定
    條款第15、21、22條之約定，除喪失期限利益外，應另行給
    付原告按年息19.7%計算之利息。惟至95年4月25日止，被告
    尚餘新台幣（下同）8,032元，及其中本金7,412元未按期繳
    付。另被告於92年8月19日以原告發行之代償卡代付其於台
    新國際商業信用卡中心之信用卡欠款，依約定代償後前24個
    月內按月計收代償餘額1.1%計算之手續費（即上述期間內不
    計收利息），期間屆滿，則更以年息19.7%計收利息，惟至
    95年4月25日止，被告尚餘264,650元及其中本金244,526元
    未按期繳付。又被告復於94年3月22日與原告成立簡易通信
    貸款契約，向原告貸款30萬元，按年息5.88%計算，約定分
    50期清償，依年金法按月計付本息，皆併入信用卡帳單中與
    信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未
    依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳金
    額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按信用
    卡循環利率（年息19.7 %）計算之利息。依約定條款第4、5
    條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信用卡之權利
    時，除喪失期間利益，視同全部到期。然至95年4月25日止
    ，上述帳款尚餘276,695元暨其中本金262,280元未按期繳付
    。總計，至95年4月25日止，被告尚有549,377元未按期繳付
    （含信用卡帳款金額為8,032元，簡易通信貸款帳款金額為
    276,695元暨代償帳款金額264,650元），迭經催討無效，為
    此聲明如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出債權明細報表、信用卡申
    請書、信用卡約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸
    款契約書、信用卡對帳單、歸戶查詢、歷史帳單彙總查詢等
    件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依
    信用卡使用及消費借貸契約請求被告給付如主文第1項所示
    之本金、利息，均有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                                書記官  薛德芬
附表：
一、VISA          正卡卡號：0000000000000000
                  核卡日：92/08/18
二、代償信用卡    正卡卡號：0000000000000000
                  核卡日：92/08/18
四、信用卡簡易通信貸款
                  正卡卡號：0000000000000000
                  核卡日：94/03/22


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
