【裁判字號】    95,拍,264
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第264號
聲  請  人  乙○○
                        號
            丁○○○
            丙○○
            甲○○
相  對  人  戊○○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有坐落台北市○○區○○段二小段二一七地號，面積三
二五平方公尺，權利範圍五分之一；及其上建號五一六，門牌號
碼台北市中正區○○○路○段一Ｏ五巷四號三樓，面積一八二點
七八平方公尺，權利範圍全部之不動產，准予拍賣。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用新台幣參仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人主張：相對人於87年11月24日以坐落台北市○○
    區○○段2小段217地號，面積325平方公尺，權利範圍5分之
    1；及其上建號516，門牌號碼台北市中正區○○○路○段105
    巷4號3樓，面積182.78平方公尺，權利範圍全部之不動產，
    為債務人台灣水果罐頭工廠股份有限公司向聲請人所負債務
    之擔保，設定債權額新台幣（下同）2,000萬元之抵押權，
    ，約定清償期依照各個契約約定，依法登記在案。茲債務人
    台灣水果罐頭工廠股份有限公司對聲請人負債2,000萬元，
    已屆清償期而未為清償，為此聲請拍賣抵押物，以資受償，
    並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地
    及建物登記簿謄本各一件、本票影本等件為證。
三、聲請人上開聲請，經核尚無不合；且已據本院於95年3月13
    日通知相對人於送達之翌日起5日內，就本件最高限額抵押
    權所擔保之債權額陳述意見，該通知函於95年3月17日送達
    相對人，有送達證書在卷可稽，相對人迄今未陳述意見，依
    首揭民法規定，本件聲請，自應予准許。
四、聲請人另請求就坐落台北市○○區○○段2小段217－1地號
    ，面積4平方公尺，權利範圍5分之1之不動產准予拍賣云云
    。惟按不動產物權，依法律行為而取得、設定、喪失及變更
    者，非經登記，不生效力，民法第758條定有明文，經查，
    上開坐落台北市○○區○○段2小段217－1地號，面積4平方
    公尺，權利範圍5分之1之不動產，未經抵押權登記，有土地
    登記簿謄本可稽，自非抵押權效力所及，從而聲請人聲請拍
    賣此部份土地，自不應准許，應予駁回。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
