【裁判字號】    95,交易,442
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第442號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九
十五年度偵字第四七九五號），本院臺北簡易庭（受理案號: 九
十五年度北交簡字第九五八號）認不宜適用簡易判決處刑，移由
本院刑事庭依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年六月一日二十時
    十五分許，駕駛車牌號碼8F-9025 號自用小客車，沿臺北市
    中山區○○○路由南往北方向行駛，途經該路與新生北路五
    十六巷口時，本應注意汽車迴車前應注意來往車輛，而依當
    時天候為晴天、日間自然光線充足、柏油路面乾燥、無缺陷
    ，巷內雖有停車，惟視距良好，並無不能注意之情形，竟疏
    未注意往來車輛貿然在該路口迴轉，適甲○○乘騎車牌號碼
    DVT-258 號輕型機車，閃避不及撞及該自小客車，因此受有
    右膝及右腹擦傷之傷害。因認被告乙○○係涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二
    百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於九十
    五年六月十六日具狀向本院台北簡易庭撤回告訴，有刑事撤
    回告訴狀一紙附卷可稽（見本院台北簡易庭九十五年度北交
    簡字第九五八號卷第四頁），依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                      法  官  陳正昇
                                      法  官  鍾淑惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年     7    月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
