【裁判字號】    95,訴,7721
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    確認董事會決議無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7721號
原      告  戊○○
被      告  己○○
            丙○○
            丁○○○
                        樓
            乙○○
            甲○○
上列當事人間確認董事會決議無效等事件，原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣仟元，惟：
(一)按原告請求宣告董事行為無效、確認董事會決議無效等訴訟，
  係為防止法人本身不可回復之損害，且以保全法人之利益為目
  的，故屬因財產權起訴，此與人格權、身分權範圍之非財產權
  無關，故其訴訟標的價額應以原告如獲勝訴判決，所得受之客
  觀上利益定之，不能核定時，則適用民事訴訟法第七十七條之
  十二規定，將其訴訟標的價額視為新台幣壹佰陸拾伍萬元，以
  計算其裁判費。
(二)經查，原告起訴未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法
  核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收
  受本裁定送達5 日內查報系爭訴訟標的價額，並依民事訴訟法
  第七十七條之十三所定費率，按系爭訴訟標的價額補繳裁判費
  。
(三)若原告未能遵期查報標的價額者，則本件訴訟標的價額依民事
  訴訟法第七十七條之十二規定，核定為新台幣壹佰陸拾伍萬元
  ，應徵第一審裁判費新台幣壹萬柒仟佰拾伍元。
(四)原告僅繳納新台幣仟元，承前(三)之說明，尚欠新台幣壹萬肆
  仟佰拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
  之規定，限原告於收受本件裁定送達5 日內，向本院補繳上述
  不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
