【裁判字號】    95,易,1427
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1427號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2677號），本院改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○及曾章材、李明
    祥，於民國94年3月22日凌晨4時許，一同在台北市中山區○
    ○○路○段23號「鴻海酒店」之包廂內飲酒時，被告細故而
    持酒瓶向告訴人之頭部揮擊，致告訴人受有頭皮裂傷、下巴
    裂傷、及頭部損傷等傷害，嗣經告訴人報警處理，始知上情
    。因認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1審辯論終結前得撤回其告訴
    ，告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論
    為之。刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條
    分別定有明文。
三、查本件被告所犯係刑法第277條第1項之傷害罪，依同法第28
    7條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院調查時當庭
    撤回刑事告訴，有本院準備程序筆錄及刑事撤回告訴狀在卷
    可按。本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    爰依照上開說明，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
               刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                 法  官  林春鈴
                                 法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                 書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
