【裁判字號】    95,交聲,623
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定  九十五年度交聲字第六二三號
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通
事件裁決所民國九十五年三月二十三日所為之處分（原處分案號
：北市裁三字第裁二二－ＺＣＡ○六○二六七號），聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第八十七條第一項固有明文；惟聲明異議，應以
    司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之；且於
    訴訟法上得為聲明異議之主體乃限於該條例第八條主管機關
    所處罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異
    議合於法律上之程式；而交通法庭認聲明異議不合法律上之
    程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案
    件處理辦法第十三條前段、第十八條前段亦有明文規定。
二、原處分意旨略以：受處分人陳璧卿所有車牌號碼ＨＯ—三七
    三六號之自用一般小客車，於民國九十四年十一月六日凌晨
    零時三十三分許，在國道一號高速公路南下一七二公里處經
    雷達測定行速為一百十七公里超速行駛（該處速限一百公里
    ），原舉發機關即內政部警政署國道公路警察局第三警察隊
    員警檢附採證照片逕行舉發受處分人陳璧卿有汽車行駛於高
    速公路之道路，而不遵守管制之規定之違規，並經原處分機
    關即臺北市交通裁決所依九十四年十二月二十八日修正公布
    ，九十五年七月一日施行前之道路交通管理處罰條例第三十
    三條第一項、第六十三條第一項第一款之規定，於九十五年
    三月二十三日以北市裁三字第裁二二－ＺＣＡ○六○二六七
    號裁決書裁處前開自用小客車之所有人即受處分人陳璧卿罰
    鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點，嗣受處分人陳璧卿委
    託異議人甲○○於九十五年四月十日向原處分機關申訴，經
    原處分機關函請原舉發機關調查結果，仍認上開小客車有前
    揭違規情事，異議人甲○○於九十五年六月二十六日向原處
    分機關聲明異議。
三、異議意旨略以：異議人甲○○實不知超速違規，又因工作在
    外，無法於住所地立即或被通知時受達違規舉發單，遲於驗
    車告知時，方即速辦裁決後繳款，異議人顯無故意拒繳或不
    理之情形，且無其他違規欠繳紀錄，又本件違規舉發通知單
    係以招領逾期無法送達，未能獲晤本人、同居人等，而改以
    寄存送達方式辦理，然送達期間異議人確實未能發現任何郵
    局黏貼之通知書、信箱文件或鄰居通知等，而無辜遭致裁決
    最高罰鍰處分，姑不論時下郵務送達頻生人為錯誤或外力影
    響，無法送達案件繁多，致影響諸多民眾權益，若詳加探究
    ，送達程序難謂無有商榷之處，再者，本件違規舉發單填單
    日期九十四年十一月三十日，到案日期係九十四年十二月三
    十日前，交寄郵局寄存送達日期為九十五年一月十六日，期
    間達一個半月，異議人未發現任何通知單，如何僅憑送達證
    書認定送達效力，且是否寄存後知悉，亦逾到案日期皆須裁
    處最高罰款，殊為不公平，本件異議人確實違規甘願受罰，
    惟不服因不可歸責於己之原因未能收到舉發單，而受加倍罰
    款之處分，裁決機關卻片面認定已依相關程序完成合法送達
    並無不當，未能深究為何無法送達之由，為此聲明異議云云
    。
四、經查：由卷附原處分機關北市裁三字第裁二二－ＺＣＡ○六
    ○二六七號裁決書受處分人欄觀之，本件原處分機關裁罰之
    對象為「陳璧卿」，並非本件異議狀上當事人欄、具狀人欄
    所載之異議人「甲○○」，再由卷附異議狀觀之，復未見本
    件受處分人「陳璧卿」對本件違反道路交通事件裁決有何不
    服之表示，揆諸首揭說明，本件聲明異議自難認合於法律上
    之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    七    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
