【裁判字號】    95,簡上,277
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度簡上字第277號
  追加原告  甲○○
（即上訴人）
  追加被告  乙○○
上列當事人與被上訴人丙○間請求給付票款事件，上訴人於簡易
訴訟第二審程序中為訴之追加，本院裁定如下：
    主  文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由追加原告負擔。
    理  由
一、按簡易訴訟第二審程序關於訴之變更或追加，非經他造同意
    ，不得為之。但民事訴訟法第255條第1項第2款至第6款之情
    形，不在此限。民事訴訟法第436條之1第3項準用第446條定
    有明文。
二、查，追加原告甲○○原審主張伊執有訴外人乙○○於民國93
    年3月2日所簽發，以國泰世華商業銀行西門分行為付款人，
    票號UW0000000號，面額新臺幣（下同）20萬元，經丙○背
    書之支票一紙（下稱系爭支票），經屆期囑託故宮郵局向付
    款人提示，未獲付款，原起訴請求丙○給付前開票款，經原
    審判決甲○○敗訴後，甲○○提起二審上訴，復於本院95年
    6月27日言詞辯論期日口頭追加發票人為被告（見本院卷第
    27頁）。然甲○○於簡易訴訟第二審程序中所為訴之追加，
    業經丙○當庭表示不同意，且乙○○乃系爭支票之發票人，
    所應負擔者為發票人之清償責任，至丙○則為背書人，係因
    追加原告對其行使追索權後，方需負擔背書人之清償責任，
    故請求之基礎事實並非同一；況丙○係提出票據時效抗辯拒
    絕支付票款，而票據法第22條規範關於發票人與背書人之時
    效規定係明顯不同，故自應認關於乙○○與丙○間並無合一
    確定之必要，另兩造對於乙○○為系爭支票之發票人乙事並
    無爭執，故本件訴訟並不以此甲○○與乙○○間之法律關係
    為斷。本件甲○○於二審所為訴之追加，顯不合於民事訴訟
    法第255條第1項第2款至第6款之要件，且未經被上訴人同意
    並甲○○遲至本院行將言詞辯論終結之時方提出實有礙訴訟
    之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第436條之1、第463條、第249條第1項第6款，
    第95條，第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
              民事第四庭    審判長法  官  林麗玲
                                  法  官  洪遠亮
                                  法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                                  書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
