【裁判字號】    95,聲,2038
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2038號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○
相  對  人  甲○○
上列聲請人為返還提存物事件，聲請限期通知相對人行使權利，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應自本裁定送達翌日起二十日內，就本院九十五年度裁全
字第四三○五號假扣押裁定執行所受之損害，對聲請人行使權利
，並向本院提出行使權利之證明。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第4305號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供中央政府建設公債甲類第2期（94）登錄債券，面額新
    台幣（下同）10萬元為擔保金，並以本院95年度存字第2309
    號提存事件提存在案；茲因聲請人已撤回上開假扣押之強制
    執行，為聲請返還上揭提存物，爰依民事訴訟法第104條第1
    項第3款之規定，聲請法院通知相對人即受擔保利益人於一
    定期間內就其因上開假扣押執行所受之損害，對聲請人提存
    之擔保物行使權利，並提出行使權利之證明等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人得聲請法院通知受擔保利益人於一
    定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，以便供擔
    保人於受擔保利益人未提出行使權利之證明時，向法院聲請
    裁定返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
三、經查：聲請人就其主張，業據提出本院95年度裁全字第4305
    號、95年度存字第2309號及撤回假扣押強制執行狀等件為證
    ，並經本院依職權調閱95年度執全字第1648號暨上揭卷宗查
    核屬實，核無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                  民事第四庭   法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                               書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
