【裁判字號】    95,拍,751
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第751號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年6月28日，將其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）6,110,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自
    93 年6月24日起至133年6月23日止，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於93年6月28
    日向聲請人借款5,090,000元，借款期間自93年6月28日起至
    108年6月28日止，自93年6月起，以每1個月為1期，共分180
    期，按期於當月28日定額攤還本息，利息依房屋貸款契約書
    約定方式計算，如遲延還本或付息時，除按約定利率計息外
    ，逾期在6個月以內者按上開利率10%，逾期在6個月以上者
    ，其超過6個月部分，按上開利率20%計算之違約金，詎相對
    人自95年3月28日起即未依約繳付本息，屢經催討，迄未清
    償，依約定書6條之約定，相對人已喪失期限利益，本件借
    款視為全部到期，尚欠聲請人本金4,593,136元及其利息、
    違約金，為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出房屋貸款契
    約書、他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登
    記簿謄本等件為證。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
三、經查：聲請人上開聲請，經核與上述民法第873條第1項之規
    定，尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
