【裁判字號】    94,婚,609
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    履行同居等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度婚字第609號
上  訴人即
原      告  乙○○
訴訟代理人  莫怡萍律師
上列上訴人與被上訴人甲○○因94年度婚字第609號屢行同居事
件，上訴人提起上訴到院，查本件非財產權訴訟應徵第二審裁判
費新台幣4500元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2
項規定，限該上訴人於收受本裁定後7 日內如數向本院繳納，毋
得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
