【裁判字號】    95,訴,2328
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第2328號
原      告  捷元股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  儷元有限公司
兼上一人之
法定代理人  丙○○
被      告  丁○○
            乙○○即施光榮之.
上列當事人間給付貨款事件，本院於民國95年6月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告儷元有限公司、丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣柒拾
捌萬伍仟肆佰陸拾柒元，及自民國95年3月9日起至清償日止，按
年息10％計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告儷元有限公司、丙○○、丁○○連帶負擔。
    事實及理由
一、查，施光榮業已於起訴前之民國92年7月20日死亡，而其繼
    承人僅有乙○○一人，而其並未辦理拋棄繼承或限定繼承等
    情，此有卷附施光榮除戶戶籍謄本、繼承系統表、台灣士林
    地方法院95年5 月10日士院鎮少家字第0950205969號函可憑
    （見本院卷第48頁、第61頁、第76頁），故原告將「被告施
    光榮」變更為其繼承人即乙○○，核與民事訴訟法第255條
    第1項第2款規定相符，合先陳明。
二、被告儷元有限公司（下稱儷元公司）、丙○○、丁○○經合
    法通知後，皆未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第
    386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張：儷元公司邀丙○○、丁○○及已故施光榮為連帶
    保證人，於91年9月26日與伊簽立經銷合約書，負責向伊購
    買並代理伊所生產之資訊周邊設備產品。詎儷元公司自94年
    11月起至95年1月間，陸續向伊購買上列產品達新台幣 (下
    同)785,467 元，但卻未依約給付系爭貨款。爰依系爭經銷
    合約、連帶保證契約及繼承等法律關係，提起本訴等情。並
    於本院聲明：被告應連帶給付原告785,467元，及加計自起
    訴狀繕本送達翌日起按年息10%計算之約定遲延利息。
四、乙○○則以：系爭貨款債務係於施光榮死亡後始發生，且該
    連帶保證債務為專屬於施光榮本身，並不屬於伊繼承之標的
    等語，資為抗辯。並於本院聲明：原告之訴駁回。
五、經查，原告主張上列之事實，業據提出經銷合約書、出貨單
    、電子計算機統一發票等件為證（見本院卷第5至34頁），
    並為乙○○所不爭執（見本院卷第84頁反面），而儷元公司
    、丙○○及丁○○均經合法通知後（見本院卷第42至43頁、
    第45頁），亦皆未提出任何書狀爭執，視同自認（民事訴訟
    法第280條第3項準用第1項規定參照），堪信為真。
六、本件應審究者為施光榮所為系爭連帶保證債務，是否為其本
    身之債務？茲論述如下：
(一)、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人
    財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本
    身者，不在此限。民法第1148條定有明文。且，一般保證債
    務並非專屬於保證人本身之債務，【除有特殊情形，即以保
    證人具有一定資格為前提而成立之保證債務，例如以保證人
    為具有公司之董事身分為前提而成立之保證；或保證人應負
    保證責任之限度不明確而無法預測者，例如為將來債務所負
    之保證，其將來債務發生之次數及數額不確定，使得附隨之
    保證責任亦不確定；或以保證人與第三人之特別信任關係為
    前提而成立之保證契約，例如職務保證、信用保證者】外，
    縱保證人死亡，其繼承人仍得繼承其保證債務（最高法院86
    年度台上字第3765號判決意旨參照）。
(二)、查，施光榮係於91年9月26日簽訂並擔任系爭經銷合約之連
    帶保證人乙節，固為兩造所不爭執（見本院卷第11至12頁）
    ，惟觀諸系爭合約第24條約定：「本合約自民國91年9月26
    日起至92年9月25日止，合約期滿如雙方如無重新議定另立
    新約，視為自動延長壹年，得延長無數次。」（見本院卷第
    10 頁），可知系爭經銷合約本即為定期契約，若於期滿兩
    造無重新議定另立新約時，始視為自動延長。準此可知，系
    爭連帶保證債務自屬於對將來債務發生之次數及數額不確定
    所為之連帶保證責任，則該連帶保證債務即為施光榮專屬本
    身之債務，自不屬於乙○○之繼承債務。況縱該連帶保證債
    務得為繼承之債務，但連帶保證人施光榮既已於系爭經銷合
    約期滿前之92年7月20日即已死亡（見本院卷第48頁），則
    該連帶保證債務至遲應於期限屆至（即92年9月25日）時，
    即已視為終止。故系爭發生於94年11月至95年1月間之貨款
    債務，要不屬於施光榮連帶保證債務甚明。
(三)、綜上，系爭貨款債務既非屬於乙○○繼承債務，則原告訴請
    其與儷元公司、丙○○、丁○○同負連帶清償責任，於法無
    據，應予駁回。
七、從而，原告依依系爭經銷合約、連帶保證契約之法律關係，
    訴請儷元公司、丙○○、丁○○應連帶給付785,467元，及
    依系爭經銷合約第5條第4項約定（見本院卷第5頁），併加
    計自起訴狀繕本送達翌日（即95年3月9日，見本院卷第42至
    43 頁、第45頁）起按年息10%計算之約定遲延利息，為有理
    由，應予准許。至原告逾此所為請求，即無理由，應予駁回
    。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法，經本院審酌
    後，認均與本件之結論無涉，茲不再一一論述，併予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第385條第1項前段、第79條、第85條第2項，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
