【裁判字號】    95,交簡,44
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第44號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度撤緩偵字
第167號），然經本院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
決處刑，逕以簡易判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳
萬元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書
    （如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第451條之1第3項、第
    4項、第454條第2項、第455條之1第2項，刑法第185條之3、
    第42條第2項，罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
三、本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第七庭    法  官  蕭清清
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  劉麗英
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
