【裁判字號】    95,交易,26
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度交易字第26號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上開被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九
十四年度偵字第二一六○三號），本院認不宜以簡易判決處刑，
改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○為計程車司機，為從事駕駛業務之人
    ，其於民國九十四年七月一日晚上十一時四十五分許，駕駛
    車號為五二○—ＣＥ號之營業用小客車，沿臺北市○○街直
    行，行至朱崙街、龍江路交岔路口時，因該路口於其行進方
    向之號誌為閃光紅燈，乙○○本應注意汽車行駛至交岔路口
    時，應遵守燈光號誌，而閃光紅燈則表示其應停車再開，即
    車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行
    後認為安全時，方得續行，而其行進方向之朱崙街係屬支道
    ，另龍江街方屬幹道，故其應讓行駛龍江街之幹道車優先通
    行後認為安全時，方得續行，而依當時情形又無不能注意之
    情事，竟仍疏於注意，而貿然駛入該交岔路口，適斯時恰有
    甲○○所駕駛，沿臺北市○○路直行，而屬得優先通行之幹
    道車之車號Ｊ六Ｌ—一一三號重型機車亦駛入上開交岔路口
    ，導致其機車遭乙○○所駕駛之營業用小客車撞及，甲○○
    因而受有頭部外傷併蜘蛛腦膜下出血、下唇裂傷、右眼瞼瘀
    傷、右膝裂傷、兩膝擦傷、右上門齒脫落等傷害，案經甲○
    ○訴請臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴，因認乙○○涉犯刑法第二百八十四條
    第二項之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條
    分別定有明文。經查：公訴人認被告乙○○涉犯刑法第二百
    八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌而提起公訴，然依刑法
    第二百八十七條前段之規定，刑法第二百八十四條第二項之
    業務過失傷害罪為告訴乃論之罪，茲據告訴人甲○○於本院
    調查期間具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，揆諸
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            審判長法  官  陳德民
                                  法  官  孫曉青
                                  法  官  唐于智
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
