【裁判字號】    95,訴,5957
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5957號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
                      號
            乙○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年6月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告等應連帶給付原告新台幣柒拾萬玖仟伍佰玖拾陸元，並自民
國94年12月8日起至清償日止按週年利率百分之五點六二五計算
之利息，暨自民國95年1月9日起至清償日止，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）91年9月16日以其餘被告為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）1,000,000元，約
      定借款期限7年，本金及利息應自91年10月16日（第一次
      攤還日）起以每1個月為一期共分84期平均攤還，每期平
      均攤還金額依年金法計算，利息按年息（機動利率）百分
      之5.86計付（延滯時利率為5.625％），遲延履行時，除
      仍按上開利率外，逾期在6個月以內者，另按原定利率之
      一成加付違約金，逾期超過6個月以上者，加倍計付，並
      經被告立具同一內容之借據壹紙交與原告收執。
（二）惟被告僅依約繳至93年4月4日利息，經原告將本件借款於
      93 年11月轉入催收款項，迭經催討，除獲付部分本金計
      29,404元及94年8月4日止之利息外，其餘部分迄未清償，
      依法被告等自應負連帶給付責任，爰請求判決如聲明。
三、證據：提出借據暨授信約定書一件、撥款明細及還款明細各
    一件為證。
乙、被告丙○○方面到庭陳述略以：對本件借款無意見，惟原告
    應先向主債務人即被告甲○○請求。
丙、被告甲○○、乙○○方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、依其他約定事項第11條約定，兩造就本件訟爭之事項合意以
    本院為第一審管轄法院，參照民事訴訟法第24條規定，本院
    有管轄權，應先敘明。
二、本件被告甲○○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告甲○○於91年9月16日以被告乙○○、丙
    ○○為連帶保證人，向原告借款1,000,000元，惟被告自94
    年4月4日後即未依約還款，依其他約定條款第5條之約定債
    務視為全部到期，目前尚欠本金709,596元及如聲明所示之
    利息違約金未清償等前開事實，業據原告提出與所述相符之
    借據、約定條款、撥款明細及還款明細等件為證。被告丙○
    ○對上開事實並不爭執，被告甲○○、乙○○則均未到庭陳
    述，亦未提出任何書狀供審酌，是自堪信原告主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上
    字第1426號判例、77年台上字第1772號判決參照）。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。本件被告甲○○
    以其餘被告為連帶保證人，向原告借款未依約清償，尚積欠
    如主文所示之本金及利息、違約金未清償，揆諸前開說明及
    規定，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶如數給
    付如主文所示金額為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
