【裁判字號】    94,訴,1427
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              94年度訴字第1427號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
選任辯護人  李曉平律師
上列被告因偽造貨幣案件，本院裁定如下：
    主  文
本件於民國九十五年七月七日由受命法官獨任進行簡式審判程序
之裁定應予撤銷。
    理  由
一、本院前以被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三
    年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有
    罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及
    被告意見後，已於九十五年七月七日裁定由受命法官獨任進
    行簡式審判程序。茲因有不符合刑事訴訟法第二百七十三條
    之一第一項之法定原因，爰撤銷本件由受命法官獨任進行簡
    式審判程序之裁定。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第九庭    審判長法  官  蘇素娥
                                      法  官  林怡秀
                                      法  官  官信成
不得抗告
                                      書記官  陳靜君
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
