【裁判字號】    94,重訴,1073
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決            94年度重訴字第1073號
原      告  聯美林業股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            孫大龍律師
被      告  大陸工程股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  中鹿營造股份有限公司
法定代理人  戊○○○
訴訟代理人  己○○
上列當事人間確認債權存在事件，本院於民國95年6月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認日瑋企業工程有限公司對被告有新台幣捌佰肆拾貳萬陸仟捌
佰貳拾壹元之債權存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告
      同意者、請求之基礎事實同一者、不甚礙被告之防禦及訴
      訟之終結者，不在此限，又被告於訴之變更追加無異議，
      而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟
      法第255條第1項第1、2、7款、第2項分別定有明文。本件
      原告原於民國94年8月22日起訴主張被告大陸工程股份有
      限公司（下稱大陸公司）確認日瑋企業工程有限公司（下
      稱日瑋公司）對被告有新台幣（下同）850萬元之債權存
      在，嗣於95年3月17日追加中鹿營造股份有限公司（下稱
      中鹿公司）為被告，並於同年6月26日言詞辯論期日減縮
      訴之聲明為：確認日瑋公司對被告有8,426,821元之債權
      存在，核屬被告之追加及聲明之減縮，被告對於上開訴之
      追加、減縮並無異議，而為本案之言詞辯論，視為同意，
      且原告訴之追加、減縮亦不甚礙被告之防禦及訴訟之終結
      者，核與上開規定相符，自應予准許。
（二）被告中鹿公司，經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日
      到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第
      386條所列各款情形，應依原告之聲請，就被告中鹿公司
      部分，由原告一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其對於第3人日瑋公司有9,799,078元之債權
    存在，並執有台灣臺中地方法院94年度票字第10188號准予
    原告對日瑋公司強制執行之本票裁定，而日瑋公司對被告有
    8,426,821元之債權存在，原告乃具狀聲請強制執行日瑋公
    司對被告之債權，經本院以94年度執丁字第27714號執行命
    令，禁止日瑋公司向被告收取債權，並禁止被告對日瑋公司
    為清償，詎被告大陸公司與中鹿公司先後於94年8月8日及95
    年2月17日以上開數額尚有爭執為由向鈞院具狀聲明異議，
    為此爰依強制執行法第120條第2項之規定，提起本件訴訟等
    語。並聲明：確認日瑋公司對被告有8,426,821元之債權存
    在。
三、被告大陸公司辯以：其與中鹿公司聯合承攬廣輝電子股份有
    限公司之廣輝電子三廠新建工程，並以「大陸-中鹿聯合承
    攬體」（下稱聯合承攬人）名義與日瑋公司訂立承攬契約（
    下稱系爭合約），由日瑋公司承攬施作該新建工程之結構模
    板、鷹架等工程，系爭合約承攬結算方式為按實作數量結算
    ，日瑋公司就系爭合約已施作部分對聯合承攬人尚有8,426,
    821元之工程款未為領取等語。並聲明：原告之訴駁回。而
    被告中鹿公司除聲明原告之訴駁回外，並未提出書狀作何陳
    述。
四、按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得
    提起之，民事訴訟法第247條定有明文。又所謂即受確定判
    決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，致原告在私
    法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確
    認判決除去者而言，最高法院42年台上字第1031號著有判例
    可資參照。又強制執行法第120條第2項規定，債權人對於第
    3人之聲明異議認為不實時，得於收受前項通知後10日內向
    管轄法院提起使用。準此，第3人於收到執行法院之扣押命
    令後，具狀聲明異議，即屬否認債務人對於第3人之權利存
    在，進而否認債權人扣押之權利，則債權人自得對於第3人
    提起確認債務人對第3人債權存在之訴。
五、經查：原告對於第3人日瑋公司有9,799,078元之債權存在，
    並執有台灣臺中地方法院94年度票字第10188號准予原告對
    日瑋公司強制執行之本票裁定，而日瑋公司對被告有8,426,
    821元之債權存在，原告已具狀聲請強制執行日瑋公司對被
    告之債權，經本院以94年度執丁字第27714號執行命令，禁
    止日瑋公司向被告收取債權，並禁止被告對日瑋公司為清償
    ，而被告大陸公司與中鹿公司亦先後於94年8月8日及95年2
    月17日以上開數額尚有爭執為由向本院具狀聲明異議，且系
    爭契約係由被告聯合承攬等情，有台灣臺中地方法院94年度
    票字第10188號民事裁定、確定證明書、本院94年度執丁字
    第27714號執行命令、聲明異議狀及系爭契約書在卷可憑（
    本院卷第7至11頁、第61至65頁、第78至249頁），且為被告
    所不爭執（本院卷第58頁），堪信日瑋公司對被告確有8,42
    6,821元之債權存在，是依上開四之說明，原告提起本件確
    認之訴，自屬有理。
六、綜上所述，原告依強制執行法第120條第2項之規定訴請如其
    聲明所示，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法，核與判決
    結果不生影響，爰毋庸一一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
