【裁判字號】    95,訴,3791
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第3791號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  蔡孟峰
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年6月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，暨如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定書第
      16條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於民國92年12月11日邀同被告乙
    ○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）260萬元，借
    款期間、借款明細、利率及清償條件皆如借據所載，如有任
    何一期本金未如期清償，依約定書第3條之約定，借款人即
    喪失期限利益，債務視為全部到期，逾期在6個月以內者按
    上開利率10%，逾期在6個月以上者，其超過6個月部分，按
    上開利率20%計算之違約金。惟被告甲○○僅攤還本息自94
    年12月21日止，屢經催討，均置之不理，依上開約定，本件
    借款視為全部到期，被告甲○○尚欠原告如附表所示之本金
    、利息及違約金，而被告乙○○則依約定應負連帶保證之責
    任等語。為此聲明如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出利率表、借款借據暨約定
    書、動撥申請書、催告函、透支續約歷史查詢、透支帳戶查
    詢等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原
    告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之
    本金、利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
