【裁判字號】    95,訴,5707
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5707號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  丁○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年6月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬貳仟肆佰伍拾貳元自民國
94年9月28日起至清償日止，按年息9.32％計算之利息，並自民
國94年10月29日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利
率10％，逾期超過6個月者，超過部份按上開利率20%計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、查，誠泰商業銀行股份有限公司因與台灣新光商業銀行股份
    有限公司合併，並由台灣新光商業銀行股份有限公司為存續
    公司等情，有卷附行政院金融監督管理委員會民國94年11
    月7日金管銀 (六)字第0940028893號函可憑 (見本院卷第5
    至6頁)，故本件以台灣新光商業銀行股份有限公司為原告，
    合先陳明。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於借款契約書第31條約定
    ，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第9頁），則本
    院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
三、本件被告乙○○ (下稱乙○○)經合法通知後，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依
    原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
四、原告主張：被告丁○○ (下稱丁○○)邀乙○○為連帶保證
    人，於94年3月28日向伊借款新台幣（下同）1,200,0 00元
    ，約定借款期間為5年，利息自貸放日起按伊公告之定儲利
    率指數加年利率7.5％計算 (伊目前公告之定儲利率指數
    1.82%加年利率7.5%，即9.32%)，按月平均攤還本息，如未
    按期攤還本息時，即喪失期限利益，債務應視為全部到期，
    並約定遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在6個月以內償還者，按上開利率10﹪加付違約金，
    逾期在6個月以上者，其超過6個月以上部分，加倍計付。詎
    丁○○自94年9月28日起即未按期繳款，依約上列借款即應
    視為全部到期，目前尚積欠伊本金1,072,452元及自94年9月
    28日起算之利息，暨自同年10月29日起算之違約金。爰依借
    款及連帶保證契約之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲
    明：如主文第1項所示。
五、丁○○則以：伊目前無力清償等語，資為抗辯。並於本院聲
    明：原告之訴駁回。
六、經查，原告主張上列之事實，業據提出牌告利率異動查詢、
    借款契約書、貸放主檔資料查詢、繳款記錄查詢等件為證（
    見本院卷第7至13頁），並為丁○○所不爭執（見本院卷第
    21頁反面），而乙○○經合法通知後（見本院卷第19頁），
    亦未提出任何書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第280條第3
    項準用第1項規定參照），故原告主張之事實，堪信為真。
    至丁○○抗辯：伊目前無力清償云云，惟此仍無解於其應依
    上列契約應負之清償責任甚明。從而，原告依借款及連帶保
    證契約之法律關係，訴請被告應連帶給付如主文第1項所示
    ，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
