【裁判字號】    94,上更(一),129
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定               94年度上更(一)字第129號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  徐南城律師
被 上 訴人  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民技術勞
            務中心
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  黃碧芬律師
複 代 理人  賴瑩真律師
上列當事人間損害賠償事件，本院於民國95年7月4日所為之判決
，其正本應更正如下：
    主  文
原判決主文第二項中關於「被上訴人應給付上訴人新台幣柒拾陸
萬肆仟貳佰貳拾元，及自89年6月23日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。」記載更正為「被上訴人應給付上訴人新台
幣柒拾貳萬伍仟零伍拾貳元，及自89年6月23日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                  民事第十三庭審判長法  官  陳昆煇
                                    法  官  陳駿璧
                                    法  官  李錦美
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                    書記官  明祖全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
