【裁判字號】    93,上易,429
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 93年度上易字第429號
上  訴  人  孫士
            丁  ○
被上訴人    丙○○
            己○○
            庚○○
            辛○○
            戊○○○
            乙○○
共同訴訟代理人  王眛爽律師
上列當事人間拆屋還地事件，本院於民國93年10月20日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄、主文欄、事實及理由欄中，關於「上訴人
甲○○」之記載，應更正為「上訴人孫士  」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  陳永昌
                                    法  官  蕭艿菁
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                    書記官  王秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
