【裁判字號】    95,聲再,211
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第211號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所）
上列聲請人因詐欺等案件，對於臺灣板橋地方法院刑事判決94年
8月19日94年度訴字第968號刑事確定判決，聲請再審，本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第 426條
    第1項規定甚明。
二、聲請人不服臺灣板橋地方法院刑事判決94年 8月19日94年度
    訴字第 968號刑事判決，提起上訴，本院以94年度上訴字第
    3155號受理後，聲請人於94年11月14日撤回上訴而確定，是
    本院並未判決，並非判決之原審法院。
三、聲請人誤向本院聲請再審，其程序自違背規定，應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第433條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  堭  儀
                                    法  官  蔡  聰  明
                                    法  官  王  炳  梁
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
