【裁判字號】    95,聲再,183
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第183號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人因妨害公務等案件，對於本院95年上易字第462號，
中華民國95年5月9日第二審確定判決聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人勞保局、勞委會，以作廢的舊法辦理
    勞工退休，非法剋扣勞工合法老年給付，原確定判決承審法
    官卻該問的不問，專問不該問的，原判決顯然胡判亂判，判
    決所述各節全屬虛構杜撰云云。
二、按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文。
    經查：本件再審聲請人即被告甲○○對本院確定判決聲請再
    審，雖附具原判決繕本，惟並未敘明原確定判決有何符合再
    審要件及提出具體證據，其再審程序已然未合。又被告所附
    臺灣臺北地方法院檢察署93年4月6日北檢茂年九十二他八○
    三三字第19694號函影本，乃檢察官就其所處理案件依法予
    以簽結之函文，核屬該管檢察官職權與本件無涉，亦非本院
    可得審酌，從而，被告聲請再審之程序違背前開規定，應認
    不合法，予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王麗莉
                                    法  官  楊貴雄
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  林淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
