【裁判字號】    95,上訴,597
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上訴字第597號
上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  林長泉律師
上列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年7月16日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○經本院法官訊問後，認為其所犯毒品危
    害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第3款
    情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國95年2月16日執行
    羈押，嗣經延長羈押，至民國95年7月15日，延長羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年7月16日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
    第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  許仕楓
                                      法  官  孫惠琳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏汝萍
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
