【裁判字號】    95,上訴,1315
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1315號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  賴彌鼎律師
選任辯護人  林宗竭律師
上列被告因恐嚇危害安全案件部分，不服本院95年6 月15日第二
審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第7479
號，第一審判決：臺灣臺北地方法院94年訴字第772 號），提起
上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理由
一、按最重本刑為3年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案
    件，不得上訴第三審法院；原審法院認為上訴不應准許者，
    應以裁定駁回之，刑事訴訟法第376條、第384條前段定有明
    文。查本案恐嚇危害安全部分，係刑法第305條恐嚇危害安
    全罪與槍砲彈藥刀械管制條例第15條加重持有刀械罪之牽連
    犯罪，從一重處斷之加重持有刀械罪最重本刑為有期徒刑2
    年，乃前開刑事訴訟法第376條不得上訴第三審之案件。茲
    被告對於該部分之本院第二審判決上訴第三審法院，自不應
    准許，并應由本院以裁定駁回之。
二、爰依刑事訴訟法第384條前段，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第一庭   審判長法  官  蔡長溪
                                     法  官  陳春秋
                                     法  官  陳祐治
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官  蔡慧娟
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
