【裁判字號】    95,聲,978
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第978號
聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受刑人  甲○○
                （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年捌月
。
    理  由
一、受刑人甲○○因犯恐嚇取財等罪，前經本院及臺灣板橋地方
    法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
    執行之刑。又受刑人行為後，刑法已於95年7 月1 日修正施
    行，其中第51條第5 款提高多數有期徒刑合併應執行刑不得
    逾30年，與修正前刑法第51條第5 款相較，修正前刑法第51
    條第5 款較有利於受刑人，故依刑法第2 條第1 項前段規定
    ，適用受刑人行為時即修正前刑法第51條第5 款規定定其應
    執行刑，附此說明。
二、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第53條
    ，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  陳貽男
                                    法  官  高明哲
                                    法  官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
