【裁判字號】    95,賠,6
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                       95年度賠字第6號
冤賠聲請人  甲○○
上列聲請人因妨害自由案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，
本院決定如下：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押拾貳日，准予賠償新台幣玖
萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○前因妨害自由案件，自
    民國92年10月10日起至92年11月12日止，經檢察官執行羈押
    計34天，嗣該案經本院94年度上訴字第2652號刑事判決無罪
    確定，依冤獄賠償法第1條、第3條、第6條規定，請求國家
    賠償，並請以最高五千元折算一日，准予冤獄賠償，以彌補
    聲請人之損害。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決
    確定者，曾受羈押者，受害人得依本法請求國家賠償，並按
    其羈押日數以3千元以上5千元以下折算1日支付之，冤獄賠
    償法第1條第1項第1款、第3條第1項定有明文。
三、經查：
  (一)聲請人前因妨害自由案件，於92年10月10日經檢察官認犯罪
    嫌疑重大，具有刑事訴訟法第101條第1項第1、2、3款之情
    形向法院聲請羈押，經臺灣台北地方法院獲准並依同條第1
    條第1、2款於92年10月11日執行羈押，有羈押聲請書、刑事
    報到單以及押票等附卷可稽（見92年度聲羈字第327號）。
    嗣經檢察官之聲請，於92年11月11日諭知以新台幣10萬元具
    保停止羈押，經同日辦畢具保手續，聲請人於同日獲釋，此
    亦有具保責付辦理程序單及保證金收據等附卷可稽（見92年
    度偵字第21089號卷第146頁、第147頁），則聲請人自92年
    10月11日起至92年11月11日交保之時止，共計受羈押32日。
    聲請意旨稱共計34日，容有誤解，併予說明。
  (二)聲請人所涉妨害自由案件，雖經檢察官提起公訴（臺灣台北
    地方法院檢察署92年度偵字第21089號），然最後經本院以
    94年度上訴字第2652號判決無罪確定，有該判決影本及本院
    被告全國前案紀錄表可稽。又聲請人受無罪確定判決前，並
    無冤獄賠償法第2條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾
    同法第11條前段所規定之聲請賠償時間，聲請人依法請求賠
    償，為有理由。
  (三)又聲請人雖以法定最高額即每日5000元請求賠償，惟本院審
    酌被告現尚因另案於臺灣台北監獄執行中，考量其社會地位
    、經濟能力暨其遭受羈押之期間所受精神痛苦等一切情狀，
    認以每日賠償3000元為適當，計應准予賠償96000元；其聲
    請意旨多出二日，此部分之聲請，尚有未洽，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第1條第1項第1款、第3條第1項、第
13條第2項，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第七庭  審判長法  官 陳 正 雄
                                    法  官 許 錦 印
                                    法  官 蔡 光 治
以上正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經
本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官  陳 韋 杉
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附錄：冤獄賠償法第17條
冤獄賠償法第17條
 (賠償支付聲請之要件、期間及賠償額之扣除)
賠償支付之聲請，應向第 4 條第 1 項規定機關提出書狀並附送
戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權
消滅。
繼承人為第 1 項之聲請時，準用第 10 條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法
支付賠償額內扣除之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
