【裁判字號】    95,抗,541
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反保護令等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第541號
抗  告  人  甲○○原名溫傳
上列抗告人因違反保護令等案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民
國95年6月7日裁定（94年度易字第427號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人並未收受保護令，且無違反保護令之
    行為，抗告人實為受害人等語。
二、原裁定略以：按依刑事訴訟法第七編之一所為之科刑判決
    ，不得上訴。但有第四百五十五條之四第一項第一款、第二
    款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或協商判決違
    反同條第二項之規定者，不在此限，同法第四百五十五條之
    十第一項定有明文。本件因被告認罪，且經當事人雙方合
    意，由檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，有審判筆錄
    在卷可查。依首揭法條所示，不得上訴。茲被告提起上訴，
    仍就犯罪事實為爭執，並未指摘本件有前揭法條但書所示情
    形，其上訴為法律上所不應准許，應予駁回等語。
三、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨未說明，抗告人於協商
    判決後，其得為上訴之依據，猶執實體事項而為爭執，於法
    不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  溫耀源
                                      法  官  段景榕
                                      法  官  周政達
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳菊珍
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
