【裁判字號】    95,交聲,48
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定              95年度交聲字第48號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所臺東監理站
異  議  人
即受處分人  協立交通有限公司
代  表  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局高雄區監理所臺東監理站九十五年四月二十六日所為之裁
決處分（處分案號：東監違字第裁八一─Ｔ0000000號）
聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪
    失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，
    應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道路交通案
    件處理辦法第十八條定有明文。
二、經查，本件異議人協立交通有限公司對交通部公路總局高雄
    區監理所臺東監理站民國九十五年四月二十六裁決處分提起
    異議，惟於聲明異議狀具狀人欄並未簽名蓋章，顯不合法律
    上之程式，經本院以裁定命其於三日內補正，該命補正之裁
    定並於同年六月二十六日送達異議人，有送達證書一紙在卷
    可稽，異議人未依限補正，其異議即不合法律上之程式，而
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    07    月    10    日
                  交通法庭    法  官  林恒祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                              書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
