【裁判字號】    95,財管,8
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度財管字第8號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
代  理  人  己○○
相  對  人
即被繼承人  乙○○  (亡)生前.
關  係  人  戊○○○
關  係  人  甲○○
遺產管理人  財政部國有財產局台灣北區辦事處桃園分處
法定代理人  丙○○
代  理  人  庚○○
上列聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如下：
    主      文
選定財政部國有財產局台灣北區辦事處桃園分處為被繼承人乙○
○之遺產管理人。
准對被繼承人乙○○（女，民國○○○年○月○○○日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號，生前最後住所：桃園縣
中壢市○○○街四九八號五樓）之大陸地區以外之繼承人為承認
繼承之公示催告。
聲請人應於收受本裁定之日起二十日內，將本裁定登載於公報、
新聞紙或其他相類之傳播工具。
如有被繼承人之大陸地區以外之繼承人，應自本公示催告最後登
載公報、新聞紙或其他相類之傳播工具之日起壹年內向本院陳報
承認繼承，如不於公示期限內申報承認繼承時，被繼承人之遺產
於大陸地區之繼承人依法繼承、清償債權並交付遺贈物後有賸餘
者歸屬國庫。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明，而無親屬會議或親屬會議
    未於一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選
    任遺產管理人，並由法院依公示催告程序，定六個月以上之
    期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，民法第一千一
    百七十七條、第一千一百七十八條第一項、第二項規定甚明
    。而此所謂「親屬會議未於一個月內選定遺產管理人」，係
    指親屬會議客觀上未於繼承開始而生有繼承人有無不明情事
    時起一個月內選定遺產管理人，利害關係人即得據以聲請法
    院選任遺產管理人，不以該親屬會議陷於不能召開或召開有
    困難，或該親屬會議經召開而不為或不能決議為限。
二、復按遺產管理人之設，旨在管理保存及清算遺產，以免遺產
    散失，是以遺產管理人具有相當之公益色彩；又選任遺產管
    理人，除慮及管理遺產之公平性外，須考慮其適切性，亦即
    可對其遺產、遺債之情形瞭解較深，復與遺債債權人無利害
    共同關係而得忠誠處理者，優先選任為宜；另依民法第一千
    一百八十五條規定，無繼承人承認繼承，其遺產於清償債權
    ，並交付遺贈物後，如有賸餘，歸屬國庫；再者，國有財產
    法第二條第一項規定：「國家依據法律規定，或基於權利行
    使，或由於預算支出，或由於接受捐贈所取得之財產，為國
    有財產。」，同法第九條規定：「財政部承行政院之命，綜
    理國有財產事務。」、「財政部設國有財產局，承辦前項事
    務，其組織以法律定之。」。
三、本件聲請意旨略以：聲請人為被繼承人乙○○之債權人，被
    繼承人於民國（下同）九十四年六月二十五日死亡，其法定
    繼承人均拋棄繼承，惟自被繼承人死亡迄今已逾六個月，期
    間並無親屬會議選任之遺產管理人向聲請人為處理債務之表
    示，爰依民法第一千一百七十七條及第一千一百七十八條第
    二項規定，請求選任遺產管理人等語，並提出本院九十四年
    度繼字第七七一號卷影本一份、借款契約書影本二份為證。
四、經查：(一)被繼承人乙○○業已死亡，而依法第一順位至第四
    順位之繼承人均已為拋棄繼承等情，經調閱本院九十四年度
    繼字第七七一號拋棄繼承卷查明無訛，堪認被繼承人乙○○
    所遺財產，目前確係處於無人繼承之狀態，本件確有為被繼
    承人乙○○所遺財產指定遺產管理人之必要；(二)乙○○之父
    母均無意願擔任其遺產管理人（參見本院九十五年三月九日
    、九十五年六月二十七日訊問筆錄），難認選任乙○○最近
    親屬擔任遺產管理人為適當，而桃園律師公會亦覆函本院稱
    ，並無會員有意願擔任遺產管理人（參見該會九十五年六月
    六日覆函），聲請人雖曾具狀稱建議由聲請人擔任遺產管理
    人，然以聲請人之債權人角色，擔任被繼承人遺產管理人，
    顯有利益衝突並不適當；(三)本件被繼承人乙○○死亡後，若
    無人繼承其遺產，依民法第一千一百八十五條之規定，其賸
    餘遺產歸屬於國庫，乙○○目前尚有遺產存在，而其所遺財
    產，現又處於繼承人有無不明之狀態，利害關係人即聲請人
    復有對被繼承人所遺財產為權利行使之必要，依前揭民法及
    國有財產法之規定，被繼承人乙○○生前最後住所地所在之
    國有財產局既對上開遺產有賸餘財產之期待利益，且在遺產
    實際進行清算前，亦無積極證據證明遺債已大於遺產，是以
    本院爰依職權選定財政部國有財產局台灣北區辦事處桃園分
    處為被繼承人乙○○所遺遺產之遺產管理人。
五、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                  家事法庭法  官  文衍正
上列正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年     7    月    10    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
