【裁判字號】    95,訴,253
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第253號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年6 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬陸仟肆佰肆拾貳元，及自民國九
十四年十二月九日起至民國九十五年一月八日止，按週年利率百
分之八點八八計算之利息，並自民國九十五年一月九日起至清償
日止，按週年利率百分之十四計算之遲延利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）94年3 月26日向原告申請貸款最
    高訂約額度新臺幣（下同）100 萬元，約定可動用額度為60
    萬元，利息按週年利率百分之8.88計算，按日計息，自動用
    日起以1 個月為還款週期，並以次月相當日為還款日，且如
    未依約於繳款期限前繳款時，於延遲期間內，則應按週年利
    率百分之20給付遲延利息，另每動用1 筆借款，被告須另繳
    納100 元之提領手續費。嗣被告於約定額度內陸續動用借款
    ，惟被告未依約於95年1 月9 日償還自94年12月9 日起之利
    息，現尚積欠本金596,442 元及如主文所示利息、遲延利息
    ，迄未清償，屢經原告催討未果，依兩造簽訂之綜合約定書
    第壹篇貸款約定事項第6 條、第10條約定，此筆借款已視為
    全部到期，被告應立即償還全部本息，為此，依兩造間之消
    費借貸契約，訴請被告給付如主文所示。
三、證據：提出「達文西A+卡」申請書、綜合約定書、國民現金
    貸款融資查詢表、交易明細查詢表等影本及被告戶籍謄本各
    1 件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
壹、程序方面：
一、按除專屬管轄外，當事人得以合意定第一審管轄法院。但以
    關於由一定法律關係而生之訴訟為限，該項合意，應以文書
    證之，民事訴訟法第24條、第26條分別定有明文。本件被告
    之住所雖在台北縣三峽鎮，惟依兩造簽訂之綜合約定書第肆
    篇共同約定事項第18條約定：「立約人及連帶保證人對貴行
    所負之各宗債務，同意以貴行所在地為履行地，涉訟時合意
    以桃園地方法院或臺北地方法院為第一審管轄法院。」，茲
    原告起訴主張被告應負清償債務責任，爰依兩造間消費借貸
    之法律關係提請本訴，乃就一定法律關係涉訟，合於兩造間
    約定合意管轄情形，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更，但擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項
    但書第3 款復定有明文。本件原告就95年1 月9 日以後之遲
    延利息，原請求按週年利率百分之20計算，嗣於本院95年6
    月26日言詞辯論期日，減縮訴之聲明如主文所示，核與前揭
    規定相符，應予准許。
貳、得心證之理由：
一、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
    同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第1 項之規定，民事訴訟法第280 條第1 項前段、
    第3 項前段分別定有明文。本件原告主張之事實，已據其提
    出與其所述相符之「達文西A+卡」申請書、綜合約定書、國
    民現金貸款融資查詢表、交易明細查詢表各1 件為證，而被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀作何聲明或陳述以供本院審酌，堪認被告已自認原告之主
    張為真實。
二、次按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物
    種類、品質、數量相同之物。再給付有確定期限者，債務人
    自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利率，民法第478 條前段、第229
    條第1 項、第233 條第1 項分別定有明文。本件被告既積欠
    原告如上金額，且已給付遲延，從而，原告依民法消費借貸
    之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額、利息及遲延
    利息，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
