【裁判字號】    95,訴,818
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第818號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  羅美鈴律師
被      告  丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、丙○○均自民國九十五年七月二十一日起延長羈押二個
月。
    理  由
本件被告甲○○、丙○○因殺人未遂等案件，經本院訊問後，認
被告均犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條第3 款所犯為最輕
本刑為5 年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押顯然進行審判、
執行，於民國95年4 月21日起執行羈押。茲本院訊問後，以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國95年7 月21日起
延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第二庭審判長法  官  潘進順
                                  法  官  尹  良
                                  法  官  鄭吉雄
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
