【裁判字號】    95,重訴,203
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第203號
原      告  丙○○
被      告  環宇建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告環宇建設股份有限
    公司等發支付命令，惟被告環宇建設股份有限公司等已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新台幣（下同）43,443,750元，
          應繳裁判費394,360元，扣除前繳支付命令裁判費1,0
          00元外，尚應補繳393,360元。
    （二）提出準備書狀1份及繕本2份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
