【裁判字號】    95,聲,893
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第893號
聲  請  人  甲○○○○○○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院中華民國九十四年度存字第二○九八號提存事件，聲請人所
提存之提存物新臺幣玖萬元，准予返還。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物或保證書；第104 條之規定，於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第
    1 項第3 款、第106 條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院94年度裁全字第2219號
    假扣押裁定，以鈞院94年度存字第2098號提存擔保金新臺幣
    9 萬元在案。茲因兩造間94年度桃小字第1606號給付票款事
    件，業因相對人無正當理由遲誤言詞辯論期日，視為合意停
    止訴訟程序，並未於4 個月內聲請續行訴訟，視為撤回其訴
    ，而告終結。聲請人復於此訴訟終結後，通知相對人於收受
    存證信函後20日內行使權利，而相對人於收受後，於所定期
    間屆滿仍未行使權利，爰依法聲請准予返還擔保金等語。並
    據提出本院94年度存字第2098號提存書、國庫存款收款書、
    本院桃園簡易庭函、桃園府前郵局第974 號存證信函暨其收
    件回執各1 份（均為影本）為證。
三、經查，聲請人所主張其前遵本院上開假扣押裁定提存擔保金
    ，嗣後兩造間94年度桃小字第1606號之給付票款事件，業因
    相對人無正當理由遲誤言詞辯論期日，視為合意停止訴訟程
    序，並因未於4 個月內聲請續行訴訟，視為撤回其訴而告訴
    訟終結之事實，業經本院依職權調閱上開各卷宗查核屬實。
    次查，聲請人確於上開訴訟終結後，以郵局存證信函通知相
    對人於收受後20日內行使權利，相對人業於民國95年5 月11
    日收受此存證信函，有聲請人所提出之上揭存證信函暨收件
    回執在卷可憑，足以認定無訛。末查，相對人於上開期間內
    並未行使權利之事實，則經本院依職權向本院民事紀錄科查
    詢無訛，有本院民事紀錄科查詢表2 紙在卷足憑。是揆諸首
    揭法律規定及說明，聲請人本件聲請，尚無不合，應予准許
    。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
