【裁判字號】    95,破,28
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度破字第28號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人目前擔任一般臨時工，因工作難
    找，年紀已到中年，又無技術，每日費用面臨無法維持，不
    得已向銀行借貸週轉，詎料利息負荷不堪，日積月累剝削，
    且其中不少利息滾入本金，各債權人紛紛前來逼迫償還，本
    擬儘量努力賺取金錢償還各債權人，然而每月利息及本金、
    生活費各項費用等共需新台幣（下同）61,400元，負擔履行
    已感困難，因此時日已久，影響信譽不佳，已不堪負荷，至
    今共負債1,993,927 元，以目前負債狀況，確實已無清償能
    力，為此爰依破產法之規定，列具財產明細表、債權人清冊
    及債務清冊等資料，狀請鈞院裁定准予宣告破產等語。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時屬
    於破產人之一切財產，及將來行使之財產請求權，破產宣告
    後，破產終結前，破產人所取得之財產，為破產財團；財團
    費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之
    。破產法第57條、第82條第1 項、第97條分別定有明文。是
    破產程序乃於債務人不能清償其債務時，為使多數債權人獲
    得平等滿足，並兼顧債務人之利益，而就債務人之總財產，
    由法院參與之一般強制執行程序之謂；法院就破產之聲請，
    依職權為必要之調查，如債務人確係無財產，則破產財團不
    能構成，即無從依破產程序清理債務，參照破產法第148 條
    之旨趣，自應依同法第63條，以裁定駁回其聲請。亦有司法
    院院字第1505號解釋可資參照。故如構成破產財團之債務人
    財產，明顯不足清償破產財團費用及財團債務時（財團費用
    為：因破產財團之管理、變價及分配所生之費用，破產債權
    人共同利益所需審判上之費用，破產管理人之報酬，破產人
    及其家屬之必要生活費及喪葬費。財團債務為：破產管理人
    關於破產財團所為行為而生之債務，破產人管理人為破產財
    團請求履行雙務契約所生之債務，或因破產宣告後應履行雙
    務契約而生之債務，為破產財團無因管理所生之債務，因破
    產財團不當得利所生之債務。見破產法第95條、第96條之規
    定），依破產法第148 條規定，法院於宣告破產後，隨即須
    同時宣告破產程序終止，此無異徒增破產程序及費用之浪費
    ，且無益於債務人及其他債權人，故參照上開司法院解釋意
    旨，如有此情狀，聲請宣告破產即無實益，自應適用同法第
    63條規定，以裁定駁回破產宣告之聲請。
三、經查，依卷附財政部臺灣省北區國稅局於95年7 月5 日列印
    聲請人94年度綜合所得稅各類所得資料清單所載，聲請人94
    年度之綜合所得總額僅134,700 元，再依聲請人所述伊目前
    任一般臨時工等語，則聲請人每月可支配之現金金額僅約1
    萬餘元，參考我國人民一般消費生活所需費用判斷，聲請人
    目前每月所得於供應平日生活、醫療等各項所需費用後，剩
    餘金額顯然有限。次查，依卷附財政部臺灣省北區國稅局於
    同日列印之聲請人財產歸屬資料清單所示，聲請人名下全無
    財產，依聲請人所列具之財產明細表，亦未載有任何動產或
    不動產。然依卷附由聲請人提出之債權人明細及金額表記載
    ，聲請人所負欠台東企銀等7 家銀行之債務達1,993,927 元
    ，故審酌聲請人之現有所得、財產狀況，苟予宣告破產，非
    但難以支付破產管理人、監查人等之報酬及破產程序所須之
    各項費用，亦難有餘額可清償債權人之債權，徒使債權人可
    受清償之金額更形減少，並使聲請人之負債增多而已，顯與
    破產制度之目的相違背，揆諸前開說明，本件聲請宣告破產
    ，要無實益，為無理由，應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
