【裁判字號】    95,訴,465
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第465號
原      告  昱暘實業有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  林紹源律師
            高靜怡律師
上列一人
複代理人    甲○○    住台北市○○路72號8樓
被      告  順鑫科技有限公司
                      設新竹市.
                      送達處所.
法定代理人  乙○○    住高雄市.
                        17號.
上列當事人間請求給付貨款事件，於民國95年6 月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬伍仟玖佰零壹元及自民國九十五
年六月九日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國94年8 月29日向原告購買如附件訂購
    單明細表所載之物，買賣價金為新臺幣（下同）892,500 元
    ，嗣兩造取消如上開明細表所載「日製KKK 定水位閥、鉋金
    銅，3 〞」之物之買賣，扣除該部分之價金後，被告應給付
    原告之價金為849,776 元。嗣原告已依被告之指示交貨完畢
    ，豈料被告除給付定金133,875 元外，其餘價金715,901 元
    即拒絕給付，原告自得依民法第345 條第1 項之規定，請求
    被告給付等語，並聲明：被告應給付原告715,901 元及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
    之利息；願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
  (二)按「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。」民事
    訴訟法第24條定有明文。本件兩造於合約書第13條約定略以
    ：關於本合約有訴訟之必要者，雙方同意由臺灣桃園地方法
    願為第一審管轄法院等語，此有合約書附卷可按。基上，本
    院於本件訴訟有管轄權，合先敘明。
  (三)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之合約書、銷貨單
    及統一發票為證，堪信為真實。且依合約書第6 條第3 項約
    定，每月貨款係依實際出貨量，採每月結帳方式，由被告簽
    發60天期票支付原告貨款。本件原告於94年10月19日上開明
    細表第2 項、第3 項所載之物，另於同年12月20日交付同明
    細表第1 項之物，有銷貨單附卷可按，是被告應分別於94年
    10月31日及12月31日分別簽發60天期票支付貨款，亦即上開
    2 批貨物價金之清償期應分別為94年12月30日及95年3 月1
    日，扣除被告已給付之定金外，被告屆期未清償其餘價金，
    則原告本於買賣價金給付請求權請求被告給付，於法有據。
    又按「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延
    責任。」、「遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息。」、「應付利息之債務，
    其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。
    」民法第229 條第1 項、第233 條第1 項前段、第203 條分
    別定有明文。本件被告所負給付價金之債務，其清償期於原
    告提起本件訴訟時已經屆滿，依上開規定，原告請求被告給
    付自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之
    五計算之利息，亦屬有據。
  (四)從而，原告依買賣之法律關係請求被告給付715,901 元及自
    起訴狀繕本送達之翌日即95年6 月9 日起至清償日止按週年
    利率百分之五計算之利息為有理由，應予准許。
  (五)原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
上列為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
