【裁判字號】    95,訴,1064
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1064號
原      告  甲○○
一、原告因請求損害賠償，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟
    被告乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴。
二、查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）1,512,000 元，應繳
    裁判費16,048元，扣除原告前繳支付命令裁判費1,000 元外
    ，原告尚應補繳15,048元。茲限原告於收受本裁定後5 日內
    補繳，如逾期未予補正，即駁回原告之訴。（另應提出準備
    書狀及繕本各一份）
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
