【裁判字號】    95,桃交簡,1637
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第1637號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一二０八五號），本院判決如下：
      主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險
    罪。爰審酌被告酒後駕車，對於自己與用路人之生命、身體
    安全造成潛在性威脅及其犯罪後尚能坦認犯行等一切情狀，
    量處罰金新臺幣三萬元，並諭知如易服勞役以新臺幣一千元
    折算一日之標準。末查被告甲○○於行為後，刑法第四十二
    條第二項關於易服勞役折算標準之規定，亦於民國九十四年
    一月七日修正，並於九十四年二月二日公布，自九十五年七
    月一日生效施行。而被告於行為時，刑法第四十二條第二項
    前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」；
    又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日，惟九十五年七
    月一日修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「
    易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。」比
    較修正前後之易服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第二條第一項但段規定，適用修正後之
    刑法第四十二條第三項規定，定其折算標準，諭知被告所科
    罰金刑，如易服勞役，以新臺幣一千元折算一日。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、修正後第二條
    第一項但書、第四十二條第三項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  交通法庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
