【裁判字號】    95,交易,245
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第245號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第213 號），本院簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國94年12月7
    日凌晨0 時35分許，駕駛車牌號碼4989-FK 號自用小客車，
    沿桃園縣桃園市○○○街，由北往南方向直行，途經桃園縣
    桃園市○○○街與國豐六街口時，應注意汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情況亦無不能注意情事，竟疏未注意，未減速謹慎慢行，貿
    然行駛，適有洪佩晴騎乘車牌號碼PH7-417 號重型機車，沿
    國豐六街由西向東方向直行至上開地點時，閃避不及，二車
    發生碰撞，致告訴人洪佩晴受有右手掌挫傷合併第二至三掌
    骨基部韌帶前損傷，右小腿挫傷、頸部扭傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，而告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查本件被告因上開過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認係犯刑法第284 條第1 項之罪，依同法第287 條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人洪佩晴撤回告訴，有刑事
    撤回告訴狀、桃園縣桃園市調解委員會調解書各1 份在卷可
    稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法
    第451 條之1 第4 項但書第3 款之情形，爰改依通常程序審
    判，末此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法451 條之1 第4 項但書第3 款、
    第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  林  孟  宜
                                    法  官  蔡  寶  樺
                                    法  官  陳  永  來
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決書應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
