【裁判字號】    95,勞訴,7
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度勞訴字第7號
上  訴  人
即  被  告  得益電訊精密科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列上訴人因與被上訴人甲○○等人間給付資遣費事件，對於本
院中華民國95年6 月5 日第一審判決提起上訴。按「提起上訴，
應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一、
當事人及法定代理人。二、第一審判決及對於該判決上訴之陳述
。三、對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
。四、上訴理由。」民事訴訟法第441 條第1 項定有明文。本件
上訴人上訴，未於上訴狀內表明對於本件第一審判決不服之程度
及應如何廢棄或變更之聲明，爰依民事訴訟法第442 條第2 項前
段規定，裁定限上訴人應於收受本裁定之日起5 日內補正，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  勞工法庭    法  官  林望民
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
