【裁判字號】    95,聲,799
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第799號
聲  請  人  財政部台灣省北區國稅局中壢稽徵所
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人茂祥電機有限公司間聲請選任臨時管理人事
件，經核係屬因非財產權關係為聲請之非訟事件，應依非訟事件
法第14條第1 項之規定，徵收費用新臺幣1,000 元，惟未據聲請
人預納。茲依非訴事件法第26條第1 項規定，限聲請人於收受本
裁定5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      民事第二庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                  書記官  李家


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
