【裁判字號】    95,賠,2
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                 95年度賠字第2號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  簡承佑律師
            張育誠律師
上列聲請人因違反毒品防制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤
獄賠償，本院決定如下：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押壹佰陸拾柒日，准予賠償新台
幣伍拾萬零壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○前因違反毒品防制條例
    案件，自民國94年5 月20日起至94年11月2 日止，經檢察官
    執行羈押計168 天，嗣該案經本院94年度訴字第677 號刑事
    判決無罪確定，依冤獄賠償法第1 條第一項及第4 條第一項
    規定，請求國家賠償新台幣（下同）八十四萬元（以每日五
    千元計算結果）冤獄賠償，以彌補聲請人之損害。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，於不起訴處分或無罪之判決
    確定者，曾受羈押者，受害人得依本法請求國家賠償，並按
    其羈押日數以3 千元以上5 千元以下折算1 日支付之，冤獄
    賠償法第1 條第1 項第1 款、第3 條第1 項定有明文。
三、經查：
(一)、聲請人前因違反毒品防制條例案件，於94年5 月20日經檢察
    官認犯罪嫌疑重大，具有刑事訴訟法第10 1條第1 項第1、2
    、3 款之情形向法院聲請羈押，經本院獲准並依同條第1 項
    第1 、2 、3 款於94年5 月20日執行羈押，有押票附卷可稽
    。嗣經被告之聲請，本院法官於94年10月31日裁定以新台幣
    30萬元具保停止羈押，經94年11月2 日辦畢具保手續，聲請
    人於同日獲釋，此亦有裁定書正本及保證金收據可稽，聲請
    人自94年5 月20日起至94年11月2 日交保時止受羈押167 日
    經調全卷瞭解屬實。惟該期間之羈押日計算應五月有十二日
    ，六月有三十日，七月有三十一日，八月有三十一日，九月
    有三十日，十月有三十一日，十一月有二日，合計羈押日為
    一百六十七日，聲請人以同一羈押起迄期間計算基準，卻認
    有一百六十八日，應屬日數計算錯誤，附此敘明。
(二)、聲請人所涉違反毒品危害防制條例案件，雖經檢察官提起公
    訴（94年度偵字第2273、2303號），然最後經本院以94年度
    訴字第677 號判決無罪確定，有該判決正本可稽，並經調閱
    全卷瞭解屬實。又聲請人受無罪確定判決前，並無冤獄賠償
    法第2 條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾同法第11條
    前段所規定之聲請賠償時間，聲請人依法請求賠償，為有理
    由。
(三)、又聲請人雖以法定最高額即每日5000元請求賠償，惟本院審
    酌聲請人原以駕駛計程車為業，考量其相對應之社會地位、
    經濟能力暨其遭受羈押之期間所受精神痛苦等一切情狀，認
    以每日賠償3000元為適當，計應准予賠償501000元；其聲請
    意旨多出一日及每日賠償金逾三千元部分之聲請，尚有未洽
    ，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第1條第1項第1款、第3條第1項、第
13條第2項，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                    刑事庭法官
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經
本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
附錄：冤獄賠償法第17條
冤獄賠償法第17條
 (賠償支付聲請之要件、期間及賠償額之扣除)
賠償支付之聲請，應向第 4 條第 1 項規定機關提出書狀並附送
戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權
消滅。
繼承人為第 1 項之聲請時，準用第 10 條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法
支付賠償額內扣除之。
中    華    民    國    95    年    8     月    30    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
