【裁判字號】    95,訴,428
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄   95年度訴字第428號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第150號、第509號），經檢察官聲請法院改依協商程
序而為判決，本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決
程序，於中華民國95年7月10日下午4時許，在本院第三法庭宣示
判決，以代判決書，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；扣案
    之第壹級毒品海洛因肆小包【合計淨重零點壹玖公克（空包
    裝總重壹點肆捌公克）】均沒收銷燬之；扣案之注射針筒肆
    支、空袋壹只、分裝器貳支均沒收。又施用第貳級毒品，累
    犯，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年貳月；扣案之第
    壹級毒品海洛因肆小包【合計淨重零點壹玖公克（空包裝總
    重壹點肆捌公克）】均沒收銷燬之；扣案之注射針筒肆支、
    空袋壹只、分裝器貳支均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用第一、二級毒品案件，於民國90年1月7日強
    制戒治期滿，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於90年2月2
    日、以90年度戒毒偵字第14號為不起訴處分確定。復因轉讓
    第一、二級毒品案件，由臺灣高等法院臺南分院於89年2月8
    日、以88年度上訴字第1707號判決分別判處1 年10月、10月
    ，應執行有期徒刑2年6月確定，於91年11月 6日因縮短刑期
    假釋出監，所餘刑期交付保護管束，業於92年 5月14日保護
    管束期滿，假釋未經撤銷，其未執行之刑以已執行論（構成
    累犯）。次又因施用第一、二級毒品海洛因、安非他命案件
    ，由本院於94年2月25日，以94年度訴緝字第2號判決分別判
    處有期徒刑8月、6月，應執行有期徒刑 1年，經甲○○上訴
    臺灣高等法院臺南分院，於94年12月13日因撤回上訴而告確
    定。詎其仍不知悔改，竟基於施用第一級毒品之概括犯意，
    自94年3月初某日起至95年3月28日21時止，連續在雲林縣斗
    六市○○里○○路68之 1號住處內，以將海洛因摻水置入針
    筒內注射手臂方式，施用第一級毒品海洛因多次；另基於施
    用第二級毒品之犯意，於94年11月22日下午6 時許，在同上
    址住處，將毒品安非他命置於玻璃球內燒烤，吸食其煙霧之
    方式，施用第二級毒品安非他命1 次。嗣為警先於94年11月
    23日13時20分許，在雲林縣斗六市○○路 100號前查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因1 小包【淨重0.09公克（空包裝重0.
    19公克）】、注射針筒1支、空袋1只、分裝器 2支，經採集
    其尿液送驗呈「甲基安非他命陽性」反應及「嗎啡陽性」反
    應；又於95年3 月29日11時30分許，在雲林縣斗六市○○路
    170號前為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因3小包【合計淨
    重0.10公克（空包裝總重1.29公克）】、注射針筒3 支，經
    採集其尿液送驗呈「嗎啡陽性」反應。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、第18條第1 項前段
    ，刑法第2條第1項前段、修正前刑法第56條、第47條、第51
    條第1項第5款、第38條第1項第2款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開五所列之除外情形，得自收受判決送達之翌日起10
    日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9之規定，作成本宣示判決筆錄，
    以代判決書。
中    華    民    國    95    年    7    月    10    日
                  刑事第三庭    法  官  廖國勝
                                書記官  譚系媛
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    11    日
                               書記官  譚  系  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
