【裁判字號】    95,繼,475
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度繼字第475號
聲  請  人  戊○○
            丁○○
            己○○
            乙○○
上四人共同
送達代收人  甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承被繼承人丙○之遺產事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請人戊○○拋棄繼承之聲請，准予備查。
聲請人丁○○、己○○、乙○○之聲請駁回。
程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：（一）、直系
    血親卑親屬。（二）、父母。（三）、兄弟姊妹。（四）、
    祖父母；民法第1138條所定第一順序之繼承人中有拋棄繼承
    權者，其應繼分歸屬於其他同為繼承之人。第一順序之繼承
    人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親
    屬繼承。第1138條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前
    死亡或喪失繼承者，由其直系血親卑親屬代位繼承其應繼份
    ，民法第1138條、第1176條第1 項、第5 項及第1140條分別
    定有明文。又繼承人之拋棄繼承權，依民法第1174條第2 項
    之規定，應於知悉其得繼承之時起2 個月內，以書面向法院
    為之，是繼承權之拋棄為要式行為，如不依法定方式為之，
    依民法第73條之規定自屬無效（參照最高法院著有23年度上
    字第2683號判例）。故在第一順序親等近者之繼承人，均已
    依法定方式合法拋棄後，該繼承人之繼承權始溯及於繼承開
    始時喪失，而其應繼分即歸屬於次親等之直系血親卑親屬。
二、經查：本件被繼承人丙○之第一順序親等近者有繼承人戊○
    ○、楊鏘名、楊東霖、楊東良、楊桂味、楊淑梅、楊淑華等
    7 人，有戶籍謄本及繼承系統表附卷可按。而聲請人戊○○
    已於法定期間內向本院聲明拋棄繼承，則其應繼分即歸屬於
    同一順序之繼承人楊鏘名、楊東霖、楊東良、楊桂味、楊淑
    梅、楊淑華等6 人繼承。聲請人丁○○、己○○、乙○○等
    3 人係被繼承人丙○之孫，對丙○之遺產並無繼承權，其拋
    棄繼承於法不合，應予駁回。
三、從而，本件除聲請人戊○○拋棄繼承部分，合於法律規定，
    應准予備查外。其餘之聲請人既無繼承權，其等聲明拋棄繼
    承，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                      家事法庭法  官  潘雅惠
以上正本係照原本作成。
本裁定第一項不得抗告。
本裁定第二項得為抗告，如對此部分之裁定抗告，須於裁定送達
後10日內向本院提出抗告狀（抗告應繳納抗告裁判費新台幣1000
元）。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  林麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
