【裁判字號】    95,聲,207
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度聲字第207號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第五七一號提存事件，聲請人所提存之中央
政府重大交通建設公債八十六年度甲類第九期債票壹張，面額新
臺幣壹拾萬元（票號86A03152B） ，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書；前開規定於其
    他依法令供訴訟上之擔保者準用之，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款、第106 條前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第908 號
    民事裁定，為擔保相對人乙○○及許瓊君因假扣押之執行而
    受有損害，曾提供中央政府重大交通建設公債86年度甲類第
    9 期債票1 張、面額新臺幣100,000 元（票號86A03152B）
    為擔保，並以本院95年度存字第571 號提存在案。茲因相對
    人已同意聲請人取回擔保金，為此依據民事訴訟法第106 條
    準用同法第104 條第1 項第2 款之規定，聲請返還上開提存
    物等語。
三、經核聲請人主張之事實，已據其提出本院95年度裁全字第90
    8 號假扣押裁定、95年度存字第571 號提存書、國庫存款收
    款書（以上均影本）、同意書及印鑑證明為證，並經本院依
    職權調閱上開假扣押、假扣押執行及提存卷查明屬實。又聲
    請人已撤回另一假扣押債務人許瓊君之假扣押執行，有撤回
    狀附於假扣押執行卷可稽，本件聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第106 條前段、第104 條第1 項第2 款、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第一庭    法  官     蔡碧蓉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官     蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
