【裁判字號】    95,婚,485
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度婚字第485號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○越南國人.
上列當事人間請求履行同居事件，於中華民國96年6 月26日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」民事訴訟法第57
    2 條定有明文。本件原告於第一審言詞辯論終結前，將原離
    婚之訴變更為請求被告履行同居之訴，核無不合，應予准許
    。
乙、兩造之主張:
一、原告主張：被告為越南國人，於民國（下同）92年11月14日
    與原告結婚，婚後並來台與原告同居。然被告竟於94年5 月
    25日離開臺灣返回越南，迄今已逾2 年多，拒不返臺與原告
    履行同居，爰依民法第1001條規定請求判令被告應於原告之
    住所與原告履行同居義務等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且
    有本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢之被告入出
    國日期證明書在卷可按，且被告經本院於相當時期前合法送
    達原告之訴狀繕本，惟未於言詞辯論期日到庭，亦未提出準
    備書狀就原告上開主張之事實為任何爭執，足信屬實。
二、按「婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
    國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國
    國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。」涉外民事法律適
    用法第12條有明文規定。本件原告為中華民國國民，被告為
    越南國人，則兩造婚姻之效力，應適用中華民國法律。又按
    「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在
    此限。」我國民法第1001條亦有明文規定。本件被告既無正
    當理由而拒不與原告履行同居義務，則原告依上開規定，請
    求被告應與原告履行同居，為有理由，應予准許。
丁、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第79條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    10     日
                  家事法庭    法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中    華    民    國    96    年    7     月    10    日
                              書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
