【裁判字號】    95,訴,413
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院協商程序宣示判決筆錄
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第135 號），經檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，
本院認為適當，同意由受命法官獨任進行協商判決程序，於中華
民國95年7 月10日下午4 時45分在本院第五法庭宣示判決，以代
判決書，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文並告知上訴限
制、期間及提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主文：甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月，扣案
    之注射針筒壹支、毒品分裝器壹支均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒於民國（下
    同）93年7 月1 日釋放，並於93年7 月4 日經臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官以93年度毒偵字第659 號為不起訴處分確
    定，詎甲○○於五年內復基於施用第一級毒品之概括犯意，
    自93年12月底某日起，至95年1 月13日16時許止，在其雲林
    縣古坑鄉荷苞村5 鄰荷苞厝19號之住處，以將海洛因摻入香
    菸內點燃後吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。
    嗣於95年1 月14日上午9 時50分許，為警在雲林縣斗六市鎮
    ○路1 號前查獲，並扣得注射針筒1 支、毒品分裝器1 支，
    經採尿送驗結果呈「嗎啡陽性」反應。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1 項、修正前刑法第
    56條、刑法第38條第1項第2款。
四、協商判決有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本院訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所得以協商判決者；第6款被告有其他較
    重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑或
    免訴、不受理者情形之一及違反同條第2 項「法院應於協商
    合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑
    、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定外，不得
    上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
六、依據刑事訴訟法第455條之9規定，作成本宣示判決筆錄，以
    代判決書。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                            臺灣雲林地方法院刑事第六庭
                                  書記官  李雅怡
                                  法  官  林俊良
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  李雅怡
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
