【裁判字號】    95,聲,186
【裁判日期】    950710
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度聲字第186號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第一０四五號提存事件聲請人所提存之新台
幣拾萬仟元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第
    3 款定有明文。另依同法第106 條，前開規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之。
二、聲請人主張相對人前執台灣高等法院台南分院85年度上更(二)
    字第47號確定判決，向本院聲請強制執行，本院乃以94年度
    執字第8129號拆屋還地強制執行事件受理，聲請人遂向台灣
    高等法院台南分院提起再審之訴（94年度再易字第23號），
    並經該院以94年度聲字第37號裁定命聲請人供擔保新台幣（
    下同）303,000 元後，本院94年度執字第8129號執行事件之
    強制執行程序於台灣高等法院台南分院94年度再易字第23號
    事件判決確定前，應暫予停止。聲請人乃以303,00 0元為相
    對人供擔保，並以本院94年度存字第1045號提存在案，而暫
    予停止上開執行事件之強制執行程序。茲因上開再審之訴業
    經駁回確定，而上開執行程序亦經本院民事執行處執行完畢
    ，聲請人已定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使等語，業據其提出台灣高等法院台南分院94年
    度聲字第37號民事裁定、94年度再易字第23號民事判決、本
    院94年度存字第1045號提存書、存證信函、郵局掛號回執各
    乙份為證，復經本院調取上開事件卷證核閱無訛，而相對人
    於收受上開存證信函後，迄仍未對聲請人行使權利等情，有
    本院分案查詢表附卷可稽，是聲請人聲請返還擔保金，自無
    不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第77條之19前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                                書記官  王秀如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
