【裁判字號】    93,保險,32
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還保險金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定              93年度保險字第32號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
上列上訴人與被上訴人保誠人壽保險股份有限公司間返還保險金
事件，上訴人對於中華民國95年6月30日本院第一審判決，提起
第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）3,930,
527元，應繳裁判費60,009 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442條第2項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後壹拾
日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
