【裁判字號】    95,易,690
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第690號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳政麟律師
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年
度偵字第三九八四號），本院判決如下：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；不受理判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○係父子關係，其與
    告訴人丙○○因土地問題發生糾紛，嗣於民國九十五年二月
    九日八時五十三分許，被告甲○○、乙○○竟基於傷害之共
    同犯意聯絡，在彰化縣彰化市○○路二九０號前，由被告乙
    ○○持鋸子，被告甲○○持鐮刀分別朝告訴人丙○○揮砍，
    致告訴人受有右臉頰裂傷二．五乘一公分、頭頂部裂傷三乘
    一公分之傷害，因認被告等觸犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪。惟查此項罪名依刑法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○具狀撤回告訴，有刑事撤
    回告訴狀在卷可按，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第一庭    審判長法官  葉榮郎
                                法      官  唐中興
                                法      官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（ 須
附繕本 ）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書  記  官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
