【裁判字號】    95,親,9
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                 95年度親字第9號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
被告兼上
法定代理人  甲○○
上列當事人間否認子女事件，本院於民國95年6月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
確認被告丙○○非原告自被告甲○○受胎之婚生子。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告與被告甲○○原於民國74年5月間結婚，本係夫妻，嗣
    因受被告甲○○的長期暴力，原告遂於民國83年間離家出走
    ，自該時起與被告甲○○分居，嗣於95年1月23日與被告甲
    ○○離婚（法院判決）。然原告早於93年間即與被告甲○○
    分居，迄今未再同居或同房，原告並與男友楊萬生（民國○○
    年○月○○日生）同居共同生活迄今，並於94年10月31日在桃
    園縣境內生產下一子即被告丙○○（身分證字號Ｚ000000000
    ），惟被告丙○○實為原告自訴外人楊萬生受胎而生，與被
    告甲○○間並無血緣關係，惟受法律上婚生子女之推定，戶
    籍上登載被告甲○○為被告丙○○之婚生子。為正血統關係
    ，爰訴請確認被告丙○○非原告自被告甲○○受胎所生之婚
    生子。並提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人楊萬生。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀陳述。
三、本院依職權囑託彰化基督教醫院鑑定丙○○、楊萬生間之血
    緣關係。
四、得心證的理由：
  (一)、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
      為判決。
  (二)、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後經法院判決
      離婚，並於民國95年1月22日確定，惟婚姻關係存續中，
      於94年10月31日生產下一子即被告丙○○之事實，業據其
      提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告
      甲○○早於93年間即行分居，迄今未曾再同居，被告丙○
      ○並非自被告甲○○受胎所生，丙○○實係原告與同居男
      友楊萬生同居所生，經本院囑託彰化基督教醫院鑑定丙○
      ○與楊萬生間血緣關係之結果，該院覆稱：不能排除楊萬
      生與丙○○之親子關係，親子關係概率（PP）為99.9988%
      ，有親子鑑定報告可稽，且經證人楊萬生到庭證述屬實，
      是原告此部份之主張，亦屬真實。
  (三)、按民法第1063條第1項推定之婚生子女，如夫妻之一方能
      證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內
      提起否認之訴，同條第2項定有明文。查原告受胎於94年
      10月31日生下被告丙○○，既係在其與被告甲○○婚姻關
      係存續中，則依法自應推定被告丙○○為原告與被告甲○
      ○之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○時，既係與其男
      友楊萬生同居，被告丙○○經血緣鑑定結果，確係受胎出
      自於楊萬生。準此，原告提起本件訴訟，於法洵屬有據，
      應予准許。又本件被告之行為，依訴訟程度應為伸張權利
      所必要，爰命勝訴之原告負擔訴訟費用。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第81條第2款判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     13    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
