【裁判字號】    94,訴,679
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               94年度訴字第679號
上  訴  人  乙○○
被 上訴 人  甲○○
上列上訴人與被上訴人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華
民國95年6月29日本院第一審判決，提起第二審上訴。查本件訴
訟標的金額核定為新台幣（下同）2,700,000元，應徵裁判費41,
595元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第442條第2項前段規
定，限上訴人於收受本裁定送達後5日以內逕向本院如數補繳，
逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
