【裁判字號】    95,訴,335
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度訴字第335號
上  訴  人  乙○○
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  黃秀惠  律師
被 上訴 人  甲○○
上列當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年6月30日
本院第一審判決，提起第二審上訴，惟未據繳納裁判費。茲依民
事訴訟法第442條第2項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達後
7日內逕向本院如數補繳第二審裁判費新臺幣29,715元，逾期不
繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
