【裁判字號】    94,訴,662
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               94年度訴字第662號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  羅振宏律師
上列被告因公共危險案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年七月二十日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因公共危險案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且通
緝到案，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十五年二月二十日執
行羈押，並自同年五月二十日起，延長羈押二月。茲本院以羈押
期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
九十五年七月二十日起，予以延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        刑事第一庭審判長法  官 許 進 國
                                        法  官 蔡 廷 宜
                                        法  官 張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                        書記官 黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
