【裁判字號】    95,聲,889
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第889號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如下：
    主  文
扣案之編號Ａ三六、Ａ一三、Ａ二五、Ａ五七號政黨受贈收據均
沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因偽造文書等案件，經臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十三年度偵字第五四五○
    號、九十三年度發查偵字第七○號處分書為緩起訴處分確定
    在案，爰依法聲請單獨宣告沒收扣案之編號Ａ三六、Ａ一三
    、Ａ二五、Ａ五七號所示政黨受贈收據等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。經查，被告前因偽
    造文書等案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十三
    年度偵字第五四五○號、九十三年度發查偵字第七○號處分
    書為緩起訴處分確定在案，緩起訴處分期間已於屆滿，有前
    開處分書、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表等在卷可稽。而偽造之編號Ａ
    三六、Ａ一三、Ａ二五、Ａ五七號政黨受贈收據，均係被告
    所有供犯罪所用之物品，是聲請人聲請予以單獨宣告沒收，
    核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                          刑事第一庭  法  官  張 道 周
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                      書記官  黃 意 雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
