【裁判字號】    95,聲,313
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第313號
聲  請  人  丙○○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丁○○
                        1號
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請人聲請求為裁定准予發還本院92年度存字第1077號
    提存事件之擔保金。其陳述略稱：聲請人與相對人間因假扣
    押事件，前遵鈞院92年裁全字第2028號假扣押裁定，提存新
    台幣50萬元在案，嗣因聲請人與債務人間之請求返還借款事
    件聲請人業已獲得勝訴判決確定，茲求為裁定准予發還前開
    擔保金等語，並提出提存書、判決書及確定證明書為證。
二、惟按擔保提存之提存人於提存後，假扣押、假處分所保全之
    請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命
    令確定者，即得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第
    16條第1項第3款定有明文。是本件聲請人所保全之借款債權
    請求，其本案訴訟既已獲得勝訴判決確定，其提存之擔保金
    50萬元，依上開規定，自可直接向提存所聲請返還擔保提存
    物，無庸聲請本院裁定，故聲請人之聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
