【裁判字號】    95,補,184
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第184號
原      告  乙○○
訴訟代理人  甲○○
上列原告與被告丁○、己○○、丙○○及戊○○間請求交還土地
等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的核定為新臺
幣壹仟貳佰陸拾參萬伍仟肆佰伍拾伍元，應徵得第一審裁判費新
臺幣壹拾貳萬參仟貳佰參拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭  法  官  陳端宜
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提起抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
