【裁判字號】    95,補,189
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第189號
原      告  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  溫榮輝
複 代理 人  陳德永
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○發支付
命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣（以下同）
572,962元，應繳裁判費6,280元，扣除前繳支付命令裁判費1,00
0元外，尚應補繳5,280元。茲限原告於收受本裁定後5日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭法  官  吳芝瑛
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  李天祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
