【裁判字號】    95,聲,887
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第887號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○所有供犯罪所用附於臺灣嘉義地方法院檢察署93年度偵字
第5450號偵查卷編號A42、A39號之「政黨受贈收據」貳張均沒收
。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○犯刑法第216、210條之罪，業經
    緩起訴處分，扣案附於偵查卷編號A42、A39號之「政黨受贈
    收據」2張，係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑事訴訟法
    第259條之1聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259
    條之1定有明文。經查，被告觸犯刑法第216、210條之罪，
    業經聲請人以93年度偵字第5450號為緩起訴處分在案，有前
    開卷宗可稽，扣案前揭之物為被告所有供犯罪所用之物，業
    據其供明在卷，依前揭規定，自應予沒收。
三、依刑事訴訟法第259條之1，裁定如主文。
中      華      民      國 95   年    7    月   13    日
                  刑事第二庭  法官 黃  義  成
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中      華      民      國 95   年    7    月   13    日
                            書記官 侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
