【裁判字號】    95,聲,317
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第317號
聲  請  人  丙○○
            甲○○
                        巷8弄.
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相對人即
債權人限期起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求向管轄
法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債
    權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第529條第1項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人所有坐落嘉義縣太保市○○○段37地
    號土地，茲上開土地因相對人聲請假扣押，經鈞院以95年度
    裁全字第1420號裁定假扣押查封在案；惟相對人迄未就其所
    欲保全之請求向管轄法院提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第
    529條第1項規定，聲請命相對人於一定期間內起訴等語。
三、經查，聲請意旨所述之事實，業據本院調取上揭95年度裁全
    字第1420號及95年度執全字第825號卷宗核閱無訛，而相對
    人迄未就其所保全之請求向聲請人提起本案訴訟，亦有本院
    民事紀錄科查詢單三紙附卷可稽。從而，聲請人依首揭規定
    ，聲請本院命相對人於一定期間內起訴，即屬有據，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
