【裁判字號】    95,花簡,552
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第552號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第653號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充如下外，其餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行後段「不詳姓名人士，」之後補充「於花
    蓮縣吉安鄉○○○街47號」。及第 2行前段「托羅拉」之後
    增「Ｖ170型ＩＭＥＩ：000000000000000號，門號：000000
    0000號」。又第 4行中段「並於同日」之後補充「，在同街
    56號，」。
三、核被告所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項
    定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元
    以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日
    修正公布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
    折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，
    則應依刑法第 2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項
    前段規定，定其折算標準。爰審酌被告素行尚好，無任何前
    科，偶干法禁，情節非重及其犯罪後之態度，且該手機亦經
    被害人領回等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準示懲。
四、依刑事訴訟法第449條第 1項、第454條第2項，刑法第349條
    第1項、第2條第1項前段，修正前刑法第41條第1項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第349條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
