【裁判字號】    95,花簡,475
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第475號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1181號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 1行中間「姓名不詳」之後補充「綽號文章」
    ，及第 4行中段「詐騙集團成員」之後增「綽號文章之人」
    。
三、證據欄被告供詞部分更正並補充「被告於本院訊問時坦承其
    於 94年9月12日親自向台灣銀行花蓮分行辦理開戶，印鑑卡
    上之印章確為其所有，並親自簽名對保無訛，且領得存摺、
    金融卡後交給綽號文章之人使用，迄今未還。以前於警訊中
    否認是因為警察問話，他沒有聽清楚。對於證人即上開銀行
    承辦人員甲○○之證詞及所提印鑑卡、身分證影本、申請書
    等資料均承認為真實。」。並經證人甲○○於本院訊問時結
    證屬實，又有晶片金融服務申請書、晶片金融卡領取聲明書
    、存款戶約定事項、綜合存款印鑑卡、被告身分證影本等附
    卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定；所辯文章之人騙他
    要拿去辦貸款云云，顯係卸責之詞，不足採信。
四、核被告所為，係犯刑法第30條第 1項、第339條第1項之幫助
    詐欺取財罪。按幫助他人實行犯罪行為者，係從犯，從犯之
    處罰，應按正犯之刑減輕之，爰依刑法第30條第 2項減輕其
    刑（按刑法第30條第1項，係於被告行為後之 95年7月1日始
    公布施行，惟於被告並無不利，逕行適用修正施行之新法，
    附此敘明。）。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法
    第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折
    算 1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300元折算 1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折
    算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前
    段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前
    後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規
    定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修
    正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準。爰審酌被
    告素行，所受教育無多，犯罪動機單純，且幫助詐騙得款僅
     5萬元，又未分得任何款項或受領報酬，及其犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，示懲。
五、依刑事訴訟法第449條第 1項、第454條第2項，刑法第339條
    第1項、第30條第 1項、第2項、第2條第1項前段，修正前刑
    法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條、
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
