【裁判字號】    95,附民,2
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原    告  乙○○
被    告  甲○○
上列被告因95年度易字第21號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文
    。
二、查本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經本院95年度易字第21
    號刑事判決諭知被告無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                              審判長法  官  鄭培麗
                                    法  官  楊仲農
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
