【裁判字號】    95,林簡,118
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第118號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵緝字第252號），本院判決如下：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申
報，致未能接受徵兵處理，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除所犯法條欄應補充
    為「核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第3條第1項第5款
    之罪。」之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如
    附件）之記載。
二、按被告於行為後，刑法第41條有關易科罰金折算標準之規定
    ，業於94年1月7日經立法院修正通過，並自95年7月1日施行
    ，其中修正前第41條第1項前段係規定「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。」（依罰金罰鍰提高標準條例第2條前段《已修正
    刪除》規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日；再
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日），惟修正後之新
    法第41條第1項前段則為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，應以95年7月1日
    修正公布施行前之規定，較有利於行為人，自應依刑法第2
    條第1項前段，適用行為時即修正前之刑法第41條第1項前段
    規定，定其折算標準（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正
    刑法施行座談會第5號提案第1子題研討結論參照）。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，妨害兵役
    治罪條例第3條第1項第5款，刑法第11條前段、第2條第1項
    前段、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                          台灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    7    月   20     日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第3條
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行為之一者，處五年以下
有期徒刑
：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於兵籍調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到者。
四  毀傷身體或以其他方法變更體位者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能接受徵兵處理者。
六  未經核准而出境，致未能接受徵兵處理者。
七  核准出境後，屆期未歸，經催告仍未返國，致未能接受徵兵
    處理者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
