【裁判字號】    95,聲,228
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第228號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  宜興客運股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年存字第三七五號提存事件，聲請人所提存之擔保金
新台幣陸萬壹仟元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付資遣費等事件，
    聲請人前遵本院92年度裁全字第637 號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供新台幣（下同）61,000元為擔保金，並以本院92
    年度存字第375 號提存事件提存在案；茲因兩造間之本案訴
    訟即本院94年度勞訴字第4 號給付資遣費事件判決相對人應
    給付聲請人157,071元確定而告終結，聲請人並於民國95年2
    月22日定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業已提出假扣押裁定、提存書、
    國庫存款收款書、存證信函暨回執、給付資遣費民事判決書
    暨確定證明書等件為證。並經本院調閱92年度裁全字第 637
    號假扣押卷宗、92年度存字第375號提存卷宗，核無不合。
    是聲請人聲請返還擔保金，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
