【裁判字號】    95,聲,242
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第242號
聲  請  人  香港商霽霽企業有限公司台灣分公司
          即RM  ENTER.
法定代理人  甲○○
相  對  人  巨城興業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣臺北地方法院九十五年度存字第六一三號事件，聲請人所提
存之擔保金新台幣壹拾壹萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院95年度裁全字第17號民
    事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣110,000 元為擔保金，
    並向臺灣台北地方法院以95年度存字第613 號提存事件提存
    在案；茲因聲請人已與相對人達成和解，相對人出具同意書
    與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請
    發還本件擔保金等語。
三、經查，聲請人上開聲請，業已提出假扣押裁定、提存書、國
    庫存款收款書、擔保金（提存物）取回同意書、公司變更登
    記事項卡等件各乙份為證，並經本院依職權調閱本院95年度
    裁全字第17假扣押號卷宗及向臺灣台北地方法院調閱該院95
    年存字第613 號提存卷宗，核無不合。從而本件聲請應予准
    許。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本與原本無異。
如不服本裁定須於裁定送達後10日內提出抗告狀（須附繕本），
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
