【裁判字號】    95,易,1
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄             95年度易字第1號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                          4樓.
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因竊盜案件，於中華民國95年7月13日
下午4時許，在本院第1法庭宣示判決，出席職員如下：
    審判長法  官  黃永勝
          書記官  陳淑宜
          通  譯  李冠輝
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀
    元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    扣案之活動扳手壹支及螺絲起子貳支，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○於民國94年11月17日下午2時30分許，攜帶其所有客
    觀上得為凶器之活動扳手1支及螺絲起子2支，在宜蘭縣五結
    鄉○○路41之1號無人居住之建築物內，竊取林順陽所有之
    鋁窗條16支、水龍頭7個及燭台4個，適經警巡邏查獲，並扣
    得前揭活動扳手1支及螺絲起子2支。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項、第321條第1項第3款，民國95年7月1日修
    正施行前刑法第41條第1項前段、第38條第1項第2款，民國
    95 年7月1日修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第三庭書  記  官  陳淑宜
                            法      官  黃永勝
以上正本證明與原本無異。
                            書  記  官  陳淑宜
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
