【裁判字號】    95,訴,451
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決               95年度訴字第451號
公  訴  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    丙○○
                        另案.
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
二三七八號），本院判決如下：
    主  文
丙○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案鐵棒拾貳支、大、中、小型鐵剪各壹支、美工刀伍把、刀片
壹盒、手套壹雙、雨鞋壹雙及背帶壹條，均沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十五年五月十五日
    下午一時廿五分許，攜帶大型、中型及小型鐵剪各一把、美
    工刀五把等足以對人之生命、身體產生危害之凶器，駕駛其
    所有車牌號碼DB─4940號廂型車，前往臺北縣瑞芳鎮○○○
    ○道金字橋前，利用自備之背帶、戴上手套、腳穿雨鞋以利
    攜帶工具、攀爬電線桿、防止滑落及感電，再利用鐵棒插入
    電線桿之孔內攀爬至電線桿上，利用所攜帶之鐵剪及美工刀
    剪斷損壞臺北縣政府瑞芳鎮公所架設、管理及維護之路燈電
    纜線，竊取約一百六十公尺（價值約新臺幣一萬二千八百元
    ），得手後將電纜線搬上車，正欲駛離現場之際，為巡邏員
    警發覺當場逮捕。
二、案經臺北縣政府警察局瑞芳分局報請臺灣基隆地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告丙○○所犯非死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，其於準備
    程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知其簡式
    審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟
    法第二百七十三條之一第一項之規定，經合議庭裁定由受命
    法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告分別於警訊、偵查及本院審理中均供承
    不諱，核與瑞芳鎮公所管理人員甲○○指訴之情節相符，此
    外，復有現瑒及查獲照片影本十六件及贓物認領保管單一紙
    在卷可稽，是本案事証明確，被告犯行洵堪認定，自應依法
    論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    凶器竊盜罪。本案被告係損壞、竊盜電線，應依電業法第一
    百零五條之規定，從重量刑。爰審酌被告之品行、智識，年
    輕力壯，不思戮力工作謀財，竟竊取電線圖利之動機、手段
    、方法，損壞當地路燈之用電設施，影響公眾安全非輕，惟
    犯後尚能供承不諱，態度尚稱良好等一切情狀，乃量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
四、扣案攀爬用鐵棒十二支、大、中、小型鐵剪各一支、美工刀
    五把、刀片一盒、手套一雙、雨鞋一雙及背帶一條，均係供
    本案犯罪所用或預備之物，且均為被告所有，業據其供明在
    卷，併均應依法宣告沒收之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑
    法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第五庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第321條第1項第3款
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
