【裁判字號】    95,基秩,44
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定        95年度基秩字第44號
移送機關  基隆市警察局第一分局
被移送人  甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以95年6
月27日基警分一秩字第0950161792號函移送審理，本院裁定如下
︰
    主  文
甲○○在公共場所意圖賣淫而拉客，處罰鍰新臺幣伍仟元。
    事實及證據
一、被移送人甲○○違法之事實如下︰
  (一)時間︰95年6月16日下午5時許。
  (二)地點︰基隆市○○街86號前之公共場所。
  (三)行為︰以每次新臺幣（下同）800 元之代價，意圖賣淫而以
          言詞及手勢拉客，為警當場查獲。
二、上開事實有下列證據足以證實︰
  (一)被移送人於警訊時之自白。
  (二)基隆市警察局第一分局南榮派出所臨檢紀錄表1 紙附卷可稽
    。
三、依社會秩序維護法第45條第1 項、第80條第1 項第2 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                  基隆簡易庭法  官    劉桂金
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘明理
由，向本院提起抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                            書記官    鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
