【裁判字號】    95,交易,40
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度交易字第40號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第1170號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○受僱於國光客運股份有限公司，
    擔任駕駛營業大客車之職務，為從事駕駛業務之人。民國94
    年10月8 日中午12時35分許，被告駕駛車牌號085 ─FD號國
    光營業大客車，沿臺北縣萬里鄉○○村○○路往金山方向行
    駛，本應注意依速限行駛，並注意車前狀況，且依當時天候
    及道路狀況均正常，並無使其不能注意之情形，竟疏未注意
    ，於行經該路段48公里限速為50公里之路段時，適郭承煌所
    駕駛之Q2─570 號大貨車因故障停放於路邊並佔用快車道，
    且將另輛DN─5993號自用小客車亦佔用快車道而停放於前述
    大貨車之後方路旁，二車均未於車後設置警示後方來車之故
    障標誌，為超越上開二車，貿然以時速70公里之速度前進，
    並將所駕駛之營業大客車駛入對向車道，在超越上開二車前
    ，因突見對向車道有車輛駛來，乃急將所駕駛之營業大客車
    駛回原來車道，因而撞及上開大貨車之車尾，致適在上開大
    貨車車頭左側從事修理工作之甲○○受有腹部鈍挫傷、右肩
    胛骨骨折、鼻骨骨折、臉部撕裂傷及軀幹多處擦傷之傷害，
    因認被告涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○刑法第284 條第2 項前
    段之業務過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀1 份附卷可稽，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第二庭審判長法    官    王敏慧
                                  法    官    許心
                                  法    官    劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                  書 記 官    鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
