【裁判字號】    95,交易,61
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度交易字第61號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
2714號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國95年3 月10日下午9 時16
    分許，駕駛車牌號碼8870─GZ號自用小客車，沿臺北縣102
    號縣道，由瑞芳往基隆方向行駛，本應注意兩側之狀況，且
    依當時之狀況，並無不能注意之情形，竟疏未注意車側狀況
    ，在途經該縣道8.1 公里處，於超越甲○○（車禍發生時未
    滿20歲）騎乘之車牌號碼K7H ─009 號重型機車時，與甲○
    ○所騎乘之重型機車發生擦撞，致甲○○人車倒地，造成甲
    ○○受有胸部挫傷、右手肘挫擦傷、右手腕擦傷、右大腿擦
    傷、右膝擦傷、左膝擦傷、左手擦傷及左小腿擦傷之傷害，
    因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條定有明文。
三、查本件告訴人即被害人甲○○之父親乙○○告訴被告丙○○
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴
    狀1 份附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第二庭審判長法    官    王敏慧
                                  法    官    許心
                                  法    官    劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                  書 記 官    鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
