【裁判字號】    95,聲,248
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第248號
聲  請  人  甲○○原名張阿綢.
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十五年存字第四六一號提存事件聲請人所提存之擔保金新
臺幣參拾肆萬元准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所規定。按所謂之「訴訟終結
    」，係指依假扣押所保全之請求提起之本案訴訟終結；如供
    擔保人未提起本案訴訟時，則指假扣押裁定及假扣押執行程
    序均不存在者而言（最高法院92年度台抗字第19號裁定要旨
    參照）。另按本件抗告人向原法院聲請撤銷假扣押裁定，經
    裁定准許後，假扣押之執行名義已不存在；而假扣押之標的
    ，經他債權人向原法院聲請強制執行，執行所得之金額業已
    分配完畢，假扣押標的既已交付執行，且執行所得已分配完
    畢，假扣押之執行程序自已終結，對受擔保利益人而言，並
    無假扣押執行所受損害繼續發生而致損害額未確定之情形。
    本件既經撤銷假扣押之裁定，且假扣押之執行程序業已終結
    ，已符合民事訴訟法第104條第1項第2款之「訴訟終結」之
    要件，茲抗告人催告相對人行使權利，相對人迄未對抗告人
    為任何損害賠償之請求，業經原法院查明屬實，從而抗告人
    聲請返還擔保金，依法有據最高法院90年度抗字第2070號裁
    判要旨參照）。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請
    人前遵本院85年度裁全字第355號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新臺幣340,000元為擔保金，並以本院85年度存字第
    461號提存事件提存在案；茲因該假扣押執行程序所扣押之
    標的物業經他債權人基隆市第二信用合作社以85年度執字第
    1669號聲請執行，標的物業據拍賣，其價金已分配完畢，假
    扣押執行程序顯已終結，另聲請人亦具狀聲請撤銷前揭假扣
    押裁定，業據本院以94年度裁全聲第80號撤銷本院85年度裁
    全字第355號假扣押裁定，依據前揭裁判要旨所示，應已符
    合訴訟終結之情況，另聲請人亦已聲請本院以94年度聲字第
    432號裁定催告相對人於30日內行使權利，迄今並未行使，
    並提出提存書、撤銷假扣押裁定、催告行使權利之裁定及其
    確定證明書等物為證。
三、本院經調閱85年度存字第461號、85年度執字第1669號、94
    年度聲字第432號案卷核對，聲請人聲請返還擔保金，核無
    不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
