【裁判字號】    95,聲,328
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第328號
聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第五五六號提存事件聲請人所提存之中央政
府重大交通建設公債八十五年度乙類第一期債票面額新台幣參拾
萬元准予發還。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第
    2 款定有明文。而此項規定於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，同法第106 條復有明定。
二、本件聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院
    94年度裁全字第699號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供中
    央政府重大交通建設公債85年度乙類第1期債票面額新台幣
    （下同）300,000元為擔保，並以本院94年度存字第556號提
    存事件提存後，聲請本院假扣押執行相對人之財產在案。惟
    聲請人業已撤回該項假扣押執行程序，並於94年12月1日聲
    請本院通知受擔保利益人即相對人於一定期間內行使權利而
    未行使，有本院94年度聲字第464號民事裁定確定證明在案
    等情，業經聲請人提出之提存書、本院94年度裁全聲字第
    699 號民事裁定、94年存字第556號提存書、94年度聲字第
    464號民事裁定等影本各一件為證，並經本院調閱上開提存
    、假扣押、假扣押執行案卷核閱屬實，聲請人聲請返還擔保
    金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
