【裁判字號】    95,聲,264
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第264號
聲  請  人  來欣實業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人甲○○為公示送達事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國95年5月20日已將對相對
    人之債權讓與第三人尚昱資產管理顧問公司，依民法297條
    規定，債權讓與應通知債務人，但因相對人住居所不明，因
    此無法通知債權讓與之事，為此聲請裁定准為公示送達等語
    。
三、然查，聲請人雖提出收件人為甲○○、地址為基隆市○○區
    ○○路2段164號後棟，其上經郵局註明「查無此人」字樣之
    信封影本1紙為證，但相對人甲○○是否設籍於上址，尚須
    聲請人提出甲○○之最新戶籍謄本佐證，經本院命其於3日
    內提出相對人最新戶籍謄本，聲請人業於95年6月30日收受
    上揭通知，迄今尚未補正，是以本院無法遽認相對人居所已
    屬不明，因此本件聲請與前揭聲請公示送達之要件不符，其
    聲請為無理由，不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                  民事庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                        書記官  修丕龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
