【裁判字號】    95,基簡,351
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○○○○○○○.
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，本院於95年7月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾壹萬伍仟玖佰拾伍元，及自民
國95年2月9日起至清償日止，按年息百分之十一點九九計算之利
息，暨自民國95年3月10日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣仟肆佰肆拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第
    2 項、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○○○○○○○邀同被告乙○○為
    連帶保證人，於民國93年4月9日，向原告借款新台幣（下同
    ）500,000元，期限3年（即自93年4月9日起至96年4月9日止
    ），約定利息按年息11.99％固定計算，被告未按期償還時
    ，其逾期在6個月以內者，按約定利率10％，逾期6個月以上
    者，按約定利率20％計算之違約金，且約定如有一期未清償
    即視為全部到期。詎被告李瓊月僅依約償還至95年2月9日止
    之本，尚欠如主文第一項所示之本金及利息、違約金，屢經
    催討均未清償，而被告乙○○為連帶保證人，自應負連帶清
    償責任，為此提起本件訴訟等語，求為判命被告連帶給付如
    數之本金、利息、違約金。
三、經查：原告主張之上開事實，業據提出與其主張相符之貸款
    契約、客戶往來科目狀況查詢單（均影本）各1件為證；茲
    被告均經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出準備書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上開書證，堪信原
    告之主張為真實。
四、從而，原告依兩造間之消費借貸契約關係、連帶保證關係，
    求為判決被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
五、本件訴訟標的金額未逾新台幣五十萬元，依民事訴訟法第
    389條第1項第3款規定，應依職權宣告假執行。
六、本件訴訟費用3,440元（第一審裁判費2,320元、公示送達登
    報費1,120元）由被告連帶負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
