【裁判字號】    95,撤緩,3
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第3 號
聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件（90年度城簡字第53
號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如下：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，前
    經本院金城簡易庭於民國90年4 月19日以90年度城簡字第53
    號，判處有期徒刑一年，緩刑五年，並於90年5 月3 日確定
    。竟於緩刑期間，於94年3 月初起，再犯竊盜罪，經本院於
    95年1 月4 日以94年度易字第19號判處有期徒刑九月，嗣於
    95年1 月23日確定。因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    。
二、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月
    1 日施行，其中修正第2 條、第75條規定。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項定
    有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫
    徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑
    法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之
    刑罰法律。次按修正前刑法第75條原規定：「受緩刑之宣告
    而有下列情形之一者，撤銷其宣告：（一）緩刑期內更犯罪
    ，受有期徒刑以上刑之宣告者。（二）緩刑前犯他罪，而在
    緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告者。因過失犯罪者，不適
    用前項之規定」；修正後刑法第75條則規定：「受緩刑之宣
    告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：（一）緩刑期內因
    故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上
    刑之宣告確定者。（二）緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期
    內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。前項撤
    銷之聲請，於判決確定後六月以內為之」。比較新舊法結果
    ，以修正後之規定較有利於被告，依刑法第2 條第1 項但書
    規定，應適用修正後之法律。
三、經查受刑人確實受緩刑之宣告，於緩刑期內因故意犯他罪，
    而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定
    ，有台灣高等法院被告前案紀錄表及前開刑事卷宗附卷可稽
    ，聲請人聲請撤銷受刑人緩刑之宣告，為有理由，應予准許
    。
四、依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                      刑事庭  法  官  林鈺琅
上為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  周怡青


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
