【裁判字號】    95,簡,4320
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4320號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
上列被告等因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第12484 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○各犯妨害公務執行罪，均處拘役拾日，如易科
罰金，均以佰元折算壹日；又各犯侮辱公務員執行之職務罪，
均處拘役肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。均應執行
拘役伍拾玖日，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、查被告二人上開犯罪時之刑法第135 條第1 項之罰金刑係「
    300 元以下罰金」、第140 條第1 項之罰金刑係「100 元以
    下罰金」，依95年6 月14日修正刑法施行法第1 之1 條規定
    ：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修
    正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
    月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七
    十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為三倍。」，及94年2 月2 日修正前公
    布之刑法第33條第5 款規定：「罰金：一元以上」，與94年
    2 月2 日修正後公布之刑法第33條第5 款規定：「罰金：新
    臺幣一千元以上，以百元計算之。」比較結果，修正後上開
    刑法刑法第135 條第1 項、第140 條第1 項之罰金刑並非較
    有利於行為人，是本件依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍
    應依修正前刑法第135 條第1 項、第140 條第1 項之罰金刑
    ，及上開94年2 月2 日修正前公布之刑法第33條第5 款規定
    ：「罰金：一元以上」之罰金刑規定，較有利於被告，則本
    件應適用修正前刑法第33條第5 款規定之罰金刑規定，定其
    罰金刑，合先敘明。爰審酌被告二人於警員在ＫＴＶ內實施
    專案擴大臨檢勤務，依法執行職務時，竟以台語「幹你娘等
    言詞辱罵執行勤務之警員，妨害公務之執行，另以推擠拉扯
    施暴於執行勤務之警員，視公權力於無物，實有處罰之必要
    ；另考量被告乙○○無犯罪前科紀錄，被告甲○○五年內亦
    未曾有犯罪前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、
    臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各1 份在卷可佐，
    足見其素行良好，且渠於偵查中坦承犯行，犯後態度尚可，
    及其年約25歲、27歲許之血氣方剛，一時失慮誤觸刑章等一
    切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。再被告上開行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟95 年7月1 日修正
    公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」，則依刑法第2 條第1項 比較修正前後
    之易科罰金折算標準新舊法之規定，以95年7 月1 日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則本件應適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第135 條第1 項、第140 條第
    1 項、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於收受判決送達後10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月     13    日
                  高雄簡易庭  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  陳威志
附錄本判決論罪之法條
中華民國刑法第135 條第1 項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第140條
(侮辱公務員公署罪)
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
