【裁判字號】    95,聲,2718
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2718號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第1503號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因毒品危害防制條例等貳罪，所處各如附表所載之刑，應
執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
    理  由
一、按刑法業於民國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1日
    施行，修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律」；依刑法第51條定應執行刑時
    ，裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即
    亦應為新舊法比較），此有最高法院95年5 月23日第8 次刑
    事庭會議決議可資參照。本件被告於裁判確定前犯二罪，二
    罪均係於95年7 月1 日之前犯之，修正前刑法第51條規定：
    「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者
    ：．．．」，其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年。」，修正後刑法第51條第5 款則規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」；另修正前刑法第
    41 條 第2 項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾6 月者，亦同」，修正後刑法第41條第2 項則
    規定：「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，
    亦適用之」，經整體比較新舊法之結果，修正後刑法並非較
    有利於行為人，依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修
    正前刑法，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因毒品危害防制條例等二罪，經本院先後判處
    如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
    執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰
    依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項、第53條
    ，修正前刑法第51條第5 款、第41條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十三庭  法  官  劉惠娟
以上證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
