【裁判字號】    95,訴,2326
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    給付權利金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2326號
原      告  法松興業有限公司
法定代理人  甲○
被      告  鵬綺企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付權利金事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限。」、「訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院
    」，民事訴訟法第24條第1 項、第28條第1 項分別定有明文
    。準此，當事人兩造以合意定第一審管轄法院者，除專屬管
    轄外，自得排斥其他審判籍而優先適用。
二、本件原告主張被告應依兩造所簽署之商標授權合約書給付權
    利金，而因被告住所地及日後執行標的均在本院轄區內，故
    向本院提起本訴應屬適法云云，惟查，原告本於商標授權合
    約之約定請求被告給付權利金，此並非民事訴訟法所規定之
    專屬管轄案件，而原告提出之商標授權合約書第16條約定：
    「管轄甲乙雙方同意以台灣台北地方法院本院為第一審管轄
    法院。」等語，足徵兩造已約定以台灣臺北地院為第一審管
    轄法院，而排除其他審判籍，兩造自應受其拘束，否則該合
    意管轄之規定豈非形同具文，是原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第五庭法  官  郭宜芳
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
