【裁判字號】    95,訴,1241
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第1241號
上訴人即    甲○○
被    告
被上訴人    滿進環保企業有限公司
即 原 告
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求塗銷所有權登記事件，上訴人對於中華民國95
年6 月20日本院第一審判決提起上訴。查本件訴訟標的價額核定
為新台幣680,000元，應繳裁判費為新台幣11,070 元，未據上訴
人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項前段規定，限上訴人於本
裁定送達後5 日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                      民事第五庭審判長法  官   黃宏欽
                                      法  官   古振暉
                                      法  官   郭宜芳
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                      書記官  洪育祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
