【裁判字號】    95,訴,2322
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2322號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
被      告  乙○○
            甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第2 節之相
    關規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款定有明文。
二、本件原告曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。又原
    告僅繳納支付命令聲請費新台幣1,000 元，其餘裁判費則未
    據繳納，經本院於民國95年6 月29日裁定命原告於收受裁定
    後5 日內補正，此裁定已於95年7 月4 日送達原告，有送達
    證書附卷可稽。原告逾期迄未補正，業經查明在卷，有本院
    民事科查詢簡答表可憑，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第五庭法  官  魏式璧
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
