【裁判字號】    95,簡,4340
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4340號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第397 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元（即
新台幣玖佰元）折算壹日。扣案之鑰匙貳拾支均沒收。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據均引用附件所示檢察官聲
    請簡易判決處刑書所載。惟證據部分應更正為：扣押筆錄1
    件、扣押物品目錄表1份、照片5幀。
二、按竊盜罪既遂或未遂之判斷，係以物之原持有支配關係之破
    壞，與新持有支配關係之建立為判斷之依據，即他人之物尚
    未入行竊者之實力支配下，則為未遂。查本件被告於自備鑰
    匙打開被害人乙○○所有，車號KHQ －959 號重型機車置物
    箱之際，即為被害人當場發覺查獲，致未竊取得逞，核被告
    所為，係犯刑法第320 條第1 項、第3 項之竊盜未遂罪。
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  1.刑法第320 條第1 項竊盜罪之主刑為5 年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科銀元一千元以下罰金。本件被告犯罪時（即95
    年6 月25日）之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33條
    第5 款規定，罰金刑應處銀元一元以上，並應依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條規定，就其原定數額得提高為2 倍
    至10倍，但法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數
    者，依其規定。惟94年1 月7 日修正公布、95年7 月1 日施
    行之刑法第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上
    ，以百元計算之」，而95年6 月14日修正公布之刑法施行法
    第1-1 條第2 項規定：「94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26日至94年1
    月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，比
    較修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已
    有加重，故以95年7 月1 日修正公布施行前之規定較有利於
    被告，應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之法律
    ，亦即適用修正前之刑法第320條第1項規定科刑。
  2.又被告犯罪時之刑法第26條第1 項規定，未遂犯之處罰，得
    按既遂犯之刑減輕之。95年7 月1 日施行之修正後刑法第25
    條第2 項則規定，未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並
    得按既遂犯之刑減輕之。是以被告犯罪前後刑法對未遂犯科
    刑處罰之規定，並未變更，僅係將原條項規定移置刑法第25
    條第2 項予以規範，而無新舊法比較問題。惟依被告犯罪時
    之刑法第67條規定：「有期徒刑加減者，其最高度及最低度
    同加減之」，惟依95年7 月1 日施行之修正後刑法第67條則
    規定：「有期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同加減
    之」，是經比較修正前後減刑之結果，雖舊法並無罰金刑最
    高度及最低度同加減之規定，然因舊法罰金之最低度刑為銀
    元一元，經依修法前之罰金罰鍰提高標準條例提高，並予換
    算為新台幣後，其刑度仍較新法減刑後之罰金刑為輕，故以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之法律減輕其刑。
  3.被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除）
    ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為1 日。惟94年1 月7
    日修正、94年2 月2 日公布、95年7 月1 日施行之刑法第41
    條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公
    布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰
    金之折算標準。
  4.綜上，經整理觀察比較修正前後刑法之規定，本件應依刑法
    第2 條第1 項前段規定，適用修正前之刑法（即舊法）論罪
    科刑。
  (二)本院審酌被告竊取他人財物，不僅造成被害人財產權損失，
    亦嚴重破壞社會良善風氣，法紀觀念薄弱，惟念其犯後坦承
    犯行，其下手竊取被害人財物尚未得逞等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至
    於扣案之鑰匙20支乃被告所有，供犯罪所用之物，爰依刑法
    第38條第1 項第2 款規定，予以沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    0 條第1 項、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、修
    正前刑法第320 條第1 項、第3 項、第41條第1 項前段、第
    38條第1 項第2 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  高雄簡易庭  法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  王高山
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第320條第1項、第3項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
