【裁判字號】    95,訴,1743
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1743號
原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丁○○
訴 訟 代理人  甲○○
被        告  真久立實業有限公司
兼法定代理人  丙○○
被        告  乙○○即呂國魯.
當事人間清償借款事件，本院於民國95年6 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬玖仟壹佰陸拾陸元，及其中新
台幣壹拾柒萬捌仟玖佰拾元，自民國95年3 月17日起至清償
日止，按週年利率7.53% 計算之利息，暨自民國95年4 月17日起
至清償日止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期在6
個月以上者，按上開利率20% 計算之違約金；另其中新台幣貳拾
萬仟伍佰柒拾貳元，自民國95年3 月13日起至清償日止，按
週年利率6.33% 計算之利息，暨自民國95年4 月13日起至清償日
止，逾期在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期在6 個月以上
者，按上開利率20% 計算之違約金。另其中新台幣拾玖萬陸仟
陸佰陸拾壹元，自民國95年3 月20日起至清償日止，按週年利率
6.18% 計算之利息，暨自民國95年4 月20日起至清償日止，逾期
在6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期在6 個月以上者，按上
開利率20% 計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人之法定代理人其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人承受其訴訟以前當然停止；又承受訴訟人於得為承受
    時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170 條及第175 條第
    1 項分別定有明文。原告之法定代理人原為羅澤成，嗣於訴
    訟中改由丁○○擔任，故丁○○依前開規定聲明承受訴訟，
    於法自無不合，應予准許。
二、被告均經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告真久立實業有限公司（下稱真久立公司）邀
    同被告丙○○、乙○○（即呂國魯）為連帶保證人，分別於
(一)、民國93年3 月15日與原告簽訂消費借貸及連帶保證契約，由
    被告真久立公司向原告借款新台幣（下同）500,000 元，約
    定借款期間自93年3 月17日起至96年3 月17日，按月攤還本
    息，利息則按原告基準利率加4%計算。
(二)、民國93年7 月12日與原告簽訂消費借貸及連帶保證契約，由
    被告真久立公司向原告借款新台幣（下同）500,000 元，約
    定借款期間自93年3 月13日起至96年3 月13日，按月攤還本
    息，利息則按原告基準利率加2.8%計算。
(三)、民國94年7 月19日與原告簽訂消費借貸及連帶保證契約，由
    被告真久立公司向原告借款新台幣（下同）500,000 元，約
    定借款期間自94年7 月20日起至97年3 月20日，按月攤還本
    息，利息則按原告基準利率加2.65% 計算。
    並均約定如未依約按期清償本息時，全部借款視為到期，被
    告真久立公司除應給付按上開利率計算之利息外，並應加給
    逾期在6 個月以內，按上開利率10% ，逾期在6 個月以上，
    按上開利率20% 計算之違約金。詎被告真久立公司分別自95
    年3 月17日、同年3 月13日及同年3 月20日起即未按期攤還
    本息，依約全部借款應視為到期，尚分別積欠178,933 元（
    依當時利率為3.53% ＋4%＝7.53%） 、233,572 元（依當時
    利率為3.53% ＋2.8%＝6.33%） 、396,661 元（依當時利率
    為3.53% ＋2.65% ＝6.18%） ，合計809,166 元未清償，屢
    經催討，均未置理。被告丙○○、乙○○為被告真久立公司
    之連帶保證人，依約自應負連帶清償責任。為此乃依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本訴，聲明請求被告應連帶給
    付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金。
四、原告主張之事實，業據提出借據、放款明細表、授信約定書
    各3 份、放款利率歷史資料表2 份（以上皆為影本），被告
    均經合法通知，並未到場，亦未以書狀作何陳述，經本院調
    查證據之結果，原告之主張自堪信為真實。
五、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；另當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，民法第474 條、第478 條、第233 條第1 項但
    書及第250 條第1 項分別定有明文。次按數人負同一債務，
    明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，民法
    第272 條第1 項已有明文，而所謂連帶保證債務，係指保證
    人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任
    者而言（最高法院45年台上字第1426號判例參照）；而連帶
    債務人之債權人，得對於債務人中之一人或數人，或其全體
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，且連帶債務未全部履
    行前，全體債務人仍負連帶責任；又保證債務，除契約另有
    訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務之負擔，民法第273 條及第740 條分別定有明文。
    被告真久立公司既分別自95年3 月17日、同年3 月13日及同
    年3 月20日起，積欠原告各178,933 元、233,572 元、396,
    661 元，合計809,166 元尚未清償，而被告丙○○、乙○○
    為其連帶保證人，依前開說明，自應與被告真久立公司負連
    帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付809,166 元，及如主文第1 項所示之利
    息、違約金，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事鳳山分庭法  官  李代昌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
