【裁判字號】    95,簡,4353
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4353號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15748 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
（一）被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公布施
      行規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」
      ，與修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不同。
      比較新舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開準據
      法，本案關於刑法第339 條第1 項之法定刑罰金部分，自
      應適用行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款規定決定
      其罰金部分之法定刑。
（二）再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規
      定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
      編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7
      日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6
      月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為3 倍。」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之
      規定已有修正，查刑法第339 條第1 項規定法定刑有罰金
      刑，並於24年1 月1 日訂定後均未經修正，經比較增訂之
      刑法施行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準
      第2 條結果，二者規定適用之結果並無不同，則本件即依
      被告行為時之舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
      為法條適用之依據。
（三）又被告於犯罪時之刑法第30條第1 項、第2 項分別規定：
      「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦
      同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」，而95年7
      月1 日修正公布施行之刑法第30條第1 項、第2 項則規定
      ：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫
      助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯之刑減
      輕之」，比較修正前後之幫助犯規定，修正前刑法並無不
      利於被告，則依95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項前
      段，適用行為時即修正前刑法第30條規定。
（四）查被告行為後，刑法第41條第1 項已於民國95年7 月1 日
      修正公布施行，修正前之易科罰金折算標準，係以新臺幣
      九百元折算1 日，然修正後之易科罰金折算標準，則為新
      臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，比較修正前後之
      刑法第41條第1 項前段規定，自以修正前之規定，較有利
      於被告，因此就易科罰金部分，應適用修正前刑法第41條
      第1 項前段規定定其折算標準。綜上，整體適用結果，依
      刑法第2 條第1 項前段，應適用行為時法律。
三、被告提供帳戶供他人實施詐欺取財之犯罪工具，所為係從事
    詐欺罪犯罪構成要件以外之行為，核其所為，係犯刑法第30
    條第1 項、第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯。依刑法第
    30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告為貪圖
    小利，提供帳戶供詐欺犯者行騙財物，行為洵值非難，惟念
    其被害人匯入被告前開帳戶之款項為新台幣5,000 元，情節
    尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第339 條第1 項，修正前刑法第30
    條第1 項、第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、廢止前同條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                    高雄簡易庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第30條：
幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。
從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
