【裁判字號】    95,簡,4259
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4259號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15306 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實應補充「乙○○前於民國
    91年間因施用毒品及竊盜等罪，經本院裁判應執行有期徒刑
    2 年，甫於95年1 月7 日執行完畢」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。又被告前於91年間因施用毒品及竊盜等罪，經本院裁判應
    執行有期徒刑2 年，甫於95年1 月7 日執行完畢，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表可查，其於有期徒刑執行完畢後5年
    以內故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第
    47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，
    對被告並無有利或不利情形，無新舊法比較問題，應逕依修
    正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前
    有竊盜前科，竟不知悔過以憑己之力賺取生活所需，仍恣意
    竊取他人財物，原不應輕判，為念及其犯後坦承犯行，態度
    尚佳，及所竊取之香菸21條約值新台幣13,000元，價值非鉅
    ，業據被害人甲○○於警詢中陳明在卷，且已發還該被害人
    ，有贓物認領保管單乙紙在卷可稽，所生實際損害業已減輕
    等一切情狀，量處如主文所示之刑；又95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000 元 或3000元折算一
    日，易科罰金。」，被告犯罪時之同法條則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人
    ，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項，修正前刑法第47
    條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                    高雄簡易庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
