【裁判字號】    95,簡,4216
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4216號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度偵字第5060號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案之電子
遊戲機具「金孔雀」壹台（含ＩＣ板片壹塊）及機具內現金肆佰
參拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
（一）行為人於犯罪時即修正前刑法第41條第1 項前段規定：「
      犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
      庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以
      上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又其行為時之易科罰
      金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
      元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算
      為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
      項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
      刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
      新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」
      比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正
      公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條
      第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
      其折算標準，並一體適用被告行為時即修正前之刑法第11
      條前段、第38條第1 項第2 、3 款論處。
（二）再者，95年7 月1 日修正公布施行之現行刑法第74條以下
      ，增加前案係過失犯得宣告緩刑及得附條件之緩刑等規定
      ，惟按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應
      依新法第74條規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
      七參照），不生比較新舊法律問題，查本件行為人犯罪時
      間係雖在新法施行前，揆諸決議意旨，緩刑之宣告即應依
      新法規定，併此敘明。
三、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第15條之未經辦
    理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，應依同
    條例第22條之規定處斷。爰審酌被告未經許可違法經營電子
    遊戲場業，對社會善良風氣造成不良影響，犯後復執詞否認
    犯行，態度非佳，惟查扣機台數目只有1 台，機台內營業所
    得硬幣僅新台幣（下同）430 元，犯行輕微，所得不多，且
    查獲時並無人把玩機台，所生損害尚微等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告（其於78年間曾因業務過失致死案
    件，經本院以78年交訴字第384 號判處有期徒刑6 月，得易
    科罰金，並緩刑2 年，緩刑期滿未經撤銷緩刑宣告，刑之宣
    告已失效力），有台灣高等法院被告前案紀錄表各1 件在卷
    可稽，其因一時不慎，致罹刑典，經此刑之宣告後，應知警
    惕，信無再犯之虞，本院認對被告所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑2 年，以啟自新。
四、至扣案之電子遊戲機具「金孔雀」1 台（含ＩＣ板片1 塊）
    及機具內現金430 元，均為被告所有，業據其供承在卷，且
    分別係供本件犯罪所用及犯罪所得之物，依刑法第38條第1
    項第2 、3 款之規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第2
    條第1 項前段、第74條第1 款，修正前刑法第41條第1 項前
    段、第11條前段、第38條第1 項第2 、3 款，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、廢止前同條例第2 條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，應自判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                    高雄簡易庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第15條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併
科新臺幣50萬元以上，250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
