【裁判字號】    95,簡,4178
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4178號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第4786號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判書（詳如附件
    ）之記載。
二、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第
    二級毒品，不得持有、施用。核被告所為，係犯毒品危害防
    制條例第10條第2 項施用第二級毒品罪。被告持有毒品，復
    進而施用，其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。又被告曾於93年間，因違反毒品危害防
    制條例案件，經本院以93年度簡字第904 號案件，判處有期
    徒刑3 月確定，於94年9 月9 日徒刑執行完畢出監，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其受有期徒刑之執行
    完畢，5 年以內再犯上開法定本刑為有期徒刑以上之罪，不
    論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之
    規定，均構成累犯，是本件依刑法第2條第1項前段規定，應
    逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重其刑，併此敘
    明。審酌被告先前業因施用毒品行為遭強制戒治，竟仍未戒
    絕毒品，猶再施用毒品，顯見其不知悔改，意志不堅，毒癮
    非淺，未能體悟施用毒品對自己、家人造成之傷害及社會之
    負擔，自屬可議，惟念其犯後坦承犯行，犯後態度良好，並
    有悔改決心，且施用毒品乃自戕行為，未對他人造成危害，
    及其施用次數、時間等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算標準；至於被告上開行為時之易科罰金
    折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
    日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟
    自95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，則依刑法第2 條
    第1 項比較修正前後之易科罰金折算標準新舊法之規定，本
    件依95年7 月1 日修正公布施行後之刑法第41條第1 項前段
    新法規定，並非較有利於被告，是本件應適用修正前刑法第
    41條第1 項前段規定、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段規定，定其易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條、第2 條
    第1 項前段、修正前刑法第47條、修正前刑法第41條第1 項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，應自收受本件簡易判決書之日起10日內
    ，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  高雄簡易庭  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  陳威志
附錄本判決論罪之法條
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
