【裁判字號】    95,訴,1103
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1103號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
被      告  乙○○
                      號8樓
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年6 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬貳仟壹佰參拾捌元，及自民
國九十四年八月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之二點
五九五計算之利息，及自民國九十四年九月三十日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告之法定代理人原為蘇金豐，嗣於本院審理中變更為甲○
    ○，並具狀聲明承受訴訟，經核與法並無不合，應予准許，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告於民國92年5 月29日與原告簽訂消費借貸契
    約，向原告借款新臺幣（下同）1,300,000 元，約定借款期
    間自92年5 月29日起至112 年5 月29日止，以每月為1 期，
    依年金法，按月攤還本息；利息按郵匯局二年期定期儲金機
    動利率加計年息1%再減政府補貼利率0.25% 計算，其後則依
    郵匯局二年期定期儲金利率之機動調整而隨之調整（被告逾
    期時之年利率共為2.595%）；如被告未按期攤還本息時，應
    自逾期之日起按上開借款放款利率加付遲延利息，另應自逾
    期之日起6 個月以內按放款利率10% ，逾6 個月以上者超過
    6 個月部分按放款利率20% 計付違約金；並約定被告如有一
    期未按期清償本息時，被告即喪失一切期限及分期償還之利
    益，其債務視為全部到期（下稱系爭消費借貸契約）。原告
    於系爭消費借貸契約成立後已依約交付借款，詎被告自94年
    8 月29日起即未依約清償本息，依兩造系爭消費借貸契約之
    約定，其即已喪失期限及分期償還之利益，借款視同全部到
    期，屢經催討，被告仍置之不理，總計被告共尚積欠原告1,
    182,138 元之本金，及如主文第1 項所示之利息及違約金未
    清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付上開金額等語
    。並聲明如主文第1 項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之借據暨其他
    約定事項、放款帳務資料查詢單、定期儲金二年期機動利率
    歷史利率表（年息）等各1 份為證，被告經合法通知，未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之上開事
    實，自堪信為真實。
六、按，「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返
    還之契約。」；「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。」；「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率。」；「當事人得約定債務
    人於債務不履行時，應支付違約金」，民法第474 條第1 項
    、第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定
    有明文。被告向原告借款，並積欠原告上述借款餘額未清償
    之事實屬實，業見上述。從而，原告依消費借貸之法律關係
    請求被告給付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金，為
    有理由，應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
