【裁判字號】    95,自,45
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                95年度自字第45號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按自訴人應委任代理人到場，且代理人應選任律師充之；自
    訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，
    逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條第2 項、第343
    條準用第307 條分別定有明文。
三、經查：自訴人甲○○於提起本件自訴時未委任律師為代理人
    ，經本院於民國94年6 月21日裁定命其於收受送達5 日內委
    任自訴代理人並提出委任狀，如逾期未補正則依法裁定駁回
    自訴，自訴人已於95年6 月27日收受送達，有本院命補正裁
    定及送達回證各1 份在卷可稽，迄今仍未依上開命補正之裁
    定，委任律師為自訴代理人到院，顯已逾前開命補正之期間
    ，是參照前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第343 條、第307 條、第329 條第2 項
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  唐照明
                                      法  官  陳筱蓉
                                      法  官  盧怡秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                      書記官  林秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
