【裁判字號】    95,訴,1463
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1463號
原      告  高雄市政府
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年7 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣貳佰零柒萬捌仟零柒拾玖元，及其中（一
）新台幣壹佰肆拾萬肆仟捌佰貳拾壹元部份，自民國八十九年一
月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，及自民
國八十九年二月二日起至清償日止，按上開利率百分之五十計算
之違約金；（二）新台幣陸拾柒萬參仟貳佰伍拾捌元部分，自民
國八十九年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之七點五九
五計算之利息，及自八十九年二月二日起至清償日止，按上開利
率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告因承購國宅，於民國85年3 月1 日向原告借
    款新台幣（下同）2,340,000 元，約定借款期間自85年3 月
    1 日起至105 年3 月1 日止，借款期限20年，以每月為1 期
    ，按月平均攤還本息，借款之利率，就其中國民住宅基金提
    供之1,600,000 元部分，約定依週年利率5.15% 計算，就其
    中銀行提供之740,000 元部分，約定依週年利率8.15% 計算
    ，而上開利率均自簽定契約之日起，每屆滿1 年按當時國民
    住宅基金及高雄市銀行公告之放款利率之調整而隨之調整；
    另約定若被告積欠本息達3 個月以上，經催告仍不清償者，
    原告得終止貸款契約，並將借款全部視為到期。詎被告自89
    年1 月1 日起即未依約繳納本息（上開利率嗣後經行政院公
    告調整降低，被告遲延時二筆借款之周年利率經降低後分別
    為5%及7.595%），經原告多次通知，仍拒不清償，今並再以
    起訴狀繕本之送達做催告之意思表示，被告如再不依約清償
    ，其即喪失期限利益，全部債務應視為到期，總計被告共尚
    積欠原告2,078,079 元之借款本金，及如主文第1 項所示之
    利息與違約金未清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告給
    付上開金額等語。並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之國民住宅貸
    款契約書、高雄銀行放款客戶授信明細查詢單、放款客戶攤
    還及收息記錄查詢單、利率一覽表等各1 份為證。被告經合
    法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，原告
    主張之上開事實，自堪信為真實。
五、按，「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返
    還之契約。」；「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。」；「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率。」；「當事人得約定債務
    人於債務不履行時，應支付違約金」，民法第474 條第1 項
    、第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定
    有明文。被告向原告借款後未依約清償，尚積欠原告上開本
    金、利息、違約金未清償之事實，足認屬實，業見前述。從
    而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1 項
    所示之金額、利息、違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
