【裁判字號】    95,重訴,42
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第42號
聲  請  人
即  被  告  丁○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人陳信凱
上列聲請人因殺人等案件，聲請限制住居以停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：扣案之蝴蝶刀經鑑驗確定無死者血跡反應，
    應非聲請人即被告丁○○持以刺殺被害人林祐宇，聲請人亦
    專函報告辯護人，案發當日尚有同行者丙○○與甲○○，可
    以證明聲請人僅曾以高爾夫球桿傷害林祐宇，隨即離開現場
    趕赴他處，故被害人林祐宇死亡時，聲請人有不在場證明，
    聲請人之所以於警詢自白犯罪，係因聲請人之胞弟遭刑求，
    且胞弟係現役軍人，聲請人為免除胞弟遭涉案騷擾，致遭部
    隊處分，而為不實自白承擔責任，故聲請人之羈押原因，已
    不存在。聲請人世居高雄，有正當職業，並無逃亡、勾串之
    虞，且所犯傷害案件，並非有期徒刑5 年以上之重罪，且家
    中因胞弟服役，唯一直系尊親屬之父親，因病在床，亟待照
    料，聲請人如能限制住居、責付候審，絕不延誤司法程序之
    進行，尚請鈞院准許停止羈押等語。
二、經查：
  (一)聲請人因涉犯刑法第271 條第1 項之殺人罪嫌，前經本院認
    被告犯罪嫌疑重大，且所犯係最輕本刑為有期徒刑5 年以上
    之重罪，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第101 條
    第1 項第3 款之規定，於民國95年6 月17日執行羈押，有95
    年6 月14日審理單、訊問筆錄及押票回證各1 份在卷可稽。
  (二)而聲請人持高爾夫球棒毆擊被害人林祐宇頭部後，復持蝴蝶
    刀刺殺林祐宇，致使林祐宇不治死亡之事實，業據證人乙○
    ○證稱：「『柴山宏』就持自備之蝴蝶刀抱著死者刺向死者
    腹部及『柴山宏弟弟、黑仔』也持自備T 型削尖把手，刺殺
    死者」、「丁○○就手持高爾夫球桿，跳上引擎蓋，往死者
    的頭上打下去‧‧‧丁○○手持蝴蝶刀先用左手扣住死者，
    右手往死者的心臟刺入，我確實有看到蝴蝶刀，我看到他刺
    進去」等語明確，核與聲請人供稱：「我拿高爾夫球桿打死
    者背部一下就斷了，我就把它丟掉在地上，我在地上發現一
    把蝴蝶刀，我順手將蝴蝶刀撿起來靠近死者身旁‧‧‧在拉
    扯之間，死者就被推向我，我就不小心持蝴蝶刀刺中死者」
    、「蝴蝶刀是我當天在地上撿到的，我將刀子撿起後，他們
    在那邊推擠、拉扯，剛好把被害人推到我這邊來」等語，大
    致相符，而證人戊○○亦指證聲請人當日曾持高爾夫球桿毆
    擊被害人林祐宇，此外，復有國軍高雄總醫院附設民眾診療
    服務處95年1 月1 日診斷證明書、法務部法醫研究所95醫鑑
    字第51號鑑定書、相驗屍體證明書、相驗筆錄、照片等資料
    卷附可稽，以及蝴蝶刀1 支扣案可憑，堪認被告涉犯刑法第
    271 條第1 項之殺人罪嫌，犯罪嫌疑重大，因所犯係最輕本
    刑有期徒刑10年以上之罪，具有刑事訴訟法第101 條第1項
    第3 款之羈押原因，而有繼續羈押之必要。至於聲請人父親
    之生活近況，因與聲請人應否羈押之要件判斷無關，聲請人
    以父親需人照料為由請求停止羈押，自無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  莊珮吟
                                    法  官  高增泓
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                    書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
