【裁判字號】    95,聲,2723
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2723號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第678
號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點玖壹公克，包裝重零點玖肆公克），
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載，經核其聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    、刑法第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十五庭  法  官  盧怡秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  林秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
