【裁判字號】    95,訴,1401
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1401號
原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    甲○○
              戊○○
被      告    新路竹汽車貨運股份有限公司
兼法定代理人  丁○○
被      告    乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年5 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾萬捌仟參佰伍拾壹元，及自
民國九十五年一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之七
點二０七計算之利息，及自民國九十五年三月一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告新路竹汽車貨運股份有限公司邀被告丁○○、乙○○為
    連帶保證人與原告簽訂消費借貸契約，向原告借款新臺幣（
    下同）3,000,000 元，約定借款期間自民國94年4 月28日起
    至97年4 月28日止，共3 年，以每月為1 期，按月攤還本息
    ；利息按原告之基準放款利率加年息3.24 %計算，嗣後則隨
    原告基準放款利率之調整而隨同調整，並自調整日起，按調
    整後之利率計算（被告逾期時之利率共為年息7.207 %） ；
    如被告未按期清償本息時，除應付之本息外，其逾期在6 個
    月以內者，按上開約定利率10% 計付，逾期超過6 個月以上
    者，其逾期部分，按上開約定利率之20% 計付違約金；並約
    定被告如有一期未按期清償本息時，被告即喪失一切期限及
    分期償還之利益，其債務視為全部到期（下稱系爭消費借貸
    契約）。原告於系爭消費借貸契約成立後已依約交付借款，
    詎被告自95年1 月29日起即未依約清償利息，依系爭消費借
    貸契約之約定，被告即已喪失期限及分期償還之利益，借款
    視同全部到期，履經催討，被告仍置之不理，總計被告共尚
    積欠原告2,308,351 元之本金，及如主文第1 項所示之利息
    及違約金未清償。又被告丁○○、乙○○為連帶保證人，自
    應與被告新路竹汽車貨運股份有限公司負連帶清償責任，爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付上開金
    額等語。並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之綜合授信約
    定書、借款撥貸書、利率變動表、借款明細資料查詢單等各
    1 份為證，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，原告主張之上開事實，自堪信為真實。
五、按，「稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
    之所有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返
    還之契約。」；「借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物。」；「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高者，仍從其約定利率。」；「當事人得約定債務
    人於債務不履行時，應支付違約金」，民法第474 條第1 項
    、第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定
    有明文。次按，「保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之
    甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十
    六條所揭示之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先
    訴抗辯權之權利。」，有最高法院45年台上字第1426號判例
    之意旨可資參照。被告新路竹汽車貨運股份有限公司向原告
    借款，並由被告丁○○、乙○○為連帶保證人，而被告新路
    竹汽車貨運股份有限公司尚積欠原告上述借款金額未清償等
    事實屬實，業見上述。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係請求被告連帶給付如主文第1 項所示之金額、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事鳳山分庭法  官  郭文通
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內
補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  李崑良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
