【裁判字號】    95,聲,1150
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1150號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○○○○
                      號
當事人間變更提存物事件，聲請人就其依本院93年度裁全字第66
5號民事裁定所提供之假扣押提存物，聲請准予變換，本院裁定
如左：
    主    文
本院民國九十三年度存字第五九一號提存事件，聲請人所提存之
台北市政府建設公債八十六年度債票肆張（面額各為新台幣壹拾
萬元，號碼分別為FJ○○○四一六、FJ○○○四一七、FJ○○○
四一八、FJ○○○四一九號），准予變換提存同額之中央政府建
設公債。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5 條第1 項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償借款事件，前依
    本院93年度裁全字第665 號裁定，為擔保假扣押，曾以本院
    93年度存字第591 號提存台北市政府建設公債86年度債票4
    張（面額各為新台幣10萬元，號碼分別為FJ000416、FJ0004
    17、FJ000418、FJ000419號）供擔保，而對相對人之財產實
    施假扣押。茲因上開債票均已屆期，爰聲請變換提存物等語
    。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出本院93年度裁全
    字第665 號裁定、93年度存字第591 號提存書為憑，並經本
    院依職權調閱上開提存卷宗查明屬實，而聲請人聲請變換同
    額之中央政府建設公債，核與上開提存物之價值相當，是本
    件聲請核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  莊珮君
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  何明昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
