【裁判字號】    95,交訴,74
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度交訴字第74號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1550號），本院改依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
乙○○犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國94年4 月24日夜間8 時10分許，騎乘車牌號碼
    VRL-051 號輕型機車，沿高雄市三民區○○○路由西向東行
    駛，駛至該路與自由一路、北平一街交岔路口時，適有丙○
    騎乘車牌號碼YNK-797 號輕型機車，沿同盟一路由東向西行
    駛至該交岔路口而欲左轉北平一街，乙○○騎乘之機車與丙
    ○所騎乘機車乃在該路口發生擦撞，丙○因而人車倒地，受
    有頭部外傷併右側額葉顱內出血之傷害（傷害部分未據合法
    告訴），詎乙○○明知其已駕車與他人發生車禍事故，竟基
    於肇事逃逸之犯意，未留在現場採取必要救護措施，亦未留
    下任何可供聯絡資料而逕自逃離該處，惟其車號已為經過該
    處之吳證德記下，嗣經警循線查知上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按本件被告乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與
    公訴人意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行
    之處，爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
    ，裁定本件由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與證人
    吳證德（見警卷第12、13頁）、證人即案發當時經過現場之
    曾英嘉（見警卷第15、16頁）、證人即將車牌號碼VRL-051
    號輕型機車借與被告騎乘之楊雅筑（見警卷第7 、8 頁）於
    警詢中所述情節相符，並有道路交通事故現場圖（見警卷第
    19頁）、高雄醫學大學附設中和紀念醫院診斷證明書（見警
    卷第21頁）在卷可稽（上開被告以外之人於審判外所為之言
    詞或書面陳述，因本件已改行簡式審判程序，依刑事訴訟法
    第159 條第2 項之規定，應具有證據能力），則被告前開自
    白顯與事實相符，堪以採信。本案事證明確，被告前揭犯行
    ，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人傷害逃逸罪
    。爰審酌被告騎乘機車肇事後，非但未立即照護被害人，反
    而逃離現場，所為實不足取，且迄今未能與被害人達成和解
    ，對被害人為合理之賠償，然念其犯後坦承犯行，態度尚可
    ，復參以被害人因本件車禍所受之傷害程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第284 條之1
、第299 條第1 項前段，刑法第185 條之4 ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  交通法庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
