【裁判字號】    95,聲,2737
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2737號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    號
                    現羈押於台灣高雄看守所
上列被告因涉嫌犯竊盜案件，聲請人即被告聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
甲○○於提出新台幣壹萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告對所涉案情均主動配合偵訊，坦誠犯行
    ，且深感悔悟，因被告之雙親年邁，行動不便，須人照料，
    為此懇請鈞院准予具保停止羈押等語。
二、被告甲○○因涉犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌，經本院訊
    問後，認其涉犯上開罪嫌重大，且經通緝到案，有逃亡之虞
    未予羈押難以確保審判程序之進行，爰依刑事訴訟法第101
    條第1 項第1 款規定，自民國95年6 月16日起裁定對被告執
    行羈押在案。
三、經查被告於警詢、偵查中已坦承竊盜犯行，並有偵查卷附證
    人李嘉宏之證詞及扣押物品目錄表、現場照片可稽，足認被
    告罪嫌重大，本件被告經合法傳喚未遵期到庭，經派員前往
    拘提，亦未查獲被告行蹤，嗣經通緝到案，亦有卷附送達證
    書、高雄市政府警察局三民第二分局95年6 月2 日高市警三
    二分偵字第0950013436號函附拘提報告、通緝案件移送書及
    訊問筆錄各1 件在卷足憑，堪認被告確有逃亡之虞。惟審酌
    被告所犯為最重本刑5 年以下有期徒刑之罪，而被告有固定
    住居所，且將與其父母同住，業據被告陳明在卷，是認原羈
    押原因雖仍存在，然得以具保手段替代之，本院爰准予被告
    甲○○於提出新台幣一萬元之保證金後，停止羈押。
四、依刑事訴訟法第111條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李政庭
                                      法  官  李育信
                                      法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王高山
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
