【裁判字號】    95,聲,2703
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度聲字第2703號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣高雄第二監獄執行中）
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第1545 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○詐欺及妨害風化貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有
期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因詐欺等案件，先後判決確定
    如附表所載，並有各該判決附卷可稽，依刑法第53條、第51
    條第5 款規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477
    條第1 項聲請裁定等語。
二、經查：受刑人甲○○前因詐欺案件，經本院以94年度簡字第
    3527號判處有期徒刑4 月，於94年11月16日確定，受刑人於
    上開判決確定前，再於94年9 月2 日犯妨害風化案件，並經
    本院以95年度簡字第1712號判處有期徒刑5 月確定，有上開
    2 份判決及臺灣高等法院被告前案記錄表1 份在卷足參，茲
    聲請人聲請定其應執行之刑，本院審酌認其聲請為正當，應
    定其應執行之刑。
三、按修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」。經查受刑人犯罪後刑法業於民國
    94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，其中(一)刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金
    。」，第2 項規定「前項規定於數罪併罰，其應執行之刑未
    逾6 月者，亦適用之」，而其犯罪時之刑法第41條第1 項前
    段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，第2 項規定「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾6 月者，
    亦同」；又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日。比較修正前後刑法
    第41條之規定，以95年7 月1 日修正公布施行前，較有利於
    受刑人，本件應依刑法第2 條第1 項但書，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段、第2 項規定，定其得否易科罰金及易科
    罰金之折算標準。(二)刑法第51條第5 款於修正後規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，修正前則規定：
    「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者
    ：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二
    十年。」，比較結果，不論依修正前或修正後之刑法第51條
    第5 款，對被告並無有利或不利情形，無新舊法比較問題，
    應逕依修正前之刑法第51條第5 款定其應執行之刑。
四、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項但書、
    第53條，修正前刑法第41條第1 項、第2 項、第51條第5 款
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第六庭  法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  何慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
