【裁判字號】    95,聲,667
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第667號
聲  請  人  何昌鋼鐵有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  昇晉鋒工程有限公司
法定代理人  乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
  主  文
臺灣臺北地方法院民國九十四年度存字第三七二六號提存事件聲
請人所提存之擔保物高雄銀行不記名可轉讓定期存單貳張（壹張
面額新臺幣壹佰萬元，編號KB0000000；壹張面額新臺幣
壹拾萬元，編號KB0000000）准予返還。
  理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人前因給付票款事件，依
    本院民國94年度裁全字第5123號假扣押裁定，為擔保假扣押
    之執行，提供高雄銀行不記名可轉讓定期存單2 張〔1 張面
    額新臺幣（下同）1,000,000 元，編號KB0000000 ；1 張面
    額100,000 元，編號KB0000000 〕為擔保物，並以臺灣臺北
    地方法院（下稱臺北地院）94年度存字第3726號提存在案。
    嗣聲請人已撤回上開假扣押執行，並以存證信函催告相對人
    行使權利，然相對人迄今仍未行使，爰依民事訴訟法第104
    條規定，聲請發還擔保物等語。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款及同
    法第106 條定有明文。而所謂供擔保之原因消滅，在撤銷假
    扣押提供擔保之情形，係指債權人無損害發生或債務人本案
    勝訴確定或債務人已賠償債權人所生之損害者而言（最高法
    院91年度臺抗字第189 號裁定意旨參照）。又按債權人收受
    假扣押裁定後已逾30日者，不得聲請執行，強制執行法第13
    2 條第3 項定有明文。經查，聲請人於聲請上開假扣押裁定
    並供擔保後，聲請臺北地院以94年度執全字第2522號受理強
    制執行，僅對相對人對於第三人興聖機械股份有限公司（下
    稱興聖公司）之債權為執行，經臺北地院依其聲請對聖興公
    司發扣押命令，禁止相對人收取對聖興公司之工程款債權或
    為其他處分，經聖興公司於94年9 月12 日 ，以相對人對該
    公司並無工程款債權為由，向臺北地院聲明異議，聲請人乃
    於94年12月19日具狀撤回上開假扣押之執行等事實，業經本
    院調取臺北地院95年度聲字第783 號、94年度執全字第2522
    號、第94年度存字第3726號卷宗核閱無訛，堪予認定。從而
    ，聲請人聲請執行以後，於對相對人強制執行有結果前即撤
    回其執行之聲請，且聲請人收受上開假扣押裁定後已逾30日
    ，而不得再聲請執行。是聲請人於聲請上開假扣押裁定，相
    對人尚未受實際之損害，參諸前揭說明，應可認相對人確定
    無損害發生，故應供擔保原因消滅。從而，聲請人據此聲請
    發還擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第二庭  法  官  蘇雅慧
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  王淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
