【裁判字號】    95,聲,2728
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2728號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
677 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之含有第二級毒品甲基安非他命之晶體（驗後毛重參點壹公
克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段亦定有明文。
二、聲請意旨如附件聲請狀。經查：扣案晶體經送驗確含有第二
    級毒品甲基安非他命成分，此有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院94年10月11日編號0000-000號檢驗報告1 紙在卷（見94
    毒偵7850號卷第29頁）可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物
    無訛，本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條但書規定，宣告
    沒收銷燬之。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十一庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
