【裁判字號】    95,聲,367
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請諭知易科罰金折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第367號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    樓
上列聲請人因受刑人聲請諭知易科罰金折算標準案件，聲請定其
易科罰金之折算標準，本院裁定如下：
    主  文
甲○○犯未經許可攜帶刀械罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例
    之罪，經貴院於95年5 月10日判處有期徒刑4 月確定，而該
    罪為最重本刑為5 年以下有期徒刑之罪，確定判決未為易科
    罰金之諭知，爰依刑法第41條規定，聲請裁定諭知易科罰金
    之標準等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件受刑人甲○○所犯未經許可攜帶刀
    械罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑4 月，並經本院駁
    回上訴確定，有本院95年度上訴字第335 號刑事判決在卷可
    稽。而受刑人於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯
    最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
    下折算一日，易科罰金」。又受刑人行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑
    人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年
    7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「
    犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000
    元或3,000 元折算一日，易科罰金」。比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
    有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前
    刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。復經本院參酌
    司法院院字第1356號解釋，認本件聲請係屬正當，應予准許
    ，爰裁定如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，刑法第2 條第1 項，
    修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第四庭    審判長法  官 蕭權閔
                                      法  官 黃蕙芳
                                      法  官 林水城
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                      書記官 吳新貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
