【裁判字號】    95,上更(二),86
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定      95年度上更(二)字第86號
上  訴  人
即 自 訴人  甲○○
上列上訴人因被告誣告案件，不服臺灣高雄地方法院87年度自字
第665 號中華民國88年10月13日第一審判決，提起上訴，判決後
，經最高法院第2 次發回更審，本院裁定如下：
    主  文
上訴人即自訴人應於本裁定送達後拾日內委任律師為代理人並提
出委任書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法院
    應定期間以裁定命其委任代理人；刑事訴訟法第319 條第2
    項、第329 條第2 項分別定有明文。又按修正刑事訴訟法自
    民國92年9 月1 日施行後，採強制委任律師為代理人之自訴
    制度，為自訴制度之重大變革，旨在限制濫訴，提高自訴品
    質，使自訴人立於準檢察官之地位行使職權，尚無分別各審
    級而異其適用之理；又案件經第3 審法院發回第2 審更審，
    為另1 審級訴訟程序之開始。查本件上訴人即自訴人甲○○
    雖於87年10月12日向原審提起自訴，但案件既經最高法院於
    95年2 月24日第2 次發回本院更為審理，同年3 月14日繫屬
    於本院（見本院卷第1 頁），此際新法既已施行，自應適用
    上述規定，選任律師為自訴代理人，並無刑事訴訟法施行法
    第7 條之3 但書之適用（最高法院95年度台上字第2030號判
    決參照），附此說明。
二、本件上訴人即自訴人甲○○並未提出委任律師為代理人之委
    任書狀，法律上之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第329 條
    第2 項之規定，命上訴人應於本裁定送達後10日內補正如主
    文所示事項，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  陳  箐
                              法  官  任森銓
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  蘇恒仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
