【裁判字號】    95,苗秩,28
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭裁定            95年度苗秩字第28號
移送機關    苗栗縣警察局苗栗分局
被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以95年6
月28日苗警栗刑字第0950037875號移送書移送審理，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○公然陳列經主管機關公告查禁之器械，處罰鍰新台幣壹萬
元。
扣案之鐵質伸縮（三節）警棍壹支、電擊棒小支參支、大支貳支
均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國95年5 月19日21時。
  （二）地點：苗栗縣苗栗市○○路與正發路口夜市。
  （三）行為：公然陳列經主管機關公告查禁之器械。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）按警械使用條例第14條規定「警械非經內政部或其授權
        之警察機關許可，不得定製、售賣或持有，違者由警察
        機關沒入。但法律另有規定者，從其規定。前項許可定
        製、售賣或持有之警械種類規格、許可條件、許可之申
        請、審查、註銷、撤銷或廢止及其他應遵行事項之辦法
        ，由內政部定之。」而依警械使用條例第14條第2 項規
        定訂定之警械許可定製售賣持有管理辦法，其中第2 條
        規定「本辦法規定得申請許可定製、售賣、持有之警械
        以警棍、警銬、電氣警棍（棒)   (電 擊器）為限。」
        查扣之鐵質伸縮（三節）警棍、電擊棒應為警械無疑。
  （二）被移送人於警訊時之自白。
  （三）扣案之鐵質伸縮（三節）警棍1 支、電擊棒小支3 支、
        大支2 支。
  （四）經警察當場查獲並扣得如主文第二項所示之器械，可資
        佐證。
三、扣案之如主文第二項所示之器械，係供違反社會秩序維護法
    行為所用之物，且屬被移送人所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第45條第1 項、第63條第1 項第8 款、第
    22條第3 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起5 日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出抗告狀。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
社會秩序維護法第63條（妨害安寧秩序之處罰《一》）有左列各
款行為之一者，處3 日以下拘留或新台幣3 萬元以下罰鍰：
一  無正當理由攜帶具有殺傷力之器械、化學製劑或其他危險物
    品者。
二  無正當理由鳴槍者。
三  無正當理由，攜帶用於開啟或破壞門、窗、鎖或其他安全設
    備之工具者。
四  放置、投擲或發射有殺傷力之物品而有危害他人身體或財物
    之虞者。
五  散佈謠言，足以影響公共之安寧者。
六  蒙面偽裝或以其他方法驚嚇他人有危害安全之虞者。
七  關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之
    營業，未經主管機關許可；或其營業設備及方法，違反法令
    規定者。
八  製造、運輸、販賣、攜帶或公然陳列經主管機關公告查禁之
    器械者。
前項第七款、第八款，其情節重大或再次違反者，處或併處停止
營業或勒令歇業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
