【裁判字號】    94,重訴,70
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    拆除地上物返還土地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決              94年度重訴字第70號
原      告  甲○○
                      號
訴訟代理人  張智宏律師
被      告  丙○○
            乙○○○
上列當事人間請求拆除地上物返還土地事件，本院於民國95年7
月4 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶將坐落苗栗縣公館鄉○○段一四五○地號土地、同段
一四五一地號土地、同段一四五二地號土地、同段一四五三地號
土地上如附圖所示Ａ部分面積三七五平方公尺、Ｂ部分面積三七
九平方公尺、Ｃ部分面積八八○平方公尺、Ｄ部分面積十三平方
公尺、Ｅ部分面積八五平方公尺、Ｆ部分面積一一○平方公尺、
Ｇ部分面積一三二平方公尺、Ｈ部分面積一二○二平方公尺、Ｉ
部分面積二四平方公尺、Ｊ部分面積二一平方公尺、Ｋ部分面積
三七六平方公尺、Ｌ部分面積一四八平方公尺之地上物拆除，將
土地返還原告。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰玖拾捌萬元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
壹、原告之聲明︰如主文第1 項所示，並願供擔保請准宣告假執
    行。
貳、事實摘要：
一、原告起訴主張：
  (一)被告丙○○於民國91年11月13日與原告簽訂租賃契約書，向
    原告承租原告所有之苗栗縣公館鄉○○段1450、1452、1453
    地號土地全部及部分1451地號土地，租期自91年11月13日至
    94年11月13日止合計3 年，每年租金新臺幣（下同）27,000
    元，嗣自93年11月14日起，原告與被告丙○○約定將同段14
    51地號其餘土地亦出租予被告，租金則增加為30,000元。
  (二)上開租約業於94年11月13日屆滿，且原告已不願再繼續出租
    ，依雙方簽訂之租賃契約書第19條約定，被告丙○○應於租
    期屆滿時將租賃土地交還，其地上建築物及其農事改良物並
    應自行拆除回復原狀，惟被告丙○○迄仍未依約將系爭4 筆
    土地上其所搭建之如附圖所示Ａ至Ｌ部分之地上物拆除，並
    將土地交還原告，甚至現已不見行，足徵被告丙○○顯已
    違反上開契約之約定，且無自行履行之誠意，又被告乙○○
    ○為被告丙○○之連帶保證人，自應就前開事項負連帶履行
    責任，為此爰基於租賃契約書第19條約定及保證法律關係，
    求為判決如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
、法院之判斷：
一、被告2 人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之租賃契約書、土
    地登記謄本、地籍圖謄本等件為證（見卷第8 至19頁），又
    系爭4 筆土地上確搭建有如附圖所示Ａ至Ｌ部分之地上物存
    在，業經本院至現場勘驗屬實，並有勘驗筆錄、現場圖、現
    場照片、本院囑託苗栗縣苗栗地政事務所繪製之複丈成果圖
    在卷可考（見卷第47至59、64頁），而被告2 人受合法通知
    ，於言詞辯論期日均不到場爭執，復未提出書狀以供本院斟
    酌，本院審酌上開證據，堪認原告之主張為真實。
三、按兩造簽訂之租賃契約書第19條前段約定：「乙方（即被告
    丙○○）若違反契約時，本契約視同到期，或其契約屆滿到
    期時，其地上建築物及其農事改良物，乙方應自行拆除回復
    原狀交還耕地」（見卷第18頁），本件租賃契約已於94年11
    月13日到期，被告丙○○依上開約定自負有將如附圖所示Ａ
    至Ｌ部分之地上物拆除，並將系爭4 筆土地返還原告之義務
    ，又被告乙○○○為被告丙○○之連帶保證人，就前開義務
    自應連帶負履行之責，從而，原告基於上開約定及保證法律
    關係，請求被告2 人應連帶將系爭4 筆土地上如附圖所示Ａ
    至Ｌ部分之地上物拆除，將系爭4 筆土地返還原告，為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年     7    月    13    日
                  民事庭法  官  張 文 毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）。
                        書記官  黎 東 成
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
