【裁判字號】    95,苗簡,398
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第398號
原        告  甲○○○○○○○.
被        告  乙○○
兼法定代理人  丙○○
一、上列原告因請求給付貨款，曾聲請對被告乙○○、丙○○發
    支付命令，惟被告乙○○、丙○○已於法定期間內對支付命
    令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後5 日內補正下列事項：本件訟訴標的金額核定為
    新臺幣468,007 元，應繳裁判費新臺幣5,070 元，扣除前繳
    支付命令裁判費新臺幣1,000 元外，尚應補繳新臺幣4,070
    元。
二、如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
