【裁判字號】    95,婚,60
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    請求離婚
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                95年度婚字第60號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                        樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年六月二十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十三年五月二十四日在鈞
    院辦理公證結婚，兩造亦同居生活於苗栗縣泰安鄉象鼻村大
    安六鄰三十五之一號住處，尚未生育子女。然被告曾於九十
    四年一月間取走原告之身分證、印章，辦理汽車貸款，導致
    原告背負二十多萬元債務，住處險遭查封拍賣，原告父親詹
    德富不得已借款償債，被告亦離家出走多次，還多次酗酒、
    吸毒鬧事，將家中玻璃砸破，最近於九十四年九月十九日離
    家出走後，原告父親詹德富立即於當日向住處之象鼻派出所
    報案請求協尋，迄今仍查無被告之音訊，被告未曾再返家履
    行夫妻同居義務，存心拋棄夫婿，嗣經原告整理衣物，發覺
    被告曾有吸食毒品及保護管束之前科紀錄，並陸續收到通知
    被告執行毒品勒戒之通知書，且警察多次到原告住處尋訪被
    告未獲，被告亦曾打電話至證人楊新春家中，哭鬧要求原告
    給付三十萬元云云，被告顯係遺棄原告生活於不顧，且其在
    外行為不檢，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款
    「惡意遺棄」及同條第二項「重大事由」，訴請判決兩造離
    婚。
三、證據：提出兩造之戶籍謄本、象鼻派出所報案紀錄表、台灣
    桃園地方法院九十二年度毒聲字第四三九號刑事裁定、台灣
    桃園女子戒治所停止戒治交付保護管束名冊、台灣桃園女子
    監獄出監證明書、動產擔保抵押設定申請書、清償證明書等
    件為證。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權查詢兩造之財產暨所得資料、被告之在監在押暨
    前科紀錄、被告之手機帳單地址，函請桃園縣、苗栗縣警察
    局查明是否受理報案及尋獲被告，並訊問證人即原告鄰居楊
    新春、原告父親詹德富。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴
    請離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定
    有明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
    此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第
    九一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：兩造於民國（下同）九十三年五月二十四日
    在鈞院辦理公證結婚，兩造亦同居生活於苗栗縣泰安鄉象鼻
    村大安六鄰三十五之一號住處，尚未生育子女。然被告曾於
    九十四年一月間取走原告之身分證、印章，辦理汽車貸款，
    導致原告背負二十多萬元債務，住處險遭查封拍賣，原告父
    親詹德富不得已借款償債，被告亦離家出走多次，還多次酗
    酒、吸毒鬧事，將家中玻璃砸破，最近於九十四年九月十九
    日離家出走後，原告父親詹德富立即於當日向住處之象鼻派
    出所報案請求協尋，迄今仍查無被告之音訊，被告未曾再返
    家履行夫妻同居義務，存心拋棄夫婿，嗣經原告整理衣物，
    發覺被告曾有吸食毒品及保護管束之前科紀錄，並陸續收到
    通知被告執行毒品勒戒之通知書，且警察多次到原告住處尋
    訪被告未獲，被告亦曾打電話至證人楊新春家中，哭鬧要求
    原告給付三十萬元云云，被告顯遺棄原告生活於不顧，且其
    在外行為不檢等情，業據其提出兩造之戶籍謄本、象鼻派出
    所報案紀錄表、台灣桃園地方法院九十二年度毒聲字第四三
    九號刑事裁定、台灣桃園女子戒治所停止戒治交付保護管束
    名冊、台灣桃園女子監獄出監證明書、動產擔保抵押設定申
    請書、清償證明書等件為證，核與所述相符。並經本院依職
    權查詢兩造之財產暨所得資料、被告之在監在押暨前科紀錄
    、被告之手機帳單地址，足見被告竊盜、毒品之前科累累，
    無固定之工作收入，住居處所不定，又函請桃園縣、苗栗縣
    警察局查明是否受理報案及尋獲被告，均經函覆查無被告之
    音訊，可資參照。另證人即原告鄰居楊新春、原告父親詹德
    富亦先後於九十五年四月二十五日、九十五年六月二十九日
    到庭，證述被告經常鬧事、離家，犯罪前科累累，長年離家
    未歸，未履行夫妻同居義務，且一再索討金錢等情屬實，互
    核被告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，被告
    無正當理由，長期不盡同居義務，亦不支付家庭生活費用，
    且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡意遺棄
    」之情形，則原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之
    規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應
    予准許。又原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    請求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予審究
    有無同條第二項規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  家事庭法  官  李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣4,500元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
