【裁判字號】    95,簡,4116
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4116號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第776 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。機車鑰匙壹把，沒收之。
    事實及理由
一、乙○○曾於民國（下同）91年間因搶奪案件，經本院於91年
    10月22日以91年度訴字第1870號判決有期徒刑2 年10月，91
    年12月2 日確定，於94年5 月17日縮刑期滿執行完畢。竟不
    知悔改，其意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於95
    年6 月18日晚間10時許，在臺北縣板橋市○○路○ 段66巷口
    ，以自有之機車鑰匙1 把，竊取施張月新所有供甲○○使用
    之車號FMP ─902 號（價值約新臺幣5000元）得手。嗣於95
    年6 月19日下午5 時45分許，在臺北縣板橋市○○路171 號
    附近，乙○○騎乘上開機車為警查獲，而偵知上情。
二、證據：
（一）、被告乙○○於警詢及檢察官訊問時之自白。
（二）、被害人甲○○於警詢時之指證。
（三）、贓物認領保管單1 件、臺北縣政府警察局車輛失竊電腦
        輸入單影本2 件、車輛失竊、車牌失竊資料個別查詢報
        表─查詢車輛認可資料1 件、行車執照影本1 件，失竊
        車輛及作案鑰匙照片共4幀。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。而被告行
    為後，刑法第33條第5 款、第47條累犯之規定，業於94年2
    月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行，則行為時被
    告所犯竊盜罪之法定最高度罰金刑為銀元500 元，再依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍（即新臺
    幣1 萬5 千元）；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑法施行
    法第1 條之1 第2 項前段規定，就刑法第320 條第1 項最高
    度罰金刑銀元500 元提高為新臺幣1 萬5 千元，因此，就該
    罪最高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同。惟刑法第32
    0 條第1 項竊盜之最低度罰金刑，依修正前刑法第33條第5
    款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3 元），而修正後
    刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1 千元以上，因此，比較
    新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正前刑法第33條第5
    款之規定較有利於行為人。又被告曾於91年間因搶奪案件，
    經本院於91年10月22日以91年度訴字第1870號判決有期徒刑
    2 年10月，91年12月2 日確定，於94年5 月17日縮刑期滿執
    行完畢，此月臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件附卷可考。
    茲於前案有期徒刑執行完畢5 年以內，再故意犯本件有期徒
    刑以上之罪，雖修正刑法第47規定：「受有期徒刑之執行完
    畢者，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一」，修正後刑法第47條第1 項則規定：「受徒刑之執行完
    畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。是本件不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定
    ，均構成累犯，故依刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修
    正前刑法第47條規定，論以累犯，加重其刑。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、手段、次數、對被害人造成損失程度、及其
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所之刑。再修正前
    刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」。而
    刑法修正施行前之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條前段規定（現已刪除），就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則刑法修正施行前易科罰金折算標準，
    應以銀元300 元（即新臺幣900 元）折算1 日；而修正後刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒
    刑以下之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金」。
    綜合比較新舊法易科罰金之折算標準，以修正前之規定，較
    有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定適用有利於
    行為人之修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金
    之折算標準。末按被告所有供犯本件竊盜之用之機車鑰匙1
    把，因前開比較結果，均適用修正前刑法之規定，依從刑附
    屬於主刑之法則，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款規定
    沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法第47條、第33條第
    5 款、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十二庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
