【裁判字號】    95,繼,1197
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1197號
聲  明  人  乙○○
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人乙○○為被繼承人甲○○之兄，
    為第三順位之繼承人，被繼承人於民國95年4 月5 日死亡，
    聲明人因收受被繼承人第一順位繼承人戴麗美、戴振國所發
    之存證信函，始知悉前順位繼承人已拋棄繼承，聲明人自願
    拋棄繼承權，爰依法檢呈除戶戶籍籍謄本一件、死亡證明書
    、拋棄繼承通知書、戶籍謄本、繼承系統表等件，聲明拋棄
    繼承權等語。
二、按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系
    血親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母
    。」；「先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承
    人繼承。」，民法第1138條、第1176條第6 項前段分別定有
    明文。
三、本件聲明人乙○○為被繼承人之胞兄，為第三順序繼承人，
    而被繼承人於95年4 月5 日死亡之事實，固據聲明人提出除
    戶戶籍謄本、死亡證明書為證。惟聲明人係第三順序之繼承
    人，必待被繼承人之第二順序前親等之繼承人均拋棄或喪失
    繼承權，其始成為繼承人，此觀上開規定自明。
四、經查，依聲明人所提出之戶籍謄本，及本院依職權調取本院
    95年度繼字第795 號、95年度繼字第1196號拋棄繼承事件卷
    宗，被繼承人之女即第一順位繼承人戴麗美已合法拋棄繼承
    ，而被繼承人之子即第一順位繼承人戴振國雖於95年 5月 9
    日具狀聲明拋棄繼承，惟其聲明於法未合，業經本院95年度
    繼字第1196號民事裁定駁回，從而於本件被繼承人前順位繼
    承人未為合法拋棄繼承權前，自難謂繼承順序在後之聲明人
    有繼承權。準此，繼承順序在後之本件聲明人乙○○於前順
    位繼承人未為合法拋棄繼承權前，即遽向本院為拋棄繼承之
    聲明，核其聲明，於法不合，應予駁回。
五、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月     13   日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月     13   日
                            書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
