【裁判字號】    95,交易,311
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第311號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第三一四七號），本院認不宜以簡易程序而改以通常程
序後，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告乙○○係營業小客車駕駛
    人，為從事駕駛業務之人，於民國九十四年五月二十六日上
    午四時八分許，駕駛車牌號碼０四二─ＬＸ號營小客車，自
    臺北縣蘆洲市○○街六十巷口駛出左轉仁愛路往中山路方向
    行駛時，本應注意汽車行經無號誌交叉路口，應注意車前狀
    況，始得左轉，竟能注意而不注意，率行駛出，因而擦撞當
    時騎乘車號ＲＮ─九九三號輕機車之告訴人甲○○，致告訴
    人甲○○人車倒地，受有右側第四至第六肋骨骨折、右手及
    右腿撕裂傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二
    項業務過失傷害之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且該判決得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百
    零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人於本院九十五年七月六日訊問時當庭撤回其告訴
    ，此有上開筆錄乙份在卷可稽。則揆諸首開說明，應不經言
    詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  交通法庭審判長法  官  黎錦福
                                法  官  曾正耀
                                法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
