【裁判字號】    95,監,71
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    酌定扶養方法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度監字第71號
聲  請  人  丁○○
            甲○○
            乙○○
            己○○
非訟代理人  張秀夏律師
            尤淳郁律師
相  對  人  丙○○
非訟代理人  李明洲律師
上列聲請人與相對人間聲請酌定扶養方法等事件，本院裁定如下
：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨經審理後略以：聲請人丁○○、甲○○、乙○
    ○、己○○及庚○○、戊○○與相對人丙○○同為謝立文、
    王佩英之子女，因聲請人之父母謝立文、王佩英分別為民國
    4 年、6 年出生，目前各為91歲、89歲高齡，且因病已無法
    自理生活，亟需兩造分攤扶養父母之責，且依民法第1114條
    、第1115條規定子女對父母有扶養義務，並應各依其經濟能
    力，分擔對父母之扶養責任。惟因本件兩造當事人間就扶養
    父母之方法及所需分擔之費用，無法自行協議定之，另亦有
    難以依親屬會議商議解決之情形，為昭慎重，故請鈞院裁定
    （一）酌定當事人間自民國79年起至本聲請狀送達相對人之
    日止，對謝立文、王佩英扶養費用之分擔；（二）酌定當事
    人間自聲請狀送達相對人之翌日起對謝立文、王佩英之扶養
    方法及所需費用之分擔云云。
二、相對人則以：近來年父母親漸入老年後，相對人亦與兄弟姐
    妹分擔照養之責，雖年底衍生部分爭執，惟自95年1 月1 日
    起，已由雙方兄弟姐妹先行排定每週照顧雙親之輪值表，雙
    方亦已按此排表履行，是渠等尚於95年1 月20日提起本件請
    求，殊非可採等語，並提出輪流照顧表影本一件為憑。
三、經查：
（一）按直系血親相互間親屬互負扶養之義務，民法第1114條第
      1 款定有明文。次者，民法第1120條規定：「扶養之方法
      ，由當事人協議定之。不能協議時，由親屬會議定之。」
      ，依本條規定，扶養之方法應由當事人先行以協議定之；
      若不能協議且無法由親屬會議定之時，始由法院定之。再
      者，關於法院酌定扶養方法，依學者見解，可大分為迎
      養在家；定期給養；不定期給養三種扶養方法為是。
      ，亦即法院於酌定親屬間之扶養方法，乃在於審究係採上
      開何種扶養方法始為適當，至於當事人間對其扶養方法如
      不爭執，而僅係對於扶養內容之比例、範圍有所歧異，則
      係屬當事人間資力負擔比例及有無代墊求償之訴訟加以解
      決為是，自非該法院酌定扶養方法所得加以認定解決為是
      。
（二）查本件聲請人雖請求為酌定扶養方法，然審究其所請求之
      事項為（一）酌定當事人間自民國79年起至本聲請狀送達
      相對人之日止，對謝立文、王佩英扶養費用之分擔；（二
      ）酌定當事人間自聲請狀送達相對人之翌日起對謝立文、
      王佩英之扶養方法及所需費用之分擔。就該其中第一項之
      請求本涉及該過去已發生，而對於扶養義務人所涉分擔有
      無代墊款項之爭執，屬民法第179 條不當得利或無因管理
      之返還問題，依法即應循民事訴訟爭執加以解決，並非本
      件酌定扶養方法所得審認。又其第二項之請求，係指聲請
      人等就扶養方法或所需費用之分擔比例有所爭執，而生之
      紛爭，依民法第1119條「扶養之程序，應按受扶養權利者
      之需要，與負擔義務者之經濟能力及身分定之。」、民法
      第1115條第2 項「負扶養義務者有數人而其親等同一時，
      應各依其經濟能力，分擔義務。」，即此乃涉及各扶養義
      務人之經濟能力、資力高低，而扶養之程度如果當事人間
      無從協商，須由法院判定時，除應斟酌扶養權利人之身分
      及需要外，並應調查扶養義務人之身分、財力，以定其標
      準，亦非屬本院就酌定扶養方法事件所得審認之範疇。是
      聲請人第一項之請求已非法所允，而第二項之請求亦有不
      當，本院於此自難就此逕為酌定之。
（三）況且，就聲請人之第二項請求部分，本件兩造就其聲請事
      項亦非有不能協議之情，此從聲請人代理人於到庭時陳稱
      ：「兩造對於扶養方法以金錢給付加上每週輪值照顧已經
      達成協議，只是對於何時開始以此方式實行還有爭執。」
      、「但是他們人有來輪值照顧，沒有按月支付費用，這就
      是爭議。」等語（參見本院95年7 月5 日非訟事件筆錄）
      ，參以該相對人代理人亦於本院審理時陳述：「雙方其實
      從九十五年初就開始輪值。」、「…每週輪值照顧期間，
      由該輪值之人負擔費用，就外勞薪資和雙親的醫療，雙方
      再按月分擔費用。兩方面歧見其實只有一點點，我們剛剛
      在外也有協商過，都談的差不多，就差一個字，其他如外
      勞薪資和醫療部分雙方都有共識，就是「住」字，聲請人
      要求住的費用也要包括，相對人認為雙親住在自己的房子
      ，沒有居住費用的問題。」等語（參見上開筆錄），並有
      相對人提出九十五年永和父母輪流照顧表影本一紙為證，
      足認兩造間就該扶養方法並無不能協議之情，兩造僅係就
      費用分擔及其履行時間、方法之細節尚須為協調，是依上
      揭法條規定，兩造對於該金錢扶養及定期輪值之扶養方法
      既非不能協議；而其所聲請第一項之請求部分，復係涉其
      過去已發生事件，並無向將來生其效力之空間，審究酌定
      扶養方法乃係酌定扶養義務人對於被扶養人如何保護照養
      ，其係對於將來生效，而業已發生之過去事件，亦非本件
      所轄酌定扶養方法之範圍至明。
四、綜上，聲請人對於該扶養方法既無不能協議之情事，其本案
    之聲請自難生有法院得逕為酌定之事，至於兩造就其協議之
    執行、費用之細節縱存爭議，亦非本案酌定扶養方法之範疇
    ，而其對於過去已發生墊付費用之爭執，更非本院酌定扶養
    方法事件得加酌定，亦應由聲請人循合法適當之訴訟途徑解
    決之。是聲請人援引前揭民法規定，聲請本院酌定上開聲請
    事項之扶養方法等之請求，容有未洽，其聲請自難准許，應
    予駁回。
五、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
 中    華    民    國    95     年   7     月    13   日
                      家事法庭法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
 中    華    民    國    95     年   7     月    13   日
                              書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
