【裁判字號】    95,聲,1128
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1128號
聲  請  人
即  債權人    聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
代  理  人    辛明祥
相  對  人
即  債務人    巨門文具實業股份有限公司
兼法定代理人  戊○○
相  對  人
即  債務人    乙○○
              甲○○
              丁○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人關於為相對人巨門文具實業有限公司、戊○○、丁○○於
本院九十一年度存字第三三八二號擔保提存事件一案所提存之擔
保物臺北市政府建設公債八十九年度第一期債票，面額新臺幣壹
佰萬元貳張（號碼：ＪＨ○○○五一三、ＪＨ○○○五一四），
合計新臺幣貳佰萬元准予發還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人巨門文具實業有限公司、戊○○、丁○○
連帶負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前
    依本院91年度裁全字第7054號民事裁定，提供如主文第1 項
    所示之提存物後，聲請就相對人巨門文具實業有限公司、戊
    ○○、丁○○之財產予以假扣押在案。茲因聲請人於訴訟終
    結後，已定20日以上期間催告相對人行使權利而未為行使，
    且聲請人未對相對人乙○○、甲○○之財產聲請假扣押執行
    ，亦經本院核發未執行證明書，爰依法聲請返還前開提存物
    等語；並提出本院91年度裁全字第7054號民事裁定、91年度
    存字第3382號提存書暨國庫保管品收受證明書、95年3 月22
    日板院輔民慈95年度聲字第147 號函、撤回假扣押強制執行
    聲請狀等影本各1件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。其中所謂訴訟終結，在因假扣押或
    假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益人因
    該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或
    假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤回假
    扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續
    發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待供擔
    保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結，最
    高法院87年台抗字第234號裁定意旨可資參照。
三、經查，聲請人聲請本院於民國91年9月4日以91年度裁全字第
    7054號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以91年度執
    全字第3286號假扣押執行程序對相對人巨門文具實業有限公
    司、戊○○、丁○○之財產予以假扣押在案，嗣聲請人於94
    年11月4日具狀向本院執行處撤回上開3人假扣押執行程序等
    情，業據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實，即已符合民事
    訴訟法第104條第1項第3 款所定之「訴訟終結」情形。聲請
    人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於95年3 月22日
    以板院輔民慈95年度聲字第147 號函催告相對人行使權利，
    復經本院調取該卷宗查核無誤，惟於送達後相對人迄未行使
    權利，並有臺灣臺北地方法院95年6 月14日北院錦文人字第
    0950003554號函、臺灣士林地方法院95年6 月21日士院鎮民
    科字第0950313026號函、臺灣臺中地方法院95年6 月14日中
    院慶文字第0950000886號函、臺灣雲林地方法院95年6月6日
    雲院隆民天決字第0950606029號函、臺灣高雄地方法院95年
    7月5日雄院隆文字第0950001706號函各1 份、本院民事紀錄
    科查詢表4 份附卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人就其
    為相對人巨門文具實業有限公司、戊○○、丁○○部分之聲
    請即有理由，應予准許。
四、至聲請人並未對相對人乙○○、甲○○之財產聲請本院實施
    假扣押執行程序，聲請人本得依修正前之民事訴訟法第104
    條第3 項規定，於執行程序實施前撤回對相對人乙○○、甲
    ○○執行之聲請後，逕向本院提存所聲請發還提存金，毋庸
    裁定，惟修正前民事訴訟法第104條第3項之規定，業經92年
    2月6日總統公布刪除，92年9月1日起施行，其刪除理由係以
    此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保金，屬提存範疇，然
    提存法並未增訂此情形是否得逕行聲請提存所發還擔保金，
    乃為法律所未規定之事項。提存所是否得逕行發還提存物，
    應由提存所自行審酌，本院無從置喙，是聲請人此部分（即
    相對人乙○○、甲○○部分）之請求應予駁回。
五、依民事訴訟法第95條、第79條、第85條第2 項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
