【裁判字號】    95,聲,2055
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2055號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣泰源技能訓練所強制工作中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第745號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，就有期徒刑部分應執行有期徒刑壹
年肆月。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。刑法於民國94年2 月2 日修正公布，並於95
    年7 月1 日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分
    別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」；修正
    後刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得
    逾三十年」。依刑法第2 條第1 項前段之規定比較新舊法結
    果，以修正前刑法規定較有利於行為人，故適用修正前刑法
    第51條第5 款之規定，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因竊盜、詐欺等罪，經本院先後判處如附表所
    示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，合於刑法第53條之規定，且附表
    所列2 罪之判決確定日，均在刑法95年7 月1 日修正施行前
    ，揆諸前開說明，應依刑法第2 條第1 項前後之規定，比較
    新舊法後，適用較有利於受刑人之修正前刑法第51條第5 款
    之規定，定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項
    ，刑法第2 條第1 項、第53條，修正前刑法第51條第5 款，
    裁定如主文。
三、又受刑人甲○○所犯上開竊盜罪（即附表一所示之罪），經
    本院依法宣告於刑之執行前令入勞動場所強制工作3 年。惟
    本件聲請意旨僅聲請「依刑法第53條及第51條第5 款，定其
    應執行之刑」，未及強制工作保安處分部分；且上開強制工
    作之宣告，係依竊盜犯贓物犯保安處分條例第3 條第1 項第
    1 款規定，縱刑法修正有關保安處分之規定，無須適用刑法
    第2 條第1 項規定，比較修正前後刑法保安處分之規定，何
    者有利於受刑人。因此，本院僅就附表中有期徒刑部分，依
    法定其應執行之刑，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
              刑事第十二庭  法   官  高玉舜
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
