【裁判字號】    95,簡,4047
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4047號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14438號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國92年間犯竊盜罪，經本院以92年度
    簡上字第339 號判決判處有期徒10月確定，並94年3 月25日
    縮短刑期執行完畢。甲○○不知悔改，其於94年12月7 日收
    得臨時召集令，明知其為陸軍臨召回役之應召員，編號陸軍
    回役130 號，應於94年12月19日16時，至桃園縣中壢龍翔營
    區報到，甲○○竟意圖避免臨時召集，應受召集，無故不參
    加臨時召集而逾入營期限二日以上，嗣經臺北縣後備指揮部
    移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查，始知上情。
二、證據：
  (一)證人施正二證述。
  (二)卷附臨時召集令回執、法務部戶役政連結查詢紀錄。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第5 條第5 款之意圖避
    免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日之罪。又被告
    有事實欄所載前案執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷為據，而被告行為後，刑法第47條關於累犯之規定雖
    有修正，惟被告係於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第
    1 項之規定，均構成累犯。又本院依被告犯罪動機、目的、
    手段等一切情狀，認應量處如主文所示之刑，而刑法第41條
    關於有期徒刑易科罰金之折算標準亦已修正施行，原刑法第
    41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，另
    被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，就其原定數額提高
    為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應
    以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以
    新臺幣300 元至900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告。而刑罰
    法律之適用，固應以有利於被告為酌採標準，惟法律適用須
    整體考量，無從割裂，而本件比較之結果，既以修正前之法
    律有利於被告，爰依修正前刑法第47條規定對被告本件犯行
    論以累犯，並依法加重其刑。復酌以被告犯罪之動機、目的
    、手段、未參加臨時召集影響國家兵力動員，所生之危害，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 1
    項，妨害兵役治罪條例第5 條第5 款，刑法第11條前段、第
    2 條第1 項前段、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自判決送達後10日內向本院提出上訴狀，上訴
於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
