【裁判字號】    95,訴,1382
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度訴字第1382號
原      告  天方企業有限公司
                        樓
法定代理人  乙○○
被      告  華隆股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件被告之主營業所係在苗栗縣頭份鎮，有公司資料查表一
    份在卷可佐，依民事訴訟第2 條第2 項之規定，自應由臺灣
    苗栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  黃信滿
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                            書記官  林月蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
