【裁判字號】    95,促,38615
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第38615號
債  權  人  馥農企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
以上債權人聲請對債務人翁睦宇、甲○○發支付命令事件，本院
裁定如下：
    主  文
本件就翁睦宇及本金超過新台幣（下同）參佰貳拾萬壹仟貳佰元
部分之聲請均駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、按支付命令之聲請，除應表明當事人及法院外，亦須表明請
    求之標的並其數量及請求之原因、事實，以及應發支付命令
    之陳述，民事訴訟法第511 條定有明文。惟聲請人除提出債
    務人甲○○所簽發之支票及退票理由單九張，金額共計新台
    幣（下同）參佰貳拾萬壹仟貳佰元外，其餘貳佰萬伍仟玖佰
    柒拾元之應收帳款明細表，並無債務人具體收受貨物之事實
    表示。另對債務人翁睦宇部分﹐亦無具體陳明其欠款原因及
    事實理由，是聲請人對於翁睦宇及本金超過新台幣 (下同)
    參佰貳拾萬壹仟貳佰元部分之聲請，自屬無據，應予駁回。
三、債權人其餘聲請核無不合，另發支付命令。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
