【裁判字號】    95,簡,4078
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4078號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十五年度毒偵字第二０三三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以九十四年
    度毒聲字第三０三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，於民國九十四年九月二十二日觀察、勒戒執行完畢
    出所，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十四年九月二
    十九日以九十四年度毒偵字第六二九號為不起訴處分確定。
    詎猶不思悛悔，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於
    上開觀察、勒戒執行完畢後五年內之九十五年三月六日上午
    八時許為警採尿前回溯九十六小時內之某時，在不詳處所，
    施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十五年三月六日凌晨
    零時三十分許，為警在臺北縣新莊市○○路一三二號十二樓
    查獲。案經臺北縣政府警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    被告甲○○雖矢口否認有何施用第二級毒品安非他命之犯行
    ；惟查，被告於九十五年三月六日上午八時許，經警採集其
    尿液檢體送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，其尿液
    呈安非他命類陽性反應一情，有臺灣檢驗科技股份有限公司
    九十五年三月二十二日報告編號ＣＨ／二００六／三０四五
    五號濫用藥物尿液檢驗報告、臺北縣政府警察局新莊分局偵
    辦毒品危害防制條例案被移送人姓名代碼對照表各一紙在卷
    可稽。按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四
    小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排
    出，由於甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、
    個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，
    因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食
    時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會
    超過四日，業經行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二
    月八日以（八一）藥檢一字第００一一五六號函闡述綦詳。
    被告上開所採尿液送驗結果既有安非他命類藥物之陽性反應
    ，顯見其在經警採尿前回溯九十六小時內某時點，確有施用
    第二級毒品安非他命之事實。另被告前因施用毒品案件，經
    臺灣臺北地方法院以九十四年度毒聲字第三０三號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於九十四年九月二十
    二日觀察、勒戒執行完畢出所，由臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官於九十四年九月二十九日以九十四年度毒偵字第六二
    九號為不起訴處分確定等情，亦有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份在卷可考，被告於觀察、勒戒完畢釋放後，五年內
    再犯本件施用毒品犯行，事證明確，被告犯行，已堪認定，
    應依法論科。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    參酌最高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議
    ，新刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑
    法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整
    體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第
    一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、
    二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三
    千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，
    以被告行為時之舊法較為有利於被告，應一體適用舊刑法之
    規定。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安非他命前持
    有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告前已因施用毒品案件經送觀察
    、勒戒，仍不能戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯
    見其戒除毒癮之意志薄弱，犯後並一再否認犯行，未見悔意
    ，惟念其施用毒品所生危害，實以自戕身心健康為主，對於
    他人生命、身體、財產等法益，尚無明顯而重大之實害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條
    第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一
    條、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  十三    日
                      刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    七    月  十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
