【裁判字號】    95,聲,1033
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1033號
聲  請  人
即  債權人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十三年度存字第四○一八號擔保提存事件一案所
提存之擔保物即新竹國際商業銀行無記名可轉讓定期存單，面額
新臺幣伍拾萬元券壹張（號碼：ＡＮo 0000000）及現金
新臺幣伍萬陸仟元，合計新臺幣伍拾伍萬陸仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，前依
    本院93年度裁全字第6768號民事裁定，提供如主文第1 項所
    示之提存金後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲因
    兩造間之本案訴訟業已終結，聲請人已撤銷假扣押裁定確定
    並撤回假扣押執行程序，且以存證信函催告相對人行使權利
    而未為行使。為此，爰依法聲請返還前開提存金等語，並提
    出本院93年度裁全字第6768號民事裁定、93年度存字第4018
    號提存書、95年度全聲字第65號民事裁定暨確定證明書、撤
    回假扣押執行聲請狀、存證信函暨其回執等影本、戶籍謄本
    正本各1 件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款
    定有明文。又依同法第106 條規定，前開規定於其他依法令
    供訴訟上之擔保者，亦準用之。次按所謂「訴訟終結」，在
    因假扣押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔
    保利益人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已
    依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔
    保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害
    仍可能繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利
    ，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴
    訟終結，最高法院87年台抗字第234 號裁定意旨可資參照。
三、經查，聲請人聲請本院於民國93年11月29日以93年度裁全字
    第6768號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以93年度
    執全字第3576號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押
    在案。嗣聲請人已於95年2 月20日具狀向本院執行處撤回前
    開假扣押執行程序等情，業據本院依職權調取上開卷宗核閱
    屬實，即已符合民事訴訟法第104 條第1 項第3 款所定之「
    訴訟終結」情形。又聲請人已於95年4 月11日以桃園府前（
    21支）郵局第697 號存證信函催告相對人行使權利，而相對
    人於95年4 月12日收受後迄未行使權利，亦有存證信函暨其
    回執影本各1 件、臺灣桃園地方法院95年5 月30日桃院木民
    科字第0950014018號函1 份及本院民事紀錄科查詢表5 份附
    卷可證，揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
