【裁判字號】    95,聲,1494
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1494號
聲  請  人
即  債權人  甲○○
相  對  人
即  債務人  總維建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第一二六三號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣壹佰捌拾柒萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前為向相對人請求遷讓房屋，經
    依本院93年度訴字第1496號民事判決，提供如主文第1 項所
    示之提存金後，聲請對相對人為假執行在案。茲因相對人已
    出具同意書同意聲請人取回本案擔保金，為此請求返還前開
    提存金等語；並提出本院94年度存字第1263號提存書影本1
    件、相對人出具之同意書原本及其公司變更登記表抄錄謄本
    各1 份為證。
三、經查，聲請人依本院93年度訴字第1496號民事判決，以本院
    94年度存字第1263號提存擔保金後，對相對人予以假執行在
    案，且相對人即受擔保利益人已同意聲請人取回前開擔保金
    等情，亦據聲請人提出之相對人出具之同意書原本及其公司
    變更登記表抄錄謄本各1 份附卷可稽，已符合民事訴訟法第
    104 條第1 項第2 款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人
    之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭法  官  黃若美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
