【裁判字號】    95,家聲,84
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度家聲字第84號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請人於本院九十四年度存字第二六六四號所提存之擔保金新臺
幣壹佰參拾貳萬元整，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間就94年度家訴字第41
    號（即原94年度家補字第121 號）債務人異議之訴事件，前
    遵鈞院94年度家聲字第45號民事裁定，提供如主文所示之擔
    保金准予停止執行在案。茲因該債務人異議之訴事件業於95
    年5 月10日業經臺灣高等法院以95年度家上易字第2 號判決
    「原法院94年度執字第8837號給付贍養費強制執行事件所為
    之強制執行之程序應予撤銷」，並已於95年6 月7 日確定，
    為此請求鈞院返還原提存之擔保金新臺幣132 萬元整等語。
    並提出臺灣高等法院95年度家上易字第2 號民事判決影本暨
    確定證明書影本各1 件為證。
二、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第1 款定有
    明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
    並為同法第106 條所規定。又按民事訴訟法第104 條第1 項
    第1 款所謂應供擔保之原因消滅，係指無損害發生或債權人
    本案勝訴確定或就所生損害已經賠償而言（最高法院53年度
    台抗字第279 號判例意旨參照）。
三、經查，聲請人與相對人間之本院94年度執字第8837號強制執
    行事件，因聲請人提起債務人異議之訴，並經本院94年度家
    聲字第45號裁定准許聲請人於提供如主文第1 項所示之提存
    金供擔保後准予停止執行，復經本院提存所以94年度存字第
    2664號擔保提存事件提存人即聲請人依法完成提存後，停止
    上開強制執行程序在案。嗣該債務人異議之訴業經本院94年
    度家訴字第41號，後經臺灣高等法院95年度家上易字第2 號
    判決「原法院94年度執字第8827號給付贍養費強制執行事件
    所為之強制執行之程序應予撤銷」，並經本院撤銷該強制執
    行程序等情，業據本院調取上開民事訴訟及強制執行卷宗核
    閱屬實，則相對人已不得對於聲請人為強制執行之行為，復
    經撤銷執行程序終結在案，自無因聲請人先前聲請停止執行
    之行為而受有損害可言，相對人亦無就聲請人聲請停止執行
    所提供之擔保金行使權利之可能，是於此情形，足認該聲請
    人供擔保之原因已消滅無誤，是本件聲請人返還擔保金之聲
    請，核與民事訴訟法第104 條第1 項第1 款規定相符，自應
    予准許。
四、爰依民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  家事法庭法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，得於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應
附繕本），並應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                 書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
