【裁判字號】    95,簡,4160
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    政府採購法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4160號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  綠邦有限公司
兼上開被告
代  表  人  乙○○
被      告  鉅東營造有限公司
兼上開被告
代  表  人  甲○○
上列被告等因違反政府採購法案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第9463號），本院改用簡易程序，判決如下：
    主  文
乙○○意圖影響採購結果，而借用他人名義投標，處有期徒刑肆
月，如易科罰金以佰元折算壹日。
綠邦有限公司之代表人，因執行業務，意圖影響採購結果，而借
用他人名義投標，科罰金新臺幣貳拾萬元。
甲○○意圖影響採購結果，容許他人借用本人名義參加投標，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
鉅東營造有限公司之代表人，因執行業務，意圖影響採購結果，
容許他人借用本人名義參加投標，科罰金新臺幣貳拾萬元。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第10、11行贅載「及獲取不當利益」，應
    予刪除外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如
    附件檢察官起訴書之記載。
二、按被告等上開犯罪後，刑法第33條、第41條有關主刑種類、
    易科罰金之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自95年
    7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以修正
    前之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，從修正前刑法第33條、第41條之規定處斷，合先敘明。
    爰審酌被告等本件犯罪犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    之程度及被告等犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並就被告乙○○、甲○○2 人部分，均依修正前刑
    法第41條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    ，政府採購法第87條第5 項、第92條，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條前段、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附錄法條：政府採購法第87條、第92條
政府採購法第87條（強迫投標廠商違反本意之處罰）
意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使得標廠商放棄得標
、得標後轉包或分包，而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處1
年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑，各得併科新臺幣3
百萬元以下罰金。
以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結
果者，處5 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式
之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標
者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
 容 許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。
第 1 項、第 3 項及第 4 項之未遂犯罰之。
政府採購法第92條（廠商之代理人等違反本法，廠商亦科罰金）
廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯
本法之罪者，除依該條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該
條之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
