【裁判字號】    95,簡,3958
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3958號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第14039 號），院判決如下：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○明知真實姓名、年籍不詳，綽號「陳仔」
    之成年男子，於95年6 月2 日13時30分許，在臺北縣鶯歌鎮
    ○○街與重慶街口旁之自助洗衣店前，所交付之車牌號碼
    F5Q-716 號機車（聲請書誤載為F5Q-7160號）機車為來路不
    明之贓物（係甲○○之母所有，於95年5 月31日18時許在臺
    北縣鶯歌鎮○○路40號前發現失竊），乙○○仍基於收受贓
    物之犯意，於收受後供己騎用。嗣乙○○於95年6 月2 日13
    時40分許，行經臺北縣鶯歌鎮○○街與重慶街口時，為警攔
    檢查獲，並扣得上開失竊之機車1 部及鑰匙1 支。
二、證據：
    訊據被告乙○○於偵查中固對於上揭時地，收受姓名年籍不
    詳綽號「陳仔」之成年男子所交付機車之事實固不否認，惟
    矢口否認有被訴收受贓物之犯行，辯稱：伊是向姓名年籍不
    詳之綽號「陳仔」之成年男子借用機車，伊不知該車是贓車
    云云。惟查：
  (一)上揭車牌號碼F5Q-716 號機車係甲○○之母所有，於95年5
    月31日18時許在臺北縣鶯歌鎮○○路40號前發現失竊號前，
    至同月23日19時許發現失竊，此經證人甲○○於警詢時指述
    綦詳，且有臺北縣政府警察局車輛失竊電腦輸入單、車輛竊
    盜─查獲車輛查詢資料、贓物認領收據各1 紙為證，復有該
    機車之照片在卷足憑，是該車既為他人失竊之物，其屬贓物
    ，應屬無疑。
  (二)再者汽機車應有行車執照或相關證件，以證明來源，且應由
    駕駛人隨車攜帶行車執照，以備查驗，而被告在「陳仔」未
    提供機車證照之情形下，仍逕予收受，並加騎用，已難排除
    具有收受贓物之不確定故意。況被告對於綽號「陳仔」之男
    子之年籍資料、聯絡方式，均無法提出適切事證以供調查，
    顯見被告實與「陳仔」並非熟稔，被告亦承稱與「陳仔」係
    前一日飲酒認識等語。而2 人既為初識，被告向「陳仔」借
    車使用，並未約定返還方式，亦與常情不符。又該機車為93
    年出廠，仍甚新穎，「陳仔」與被告互留聯絡方式，竟放心
    將價值不菲之機車出借予被告使用，則被告豈會對該車之來
    源毫無疑慮而收受？
  (三)綜上事證，足認被告之犯行明確，應依法論處。
三、核被告所為，係犯刑法第349 條第1 項收受贓物罪。爰審酌
    被告之犯罪之動機、目的、手段、所收受贓物之價值及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後
    ，刑法第41條業已修正施行，原刑法第41條第1 項前段規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。」，另被告行為時之易科罰
    金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
    現已刪除）之規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元至300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900
    元折算為1 日。惟95 年7月1 日修正公布施行之刑法第41條
    第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰
    金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第349 條第1 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
