【裁判字號】    95,簡,4043
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4043號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13446號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○與甲○○原係夫妻（於民國92年1 月10日
    離婚），92年7 月間之某日，乙○○在臺北縣新店市○○街
    216 號7 樓，基於為自己不法所有之意圖，拿取甲○○放置
    之該址之汽車鑰匙2 支後，至樓下竊取甲○○所有停放於附
    近之車號DQ-8815 號自用小客車，得手後即將車駛離。
二、證據：
  (一)訊據被告乙○○矢口否認犯行，辯稱伊係代甲○○將車開往
    修繕，並非偷竊云云。惟被告於該車修繕之後，欠費新臺幣
    2,800 元，被告並未通知甲○○交款或請其自行取車，反而
    於欠費3 、4 月後，請人前往修車廠估價賣車，此據修車廠
    負責人陳正益證述明確（見偵查卷第24-25 頁），顯見被告
    所辯係代甲○○委託修車云云，與事實不符。
  (二)證人甲○○、陳正益之證述。
  (三)卷附車號查詢汽車車籍資料、臺北市南港區戶政事務所函件
    。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。爰審酌被告
    之前科素行、犯罪動機、手段、及犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第41條業已修
    正施行，原刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，另被告行為時之易科罰金折算標準，依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）之規定，
    就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元100 元至300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，係以新臺幣300 元至900 元折算為1 日。惟95
    年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有
    利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知如易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第320 條第1 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                    刑事第十一庭    法  官  林漢強
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                    書記官  曾千庭
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
