【裁判字號】    95,促,47676
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第47676號
債  權  人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如下
：
    主  文
本件就新臺幣（下同）壹佰柒拾壹萬柒仟捌佰伍拾捌元整部份、
支票票號0000000 超過民國九十五年七月三日利息部份及支票票
號0000000 超過民國九十五年六月七日利息部份之聲請駁回。聲
請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，惟查支票票號
    0000000 、0000000 、0000000 之支票發票日分別為民國九
    十五年七月三十日、民國九十五年八月三十日及民國九十五
    年九月三十日，金額共計為壹佰柒拾壹萬柒仟捌佰伍拾捌元
    整，均未屆清償期，債權人依法尚無追索權可資行使，聲請
    人之聲請，於法不合，應予駁回。另經核票號0000000、
    0000000 支票遲延利息應自為付款之提示日即民國九十五年
    七月三日、民國九十五年六月七日起算，債權人就超過民國
    九十五年七月三日、民國九十五年六月七日之利息請求，自
    屬無據，應予駁回外，其餘聲請核無不合，另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  張勝超
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
