【裁判字號】    95,簡,4165
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4165號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第14837號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知係侵害著作財產權之重製光碟而散布，處有期徒
刑捌月，緩刑肆年。扣案之電腦主機壹台（含電源線壹條及內建
DVD 、VCD 燒錄機各壹台）及如聲請簡易判決處刑書附表所示盜
版光碟計柒拾片均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第6 行「竟意圖營利」更正為「竟基於明
    知係侵害著作財產權之重製光碟而散布之概括犯意」，另補
    充「甲○○前於民國（下同）83年間，因偽造文書案件，經
    臺灣臺北地方法院判處有期徒刑7 月，並諭知緩刑3 年確定
    ，至86年8 月18日期滿，未經撤銷其緩刑之宣告，其原有刑
    之宣告失其效力（非累犯）」；應適用之法條欄補充「按被
    告上開犯罪後，刑法第33條、第56條、第74條有關主刑種類
    、連續犯、緩刑之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並
    自95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，
    以修正前之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前
    段之規定，從修正前刑法第33條、第56條、第74條之規定處
    斷，合先敘明」、「被告先後多次散布上開侵害著作財產權
    重製光碟，其時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於同一
    之概括犯意所為，為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定
    ，論以一罪，並加重其刑」外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所生危害之程度
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。惟
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（按被告於83年間所
    受有期徒刑7 月之宣告，已因緩刑期滿，而失其效力），此
    有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份可佐，其因一時
    貪念，致犯本罪，經此教訓，當知所惕勵，而無再犯之虞，
    爰本院認對被告所宣示之刑，以暫不執行為適當，並依修正
    前刑法第74條第1款之規定，諭知緩刑4 年，以啟自新。
三、扣案之上開電腦主機乙台（含電源線乙條及內建DVD 、VCD
    燒錄機各乙台）及如聲請簡易判決處刑書附表所示盜版光碟
    計70片，均為被告供上開犯罪所用之物，不問屬於被告與否
    ，應依著作權法第98條但書之規定，均宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，著作權法第91條之1 第2 項、第3 項
    、第98條但書，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修正
    前第56條、修正前第74條第1 款，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附錄法條：著作權法第91條之1
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣7 萬元以上75 萬
元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處 6 月以上 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣20萬元以上2 百萬元以下罰金。但違反第87條
第4款 規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
