【裁判字號】    95,簡,4015
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4015號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第七五八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除應適用之法條欄補
    充：按被告上開犯罪後，刑法第四十一條及第七十四條有關
    易科罰金及緩刑之規定，業於九十四年二月二日經修正公布
    ，並自九十五年七月一日起生效施行，經本院比較修正前後
    之規定，以修正前之規定，為有利於被告，應依刑法第二條
    第一項前段之規定，從修正前刑法第四十一條及第七十四條
    之規定處斷外，其餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段，所生危害之程度
    及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知
    易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份可佐，
    其因一時貪念，致犯本罪，經此教訓，當知所惕勵，而無再
    犯之虞，爰本院認對被告所宣示之刑，以暫不執行為適當，
    並依修正前刑法第七十四條第一款之規定，諭知緩刑二年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
    一項、修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前刑法第七
    十四條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        刑事第十四庭  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
