【裁判字號】    95,訴,940
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決               95年度訴字第940號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  精鋒國際股份有限公司（原名精鋒企業有限公司）
                      統一編號.
被告兼上法定代理人
            丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，於中華民國95年6 月29
日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主          文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾玖萬捌仟伍佰貳拾壹元，及
自中華民國九十五年三月十日起至清償日止按年利率百分之八點
三二三計算之利息，暨自中華民國九十五年四月十日日起至清償
日止，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過
六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元或等值之中央政府登錄公債（中
央政府建設公債九十二年度甲類第四期債票（登錄債券）為被告
提供擔保後，得為假執行。
    事 實 及 理 由
壹、程序方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。又被告雖均未住居或設立營業所於本
    院訴訟管轄區域內，惟兩造前於訂定系爭契約之時，已經先
    就本件涉訟之訴訟標的法律關係，於雙方簽訂之授信約定書
    第12條約定合意以本院為第一審管轄法院，有授信約定書影
    本在卷可稽，則本院就本件涉訟之訴訟標的法律關係自有第
    一審管轄權；另原告之法定代理人於起訴時原為羅澤成，嗣
    變更為丁○○，業經原告之新任法定代理人丁○○具狀聲明
    承受訴訟；再者被告精鋒國際股份有限公司於民國81年間向
    原告借款時，原名稱為精鋒企業有限公司，嗣於92年8 月20
    日更改成現在之名稱為精鋒國際股份有限公司（統一編號：
    00000000），均併此敘明。
貳、當事人之主張：
一、原告方面：
    聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）1,398,521 元，
    及自民國95年3 月10日起至清償日止按年利率百分之8.323
    計算之利息，暨自95年4 月10日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按
    前揭利率百分之二十計算之違約金。並陳明原告願提供現金
    或等值之中央政府登錄公債（中央政府建設公債92年度甲類
    第4 期債票（登錄債券））為擔保以代釋明，請准宣告假執
    行。
    其陳述及所提出之證據如下：
(一)本件訴訟之被告與原告間成立之授信契約均以定型化之授信
    契約，合意選定鈞院為第一審管轄法院，鈞院對於本案有管
    轄權。
(二)被告精鋒國際股份有限公司（原名精鋒企業有限公司）、丙
    ○○、甲○○於81年2 月20日至88年4 月19日陸續與原告簽
    訂授信約定書，依第5 條第1 項約定，被告對原告所負之一
    切債務，有任何一宗不依約清償本金，無須由原告通知，得
    視為全部到期。依輔導中小企業升級貸款契約書第四條「各
    筆借款到期或視為全部到期時，借款人與連帶保證人願利息
    清償，如有遲延願依原告一般放款利率給付遲延利息，並按
    借款總餘額自應償還日起，逾期六個月以內部分照前開利率
    百分之十、逾期超過六個月部分照前開利率百分之廿加付違
    約金。」，第五條「原告於法院為請求給付時，得將原原約
    定利率，視為不再機動調整，並以此時利率計算全部遲延利
    息及違約金。」，第九條「借款人與連帶保證人均願將另訂
    立之授信約定書視為本契約之一部分。」。
(三)被告精鋒國際股份有限公司邀同其餘被告丙○○、甲○○為
    連帶保證人，於88年3 月30日與原告簽訂輔導中小企業升級
    貸款契約書，嗣後被告精鋒國際股份有限公司依契約書第2
    條約定分別出具借據向原告借款3,600 萬元、600 萬元，並
    約定以95年3 月10日為到期日，上開借款到期後，被告精鋒
    國際股份有限公司迄未依約償還，被告精鋒國際股份有限公
    司應立即全數清償如訴之聲明之聲明事項，被告丙○○、甲
    ○○應負連帶清償責任。
(四)為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。並
    提出授信約定書、輔導中小企業升級貸款契約書、借據、還
    款繳息電腦紀錄、債務人公司變更登記事項卡、戶籍謄本等
    影本為證據。
二、被告方面：被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張之前揭事實，業據提出與其陳述相符之授信約定書
    、輔導中小企業升級貸款契約書、借據、還款繳息電腦紀錄
    、債務人公司變更登記事項卡、戶籍謄本等影本為證據。
二、按被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第280條第3項
    規定，準用同條第1 項之規定，視同自認。本件被告於言詞
    辯論期日前相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期日到場
    ，又未提出準備書狀爭執，自應依法視為對原告主張之事實
    自認，則自足認為原告前述主張之事實為真實。
三、綜上所述，原告主張依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
    請被告連帶清償借款並按約定利率計算之利息、違約金，即
    屬正當，應予准許。
肆、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行
    ，核與法律規定相符，爰酌定相當擔保金額，准予假執行。
伍、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
            民事第一庭  法  官  許  瑞  東
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        書記官  賴  玉  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
