【裁判字號】    95,簡,4079
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4079號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第14839 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國（下同）91年間因傷害案件，經本院於92年
    4 月10日以91年度易字第2916號判決有期徒刑4 月，92年5
    月5 日確定，於92年6 月6 日易科罰金執行完畢。竟不知悔
    改，因缺錢花用，竟萌生為自己不法所有之意圖，基於竊盜
    之犯意，先後為下列竊盜行為：
（一）、甲○○與具有竊盜犯意聯絡、真實姓名年籍不詳、自稱
        「柯源其」之成年男子，於95年5 月20日某時，同至臺
        北縣土城市○○路93號之興隆開發有限公司（下稱興隆
        公司）辦公室外，由甲○○把風，柯源其以不詳方式截
        斷興隆公司所有之電纜線一批。甲○○與柯源其得手後
        ，於95年5 月21日合力將上開電纜線攜至臺北縣板橋市
        ○○路22號資源回收場，出售與不知情之人，得款新臺
        幣6 千元，甲○○與柯源其各分得3 千元，得款則花用
        一空。
（二）、95年5 月24日凌晨1 時許，甲○○承前竊盜犯意，夜間
        至無人居住之興隆公司辦公室內（無故侵入建築物部分
        ，未據告訴），竊得興隆公司所有之電腦主機1 臺得手
        。並於95年6 月5 日上午11時30分許，至臺北縣板橋市
        ○○路163 號樺陽資訊公司，以新臺幣8 千元出售與不
        知情之樺陽資訊公司人員，得款則花用一空。
    嗣於95年6 月11日下午3 時45分左右，警察持搜索票至臺北
    縣板橋市○○路155巷39號6樓住處查獲，而偵知上情。
二、證據：
（一）、被告於警詢及檢察官訊問時之自白。
（二）、興隆公司員工乙○○於警詢時之證言。
（三）、贓物認領保管單1 件，指認贓物照片共3 幀（偵查卷第
        36頁至第38頁）。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。而被告行
    為後，刑法第33條第5 款、第56條連續犯、第47條累犯之規
    定，業於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施
    行，則行為時被告所犯竊盜罪之法定最高度罰金刑為銀元50
    0 元，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提
    高10倍（即新臺幣15000 元）；而刑法修正後罰金刑之規定
    ，依刑法施行法第1 條之1 第2 項前段規定，就刑法第320
    條第1 項最高度罰金刑銀元500 元提高為新臺幣15000 元，
    因此，就該罪最高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不同。
    惟刑法第320 條第1 項竊盜之最低度罰金刑，依修正前刑法
    第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以上（即新臺幣3 元）
    ，而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1000元以上，
    因此，比較新、舊刑法第33條第5 款之規定，以修正前刑法
    第33條第5 款之規定較有利於行為人。又被告行為後新法業
    已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但
    顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法
    第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於
    被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次
    刑事庭會議決議參照）。是被告先後2 次竊盜犯行，時間緊
    接、手法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯之裁判上一罪，並加重其刑。而被告
    與柯源其共同竊盜興隆公司所有之電纜線得手，有犯意聯絡
    及行為分擔，應論以共同正犯（刑法第28條，就共同正犯規
    定，於修正前、後，僅就用語部分，由「共同實施」，變更
    為「共同實行」，未涉及法律構成要件或刑罰之變更，應非
    法律變更，無庸適用刑法第2 條規定比較新舊法）。又被告
    曾於91年間因傷害案件，經本院於92年4 月10日以91年度易
    字第2916號判決有期徒刑4 月，92年5 月5 日確定，於92年
    6 月6 日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 件在卷可考。茲於前案有期徒刑執行完畢5 年以內，
    再故意犯本件有期徒刑以上之罪，雖修正刑法第47規定：「
    受有期徒刑之執行完畢者，或受無期徒刑或有期徒刑一部之
    執行而赦免後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，加重本刑至二分之一」，修正後刑法第47條第1 項則規定
    ：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內
    故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一」。是本件不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法
    第47條第1 項之規定，均構成累犯，故依刑法第2 條第1 項
    前段之規定，適用修正前刑法第47條規定，論以累犯，加重
    其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段
    、次數、對被害人造成損失程度、及其犯罪後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所之刑。再修正前刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以1 元以
    上3 元以下折算1 日，易科罰金」。而刑法修正施行前之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    規定（現已刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    則刑法修正施行前易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，再折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日；而
    修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科
    罰金」。綜合比較新舊法易科罰金之折算標準，以修正前之
    規定，較有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定適
    用有利於行為人之修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第28條、第320 條第1 項、修正前刑法第56條、
    第47條、第33條第5 款、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十二庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
                                書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
