【裁判字號】    95,繼,1327
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度繼字第1327號
聲  明  人  丙○○○
（即聲請人）己○○
            戊○○
            甲○○
            乙○○
上二人法定
代  理  人  丙○○○
上列聲明人（即聲請人）聲明（聲請）拋棄對於被繼承人丁○○
之繼承權事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移轉臺灣桃園地方法院管轄。
    理      由
一、按民法第1174條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時被繼承人
    住所地之法院管轄，非訟事件法第144 條第1 項定有明文。
    又民事訴訟法第28條第1 項有關無管轄權移轉管轄之規定，
    於非訟事件準用之，非訟事件法第5條亦有明文規定。
二、查本件被繼承人丁○○於95年5 月11日死亡時，設籍住所乃
    在該「桃園縣平鎮市中正里18鄰284 號」，此有聲明人所提
    狀載及被繼承人除戶戶籍謄本為證，並經該被繼承人之配偶
    即聲請人丙○○○到庭訊明在案，此有本院95年7 月10日之
    非訟筆錄在卷足按，並非屬本院轄區。從而依首揭規定，本
    院並無管轄權，茲聲明人五人向本院聲明拋棄繼承於法未合
    ，本院爰依職權均移轉於該管轄之臺灣桃園地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，得於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  吳進安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
