【裁判字號】    95,交訴,67
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交訴字第67號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  楊思勤律師
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十五年度
偵字第七五三五號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係係營業曳引車之司機，為從事
    駕駛業務之人，於民國九十五年一月九日十八時四十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＡＶ—九三六號營業曳引車（下稱曳引車）
    ，沿台北縣板橋市○○路行駛，於行經環河路與橋中一街三
    十八巷口附近時，被告乙○○原應注意道路限高交通號誌並
    依號誌而行，及汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹
    慎緩慢後退，並應注意其他車輛及行人，且大型汽車須派人
    在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之
    地位，並促使行人及車輛讓避，而依當時情形，又無不能注
    意之情形，被告乙○○竟疏於注意及此仍貿然向前強行通過
    ，終因曳引車高度超過標準而先將限高管制鐵架整個撞倒，
    再撞及鐵道橋下緣，被告乙○○因無法通過鐵道橋，竟直接
    倒車，而撞及適由同向駛來告訴人丙○○所騎乘ＰＱＣ—八
    Ｏ三號重型機車與甲○○所騎乘ＪＱＫ—九九八號重型機車
    （甲○○部分未據告訴），致告訴人丙○○受有右臉撕裂傷
    合併開放性顴骨、上頷骨、顎骨骨折、左尺骨骨折、左下肢
    挫傷合併皮膚壞死之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌（被告乙○○另涉
    犯肇事逃逸部分由本院另行審結）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人
    認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人丙○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依
    照首開說明，本件就被告乙○○被訴業務過失傷害罪部分，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。另被告乙○○被
    訴肇事逃逸部分，由本院另行審結，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  交通法庭  審判長法  官  樊季康
                                  法  官  劉元斐
                                  法  官  連育群
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  郭宇修
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
