【裁判字號】    95,聲,2010
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2010號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人  甲○○
                    樓
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保
證金（95年度執聲沒字第457 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額並沒入之，不繳納者強制執行，保證金已繳納者沒入之
    ，刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。是以沒入具保人繳
    納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，如具保釋放之被
    告雖曾逃匿，但已緝獲歸案者，即不得再以其逃匿而裁定沒
    入具保人繳納之保證金（參見最高法院93年度台非字第268
    號判決意旨）。
二、聲請意旨略以：受刑人甲○○前於民國94年11月24日經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣2 萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人釋放。茲該受刑人逃
    匿，爰依刑事訴訟法第118 條規定，聲請將具保人所繳納之
    保證金沒入之。
三、經查，檢察官係於95年7 月6 日向本院聲請沒入具保人所繳
    納之保證金，惟被告自95年5 月18日起迄今，均因案羈押於
    臺灣臺北看守所，此有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表1
    份在卷可按，足見被告前縱有逃匿之情形，但其既自95年5
    月18日起迄今均已在押，則於檢察官聲請沒入保證金時，其
    顯然已非在逃匿中，揆諸首揭法律規定與說明，檢察官聲請
    沒入保證金即屬無據，自應駁回。
四、結論：依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳信旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳昭綾
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
