【裁判字號】    95,聲再,8
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院治安法庭裁定           95年度聲再字第8號
聲  請  人
即被移送人  甲○○
上列聲請人即被移送人因檢肅流氓條例案件，聲請重新審理，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：原裁定認聲請人即被移送人甲○○字九十一
    年十二月間起至九十三年十月間止，陸續以不同之價格向唐
    守義購得仿貝瑞塔八四型可發射子彈具有殺傷力之改造玩具
    手槍四支、改造子彈一００顆，經持有後再將上開槍、彈分
    別轉讓予蔡進財、黃品洋、周仁惠、鄭智仁，因而認聲請人
    涉有檢肅流氓條例第二條第二款之流氓行為，而裁定交付感
    訓處分，經聲請人提起抗告後，經臺灣高等法院治安法庭於
    九十五年一月十一日裁定抗告駁回而確定；惟聲請人於九十
    五年四月三日頃接臺灣台南地方法院檢察署九十五年二月二
    十二日南檢朝字第０九五一０五００六六號函略以：「被告
    甲○○等人被查獲後經檢察官曉諭同意若據實供述相關槍彈
    之流向並因而查獲，即依證人保護法之規定予以減刑；復於
    ０三一九專案會議時，經首長等人之會商不予提報流氓，惟
    今因台南市警察局提報作業不慎，將上開被告提報流氓，已
    違反０三一九專案會議之決議，為本誠信原則，對提報被告
    等人為流氓案，於複審時不予以認定。」，爰依檢肅流氓條
    例第十六條第一項之規定，聲請再審等語。
二、按諭知感訓處分之裁定確定後，有檢肅流氓條例第十六條第
    一項各款之情形，認為應不付感訓處分者，受感訓處分人，
    或其法定代理人、配偶，或原認定機關，或原移送機關得以
    書狀敘述理由，聲請原裁定確定法院重新審理，檢肅流氓條
    例第十六條第一項定有明文。然所謂「原裁定之治安法庭」
    係指最後為實體裁定之法院，因而如該感訓案件，經地方法
    院裁定後，即告確定，原裁定法院即為地方法院，惟如經抗
    告，由高院裁定後始確定，原裁定法院即為高院（參見司法
    院八十三年四月二十一日（八三）廳刑一字第０七五六八號
    函）。
三、經查：本件聲請人因檢肅流氓條例案件，經移送機關臺北縣
    政府警察局移送本院治安法庭審理，本院治安法庭於九十四
    年十二月八日以九十四年度感裁字第五九號裁定交付感訓處
    分，聲請人不服提起抗告，經臺灣高等法院治安法庭於九十
    五年一月十日以九十五年度感抗字第二號裁定認聲請人之抗
    告無理由，而駁回抗告確定等情，此有上開裁定二份在卷可
    稽。則揆諸上開說明，聲請人應向原裁定之臺灣高等法院聲
    請始為合法，其向本院聲請於法不合，應予駁回。
四、爰依檢肅流氓條例第二十三條，刑事訴訟法第二百二十條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        刑事第十四庭  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
