【裁判字號】    95,訴,1034
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1034號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求損害賠償事件，經本院於民國95年6月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十五年六月三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、(一)原告起訴主張：被告於民國92年2 月間未經其父即訴外人
    黃進源同意，即擅自拿取黃進源所有之土地建物所有權狀及
    身分證、印章等件至原告銀行申辦房屋修繕貸款新台幣（下
    同）150 萬元，並在原告之一般貸款申請書、借據、抵押權
    設定契約書上偽傎黃進源個人資料及偽造黃進源署押，使原
    告承辦人員陷於錯誤，誤認係黃進源本人申請而於92年2 月
    21日核貸100 萬元，且將款項撥入被告以黃進源名義在原告
    銀行所開立之第000000000000帳戶內，致原告受有100 萬元
    之損害，爰依民法侵權行為損害賠償之法律關係訴請被告賠
    償等情。其聲明為：被告應給付原告100 萬元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止按年息5% 計算之利息。
    (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳
    述。
二、原告主張之上開事實，業據提出本院刑事庭95年度訴字第29
    2 號判決為證，而被告於相當時期受合法之通知，於言詞辯
    論期日不到場爭執，亦未提出任何書狀以為抗辯，堪信原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付
    原告100 萬元及自起訴狀繕本送達翌日即95年6 月3 日起至
    清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第385 條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  古秋菊
以上正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
