【裁判字號】    95,聲,1107
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1107號
聲  請  人
即  債權人  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○更名李翊禎.
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十四年度存字第四一三號擔保提存事件一案所提
存之擔保金新臺幣玖萬伍仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，前
    依本院93年度裁全字第8140號民事裁定，提供如主文第1 項
    所示之提存物後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲
    因聲請人依民事訴訟法第104條第1項第3 款規定向本院聲請
    催告相對人行使權利，經本院以95年度聲字第289 號發函通
    知相對人在案，迄今其所定21日之期間應已屆滿，而相對人
    仍未行使權利，爰依法聲請返還前開提存物等語；並提出本
    院93年度裁全字第8140號民事裁定、94年度存字第413 號提
    存書、95年3月24日板院輔民秋95年度聲字第289號函等影本
    各1份為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者。(2)供擔保人證明受擔保
    利益人同意返還者。(3)訴訟終結後，供擔保人證明已定20日
    以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，或法
    院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使
    權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始
    得裁定返還擔保金。所謂「訴訟終結」，係指依假扣押所保
    全之請求提起之本案訴訟終結；如供擔保人未提起本案訴訟
    時，則指假扣押裁定及假扣押執行程序均不存在者而言。」
    （最高法院92年度台抗字第19號判決要旨參照）。而債權人
    提供擔保金為假扣押之執行後，就所欲保全之債權未提起本
    案訴訟，如未撤回假扣押之執行，而在其假扣押所欲保全之
    債權於執行程序分配終結確定未受分配，與民事訴訟法第10
    4 條第1項第3款所定之「訴訟終結」相當（最高法院91年度
    台抗字第313號判決意旨參照）。
三、經查，聲請人聲請本院於民國93年12月28日以93年度裁全字
    第8140號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以94年度
    執全字第453 號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押
    在案，業經本院依職權調取上開卷宗查閱屬實。聲請人就所
    欲保全之債權未提起本案訴訟，亦未撤回上開假扣押之執行
    ，然上開假扣押之不動產已由他債權人聲請拍賣，目前已拍
    定並分配在案，且上開假扣押所欲保全之債權於執行程序分
    配終結時，確定未受分配，亦經本院依職權調取上開卷宗查
    閱屬實。揆諸上開說明，即已符合民事訴訟法第104 條第1
    項第3 款所定之「訴訟終結」情形。聲請人聲請本院催告相
    對人行使權利，亦經本院於95年3 月24日以板院輔民秋95年
    度聲字第289 號函催告相對人行使權利，復經本院調取該卷
    宗查核無誤，惟於送達後相對人迄未行使權利，並有臺灣臺
    北地方法院95年6 月14日北院錦文人字第0950003553號函1
    份、本院民事紀錄科查詢表4 份附卷可證，揆諸前揭法條之
    規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
