【裁判字號】    95,促,39194
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第39194號
債  權  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丙○○
                        、30.
訴訟代理人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○（原名古進財）發給支付命令事
件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者
    ，法院應以裁定駁回之；就請求之一部不得發支付命令者，
    應就該部份之聲請駁回，民事訴訟法第五百十三條第一項定
    有明文。
二、查本件債權人聲請對債務人甲○○（原名古進財）發給支付
    命令，經本院於民國九十五年六月八日通知命債權人於5 日
    內補正債務人甲○○（原名古進財）最新（更名）戶籍謄本
    ，債權人已於民國九十五年六月十四日收受該通知，有送達
    證書附卷可稽，迄未補正，其未盡釋明之責甚明，揆諸上開
    說明，應駁回其聲請，爰依民事訴訟法第513 條第1 項前段
    、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  涂文郁
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
