【裁判字號】    95,簡,1001
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1001號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第83號），本院判決如下：
     主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
     理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、按民國95年6 月14日公布於同年7 月1 日施行之增訂刑法施
    行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
    行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月
    7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    94 年1月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。
    但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為3 倍。」，故自95年7 月1 日起，刑法第320
    條第1 項之竊盜罪法定刑改為「5 年以下有期徒刑、拘役或
    新臺幣15000 元以下罰金。」，且94年2 月2 日公布並於95
    年7 月1 日施行之修正刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺
    幣1,000 元以上，以百元計算之」，較舊法同條款「罰金：
    1 元以上」之規定為不利，故依刑法第2 條第1 項前段之規
    定，應適用修正前刑法第320 條第1 項之規定論處。是核被
    告乙○○所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
    爰審酌被告徒手竊取被害人甲○○所有之檳榔二芎，價值約
    新台幣500 元，危害社會治安全及民眾財產安全非淺，及其
    坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑；而行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第
    1 項定有明文；被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算1 日，易科罰金。」，又其行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
    罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較
    有利於受刑人，則本案應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項、修正前刑法第320 條第1 項、第41條第1 項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第2 審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        刑事第三庭  法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                    書記官  陳勃諺
附錄本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
