【裁判字號】    95,訴,496
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院宣示判決筆錄         95年度訴字第496號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年7 月13日10
時許，在本院遠距法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  柯雅惠
          書記官  許倬維
          通  譯  涂文星
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。扣
    案之針筒壹支沒收。
二、犯罪事實要旨：
    引用檢察官起訴書之記載。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1 項、刑法第2 條第1 項前段、
    修正前刑法第11條前段、56條、第47條、第38條第1 項第2
    款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454 條之4 第1 項第1 款於本訊
    問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者
    ；第2款 被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所
    犯之罪非第45 5條之2 第1 項所定得以協商判決者；第6 款
    被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之1 ，及違反同條第2 項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第三庭  書記官  許倬維
                              法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  許倬維


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
