【裁判字號】    95,交聲,128
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第128號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所屏東監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局屏東監理站95年6 月21日所為之處分（原處分案號：屏監違
字第裁82-HC0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國94年4 月11
    日零時33分，駕駛車牌號碼TEV-556 號輕型機車，在臺中縣
    大里市○○路與國光路二段路口，因持逾期駕駛執照駕車及
    違反處罰條例之行為拒絕停車接受稽查而逃逸之違規，為臺
    中縣警察局霧峰分局大里分駐所警員以中縣警交字第HC0000
    000 號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發，爰依道路交
    通管理處罰條例第22條第1 項第6 款及第60條第1 項之規定
    ，合計裁處罰鍰新臺幣4,800 元之處分。
二、異議意旨略謂：異議人未闖紅燈，亦未見警察定點執行勤務
    ，故伊未逃逸，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按受處分人不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁決
    書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議；又法院受理
    有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰
    條例第87條、第89條分別定有明文。次按案件由犯罪地或被
    告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第5 條第
    1 項亦有明文。從而受處分人不服交通裁決聲明異議時，關
    於聲明異議案件之管轄事項，應由受處分人之行為地或住居
    所地之法院管轄（參閱司法院第二廳74年7 月17日（74）廳
    刑一字第550 號函）。再無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤
    之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第304 條
    定有明文。
四、查本件違規之行為地在臺中縣大里市○○路與國光路二段路
    口，有舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙（見本院卷第
    9 頁）在卷足憑，而異議人甲○○之住所地在臺中縣大里市
    ○里路243 號，有戶籍謄本1 紙（見本院卷第20頁）附卷可
    稽；其居所地在臺中縣大里市○○○街52號，亦據異議人具
    狀陳明在卷，是本件行為地或異議人住居所地均屬臺灣臺中
    地方法院管轄而非在本院管轄區域內，異議人誤向本院聲明
    異議，尚屬有誤，茲考量異議人陳述意見之便利性，及調查
    證據之妥當性，爰諭知本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方
    法院。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第4 條第1 項，刑事訴訟
法第304條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                    交通法庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  莊正彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
