【裁判字號】    95,訴,215
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第215號
原      告  亨昌鐵材股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  日代機械有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間清償貨款事件，本院於民國95年7 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰參拾捌萬參仟貳佰零肆元，及自民國
九十五年二月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告自民國94年3 月23日起多次向原告購入料帶
    電離子切割形狀板、料鐳、鐵板等貨物，共積欠貨款新臺幣
    （下同）2,383,204 元，原告屆期未獲清償，屢經催索，均
    置之不理，爰依買賣法律關係提起本訴，於本院聲明如主文
    所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任
    何資料或陳述供本院審酌。
四、原告主張之事實，業據其提出出貨簽收單影本1 份為證，並
    於言詞辯論期日庭呈原本核閱無訛，被告未提出任何資料或
    陳述供本院審酌，本院審酌上開證據，堪信原告主張之事實
    為真實。
五、從而，原告依買賣法律關係請求被告給付如主文所示之金額
    ，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  翁世容
正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其未
表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
