【裁判字號】    95,聲再,1
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲再字第1號
聲  請  人  甲○○
被      告  乙○○
上列聲請人因被告過失傷害案件（91年度交易字第30號）聲請再
審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於被告乙○○過失傷害案件審
    理時並未撤回告訴，本院91年度交易字第30號不受理判決係
    違法，為此聲請再審云云。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及
    自訴人為之，刑事訴訟法第428 條第1 項前段定有明文；又
    法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，同
    法第433 條亦有明文。查聲請人即告訴人甲○○於本院91年
    度交易字第30號不受理判決確定後，認上開判決係違法而為
    被告乙○○之不利益聲請再審，惟本件聲請係聲請人即告訴
    人逕向本院為之，非由檢察官向本院提出聲請再審，其聲請
    之程序顯然違背規定，依法應予駁回，爰依刑事訴訟法第43
    3 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  莊正彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
