【裁判字號】    95,補,150
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第150號
原      告  乙○○
被      告  屏東縣里港鄉農會
法定代理人  甲○○
上列當事人間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的價額核定為新臺幣伍拾壹萬貳仟元，應徵第一審
裁判費新臺幣伍仟陸佰貳拾元。茲依民事訴訟法第249 條第1項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達10日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  翁世容
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                書記官  溫訓暖
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
