【裁判字號】    95,交易,73
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              95年度交易字第73號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第807 號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程
序審理並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨謂以：被告丙○○係營業大貨車之司機，為從事駕
    駛業務之人，於民國94年9 月16日20時30分許，將其所有車
    牌號碼為PS—G9號之營業全拖車（靠行裕順興貨運有限公司
    ），停放在屏東縣萬丹鄉社口村新厝仔2 之11號前，本應注
    意在顯有妨害他車通行之處所不得停車，且依當時情形並無
    不能注意之情況，竟疏予注意及此，適甲○於翌日即17日11
    時30分許，騎乘車牌號碼為UDZ —161 號之輕機車搭載其妻
    乙○○，沿屏東縣萬丹鄉○○○路由東往西方向行駛，亦疏
    未注意車前狀況，在該處自後擦撞該拖車之左後方，因而人
    車倒地，致甲○受有右側前臂、右側胸部挫傷及右側第七肋
    骨骨折，乙○○受有胸椎第八節壓迫性骨折併脊髓病變，現
    兩下肢癱瘓之重傷害，因認刑法第284 條第2 項前段業務過
    失傷害及後段業務過失重傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項，及第303條第3款定有明文。
三、本件被告__因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    犯刑法第284 條第2 項前段業務過失傷害及後段業務過失重
    傷害罪，依同法第287 條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴
    人等於本院審理中，聲請撤回其告訴，有卷存撤回告訴狀1
    紙可證，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  交通法庭  審判長法  官  潘正屏
                                  法  官  羅培毓
                                  法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本 ）「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
