【裁判字號】    95,聲,861
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第861號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人
即  被  告  乙○○
                      2
上列被告因沒入保證金案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人即被告乙○○前經本院指定保證金額新臺幣5 萬元，
    由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條，第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第三庭    法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
