【裁判字號】    95,交聲,109
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定             95年度交聲字第109號
原處分機關  交通路公路總局高雄區監理所屏東監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局屏東監理站中華民國95年5 月24日所為之處分（原處分案號
：屏監違字第裁82-NO0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關以：異議人即受處分人甲○○於民國95年5 月8
    日12時40分，駕駛車牌號碼XW8-822 號重型機車，在高雄縣
    路竹鄉○○路與國昌路路口，因不遵守道路交通標誌（裁決
    書誤載為交通號誌）之指示之違規，為高雄縣政府警察局湖
    內分局路竹分駐所警員以高警交字第NO0000000 號舉發違反
    道路交通管理事件通知單舉發，爰依道路交通管理處罰條例
    第60條第2 項第3 款之規定，裁處罰鍰新臺幣900 元，並依
    同條例第63條第1 項第1 款（裁決書漏載第1 款）之規定記
    違規點數1 點之處分。
二、異議意旨略謂：異議人當時駕駛上開機車行駛於高雄縣路竹
    鄉○○路外側車道，於綠燈時段通過國昌路口時被警攔截製
    單舉發，依道路交通安全規則第99條第1 項第2 款之規定，
    在已劃分快慢車道之雙向道路，機車得在最外側快車道及慢
    車道行駛，異議人駕車通過上開路口時號誌顯示為綠燈且該
    路段無標誌或標線指示外側車道禁行機車，為此聲明異議，
    請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌
    之指示，而本章各條無處罰之規定者，處新臺幣900 元以上
    1,800 元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第60條第2 項第
    3 款定有明文。又機器腳踏車行駛之車道及轉彎，應依標誌
    或標線之規定行駛；無標誌或標線者，在已劃分快慢車道之
    道路，雙向道路得在最外側快車道及慢車道行駛，道路交通
    安全規則第99條第1 項第2 款亦有明文。
四、查證人即舉發本件違規之警員乙○○到庭結證稱：本件是伊
    與所長楊枝和在路邊定點攔檢時，渠等發現異議人行駛在外
    側快車道的車陣中，所長把他攔下來，異議人確實未行駛在
    內側快車道等語（見本院卷第27頁正面），又本件違規地點
    僅於內側快車道上繪有「禁行機車」之標線，外側快車道則
    未有任何「禁行機車」之標誌或標線，有現場相片3 幀（見
    本院卷第7 頁、第8 頁）在卷足憑，則本件異議人駕駛上開
    機車行駛在高雄縣路竹鄉○○路外側快車道自與道路交通安
    全規則第99條第1 項第2 款之規定無違，復無其他積極事證
    相佐，難逕認異議人有上揭違規行為，是本件為有理由，應
    由本院將原處分撤銷，並另為不罰之諭知，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                    交通法庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                書記官  莊正彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
