【裁判字號】    95,易,337
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決               95年度易字第337號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年偵字
第5362號），本院認有刑事訴訴法第451條之1第4項但書之情形
，改以通常程序處理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認
    被告係觸犯刑法第277條第1項之普通傷害罪及第306條第1項
    侵入住宅罪，依同法第287條前段、第308條第1項之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有刑事聲請撤回告訴
    狀原本、本院95年度竹調字第161號調解筆錄各1份在卷可稽
    ，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307
    條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
              刑事第二庭  審判長法  官   王銘勇
                                法  官   方鴻愷
                                法  官   鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（應附繕本
）上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官   沈藝珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
