【裁判字號】    95,再,3
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                 95年度再字第3號
抗  告  人  甲○○
                        號
            乙○○
上列抗告人與相對人台新國際商銀行股份有限公司間因95年度再
字第3號再審之訴事件，抗告人對於民國95年4月28日本院第一審
裁定提起抗告。查本件應徵抗告費新台幣1,000元，未據抗告人
繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後5日以逕內向本院如數補納
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日
                  民事第二庭    法  官  楊明箴
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日
                                書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
