【裁判字號】    95,易,772
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第772號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  李振林律師
上列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第5254號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決
處刑（95年度士簡字第577 號），移由本院刑事庭改依通常程序
審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，2 人於民
    國94年12月7 日17時許，在其臺北市○○區○○路12巷26號
    2 樓住處，因故發生口角，雙方發生爭執，被告乙○○乃基
    於傷害之犯意，徒手毆打甲○○之手臂，致甲○○雙手手背
    （聲請簡易判決處刑書誤繕為「手臂」，應予更正）受有擦
    傷之身體傷害。案經甲○○訴由臺灣士林地方法院檢察署偵
    辦，因認被告乙○○涉犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪
    嫌（亦屬家庭暴力防治法第2 條第2 項之家庭暴力罪，聲請
    簡易判決處刑書漏未引用，應予補充）云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及第
    307 條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判
    決處刑書認被告係觸犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪，
    依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95
    年6 月9 日在本院士林簡易庭訊問時當庭撤回告訴（參見95
    年6 月9 日訊問筆錄，附於95年度士簡字第577 號卷第18頁
    ），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法條第452條、第303條第3款、第307條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  姜麗香
                                  法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
