【裁判字號】    94,交聲,539
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定
抗  告  人  乙○○
上列抗告人因受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例聲明異
議案件，不服本院中華民國94年11月16日所為交通事件裁定（94
年度交聲字第539號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按不服聲明異議之裁定，受處分人或原處分機關得為抗告；
    又法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，其處理
    辦法，由司法院會同行政院定之，道路交通管理處罰條例第
    87條第3 項、第89條分別定有明文。嗣依據上開道路交通管
    理處罰條例第89條訂定之道路交通案件處理辦法，其第25條
    第1 項、第26條亦規定，受處分人或原處分機關對於地方法
    院交通法庭所為之裁定有不服者，得為抗告；抗告程序除準
    用刑事訴訟法有關規定外，並準用該辦法第3 章之規定。再
    原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許者，
    應以裁定駁回之，刑事訴訟法第408 條第1 項前段亦定有明
    文。
二、查本件94年度交聲字第539 號裁定之異議人即原處分之受處
    分人係甲○○，而原處分機關為臺北市交通事件裁決所，有
    該裁定及裁決書在卷可按。抗告人乙○○為本件違規案件掣
    單舉發之員警，既非本件之受處分人，亦非原處分機關，竟
    提起抗告，與上開道路交通管理處罰條例第87條第3 項、道
    路交通案件處理辦法第25條第1 項之規定不合，是其抗告即
    屬違背法律上之程式，復無從補正，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法第40
8 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  交通法庭法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
