【裁判字號】    94,訴,589
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               94年度訴字第589號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  廖年盛律師
上列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年七月十六日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造有價證券等案件，經本院認有刑事訴
    訟法第101 條第1 項第1 款之情形並有羈押必要，於民國95
    年4 月16日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼
    續羈押之必要，應自95年7 月16日起延長羈押2 月，爰依刑
    事訴訟法第108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
二、本裁定業於95年7 月13日當庭宣示。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  楊得君
                                  法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳佳伶
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
