【裁判字號】    95,自更（一）,3
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定         95年度自更（一）字第3號
自  訴  人  戊○○
            甲  ○
上列自訴人自訴被告乙○○、丙○○○、丁○○詐欺案件，本院
裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後5 日內補正委任律師為代理人之委任狀
正本。
    理  由
一、按自訴之提起，應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條第
    2 項分別定有明文。
二、查自訴人戊○○、甲○提起本件自訴，未委任律師行之，其
    自訴程式顯有未備。爰依刑事訴訟法第329 條第2 項、第34
    3 條、第273 條第6 項之規定，限自訴人於本裁定送達後5
    日內補正，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  王沛雷
                                  法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
