【裁判字號】    95,易,801
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第801號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○
            甲○○
上2 人共同
選任辯護人  邱基祥律師
被      告  乙○○
選任辯護人  顏朝彬律師
上列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第28號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（95年
度士簡字第567 號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，並判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑者，所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期
    徒刑及拘役或罰金為限，此觀諸刑事訴訟法第449 條第3 項
    規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易判決處刑
    時，依同法第452 條、第451 條之1 第4 項但書第3 款規定
    ，即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官，係以告訴人乙○○之指訴、國防大學
    國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書1 紙
    、現場照片2 幀、乙○○受傷照片1 幀、血衣照片2 幀及扣
    案血衣1 件，為其認定被告丙○、甲○○涉有刑法第277 條
    第1 項傷害罪嫌之主要論據；並以告訴人甲○○之指述及被
    告乙○○於警訊、偵訊時之供述，為其認定被告乙○○涉有
    刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪嫌之主要論據。惟告訴人
    乙○○既已於本院士林簡易庭當庭撤回對被告丙○及甲○○
    2 人之傷害告訴，告訴人甲○○亦當庭撤回對乙○○之公然
    侮辱告訴，本案即應為不受理之判決（詳如後述）。揆諸首
    開規定，即無逕以簡易判決處刑之餘地。原檢察官聲請以簡
    易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次，
    依刑事訴訟法第451 條之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑
    者，其聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察
    官簡易判決之聲請於法未合，應依通常程序審判，則參照上
    開刑事訴訟法第451 條第1 項及第3 項之規定，應認本件業
    經檢察官提起公訴，合先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
四、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○、甲○○2 人普通傷害案
    件，聲請簡易判決處刑書認係犯刑法第277 條第1 項之普通
    傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。告訴人
    甲○○告訴被告乙○○公然侮辱案件，聲請簡易判決處刑書
    認係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪，依同法第314 條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○分別達成
    民事上和解，告訴人乙○○且已撤回對於被告甲○○、丙○
    之傷害告訴，而告訴人甲○○亦已撤回對於被告乙○○之公
    然侮辱告訴，此有本院士林簡易庭95年6 月19日訊問筆錄附
    卷可按，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第六庭審判長法  官 李育仁
                                  法  官 姜麗香
                                  法  官 許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
