【裁判字號】    94,訴,1193
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    撤銷贈與契約等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度訴字第1193號
上  訴  人  乙○○
            丙○○
被  上訴人  甲○○
上列上訴人與被上訴人間撤銷贈與契約等事件，上訴人對於中華
民國95年5月30日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣壹佰壹拾萬陸仟佰伍拾陸元，應徵裁
判費新台幣壹萬柒仟玖佰捌拾元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達
後10日以內逕向本院如數補繳（並補正上訴理由），逾期不繳，
駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀，關於命補費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
