【裁判字號】    95,聲,573
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第573號
聲 明 人  林榮
即受刑人
                  現於臺灣臺北監獄執行
上列聲明人因傷害案件，對檢察官之執行聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第484 條
    定有明文。本件聲明異議意旨略謂：本案係由臺灣士林地方
    法院判決確定，應由臺灣士林地方法院檢察署檢察官執行裁
    判，而本件執行竟是由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官執行
    ，其執行不合法，又本件傷害案之判決，因該案言詞辯論時
    未讓被告為言詞辯論，且原審對聲明人的異議亦未當庭處理
    ，依刑事訴訟法第221 條及第288 條之3 之規定，本案判決
    係不合法之判決，依刑事訴訟法第62條準用民事訴訟法第13
    9 條之規定，聲明人認有正當理由可以暫時不收受該案之判
    決書，且聲明人事後有上訴，該案尚未確定，亦不得據以執
    行等語。
二、按刑事送達文書，刑事訴訟法第62條規定除本章有特別規定
    外，準用民事訴訟法之規定，又民事訴訟法第139 條第1 項
    規定應受送達人拒絕收領而無法律上之理由者，應將文書置
    於送達處所，以為送達。經查：本件聲明人即被告林榮於
    收受本院94年度易字第689 號判決書時，係在臺灣臺北監獄
    服刑中，而本院已依法於95年3 月9 日囑託臺灣臺北監獄送
    達予聲明人收受，於同日因聲明人無故拒絕收領，而由臺灣
    臺北監獄將該判決正本為留置送達之處置，此有送達證書一
    紙附於本院94年度易字第689 號卷，並經本院調閱該卷核閱
    無誤。又聲明人縱認該案審理時有其指摘之違法，亦應依法
    收受判決書後再循上訴途徑救濟，其據此拒收判決書，並無
    法律上之正當理由，揆諸前開規定及說明，該案判決書已於
    95 年3月9 日即合法送達予聲明人，聲明人之上訴期間應自
    判決送達之翌日起算，算至95年3 月20日（95年3 月19日為
    星期日，故順延一日）上訴期間即已屆滿，該案因而確定。
    本院將業已確定之判決移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    執行，因聲明人當時之住居所在臺北縣三重市，因而臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官囑託臺灣板橋地方法院檢察署代為
    執行，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官簽發執行指揮書
    並無違誤。聲明人對此提出異議，為無理由，應予駁回。又
    刑事訴訟法第484 條之聲明異議，係規定受刑人或其法定代
    理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，始得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，是故聲明異議之對象為檢察官之執行指
    揮，而非檢察官據以指揮執行之科刑裁判，本件聲明人認本
    院94年度易字第689 號判決有其上述指摘之違法，檢察官據
    以指揮執行，而一併聲明異議，亦為無理由，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第486條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第一庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
