【裁判字號】    95,易,815
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第815號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第3701號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（95
年度士簡字第676 號），移由本院依通常程序審理，並判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國94年11月1
    日18時30分，在位於臺北市○○區○○路157 號關渡加油站
    擔任加油之工作時，適告訴人甲○○駕駛車號203-MZ號營業
    用小客車前往該處加油，加油完畢後，乙○○竟疏未注意甲
    ○○正將贈品（10瓶礦泉水）放置於後行李箱，尚未完全離
    開，竟順手將該車之後行李箱往下關閉，致甲○○之鼻樑因
    此受到後行李箱蓋之撞擊，受有鼻部撕裂傷，因認被告涉有
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、
    第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡
    易判決處刑書認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失
    傷害罪，依同法第287 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙在卷可稽（
    見本院95年士簡字第676 號第11頁），依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認有刑事訴訟法第45
    1 條之1 第4 項但書第3 款之情形，致不得逕以簡易判決處
    刑，爰改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  王沛雷
                                  法  官  汪梅芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張成龍
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
