【裁判字號】    95,聲,656
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請撤銷限制出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第656號
聲  請  人  甲○○
選任辯護人  張獻村律師
上列聲請人即被告因侵占案件（94年度易字第690 號），聲請解
除限制出境，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法所定對於被告之強制處分，依手段重輕之別，
    有羈押、具保、責付與限制住居等處分，以保全追訴、審判
    或執行順利進行。而限制被告出境，乃限制被告應居住於我
    國領土範圍內，不得擅自出國，較諸限制住居於某市某縣某
    鄉某村，其居住範圍更為廣闊。故「限制出境」與「限制住
    居」名稱雖有不同，然「限制出境」仍屬「限制住居」處分
    之1 種，其強制處分之目的，則係在避免被告因出境滯留他
    國，影響追訴、審判或執行進行，藉以保全被告接受追訴、
    審判或執行。查本件被告甲○○所涉侵占案件，被告經本院
    訊問後，認其犯罪嫌疑重大，惟因無羈押之必要，而以民國
    95年6 月16日士院鎮刑建94易690 字第0950207974號函內政
    部警政署入出境管理局對被告甲○○限制出境，先予敘明。
二、聲請意旨略以：被告甲○○以擔任導遊為業，因職業所需，
    常須入出境，以致有數次開庭被告無法到庭應訊，絕非故意
    不到庭；又被告為一單親家庭母親，須獨自撫養3 名子女，
    因9 月開學之際，小孩尚須註冊、繳學費，而現正值7 、8
    月旅遊旺季，被告須帶團出國以支付小孩學費，被告保證爾
    後將完全配合開庭日期，決不逃亡，爰請求准予解除限制出
    境云云。
三、經查，聲請人即被告甲○○對被訴侵占之犯罪事實始終堅決
    否認犯行，然其對告訴人女兒闕鈺秋所交付新臺幣共110 萬
    5 千元用以支付告訴人滯留加拿大醫治之醫療費用流向，交
    代不清，非但供詞反覆，且前後不一；又被告雖供稱該筆款
    項係由友人「王依萍」代為處理，惟「王依萍」自偵查以至
    本院審理時，皆未出庭說明以證其實，是聲請人甲○○涉犯
    侵占罪之犯罪嫌疑重大，堪予認定。再保全方法依其情節輕
    重，限制住居係較輕微之手段，限制出境則為限制住居方法
    之一，而有無繼續限制被告出境之必要，應就個案審酌人權
    保障及公共利益均衡決定之。被告甲○○前曾於95年1 月17
    日經本院合法通知，而有未到庭之紀錄，再本案已近成熟，
    業已定95年7 月25日訊問被告，並為辯論。被告以擔任導遊
    為業，入、出境頻繁，被告倘若出境後滯留他國不歸，自足
    影響審判之進行。被告雖主張本件限制其出境，致其無法謀
    生及撫養子女，惟被告尚非不得以國內導遊或其他行政工作
    代之，況經本院審酌上開情節，及限制住居已屬限制被告之
    基本權最為輕微之保全手段，尚難謂剝奪被告之財產權及生
    存權，且衡諸被告基本人權與偵、審程序之進行暨國家刑罰
    權之落實，仍認有對被告甲○○予以限制出境之必要，是認
    其聲請解除限制出境，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  吳祚丞
                                  法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
