【裁判字號】    94,建,4
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                 94年度建字第4號
上  訴  人  甲○○○○○○○○○○○
法定代理人  丙○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間給付工程款事件，上訴人對於中
華民國95年6 月8 日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件
訴訟標的金額為新臺幣拾肆萬柒仟元，應徵裁判費新台幣伍仟
陸佰貳拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2
項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後10日以內逕向本院
如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
