【裁判字號】    95,訴,421
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第421號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告犯毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○犯毒品危害防制條例案件，經依
    臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣10,000
    元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因被告經傳拘無著，顯已逃匿，自應將具保人繳納之保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  許碧惠
                                  法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
