【裁判字號】    95,訴,496
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    洗錢防制法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第3463號），本院於訊問被告後，被告為有罪之陳述，經裁定
認為宜以簡式審判程序審理並判決如下：
    主  文
甲○○連續幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
之物交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因需錢孔急，經由不詳年籍、姓名綽號「小兔」之成
    年男子，告知可以販賣郵局或銀行帳戶以獲利，雖可預見將
    自己金融帳戶提供予不認識之他人使用，將幫助他人實施詐
    欺取財犯罪，仍基於縱他人以其金融帳戶實施詐欺取財亦不
    違其本意之概括幫助犯意，先於民國94年12月1 日前往中華
    郵政股份有限公司汐止社后郵局（以下稱社后郵局）補領前
    於91年8 月20日設立之第00000000000000號帳戶存簿及金融
    卡，並於同年12月21日某時，在台北縣汐止市○○街某網咖
    店內，以新臺幣（下同）3,500 元之價格，將上揭帳戶之存
    摺、提款卡、印章及密碼，售予綽號「小兔」之成年男子使
    用；又承上幫助詐欺取財之犯意，於94年12月24日，前往台
    北縣汐止市○○路○ 段280 號第一商業銀行汐止分行（以下
    稱第一商銀）申請開立第00000000000 號存摺帳戶，並於同
    日在同一網咖店內，以3,000 元之價格將第一商銀帳戶存摺
    、提款卡及密碼再度出售予綽號「小兔」之成年男子使用。
    嗣綽號「小兔」之成年男子向甲○○購得上開金融機構帳戶
    之存摺、提款卡及密碼後，即與其他不詳姓名年籍之人基於
    意圖為自己不法之所有之概括犯意聯絡，共組詐欺集團，並
    由該詐欺集團成員，連續於附表所示之時間，向附表所示之
    人施以如附表所示之詐術，致附表所示之被害人均陷於錯誤
    ，將附表所示之款項匯入甲○○之上開帳戶內，詐欺集團成
    員並旋即將該款項提領一空。
二、案經台北縣政府警察局汐止分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核
    與被害人丙○○、乙○○於警詢中所陳述之情節相符，並有
    被告之郵局及第一商銀之開戶資料、存款明細在卷可參。
二、按金融機構接受客戶申請一般存款帳戶之現況，絕大多數不
    須任何條件，亦無須任何費用，即任何人均可辦理金融帳戶
    存摺使用，如無特殊理由，實無借用他人存摺使用之必要。
    而金融存摺事關存款人個人財產權益之保障，倘有不明之金
    錢來源，甚而攸關個人法律上之責任，其專有性甚高，除非
    本人、與本人具有信賴關係或其他特殊原因，難認有何流通
    使用之可能，一般人均有妥為保管防阻他人任意使用之認識
    。縱使特殊情況偶有交付他人使用之需，亦必然深入瞭解用
    途及合理性後，再行提供以使用，方符常情。且該等專有物
    品如落入不明人士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利
    用為與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易
    於體察之常識。又非有正當理由，竟提供金錢代價徵求他人
    之帳戶，則客觀上可預見其目的，係供為某筆資金之存入，
    後再行領出之用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞
    其流程或避免行為人身分曝光之用意，一般人本於一般認知
    能力均甚易於瞭解。而一般詐欺集團即常以向不特定人收購
    金融帳戶存摺之方法而從事如同本案之常業詐欺犯罪模式，
    報章、雜誌、電視亦常有報導。本件被告甲○○明知存摺、
    提款卡等有關個人財產、身分之物品，倘淪落於不明人士手
    中，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，竟願以些微之對
    價，將其存摺等物交付予與其身分上不具密切關係之人，顯
    然對於該帳戶將作為不法使用，有所認知，是雖卷內事證並
    無積極證據證明被告甲○○知悉該詐欺集團將如何犯罪，而
    無法於本件認定被告有與該詐欺集團實施詐欺犯行之共同犯
    意聯絡，惟被告既對金融帳戶交付他人使用，可能遭持以從
    事財產犯罪有所認知，其有幫助他人犯詐欺取財罪之不確定
    犯罪故意甚明。從而，本件事證明確，被告之自白核與其他
    卷存證據相符，堪信為真實，而可採信，其幫助詐欺取財之
    犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑之判斷
    (一)按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
      以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
      行為者而言，最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺
      上字第1270號判決意旨可資參照。是以如未參與實施犯罪
      構成要件之行為，而係出於幫助之意思提供助力，即屬幫
      助犯，而非共同正犯。又基於概括犯意，多次幫助正犯犯
      罪者，屬連續幫助，另以一次幫助行為，幫助正犯連續犯
      罪者，屬幫助連續，是幫助犯有多次幫助行為，而正犯亦
      屬連續犯者，則該幫助之刑責自應論以連續幫助連續犯之
      刑責。查被告甲○○基於幫助之故意，分次將自己之社后
      郵局、第一商銀之帳戶存摺及金融卡等物出售交付綽號「
      小兔」之成年男子，該等帳戶進而為不詳詐騙集團成員用
      以詐騙他人財物。核被告甲○○所為，係犯刑法第30條第
      1 項、第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯。又被告甲○
      ○、不詳詐騙集團之成員行為後，刑法第56條關於連續犯
      之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月
      1 日施行，則被告甲○○、不詳詐騙集團成員之犯行，因
      行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較新、舊法結果
      ，仍應適用較有利於被告甲○○、不詳詐騙集團成員之行
      為時法律即舊法論處（最高法院95年第8 次刑事庭會議決
      議參照）。是以本件詐騙集團成員取得被告之帳戶後，於
      附表所示之時間內先後2 次詐騙被害人丙○○、乙○○，
      其所為詐欺取財犯行時間緊接，方法相同，觸犯構成要件
      相同之罪名，顯係基於詐欺取財之概括犯意而為，自屬連
      續犯。又被告分2 次將其先後開立之帳戶出售他人，其多
      次幫助詐欺犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
      同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規
      定論以連續幫助正犯連續詐欺取財1 罪，並加重其刑。又
      被告係幫助他人犯罪，應依刑法第30條第2 項之規定，按
      正犯之刑減輕之，並依法先加後減之。
    (二)公訴意旨雖認被告所為係犯刑法第30條第1 項、洗錢防制
      法第9 條第1 項之幫助洗錢罪，惟按洗錢防制法之制定，
      旨在防止特定重大犯罪不法所得之資金或財產，藉由洗錢
      行為，諸如經由各種金融機關或其他交易管道，轉換成為
      合法來源之資金或財產，切斷資金與當初犯罪行為之關連
      性，隱匿犯罪行為或該資金不法來源或本質，使偵查機關
      無法藉由資金之流向追查犯罪行為人，其所保護之法益為
      國家對特定重大犯罪之追訴及處罰。又洗錢防制法第2 條
      第1款 之洗錢行為，其構成要件方面必須先有重大犯罪所
      得財物或財產上利益存在，再對之為掩飾或隱匿之行為，
      始能構成，所謂掩飾或隱匿，係指為避免上開訴追、處罰
      而使其所得財物或利益之來源合法化，或改變該財物或利
      益之本質者而言（最高法院92年度台上字第3639號判決意
      旨參照）。是以，除利用不知情之合法管道（如金融機關
      ）為之外，其他使所得財物或利益之來源合法化，或改變
      該財物或利益之本質，以避免追訴處罰之掩飾、藏匿犯特
      定重大犯罪所得財產或利益之行為均屬之。若非先有犯罪
      所得或利益，再加以掩飾或隱匿，而係取得犯罪所得或利
      益之犯罪手段，或未合法化犯罪所得或利益之來源，而能
      一目了然來源之不法性，即非洗錢防制法所規範之對象。
      經查，本件係詐欺集團成員利用被告所出售之帳戶，將詐
      欺所得之款項直接匯入上開帳戶，其要求被害人將金錢匯
      入被告上開帳戶之行為，本為其實施詐欺行為之犯罪手段
      ，並非取得財物後，另為掩飾、隱匿其詐欺所得之行為，
      亦非於該詐欺集團之成員實施詐欺犯罪取得財物後，另由
      被告為之掩飾、隱匿行為，且偵查機關得藉由被害人將款
      項匯入被告上開帳戶等情，知悉資金來源之不法性，並得
      以追查資金之流向，資金與當初犯罪行為之關連性並未被
      切斷，與「掩飾」、「隱匿」之性質亦有不符，核與洗錢
      防制法第2 條規定之洗錢行為構成要件有間。況刑法上之
      常業犯，係以同一犯罪行為之意思反覆為之而成立，是行
      為人須有反覆從事某種行為之主觀意思，並以該項行為之
      所得供作日常生活給養所須之客觀事實表現，惟依卷附之
      資料及證據，僅能證明該詐欺集團成員向被害人丙○○、
      乙○○施用詐術，使渠等陷於錯誤而匯款至被告所提供之
      帳戶，除此之外無證據證明另有詐欺犯行，亦無其他證據
      足以證明該詐欺集團成員有恃該行為營生之客觀事實，自
      難論以常業犯，是本件未緝獲之正犯依現存證據，應僅能
      成立普通詐欺罪而非常業詐欺罪。故本件未予緝獲之正犯
      所為既非屬洗錢防制法第3 條所稱之重大犯罪，被告自亦
      不構成幫助洗錢之犯行。況刑法第340 條之常業詐欺罪，
      業於94年2 月2 日經修正公布廢止，並自95年7 月1 日起
      生效施行；又洗錢防制法第3 條第1 項第5 款前段有關刑
      法第340 條常業詐欺罪屬洗錢防制法所規定之「重大犯罪
      」之規定，亦於95年5 月30 日 經修正廢止，並自95年7
      月1 日起生效施行，是公訴意旨認被告係涉犯刑法第30條
      第1 項、洗錢防制法第9 條第1 項之幫助洗錢罪，尚有未
      洽，惟其基本事實既屬同一，本院自得刑事訴訟法第300
      條規定變更起訴法條。
    (三)爰審酌被告因貪圖小利，出售帳戶供他人詐騙財物，造成
      犯罪偵查困難，致使此類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交
      易秩序與社會治安，雖與被害人乙○○達成和解，惟未與
      被害人丙○○達成和解，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良
      好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
      折算標準。末查被告行為後，刑法第41條第1 項前段已修
      正為：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
      而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,
      000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」並
      於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1 日生效，核與被
      告行為時刑法第41條第1 項前段所規定：「以1 元以上3
      元以下折算1 日」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條前段（現已刪除）：「就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日」規定之結果，則本件被告行為時之易科罰金折
      算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經折
      算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折算為
      1 日。比較新、舊法之結果，以95年7 月1 日修正公布施
      行前之規定，較有利於被告，則應依修正後刑法第2 條第
      1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其
      折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第300 條，刑法第2 條第1 項前段、第30條、第339 條
第1 項，修正前刑法第56條、第41條第1 項，修正前罰金罰鍰提
高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第四庭法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
附表：
┌──┬───┬───────┬───────────┐
│編號│被害人│詐騙時間      │詐騙之方式及金額      │
├──┼───┼───────┼───────────┤
│一  │丙○○│94年12月21日下│詐騙集團成員佯稱被害人│
│    │      │午3時29分許   │所辦銀行三合一信用卡在│
│    │      │              │全國電子商店刷一筆5萬 │
│    │      │              │元之款項未清償，致被害│
│    │      │              │人陷於錯誤依其指示分別│
│    │      │              │匯款45萬100元及40萬元 │
│    │      │              │至被告設於汐止社后郵局│
│    │      │              │之帳戶。              │
├──┼───┼───────┼───────────┤
│二  │乙○○│94年12月27日下│詐騙集團成員佯稱被害人│
│    │      │午1時30分許   │之台灣區中小企銀之信用│
│    │      │              │卡遭人盜刷，欲幫被害人│
│    │      │              │確認身分，致被害人陷於│
│    │      │              │錯誤，依其指示匯款29萬│
│    │      │              │5000元至被告設於第一商│
│    │      │              │銀之帳戶。            │
└──┴───┴───────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
