【裁判字號】    94,附民,90
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定  94年度附民字第90號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
被上訴人即
被      告  乙○○
上列上訴人因被上訴人傷害案件，不服本院於中華民國95年6 月
2 日所為之刑事附帶民事判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關於刑事訴訟之
    規定；原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准
    許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第
    490 條前段、第362 條前段分別定有明文。次按刑事訴訟諭
    知無罪、不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。前項判
    決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，同法第50
    3 條第1 項前段、第2 項亦定有明文。
二、經查，本件上訴人即告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件
    ，業經本院於民國95年6 月2 日以94年度易字第861 號判決
    不受理在案，前開判決復因告訴人聲請臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官上訴，經該署檢察官以告訴人之請求上訴顯無理
    由為由，駁回其請求，此有臺灣士林地方法院檢察署95 年7
    月5 日士檢玄95請上70字第17387 號函1 紙在卷可稽，是檢
    察官既未對於上開刑事判決提起上訴，而上訴人即告訴人僅
    就附帶民事訴訟上訴，揆諸前揭規定，本件上訴即無所附麗
    ，於法未合，應予駁回其上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第490 條前段、第362 條前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  吳祚丞
                                  法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
