【裁判字號】    95,交易,410
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第410號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
調偵字第11號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（95年
度士交簡字第291 號），移由本院刑事庭改依通常程序審理，判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，簡易判
    決處刑書認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之罪，依同法
    第287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於民國
    95年6 月27日具狀撤回刑事告訴，依首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、結論，依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第五庭審判長法  官  朱光仁
                                  法  官  江翠萍
                                  法  官  蘇嫊娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
