【裁判字號】    95,訴,513
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第513號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如
下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又第118 條第1 項之沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴
    訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文。
二、查具保人丙○○前經本院指定保證金額新臺幣50,000元，由
    具保人繳納現金後，已將被告乙○○釋放。茲因被告逃匿，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第三庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  汪梅芬
                                  法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
