【裁判字號】    95,訴,262
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    其他
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00262號
原      告  甲○○
被      告  臺中市政府
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
參  加  人  遠見商務飯店有限公司
            （即原欣忠大飯店有限公司）
代  表  人  丙○○
上列原告與被告間因有關勞動基準法事件，應命參加人獨立參加
訴訟，本院裁定如下：
    主  文
遠見商務飯店有限公司（即即原欣忠大飯店有限公司）應獨立參
加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、本件原告前向被告申訴指參加人違反勞動基準法，請求予以
    裁罰，嗣以被告未於法定長期內予以裁罰為違法，提起訴願
    ，經遭訴願決定不受理，而向本院提起行政訴訟，請求撤銷
    原處分及訴願決定。是本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利
    或法律上之利益將受損害，爰依首開法律之規定，以職權命
    參加人獨立參加本件訴訟。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                 第二庭審判長法  官  王  茂  修
                             法  官  王  德  麟
                             法  官  林  金  本
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7    月   13      日
                              書記官  林  淑  雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
