【裁判字號】    95,訴,766
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第766號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丙○○律師
複  代理人  乙○○
被      告  明峮有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  洪永叡律師
複  代理人  戊○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國95年6月29
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    原告受合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依被告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：被告於民國92年8月1日向原告借款新台幣
    (下同)300 萬元，約定於94年7月30日償還，並簽發發票日
    、到期日及面額與借款日、清償日及借款額均相同、票號Ｔ
    Ｈ0000000號之本票 (下稱系爭本票)予原告，被告屆期未清
    償，為此爰依民法第478條借款返還請求權之法律關係提起
    本訴等語。並聲明: (1)被告應給付原告300萬元，及自系爭
    本票到期日翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息；(2)願
    供擔保，請准宣告假執行。
貳、被告則以：系爭本票之發票人非被告，被告亦未向原告借款
    300萬元，原告就借款已交付之事實應負舉證之責等語資為
    抗辯。並聲明: 如主文所示。
參、得心證之理由：
一、當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第277條前段定有明文。主張法律關係存在之當事
    人，須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證責任
    （最高法院48年台上字第887號判例參照）。
二、原告主張被告曾於92年8月1日向原告借款300萬元之事實，
    既為被告否認，揆諸前揭舉證責任分配之法則，原告應就兩
    造間在92年8月1日當日有訂立消費借貸契約之特別要件事實
    ，負舉證之責。
三、原告雖提出系爭本票、承諾書（均影本）各1件，據為兩造
    間有消費借貸關係之證據，然上開證據之真正，均為被告否
    認。其次，票據為無因證券，與其基礎之原因關係各自獨立
    ，自不能僅憑原告執有系爭本票，即推斷其所主張之消費借
    貸原因關係為存在（最高法院90年度台上字第8號、89年度
    台上字第1082號、86年度台上字第2031號判決參照）；另觀
    諸系爭本票雖有以手寫筆跡簽署被告名稱，但簽署之位置係
    緊接於「此致」二字之後，依票據文義性縯繹之外觀、客觀
    解釋原則判斷，該簽名處應非以發票人之意思簽立；又被告
    為有限公司，系爭本票上蓋用之印文竟為明峮「股份」有限
    公司，顯與被告非同一法人格，是系爭本票自無從據為兩造
    間有消費借貸關係之證明。再者，依原告提出之承諾書所載
    ，出具承諾書之人係「名君企業」有限公司、戚富凱及陳瀅
    如3人，並非被告；又出具承諾書之日期為88年3月31日，與
    原告主張本件消費借貸關係發生時之92年8月1日，時間相隔
    逾4年，豈能作兩造間有消費借貸關係之證據，是該承諾書
    亦無從為有利於原告之判斷。原告就上開有利於己之待證事
    實，舉證顯有未足。
四、原告既未能舉證兩造間有消費借貸關係存在，原告本於民法
    第478條借款返還請求權之法律關係提起本訴，請求被告返
    還借款及法定遲延利息，為無理由，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回
    之。
肆、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及證據調查，均與本
    案之判斷不生影響，自勿庸一一審酌論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                  民事第二庭庭  法  官  劉長宜
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
