【裁判字號】    95,訴緝,406
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度訴緝字第406號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（81年度偵字第4159號
），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○原為甲○○之友，於80年10間相
    約欲前往台東縣蘭嶼旅遊，惟因甲○○爽約，致被告不滿，
    遂意圖為自己不法之所有，而於80年11月21日凌晨3時許，
    在台中巿漢口路4段255號前攔阻甲○○，取出預藏不具殺傷
    力之玩具手槍1支，卸下彈匣，展示彈匣內之子彈，並拉槍
    機指向甲○○恫稱：「如果於翌日，不拿出20萬元，我就要
    你的命」等語後離去，致甲○○因而心生畏懼，報警請求保
    護，被告則不敢出面取款而未得手。因認被告涉有刑法第34
    6條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95年
    7月1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第
    80條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間
    之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被
    追訴之期限較久，自屬對行為人不利，經比較之結果，自以
    修正前刑法第80條較有利於行為人，故本件關於追效權時效
    ，應適用修正前刑法第80條之規定。從而，關於追訴權時效
    之停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第
    83條之規定。
三、經查：
    (一)本件被告乙○○被訴刑法第346條第3項、第1項之恐嚇取
      財未遂罪，其法定最高本刑為5年以下有期徒刑，依上述
      修正前刑法第80條第1項第2款之規定，其追訴權時效期間
      為10年。
    (二)又依修正前刑法第83條第1、3項規定時效停止進行之期間
      為修正前同法第80條第1項第2款所定期間之4分之1，即2
      年6月。
    (三)再者，被告犯罪行為終了之日為80年11月21日。而本件實
      施偵查之日期為80年12月15日，至81年6月18日第一次發
      佈通緝之前一日止，共計6月2日。且第2次通緝發佈日減
      第1次通緝到案日為8月2日。
    (四)另本件自81年3月20日提起公訴起至同年5月2日繫屬於本
      院時止，則有1月13日。
    (五)經加總上開(一)至(三)等各項期間，再減去(四)之日數後，本件
      被告所罪名之追訴權時效至94年9月7日已經完成。爰依前
      開刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，逕行諭知免訴之判
      決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
              刑事第十二庭  審判長法  官  陳慧珊
                                  法  官  唐敏寶
                                  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                  書記官  何惠文
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
