【裁判字號】    95,婚,522
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第522號
原      告  乙  ○
被      告  甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十五年六月二十九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十二年三月七日在中國大陸
      福建省寧德市人民政府婚姻登記處登記結婚，雙方約定被
      告應在臺灣地區與原告共同生活，嗣經財團法人海峽交流
      基金會（以下簡稱：海基會）認證後，原告並於同年三月
      二十六日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，及同時辦理
      被告來臺手續，嗣於九十三年十一月三日被告來臺與原告
      共同生活，惟被告僅住了十天左右即自九十三年十一月十
      三日不知去向，棄家庭於不顧，迄今未歸，而被告拒不返
      臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態乙情
      ，並經鈞院於九十四年七月十四日以九十四年度婚字第二
      一一號履行同居事件判決「被告應與原告同居」確定在案
      ，惟被告迄未履行，亦置之不理，嗣於九十四年九月十三
      日離境，被告所為已蘄傷婚姻之本質，足認被告顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻顯無法維持，為此，
      主張依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局入出國
      日期證明書、被告大陸地區居民身分證件、結婚證，與本
      院九十四年度婚字第二一一號履行同居事件判決書、及確
      定證明書各一份為證，並請求傳訊證人即原告母親林金枝
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資
    料，並函請臺中市警察局第五分局查明被告之設籍住居情形
    ，及調取本院九十四年度婚字第二一一號民事全卷。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    四十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤
    銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
    專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
    之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
    管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查
    ，本件原告請求與被告離婚，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有被告旅行證、大陸地區居民身份證及戶籍
    謄本在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自應
    適用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事訴訟法上開專
    屬管轄之規定。
三、本件原告主張兩造於九十二年三月七日在中國大陸福建省寧
    德市結婚，並於臺灣辦理結婚登記手續，被告於九十三年十
    一月三日入境來台與原告共同生活，惟自九十三年十一月十
    三日，被告即無故於兩造設於台中市○○路一八巷一七弄三
    號之住所離家出走，不知去向，迄未返家，不履行同居義務
    之事實，業據原告提出內政部警政署入出境管理局入出國日
    期證明書、戶籍謄本及本院九十四年度婚字第二一一號判決
    書各一份為證，復據證人即原告母親林金枝到庭證述無訛。
    再經本院依職權調取本院九十四年度婚字第二一一號民事判
    決全卷，並向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料，被告確未曾再入境，核閱屬實，並有大陸人民進入臺灣
    地區施行證書申請書及出入境查詢資料可資佐證。再本院依
    上揭被告在大陸地區地區住所，囑財團法人海峽交流基金會
    送達訴訟文書，經到合法通知後，被告並未到場爭執，亦未
    提出任何書狀以供本院審酌，有送達回證及外交部送達文書
    附卷可參，亦可證被告返回大陸後，確未再來臺與原告同居
    生活，堪信為真實。而被告經合法通知，並未於言詞辯論期
    日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任
    何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張
    被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。又本院
    依上揭被告大陸地區住所，囑託財團法人海峽交流基金會送
    達訴訟文書，均無法送達，有送達回證及海基會送達文書附
    卷可參。是衡之以上事證，可證被告確於返回大陸後即未再
    來臺與原告同居，應堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀
    最高法院四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號判例
    自明。而本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十
    四年七月十四日判決被告應履行同居義務確定在案，此亦經
    調閱本院九十四年度婚字第二一一號履行同居事件全卷，及
    卷附海基會九十四年九月九日海隆（法）字第０九四００三
    七七三八號送達文書答覆函審核無誤。況被告已逾一年半未
    與原告共同生活，且經原告多次經電話、信件與被告聯繫，
    結果被告仍未返家，被告嗣於九十四年九月十三日離境後又
    拒絕來臺，被告無正當理由，拒與原告履行同居，見被告主
    觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在
    繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  家事法庭      法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
