【裁判字號】    95,聲,1351
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1351號
聲  請  人  交通銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院９５年存字第２９８２號事件聲請人所提存之中央政府重大
交通建設公債８９年度甲類第６期債票新臺幣１６０萬元，准予
返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第１０４條
    第１項第２款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之，並為同法第１０６條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，
    聲請人前遵本院９５年度裁權字第６１３４號民事裁定提供
    中央政府重大交通建設公債８９年度甲類第６期債票新臺幣
    １６０萬元，擔保假扣押之執行，並以本院９５年度存字第
    ２９８２號提存事件提存在案；茲因受擔保利益人即相對人
    同意聲請人領回上開提存物，爰依法聲請裁定返還提存物等
    語。
三、聲請人上開聲請，業據提出提存書、同意書及印鑑證明為證
    ，並經本院調閱本院９５年度存字第２９８２號提存卷宗，
    查核無誤，是本件聲請合於上揭法律規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第１０４條、第１０６條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  劉正中
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  劉文永


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
