【裁判字號】    95,中簡,1724
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1724號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      4號
            丙○○
                      樓之2
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第9185號），本院判決如下：
    主    文
乙○○共同對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共同對於公務員依法
執行職務時，施強暴，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除犯罪事實欄一、第10行「致甲○○受有左手被撕裂傷
    」應更正為「致甲○○受有左手背撕裂傷」；第12行「左下
    腿紅腫、右背挫傷擦傷等傷害」應補充為「左下腿紅腫、右
    手挫傷痛、右背挫傷擦傷等傷害」；第15行「吐氣所含酒精
    成份每公升高達0.52毫克」應更正為「吐氣所含酒精成份每
    公升高達0.75毫克」外，其餘之犯罪事實、證據及應適用之
    法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告2人於行為時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又被告2人行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算
    為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正
    前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。再查被告2人
    於行為後，業已增訂刑法施行法第1條之一規定：「中華民
    國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
    之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編
    未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但72年6月26日至九94年1月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。」，是就
    現行刑法中，有關罰金刑處罰之規定，即有就新舊法比較適
    用之必要。而經比較增訂之刑法施行法第1條之1與被告行為
    時之罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣標準第2條結果，二者規定適用之結果並無
    不同，則本件即依被告行為時之舊法即罰金罰鍰提高標準
    條例第1條前段為法條適用之標準，均併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第135條第1項、第185條之3、修正前刑法第
    28條、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    13   日
                  臺中簡易庭  法  官  郭瑞祥
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  賴亮蓉
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第135條第1項
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
