【裁判字號】    95,聲,1434
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1434號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請人供擔保新台幣參佰肆拾柒萬伍仟元後，本院95年度執字第
30245號執行事件，就債務人即聲請人對第三人復華商業銀行股
份有限公司文心分公司之債權所為之強制執行程序，在聲請人與
相對人間於本院95年度訴字第1828號債務人異議之訴事件判決確
定前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ，強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請
    裁定停止95年度執字第30245號執行事件，就債務人即相對
    人對第三人復華商業銀行股份有限公司文心分公司之債權所
    為之強制執行程序。
三、本院調取該執行卷宗及95年度訴字第1828號之訴卷宗審究，
    並查詢債權人即相對人已否為收取，相對人尚未收取後，認
    為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第18
    條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋月
正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                 書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
