【裁判字號】    95,除,979
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度除字第979號
聲  請  人  甲○○
                        號
上聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失由其簽發、付款人為台新國
    際商業銀行太平分行、發票日為民國95年3月7日、票面金額
    為新臺幣（下同）80,000元、票據號碼為BE0000000之支票1
    紙，業經本院以95年度催字第 483號民事裁定公示催告在案
    ，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告
    該證券無效等語。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新
    聞紙、民事訴訟法第 542條定有明文。查本件聲請人於遺失
    前述支票後，固曾聲請本院以95年度催字第 483號裁定准予
    公示催告，然聲請人所提出之95年 3月18日臺灣時報23版登
    報內容，就本院前揭裁定附表所載該支票號碼 BE0000000，
    誤登為BE613456，自難認該公示催告已依前揭條文規定合法
    公告，是同法第 543條所定申報權利期間即無從起算，聲請
    人以本件申報權利期間已屆滿，聲請為除權判決，自有未合
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第547條、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事庭法  官  鍾啟煒
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
