【裁判字號】    95,中簡,1636
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第1636號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反藥事法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請
案號：95年度偵字第12719號），本院判決如下：
    主    文
甲○○明知為偽藥而販賣，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。（如附件）
二、被告行為後，刑法第七十四條緩刑之規定業於九十四年二月
    二日以華總一義字第09400014901號令修正公布，並自九十
    五年七月一日起施行，而經最高院法九十五年第八次刑事庭
    會議決議「犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，
    應適用新法第七十四條之規定。」是本件關於緩刑即應適用
    修正後刑法第七十四條規定論之。又查被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按；
    且本案被告所犯之罪，其法定本刑為七年以下有期徒刑，得
    併科新台幣五百萬元以下罰金，而依刑事訴訟法第四百四十
    九條第三項規定，依同條第一項、第二項所為簡易判決處刑
    ，法院所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役
    或罰金為限；檢察官就本案既聲請簡易判決處刑，而被告所
    犯之罪復係七年以下有期徒刑之罪，且為不得宣告易科罰金
    之有期徒刑及拘役或罰金之罪，足認檢察官聲請簡易判決處
    刑之意旨兼有請求法院為緩刑之宣告之意（雖聲請簡易判決
    處刑書未明載，然乃係適用法規之當然結果），本院認被告
    經此教訓及刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，經綜核
    各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，藥事法第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第
    二條第一項、第七十四條第一款（修正後），逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  臺中簡易庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附錄本案論罪法條全文：
藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
