【裁判字號】    95,訴,1823
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第1823號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  乙○○
當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國95年 6月19
    日裁定，命原告於收受該裁定送達後 5日內補正，此項裁定
    已於95年6月27日送達原告，有本院送達證書1件附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  林素妃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
