【裁判字號】    95,聲,1282
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    延展清算完結
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    95年度聲字第1282號
聲  請  人  甲  ○
相  對  人  眾成建設開發股份有限公司
                    弄3號1樓.
當事人間延展清算完結事件，本院裁定如下：
    主    文
本件清算准自民國九十五年六月二十七日起展期至民國九十五年
十二月二十六日止完結清算。
聲請費用由眾成建設開發股份有限公司公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司之清算人應於6月內完結清算，不能於6個月
    內完結清算時，清算人得申敘理由，聲請法院展期，公司法
    第334條、第87條第3項定有明文。
二、本件聲請人主張其係眾成建設開發股份有限公司之清算人，
    因執行清算工作，債權、債務尚在處理中，無法於延展之6
    月內完結清算，為此聲請裁定准予展期。
三、經本院調閱本件呈報清算人及延展清算人卷宗（本院94年度
    司字第27號、94年聲字第1196號、95年聲字第20號），核與
    前開規定尚無不合，應予准許展期至民國95年12月26日止完
    結清算。
四、依非訟事件法第9條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
