【裁判字號】    95,婚,181
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第181號
原      告  乙○○
訴訟代理人  張貴閔律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年六月二十九日
言詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國七十七年一月二日結婚，並育有四名子女，婚後
    原告即跟隨被告從事鐵工工作，期間曾自屋頂摔，造成手部
    骨折及牙齒斷落，亦曾發生頭皮遭剪床機器拉削等工作意外
    ，工作雖然辛苦、有危險性，原告皆未曾向被告抱怨，仍努
    力持家、悉心養護四名子女。詎被告竟於八十五年間，經常
    不回家，原告懷疑被告發生外遇，雙方因此經常爭吵，被告
    甚至強抓原告頭髮，將原告頭部撞向鐵門。八十五年十一月
    起至八十六年六月二十三日間，被告與外遇女子之通姦行為
    亦經檢察官偵查起訴。嗣於九十二年間，原告因欲參加安全
    衛生人員認證考試而至衛生所體檢，詎料，原告竟收到衛生
    所通知原告患有梅毒，原告因此懷疑被告又在外與其他女子
    發生不尋常關係，於原告不斷追問下，被告終承認是經由其
    傳染給原告。嗣自九十四年四月份起，被告又經常不回家，
    期間最長達半個月之久；九十四年四月二十九日晚間，兩造
    因被告在外之不檢點行為而發生爭吵，被告竟當著子女面前
    ，持遙控器奮力砸向原告，致使原告眼部瘀青、嘴唇流血。
    九十四年九月原告至診所做子宮頸枺片檢查，檢查結果原告
    罹患子宮頸癌，嗣後告亦知情，此時被告對原告非但未盡照
    料責任，翌日仍外出會見其他女子，並於九十四年十月留下
    字條告知原告「我一個人走了」「今天有錯在先」「不用找
    我了」等語。日後原告妹妹陪同原告就醫返家後，發現住處
    四樓有怪聲，原本以為遭小偷侵入，乃報警，俟員警前來查
    看，始發現被告躲在住處四樓儲藏室。九十四年十月間某日
    晚間十一時許，被告又要外出會見其他女子，原告遂將機車
    鑰匙取走，不讓被告外出，被告竟將機車撞向鋁門，並拿安
    全帽砸向原告。九十四年十二月七日凌晨一時許，原告發現
    被告與外遇女子駕車停置於台中市○○○路與工學二街口，
    被告與該名女子雙雙躺在車內副駕駛座上，原告見狀隨即報
    警，在警局製作筆錄時，被告同意與原告協議離婚，原告始
    決定暫不提出告訴。原告因為被告長期外遇，壓力極大，晚
    上常常無法入睡，亦有想不開及尋短之念頭，因而赴精神科
    就診。九十四年十二月十四日晚間，被告得知原告已委請律
    師將訴請法院裁判離婚，即憤而在子女面前將餐桌之菜餚及
    碗盤摔破。
  (二)被告自八十五年及八十六年間即發生外遇，嗣後未思悔過，
    仍繼續在外與其他女子交往、發生不尋常男女關係，且經常
    不回家，只要原告詢問其外出原委，被告即會惱羞成怒，動
    手毆打原告。原告與被告結婚以來，不畏工作辛苦、危險，
    雖曾多次發生工作意外災害，仍努力維持家計，終日無不戰
    戰兢兢，尚須忍受被告外遇行為及突其來的忿怒、暴力，此
    等身體上及精神上之虐待，在客觀上已令一般人難以忍受而
    不堪繼續同居。又原告經檢查發現罹患子宮頸癌，被告非但
    未因此收斂其出軌行為，更變本加厲，與其他女子在車上發
    生性行為，並遭原告報警當場查獲。原告因上述被告行為及
    工作生活壓力，罹患癌症及憂鬱症，被告身為人夫，對於原
    告卻不加聞問，未盡照顧、陪伴之責，被告凡此諸多行徑，
    任何人皆難以忍受，並完全喪失維持婚姻之意欲，原告對本
    件婚姻已全然死心，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
    款及同條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：否認有通姦事實，原告提出之便條紙是被告所寫
    ，但係為測試原告是否關心被告。被告長年在外，偶爾返家
    ，係因被告在臺北工作之故。兩造吵架原因係雙方一起幫原
    告娘家做事才產生衝突等語，資為抗辯。並聲明：駁回原告
    之訴。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，及自八十五年十一月起
    至八十六年六月二十三日間，被告與其他女子通姦，並長年
    在外，鮮少返家，兩造因此經常發生爭吵等情，業據其提出
    戶籍謄本、臺灣高等法院臺中分院八十七年度訴字第九五號
    民事判決、被告書寫之便條紙各一份及醫院處方箋二份（均
    為影本）為證，並經本院依職權調取本院八十六年度易字第
    六０七七號、八十七年度易緝字第三四號刑事卷宗及灣高等
    法院被告前案紀錄核閱無訛。被告到庭雖不否認兩造經常發
    生爭吵及其長年在外，偶爾回家，但抗辯稱並無通姦事實，
    係因在臺北工作之故而較少返家，兩造吵架原因係工作因素
    等語。經審酌證人即兩造之子女丁巧玲到庭證述：「（是否
    知道兩造日常生活的情形？）時好時壞，好的時候會一起看
    視、聊天。壞的時候就是會吵架。最近都是壞的時候多，他
    們都是因為工作或是錢的因素吵架。我媽媽要的就是一個承
    諾，但是我父親做不到」「（父親平常多久回家一次？）以
    前會天天回家，但是今年比較少，一個月約回家兩、三天，
    他回家就會睡覺，睡覺後就出門。最近和父親的互動比較沒
    有那麼親近」等語（本院九十五年六月二十九日言詞辯論筆
    錄參照）。觀之丁巧玲為兩造之女，誼屬至親，且與兩造共
    同生活，對兩造之婚姻狀況及平日相處情形，自當知之甚稔
    ，故其所為上開陳述應屬可採。再者，依本院八十七年度易
    緝字第三四號刑事判決書記載之內容觀之，原告於八十六年
    六月二十三日二十二時三十分許，會同警方查獲被告與訴外
    人林素芬共處一室，被告於偵查中坦承自八十五年十一月份
    起與林素芬發生性關性等語明確。綜上，足認原告主張被告
    在外結交女友、對婚姻不忠，且經常未回家等情，均屬實在
    。被告抗辯無通姦情事云云，自無可採。
四、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。本件被告婚
    後在外結交女友，對於兩造婚姻不忠誠之行為，已使婚姻與
    家庭之和諧深受影響，然被告未見努力反省，亦未設法尋求
    改善兩造婚姻生活之途，反經常藉故不返家，被告之舉不惟
    無法根本解決兩造間之問題，甚且令家庭及夫妻關係惡化，
    致兩造間婚姻破綻面臨無法彌補之窘境。且兩造經常因故發
    生爭吵，益見兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，且任
    何人處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，堪信本
    件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而難以繼續彼
    此之共同婚姻生活無疑，而就該項離婚事由觀之，被告顯係
    應負責任之一方。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
    項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
五、末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚
    事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認
    其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌。本
    件原主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條第一項第三
    款及第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一為原告勝訴判
    決，則本院既已依民法第一千零五十二條第二項之規定准予
    兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，併此
    敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於本件
    事實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘明
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
