【裁判字號】    95,聲,1403
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1403號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請人供擔保新臺幣參拾貳萬伍仟元後，本院95年度執字第2448
6號拍賣抵押物執行事件之強制執行程序，於本院95年度訴字第1
793號異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停
    止強制執行之裁定，強制執行法第18條第2項定有明文。又
    法院依強制執行法第18條第2項定擔保金額而准許停止強制
    執行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害
    之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受
    償或利用該標的物所受之損害額，或其另供擔保強制執行所
    受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為依據。
二、查本件相對人持本院95年度拍字第192號民事裁定及其確定
    證明書為執行名義，聲請對本件聲請人之財產於新台幣（下
    同）150萬元及其利息、違約金之範圍內予以強制執行，並
    經本院民事執行處以95年度執字第24486號拍賣抵押物強制
    執行事件受理在案。嗣經本件聲請人以本件相對人拒絕鄭秀
    玲之清償為由，向本院提起異議之訴，聲請供擔保裁定停止
    本院95年度執字第24486號拍賣抵押物強制執行程序，業經
    本院依調取前開強制執行與95年度訴第1793號卷核閱無誤，
    則依前開規定，聲請人聲請停止系爭強制執行程序，自屬有
    據。
三、次查各級法院辦案期限實施要點規定，民事通常程序第1審
    審判案件期限為1年4月、民事第2審審判案件期限為2年、第
    3審審判案件期限1年，則系爭異議之訴至終結確定之期間可
    推定為4年4月。且依前開說明，本件相對人因停止執行所受
    之損失，自為相對人遲延收取系爭強制執行債權額之期間內
    ，依債權數額所計算法定利息之損失。故聲請人所應供擔保
    之擔保金額應以325,000元為適當（其計算方式為：1,500,0
    00元x5%x52÷12=325,000元)，聲請人之聲請為有理由，應
    予准許，爰依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第三庭    法  官   陳卿和
正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
