【裁判字號】    95,補,773
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度補字第773號
原      告  甲○○
訴訟代理人  張格明律師
複代理  人  林更穎律師
上列原告與被告乙○請求所有權移轉登記等事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣2,400,000元，
應徵第一審裁判費新臺幣24,760元。茲依民事訴訟法第249條第1
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日
                        民事第二庭  法  官  蔡建興
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
