【裁判字號】    95,聲,1372
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1372號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四九二二號提存事件，聲請人所提存之交
通銀行第二十期第一次五年期開發金融債券，面額新台幣壹拾萬
元（票號：AD00457）壹張，准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一０四條第一項
    第三款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第一０六條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院九十四年度裁全字第九０三六號假扣押裁定，曾
    提供交通銀行第二十期第一次五年期開發金融債券，面額新
    台幣十萬元一張為提存物，並以本院九十四年度存字第四九
    二二號提存事件提存在案，茲因聲請人已撤回假扣押執行，
    且該假扣押裁定業已逾三十日而不得聲請執行，復經聲請人
    依法向本院聲請通知相對人行使權利，並定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，為此依法聲
    請返還提存物等語，並提出本院九十五年度聲字第九一八號
    行使權利裁定暨確定證明書為證。
三、經查，聲請人上開所陳，除據其提出前揭證物外，並經本院
    依職權調閱本院九十四年度裁全字第九０三六號、九十四年
    度執全字第三七三六號、九十四年度存字第四九二二號等案
    卷宗，並審核結果屬實。而相對人經本院依聲請人之聲請為
    通知後，逾期未行使權利等情，復有本院民事庭查詢簡覆表
    五紙在卷足稽。從而，聲請人聲請返還擔保金，核與上開規
    定相符，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7    月     13    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    7    月     13    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
