【裁判字號】    95,補,813
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第813號
原      告  彰化縣田中鎮農會
法定代理人  丁○○
代  理  人  戊○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○、甲○
○發支付命令，惟被告 3人已於法定期間內對支付命令提出異議
，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴訟標的金額為新臺幣
12,972,326元，應繳裁判費新臺幣 126,224元，扣除前繳支付命
令裁判費新臺幣1,000元外，尚應補繳新臺幣125,224元。茲限原
告於收受本裁定後 5日內如數補繳，如逾期未補繳，即駁回原告
之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  林素妃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
