【裁判字號】    95,交聲,463
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第463號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
                    之1
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局臺中區監理所民國95年5月15日所為之處分（中監違字第裁
60-GC0000000號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機
    關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議；又聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議
    之理由，提出於原處分機關為之；交通法庭認聲明異議不合
    法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道
    路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理
    辦法第十三條前段、第十八條前段分別定有明文。上開二十
    日乃法定不變期間，如遲誤該期間，法院自應以聲明異議不
    合法律上程式，且無從補正，裁定駁回。次按處理違反道路
    交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定
    ，違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條定
    有明文。又送達，於應受送達人之住居所、事務所或營業所
    為之；於應送達處所不獲會晤應受送達人時，得將文書付與
    有辨別事理能力之同居人、受僱人或應送達處所之接收郵件
    人員，行政程序法第七十二條第一項前段、第七十三條第一
    項亦分別有明文規定。又受公寓大廈管理委員會僱用之管理
    員，其所服勞務包括為公寓大廈住戶接收文件，性質上應屬
    全體住戶之受僱人。
二、查本件異議人即受處分人甲○○（下稱受處分人）係對原處
    分機關交通部公路總局臺中區監理所（下稱原處分機關）於
    民國九十五年五月十五日所為之中監違字第裁六Ｏ─ＧＣ0
    000000號違反道路交通管理事件裁決書（處分）不服
    聲明異議。經查，受處分人之住所係設於臺中市○區○○里
    ○○○○街一四八號六樓之一（全友三十而居大廈），有個
    人基本資料查詢結果資料一份附卷可憑，而上開裁決書經原
    處分機關以郵寄送達，並經受處分人之受僱人即全友三十而
    居大廈管理委員會管理員林麗華於九十五年五月十八日收受
    ，亦有原處分機關之送達證書一紙在卷可按，是上開裁決書
    於九十五年五月十八日已生合法送達之效力。受處分人倘對
    上開原處分裁決書不服，原應於收受該裁決書之翌日即九十
    五年五月十九日起二十日內即九十五年六月七日前聲明異議
    ，始為適法。惟受處分人遲於九十五年六月十三日始行具狀
    聲明異議，有受處分人聲明異議狀上之原處分機關收文章戳
    一枚可憑，其異議顯逾前開二十日法定期限，且無從命其補
    正，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    13    日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年     7    月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
