【裁判字號】    95,訴,1413
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1413號
原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    西河企業有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    甲○○
              丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，於民國95年 6月29日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰參拾萬貳仟柒佰伍拾肆元，及自
民國九十五年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之九‧○
六五計算之利息，並自民國九十五年二月二十二日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序事項之說明：被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第 386條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、兩造之主張：
  （一）原告起訴主張：被告西河企業有限公司（下稱西河公司
        ）於民國94年 9月19日，邀同被告乙○○、甲○○、丙
        ○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）3,000,
        000元，約定期限至97年9月20日，利率依原告放款基準
        利率加計年息4.645%機動計算，應按月攤繳本息，如有
        一期未依約履行者，全部債務即視為到期，凡債務遲延
        清償時，除依原放款利率計收遲延利息外，逾期在 6個
        月以內者，按上開利率10%；逾期6個月以上者，按上開
        利率20%加計違約金。不料被告西河公司自95年1月21日
        起即未按期繳付本息，債務已視為全部到期（此時之利
        率為放款基準利率年息4.420%，加碼4.645%，合計為年
        息9.065%），尚有如聲明所示之本金、利息及違約金未
        清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
        連帶如數給付。並聲明：如主文所示。
  （二）被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
        聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  （一）按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者
        ，視同自認；當事人對於他造主張之事實，已於相當時
        期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
        準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第28
        0 條第1項、第3項分別定有明文。查原告主張被告西河
        公司貸借系爭款項，被告乙○○、甲○○、丙○○為其
        連帶保證人，該債務依約已視為全部到期，尚有如聲明
        所示之本金、利息及違約金未清償等事實，業據提出貸
        款契約、交易明細查詢表各 1份為證。被告等受本院相
        當時期合法之通知，於言詞辯論期日既未到場，復未提
        出任何書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，堪信原告
        之主張為真實。
  （二）按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物
        之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同
        之物返還之契約。又借用人應於約定期限內，返還與借
        用物種類、品質、數量相同之物。民法第474條第1項、
        第 478條前段分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，
        係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
        部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶
        債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同
        ，縱使無民法第746條所揭之情形，亦不得主張同法第7
        45條關於檢索抗辯之權利（最高法院45年台上字第1426
        號判例意旨參照）。本件被告西河公司既向原告借貸上
        開金額，而尚有如主文第一項所示本金、利息及違約金
        未清償，且清償期已視為到期，被告乙○○、甲○○、
        丙○○為其連帶保證人，揆諸前開說明，原告依消費借
        貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付2,30
        2,754元，及自95年1月21日起至清償日止，按年息9.06
        5%計算之利息，並自95年 2月22日起至清償日止，逾期
        在6個月以內者，按上開利率 10%；逾期超過6個月者，
        按上開利率 20%計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
          前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第四庭    法  官  張恩賜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
