【裁判字號】    95,訴,1317
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1317號
    原      告    陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    美耐石工業股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年6月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零柒萬零肆佰貳拾元，及自民國
94年11月25日起至清償日止，按週年利率7‧29%計算之利息，暨
自民國94年12月26日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按
上開利率10%，其逾期超過6個月者，按上開利率20%計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
壹、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    前段定有明文。
貳、查被告均經合法通知，而未於言詞辯論期日到場，且均核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面
壹、原告主張：一、被告美耐石工業股份有限公司（以下簡稱為
    美耐石公司）邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民
    國（下同）93年11月24日向原告借款新台幣（下同）150萬
    元、150萬元2筆，約定借款期間均自93年11月25日起至96年
    11月25日止，每滿1個月為1期，按期平均攤還本息，利息則
    按原告所訂放款基準利率加碼年息3‧48%計付，並隨原告所
    訂放款基準利率之調整而調整（目前為週年利率7‧29%）；
    其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月以上者
    ，按上開利率20%計算違約金。被告若有任何一宗債務未依
    約本金或付息時，則喪失期限利益，視為全部到期。二、詎
    被告美耐石公司未依約清償本息，尚有如主文第1項所示之
    本金、利息、違約金迄未清償，被告丁○○、丙○○為連帶
    保證人，應負連帶清償義務，為此，依消費借貸契約及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶如數清償等語。並聲明：求
    為判決如主文所示。
貳、被告則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳
    述。
參、得心證之理由
一、按民事訴訟法第280條第3項規定，當事人對於他造主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項之規定，亦即視同
    自認原告主張之事實。查本件被告既均於相當時期經合法通
    知，而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以為爭執，則依前開說明，自視同自認本件原告主張之前
    開事實；況原告主張之前開事實，業據其提出動撥申請書、
    本票、本票授權書、授信合約書、連帶保證書、股份有限公
    司變更登記表、戶籍謄本、放款明細檔資料查詢為證，自堪
    信為真實。
二、次按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物，民法第474條第1項、第478條前段分別定
    有明文。另按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除
    契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第739條、第740條亦分別著
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第272條第1項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法
    院45年度台上字第1426號判例參照）。查系爭借款與利息、
    違約金係兩造約定之連帶保證範圍，有前開連帶保證書可憑
    。次查被告美耐石公司向原告借款既未依約清償，且被告丁
    ○○、丙○○為其連帶保證人，業如前述；從而，原告依消
    費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付
    如主文第1項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
