【裁判字號】    95,婚,523
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第523號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十五年六月二十九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年十二月二十日在中國
      大陸福建省福州市人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，
      雙方約定被告應在臺灣與原告共同生活，並以原告之住所
      為共同之住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原
      告並於九十二年一月三日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手
      續，嗣於同年二月十三日被告來臺與原告共同生活，期間
      於同年八月三十一日返鄉探親，且於九十三年六月二十日
      入境返臺，惟自同年十月五日被告即不知去向，棄家庭於
      不顧，迄今未歸。被告無故離家，拒與原告履行同居生活
      ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態乙情，並經鈞院於
      九十四年三月十七日以九十三年度婚字第一五０四號履行
      同居事件判決「被告應與原告同居」確定在案，惟被告迄
      未履行，亦置之不理，被告所為已蘄傷婚姻之本質，足認
      被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻顯無法
      維持，為此，主張依民法第一千零五十二條第一項第五款
      規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局入出國
      日期證明書、被告不在戶籍地居住之臺中市中區中華里證
      明書各一紙，及被告大陸地區居民身分證件、結婚公證書
      暨海基會認證書、臺灣地區入出境許可證，與本院九十三
      年度婚字第一五０四號履行同居事件判決書及確定證明書
      各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出境資料，及
    調取本院九十三年度婚字第一五０四號民事全卷，另依職權
    函請轄區派出所查察被告設籍住居情形。
    理  由
一、本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律。」「夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    四十一條第一項、五十三條定分別有明文。又婚姻無效或撤
    銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
    專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
    之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
    管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查
    ，兩造間夫妻關係現仍存續中，而本件原告請求與被告離婚
    ，原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有被告之大
    陸地區居民身份證件、臺灣地區入出境許可證及戶籍謄本等
    件在卷足證，揆之首揭說明，本件婚姻效力之準據法自應適
    用臺灣地區法律，從而，本件應適用我民事訴訟法上開專屬
    管轄之規定。
三、查原告主張被告於九十三年六月二十日入境返臺後，於同年
    十月五日即離家不知去向，而拒與原告同居，被告惡意遺棄
    迄今仍在繼續狀態中之事實，業據原告提出被告不在戶籍地
    居住之臺中市中區中華里證明書、內政部警政署入出境管理
    局入出國日期證明書、戶籍謄本、本院九十三年度婚字第一
    五０四號判決書及確定證明書各一份為證。再經本院依職權
    調取本院九十三年度婚字第一五０四號民事判決全卷，並向
    內政部入出境管理局函查被告入出境資料，被告確於九十三
    年六月二十日再度入境臺灣，並有內政部警政署入出境管理
    局入出國日期證明書一紙可佐。且依被告大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書記載被告之在臺居住地址，本院按址
    送達訴訟文書，均以『遷移不明』無法送達，而原件退回在
    卷，亦有送達回證附卷可憑。再者，經本院依職權函請臺中
    市警察局第一分局派員查訪被告是否實際居住於上開在臺居
    住地址之結果，業經該分局函覆「到達該處所時並未發現其
    妻乙○○（按指被告）本人，由甲○○（按指原告）代收。
    經查該申請人甲○○於九十三年十月八日，已有向本所報案
    其大陸妻乙○○行方不明」等語，此有臺中市警察局第一分
    局九十五年六月二日中分一偵字第０九五００二六一九二號
    函文暨所附之送達證書回執、職務報告、大陸地區人民資訊
    管理系統等件在卷可參，經核與原告主張之情節悉相符合。
    是衡之上情，可證原告主張被告自離家後，即未再與原告同
    居生活乙節，堪信為真實。而被告經合法通知，並未於言詞
    辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復
    查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，應認
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀
    最高法院四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號判例
    自明。經查。本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於
    九十四年三月十七日判決被告應履行同居義務確定在案，此
    亦經調閱本院九十三年度婚字第一五０四號履行同居事件全
    卷，及卷附內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書審
    核無誤。第按被告於九十三年六月二十日入境返臺後，於同
    年十月五日即離家不知去向，迄未返家與原告共同生活，已
    如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且被告返
    臺後離家已逾一年半，均未與原告共同生活，而原告多次經
    電話信件與被告大陸親友聯繫，結果被告仍下落不明，益見
    被告主觀上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀
    事實在繼續狀態中，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  家事法庭      法  官  楊熾光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
