【裁判字號】    95,訴,1368
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1368號
被      告
即  具保人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁
定如下：
    主    文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經台灣台中地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新台幣二萬元，由其自行繳納現
    金後，已將其釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    13    日
                  台灣台中地方法院刑事第八庭
                          審判長法  官  朱光國
                                法  官  洪俊誠
                                法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  葉泰濃
中    華    民    國    95    年     7    月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
