【裁判字號】    94,上易,1582
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        94年度上易字第1582號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  丁○○
選任辯護人  羅豐胤律師
            李秀貞律師
上  訴  人
即  被  告  庚○○
上列上訴人等因被告等恐嚇等案件，不服臺灣臺中地方法院94年
度易字第879號中華民國94年11月1日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署93年度字第6401號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○ (原名陳逸)連續以加害生命、身體之事恐嚇他人，致生
危害於安全，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
被訴恐嚇取財部分，無罪。
庚○○無罪。
    犯罪事實
一、緣庚○○係蔡柏昌、蔡劉仙懷於民國（下同）六十六年間收
    養之養女，蔡柏昌於八十八年四月十五日另娶乙○○為妻，
    並於八十八年十月二十六日收養乙○○與前夫所生之女沈殊
    慧為養女（收養後改名蔡瑩宣）。乙○○與前夫所生之長子
    沈俊竹、長女沈玉瓊則未經蔡柏昌收養，但亦與蔡柏昌、乙
    ○○夫妻同住於臺中縣潭子鄉○○路○段二二一巷八五號之
    一之住處。丁○○ (原名陳逸，以下均稱丁○○）則為庚○
    ○之夫（原名陳志強，曾因殺人未遂案件，經臺灣臺東地方
    法院判處有期徒刑六年，於七十六年十二月十七日假釋，至
    七十九年九月十五日期滿以執行完畢論，不構成累犯）。嗣
    蔡柏昌於九十二年七月二十九日死亡，丁○○認為乙○○嫁
    給蔡柏昌係為圖謀蔡柏昌之財產，對於乙○○深具敵意，雙
    方相處不睦，在辦理蔡柏昌喪事期間，乙○○之姐林美菁每
    日均會至乙○○家中幫忙，丁○○對林美菁亦深感不滿，適
    林美菁之子何建興於九十二年七月三十一日傍晚五、六時許
    ，至臺中縣潭子鄉○○路○段二二一巷八五號之一喪宅向蔡
    柏昌上香，嗣即離開，至同日晚間七、八時許，又購買物品
    送至喪宅，至同日晚間十時許，何建興欲離開喪宅，丁○○
    見何建興所駕駛之六Ｖ－九八○九號自用小客車為賓士牌Ｅ
    二三○型，與蔡柏昌生前所購置，登記庚○○名義之Ｍ三－
    六九五五號自用小客車同型同色，僅車牌號碼不同，誤認何
    建興所駕駛之車輛即為蔡柏昌所購之車，從而與何建興發生
    爭執，質問何建興稱：「這是我們家的車，為何是你在開？
    」等語，何建興一再強調稱：「這是我自己的車，你可以認
    車號」等語，雙方情緒激動，適蔡柏昌之二弟蔡碧宗在場，
    即加以勸阻。嗣沈俊竹自外返回，聽聞上開爭吵，乃向丁○
    ○告知稱蔡柏昌生前所購置之Ｍ三－六九五五號自用小客車
    在保養廠，丁○○始不再與何建興爭執，惟基於恐嚇危害安
    全之犯意，向何建興恫稱：「你和你媽媽不要管別人家務事
    ，開車要小心一點，不然開車在路上，土豆會從後面飛進來
    ，換你們家辦喪事」等語，以此等加害生命之事，恐嚇何建
    興，使何建興心生畏懼，致生危害於何建與之安全，何建興
    回家後並將此情告其母親林美菁，使林美菁聽聞後，亦心生
    畏懼致生危害於林美菁之安全。嗣於九十二年八月一日中午
    左右，丁○○在臺中縣潭子鄉○○路○段二二一巷八五號之
    一喪宅，見到林美菁，復基於同一恐嚇危害安全之概括犯意
    ，再以臺語向林美菁恐嚇稱：「土豆（意指子彈）會飛進車
    內，已經記住妳和妳兒子的車牌，妳和妳兒子開車要小心一
    點」、後丁○○又承前恐嚇危害安全之概括犯意，於九十二
    年八月一日下午一、二時許，在臺中縣潭子鄉○○路○段二
    二一巷八五號之一附之工廠旁恐嚇林美菁稱：「民視有一部
    戲妳有沒有看到，一支火柴棒、一桶汽油」等語，以此等加
    害生命、身體之事，恐嚇林美菁，使林美菁心生恐懼，致生
    危害於林美菁安全。
二、案經乙○○向臺灣臺中地方法院檢察署告發後由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理 由
壹、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱被告）丁○○矢口否認有何恐
    嚇之犯行，辯稱：「我完全沒有恐嚇林美菁、何建興他們。
    是因為我告乙○○侵占保險金還有偽造文書，他們才誣告我
    恐嚇云云，惟查：
１、被害人林美菁於偵查中證稱：「九十二年八月二日上午六時
    ，丁○○與庚○○確有到潭子鄉○○路○段二二一巷八十五
    號之一的家中，同年月一日已經在乙○○前址家中幫忙，於
    中午我聽到丁○○叫我不要多管聞事，否則要送給我農藥喝
    ，誰要喝都不知道，土豆飛進來，我家死幾個死都不知道，
    他已經記住我及我兒子的車牌，叫我跟我兒子開車要小心一
    點，我很害怕‧‧‧丁○○手指工廠揚言要送乙○○一枝火
    柴及一桶汽油」等語（詳見九十三年度偵字第六四○一號卷
    第一○三頁）、於原審證稱：「（問：你是否知道何建興與
    丁○○、庚○○間有無發生過衝突？）知道。（問：衝突時
    你有無在場？）有。丁○○對我兒子說叫你媽媽不要管他們
    的事情，如果要，土豆要從哪裡飛進去，你們的車牌號碼幾
    號我都知道。‧‧‧我兒子回去會跟我講。‧‧‧（問：丁
    ○○有無當面對你恐嚇過？）有。（問：如何恐嚇的？）他
    說叫我不要管他們家裡的事情，不然死人抬去你家去。我如
    果要管的話，農藥誰要喝不知道。有一次他在工廠時，叫我
    外甥拿報表給他看，我說那工廠是我妹妹做了二十六年，你
    看這個沒意思。丁○○就說是他的嗎？我到時送他一桶汽油
    ，一根火柴棒『台語』。（問：你上面講的這些話，丁○○
    是一次或是分次講的？）是分次講的。日期不確定，但都是
    在白天講的。（問：都在哪裡講的？）喪宅一樓工廠停屍的
    地方，有放沙發。（問：這樣講，你會不會怕？）當然會怕
    。可是又不能不去，因為娘家這邊沒有人去不行。（問：你
    在偵查中說：丁○○叫你不要多管閒事，不然要送農藥、土
    豆給你... 等語。這是在開保險箱之前或之後的事情？）這
    好像是在開保險箱之前一、二天的事情。時間沒有隔很久。
    時間在中午。（問：他講農藥、土豆時，何建興有無在場？
    ）不在場。好像隔一、二天。但是他有對我兒子講過一樣的
    。因為我兒子回去有警告我，叫我不要再去姊夫家了。‧‧
    ‧（問：丁○○說要叫乙○○交出工廠帳目，否則要送他汽
    油及火柴，是在開保險箱之前或之後？）好像在開保險箱之
    前。所以之後我才比較不敢整天在工廠，是在下午一、二點
    的時候。」等語（見原審卷第二宗第一三○頁至第一三二頁
    ），被害人何建興亦於偵查中證稱：「九十二年七月三十一
    日下午五、六點，我開車六Ｖ─一九八○九號車子去潭子鄉
    ○○路○段二二一巷八十五號之一乙○○的家中點香致意，
    丁○○說我媽媽林美菁不要多管聞事，我也不要再去乙○○
    家中，否則他已經記住我及我媽媽的車牌，‧‧‧‧並說土
    豆會飛進我及我媽媽的車內，叫我跟我媽媽林美菁開車要小
    心一點，否則換我們家辦喪事，我很害怕，於當日晚上十點
    多」等語（詳見九十三年度偵字第六四○一號卷第一○四頁
    ），於原審證稱：「（問：為何你指稱被告恐嚇的時間，與
    林美菁指證的時間會不同？）我是在蔡柏昌出殯前一、二天
    去的。（問：何時出殯？）我不記得時間，我與他不是很親
    。我沒有去記時間。（問：你在檢察官前，說是七月三十一
    日，是否如此？）應該是吧。（問：為何林美菁會說八月二
    日？）不知道。‧‧‧（問：你剛才提到在九十二年七月三
    十一日，丁○○有恐嚇，當時在場的人有誰？）在場有丁○
    ○、庚○○，四、五個我不認識的年輕人及蔡柏昌的壹個兄
    弟。（問：九十三年五月九日何建興警詢筆錄，你說有沈俊
    竹、張政雄、蔡碧宗及蔡松連在場，何者正確？）警詢所言
    正確。（問：當時林美菁不在場？）不在場。（問：當時是
    幾點？）我五、六點時第一次過去靈堂，當時我有一些個人
    事情，就先離開，大約晚上七、八點左右，我買東西過去。
    當時丁○○認為我開的車是庚○○的，我與沈俊竹一直解釋
    那台車是我的。可能是誤會吧，庚○○的車當時送去保養，
    所以一直到晚上十點多，他們還是認為我開的車是庚○○的
    車。丁○○並叫我與我媽媽不要去管人家的家務事，不然在
    路上開車的時候，土豆會飛進來。（問：丁○○說這些話時
    ，是幾點？）應該是晚上十點多。那天我到晚上十二點多才
    離開。‧‧‧（問：那你在十二時以前，行動自由有無受到
    限制？）在十二點前，我想要離開時，丁○○的朋友作勢要
    打我。丁○○有叫他們不要打，有質問我庚○○的車跑去哪
    裡，後來是沈俊竹下來，說他們的車在保養廠。後來丁○○
    就就恐嚇我說：「你和你媽媽不要管別人家務事，不然開車
    在路上，土豆會從後面飛進來。」（問：你說在晚上十點時
    ，丁○○恐嚇你，當時林美菁有無在場？）沒有。‧‧‧（
    問陳逸是在何處說這些話的？）在靈堂的旁邊。（問：你是
    否知道你媽媽有被陳逸恐嚇過？）我是被丁○○恐嚇後，回
    去與我母親講的，說人家叫你小心一點，否則土豆會飛進來
    。我媽媽就叫我出殯時也不要再去了，但因為我與我媽媽平
    時互動不是很好，所以他有無另外被恐嚇，我不清楚。（問
    ：在蔡柏昌喪事期間，除了這次你被丁○○恐嚇外，有無目
    擊或是聽到陳逸恐嚇其他的人？）我不確定。他恐嚇我，就
    是土豆的話。‧‧‧因為我擔心我媽媽安危，因為丁○○一
    直認為車是庚○○的，我會到十二點才離開，是想要把車的
    事情弄清楚，因為我開的車與庚○○的車是同樣的顏色及型
    號，都是賓士Ｅ230。‧‧‧那天我待在那邊的時間有好幾
    個小時，起初是在討論別的事情，庚○○起先在場，到了十
    點多時，丁○○認為我開的車是他們的，因此說了恐嚇的話
    ，這時我要走，然後他們不讓我走，後來沈俊竹下來說他們
    的車在保養廠，當時我並叫陳逸他們去看我的車牌，後來是
    他的壹個朋友去看，並抄我的車號回來。（問：那為何十二
    點多時，又解釋清楚了？）沈俊竹下來講，是在十點到十二
    點之間，我覺得沈俊竹已經講清楚，我可以離開這個是非地
    了。這時我離開就沒有人攔阻我了。（問：你是否把他們所
    說的蔡柏昌的車，誤為庚○○的車？）對，我指的就是蔡柏
    昌的車。」等語（詳見原審卷第一宗第一七三頁至第一八○
    頁），互核二人之證述就被告丁○○恐嚇之言詞相符。且證
    人蔡碧宗於原審亦證稱：「（問：你有無在七月三十一日下
    午看到或聽到丁○○為何建興所開的車子，發生爭執？）我
    知道，當時我在場。是陳逸說：『那台車是我岳父蔡柏昌的
    。』何建興說：『不是，這車是我自己的。』‧‧‧（問：
    為此事爭執是幾點？）是白天，在我還沒有睡午覺之前。詳
    細時間忘記了。（問：丁○○有無阻止何建興離開，一直把
    他留到晚上十二點？）當時他們在為車吵架，我勸他們把車
    牌看清楚，大家不要吵架。何建興就坐下來泡茶。我對丁○
    ○說：你岳父車在保養廠，先去看看在哪家保養廠。那天何
    建興確實留到很晚才回去。（問：是否把車子的問題解決後
    ，何建興才回去的？）對。（問：你有無聽到丁○○說：叫
    何建興與他媽媽開車要小心一點，否則換他們家辦喪事？）
    這句話我有聽見，我勸陳逸說：你們年輕人，講話太衝動。
    ‧‧‧（問：丁○○有無對林美菁說過：『如果乙○○沒有
    把工廠帳目交出來，就要送他火柴與汽油』？）當時民視劉
    文聰有一部戲。丁○○是說：『民視有一部戲你有沒有看到
    ，有說一支火柴棒，一桶汽油（台語）』。前面並不是說工
    廠帳目，而是說我哥哥的保險金不知領了多少，詳細內容我
    不很清楚。（問：你剛才說的開車要小心一點，還有民視的
    一桶汽油、一支火柴，這是否在同一天講的？）不是，是不
    同天，但詳細時間我不記得。」等語（詳見原審卷第一宗第
    141頁至第144頁），綜合證人蔡碧宗之證述，益證被告丁○
    ○確有恐嚇林美菁及何建興，而證人林美菁於原審稱：被告
    丁○○恐嚇稱：一桶汽油及一支火柴之時間是在開保險箱之
    前，再依證人林美菁於警詢及偵查之指述復均指稱在其遭被
    告恐嚇稱：「土豆會飛進車內，已經記住妳和妳兒子的車牌
    ，妳和妳兒子開車要小心一點」等語之後下午一、二點則依
    本件開保險箱之日為九十二年八月二日，本院認定被告丁○
    ○恐嚇稱：一桶汽油及一支火柴等語，應在九十二年八月二
    日下午一、二時左右。另依證人蔡碧宗上開證述，對於被告
    丁○○恐嚇林美菁有關民視的一桶汽油、一支火柴之事，證
    稱「並非指工廠帳目，而是有關蔡柏昌的保險金不知領了多
    少，丁○○是說：『民視有一部戲你有沒有看到，有說一支
    火柴棒，一桶汽油（台語）』」，並無有關乙○○如果不交
    付工廠帳目之證述，本院認尚無從僅以林美菁之指述認被告
    丁○○係就乙○○不交出工廠帳目為恐嚇，是本院認被告丁
    ○○僅對證人林美菁恐嚇稱：「民視有一部戲妳有沒有看到
    ，一支火柴棒、一桶汽油」等語，起訴意旨認被告丁○○係
    向林美菁恐嚇稱：「乙○○如果沒有把工廠帳目交出來，民
    視有一部戲妳有沒有看到，一支火柴棒、一桶汽油」等語，
    即有誤會，附此敘明。綜上所述，被告丁○○上開恐嚇危害
    安全犯行，已臻明確，應予依法論科。
二、按被告丁○○行為後，刑法第56條關於連續犯之規定於94年
    1月7日修正刪除，於94年2月2日公布，於95年7月1日施行，
    被告丁○○犯後刑法第56條之規定於95年7月1日刪除，而
    本件被告丁○○於舊法時期所犯之數次恐嚇危害安全，依修
    正施行前刑法第56條之規定，應依連續犯論以一罪，並得加
    重其刑至二分之一；而依修正施行後之刑法，並無連續犯之
    規定，且依新法應各別多次論斷之結果（即數罪併罰），其
    刑度顯較修正前應依刑法第56條之規定以一連續恐嚇危害安
    全為重，經比較新舊法結果，應依刑法第2條第1項之規定，
    以被告丁○○行為時之規定較有利於被告丁○○，自應依刑
    法第2條第1項但書，適用修正施行前之刑法第56條規定，論
    以連續恐嚇危害安全罪，附此敘明。另被告丁○○行為後，
    罰金罰鍰提高標準條例第2條業於95年5月17日刪除第2條條
    文；並自95年7月1日施行，而刑法第41條第1項前段關於易
    科罰金之折算標準已由舊法之銀元1百元、2百元、3百元修
    正為新台幣1千元、2千元、3千元，因屬科刑規範事項之變
    更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較
    之必要，經比較新舊法結果，以被告丁○○行為時之舊法較
    為有利於被告丁○○，是依刑法第2條第1項之規定，應適用
    被告丁○○行為時之舊法即依修正前刑法第41條第1項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，諭知以銀元3
    百元折算1日為易科罰金之折算標準，合先敘明。故核被告
    丁○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被
    告丁○○所犯上開恐嚇危害安全犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    被告丁○○於九十二年七月三十一日晚間十時許，在上開喪
    宅恐嚇何建興稱：「你和你媽媽不要管別人家務事，開車要
    小心一點，不然開車在路上，土豆會從後面飛進來，換你們
    家辦喪事」等語之恐嚇危害安全犯行，雖未經檢察官起訴，
    惟與上開被告經起訴之恐嚇安全犯行，有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。原審判決認
    被告丁○○恐嚇危害安全部分罪證明確予以論罪科刑，固非
    無見，惟、原審判決關於被告丁○○於九十二年七月三十
    一日晚間十時許，在上開喪宅恐嚇何建興稱：「你和你媽媽
    不要管別人家務事，開車要小心一點，否則換你們家辦喪事
    」等語之恐嚇犯行，並未經檢察官起訴，原審雖併予審判，
    惟未說明何以得為併予審判之理由，尚有未洽。、又被告
    丁○○經本院認定，恐嚇林美菁之事實應僅如犯罪事實欄所
    示，原審判決疏未詳予認定，誤認被告丁○○於蔡柏昌喪事
    期間均有恐嚇林美菁，亦與事實不符。、又本件被告丁○
    ○恐嚇之言詞僅有加害生命、身體之事，原審認尚有加害財
    產之事，復屬無據。被告丁○○就原審判決關於其恐嚇危害
    安全部分，上訴否認犯行，指摘原審判決不當，即無理由，
    檢察官上訴主張原審判決關於被告丁○○恐嚇危害安全部分
    ，量刑過輕，指摘原審判決關於被告丁○○恐嚇危害安全部
    分不當，雖亦無理由，惟原審判決關於被告丁○○恐嚇危害
    安全部分，既有上開可議之處，自應由本院將原審判決關於
    被告丁○○恐嚇危害安全部分撤銷。爰審酌被告丁○○犯罪
    之動機及目的及手段，犯罪後仍否認犯行，但止於言語恐嚇
    ，暨被告丁○○之品行、智識程度等一切情狀，量處被告丁
    ○○有期徒刑月，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告丁○○於九十二年八月二日中午，與庚
    ○○返回沈俊竹上開住處，被告丁○○與庚○○二人拿保險
    受益放棄書命蔡瑩宣簽名，丁○○並揚言「如果不簽名，就
    要殺掉乙○○」等語，因認被告丁○○就此部分亦涉有刑法
    第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌，訊據被告丁○○堅決否
    認步有本部分恐嚇危害安全犯行，辯稱：伊並未如此恐嚇，
    伊係因發現蔡柏昌之保險受益人已變更為乙○○、沈俊竹、
    蔡瑩宣三人，以及庚○○為被保險人之保單被質押借款，而
    保險單上『蔡柏昌』、『庚○○』等簽名並非蔡柏昌、庚○
    ○親簽，欲對乙○○提出偽造文書之告訴，保險員勸說不要
    提告訴，否則大家都領不到保險金，從而才約定沈俊竹、蔡
    瑩宣、乙○○領到保險金後，應交由被告陳逸清償蔡柏昌生
    前之債務，以及用庚○○名義借貸，但實際由蔡柏昌使用之
    債務，而簽訂『切結書』等語。經查被告丁○○所辯上情，
    有其提出之保險單影本多紙在卷可稽，其上「蔡柏昌」、「
    庚○○」之多處簽名，確有不一致之情況，且被告庚○○亦
    已於九十三年一月十五日，向臺灣臺中地方法院檢察署提出
    告訴狀，控告乙○○及保險員黃淑妃、陳由景三人共同偽造
    文書，現由該署檢察官以九十三年度偵字第五七九八號偽造
    文書案件偵查中，有庚○○為告訴人之告訴狀影本（係被告
    九十四年九月十二日辯護意旨狀之附件，附於原審卷第二宗
    ）、告訴人乙○○之全國前案紀錄表（附於原審卷第一宗）
    在卷可考。故被告丁○○所辯，尚非全然無據。再者依告訴
    人所提之該「切結書」影本（告訴人於九十四年九月十二日
    庭提，附於原審卷第二宗）所示，該「切結書」尚有見證人
    林竹山、張政雄之簽名，又依證人沈俊竹、蔡瑩宣所言，該
    「切結書」係被告丁○○於保險員在場時當場擬具，衡情被
    告丁○○亦甚難當場對於沈俊竹、蔡瑩宣施何等強暴脅迫。
    況證人張政雄對於被告丁○○是否有恐嚇危害安全一節，均
    證稱：「不記得」、「忘記了」等（見原審卷第二宗第113
    頁至第115頁），而證人蔡瑩宣於警詢係指稱：「丁○○說
    你如果不簽，就不讓我上樓」等語（見九十三年度偵字第六
    四○一號卷第30頁），於偵查中證稱：「如果不簽名，就要
    殺掉乙○○」等語（見九十三年度偵字第六四○一號卷第
    102頁）、惟於原審中復證稱：「（問：你到底簽了什麼？
    ）我哥哥說是保險放棄書，我本來想看內容，但是對方態度
    很強硬，就是要我簽。我有表示我還沒有滿二十歲，我簽東
    西應該不合法，但是庚○○說我媽是神經病，因此沒有關係
    。（問：你說他們態度強硬，情形如何？）他們沒有在保險
    人員面前恐嚇我們，但喪事期間，他們不斷的對我姐姐及我
    說：女人很好賺錢，要把我及我姐姐賣掉，丁○○、庚○○
    都有說。」等語（詳見原審卷第93頁）三次之指述及證述均
    不一，是本件於被告丁○○堅決否認涉有恐嚇危害安全之情
    況下，自無從以蔡瑩宣前開不一致之指述，遽認被告丁○○
    涉有本部分恐嚇危害安全罪，惟本部分被告丁○○被訴恐嚇
    危害安全犯行果若成立，則與前開被告丁○○經論罪科刑部
    分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
四、公訴意旨再略以：九十二年八月十九日下午二時至六時許，
    被告丁○○又撥打乙○○之行動電話，因林美菁正陪同乙○
    ○在中國醫藥大學附設醫院候診，遂由林美菁代為接聽電話
    ，陳逸於電話中恫稱：限乙○○今天下午六點以前將錢拿出
    來，伊下午六點會準時至工廠拿錢，否則乙○○要躲好，不
    然就知死等語，因認被告丁○○此部分亦涉犯刑法第三百零
    五條之恐嚇危害安全罪嫌。惟查：公訴人所指此部分事實，
    僅有證人林美菁之證言，並無通聯紀錄等可資佐證，而證人
    林美菁係告訴人乙○○之姊姊，立場與被告二人對立，已如
    前述，自不宜單以證人林美菁之證言，遽為對被告不利之認
    定。依無罪推定、罪疑惟輕原則，應為有利於被告之認定，
    惟公訴人係與前述連續恐嚇之有罪部分，有連續犯、牽連犯
    之裁判上一罪關係起訴，故仍不另為無罪之諭知。
貳、被告丁○○、庚○○被訴恐嚇取財部分：
    公訴意旨另以：被告丁○○與庚○○共同基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意聯絡，於９２年８月２日上午六時許，至
    臺中縣潭子鄉○○路○段２２１巷８５號之一沈俊竹之住處
    ，先由丁○○向沈俊竹恫稱：「保險箱內所放的都是我們蔡
    家的東西，名片給妳，請妳照名片上之電話僱請鎖匠打開保
    險箱及辦公室抽屜，若不配合，要殺掉你兩個妹妹。」，而
    庚○○亦在旁幫腔，使沈俊竹心生畏懼，恐其遇不測而配合
    打電話請鎖匠前來將陳俊竹之住處保險箱及辦公室之抽屜打
    開，並將其內全部存款簿（包括俊泰股份有限公司、蔡柏昌
    、乙○○、沈俊竹、蔡瑩宣、沈玉瓊名義之存款簿）、俊泰
    公司所有權狀、蔡柏昌之所有權狀（包括臺灣及大陸之權狀
    ）、蔡瑩宣及乙○○之身分證、戶口名簿、美金六萬元、勞
    力士錶一只、滿天星女表一只、藍寶石、紅寶石、鑽石等財
    物搜括一空。沈俊竹將上開丁○○恐嚇等情事告知蔡瑩宣，
    蔡瑩宣因而心生恐懼，隨後目睹丁○○、庚○○取走美金一
    疊離去等情，因認被告丁○○及庚○○均涉有刑法第三百四
    十六條第一項之恐嚇取財罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得認定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應
    諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第一項、第三
    百零一條第一項定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪資料（參照最高法院二十九年上字第三一０五號判例）。
    經查：
１、公訴意旨認被告丁○○、庚○○二人涉有上開犯行，無非以
    告訴人乙○○於警詢時指稱：沈俊竹遭丁○○逼迫請鎖匠打
    開保險箱時她沒有在場，保險箱內裡面財物包括有美金六萬
    多元、滿天星、勞力士手錶、債權憑證、金飾、支票、本票
    、銀行存摺、護照（港簽、台胞證）、身分證及一些珠寶全
    在丁○○及庚○○手上等語及證人即乙○○之子沈俊竹具結
    證稱：９２年２日上午６時許，被告陳逸、庚○○到他家中
    都是丁○○在講話，庚○○在幫腔，陳逸於當日（上午）１
    ０時許向他說如果他不配合打開保險箱，要殺他媽媽乙○○
    及妹妹蔡瑩宣等語，他聽了非常害怕，所以任由伊找鎖匠將
    保險箱打開，當時父親靈堂設於家中，被告丁○○、庚○○
    強行取走保險箱內他的臺灣中小企銀豐原分行的存摺及印章
    ，還有媽媽、妹妹、父親及俊泰工業股份有限公司的全部存
    摺共十幾本及相關印章、美金六萬元、金飾一盒、黃金項鍊
    及勞力士手錶、債權憑證等物等語，以及證人即乙○○之女
    蔡瑩宣具結證稱：９２年８月２日上午６時許，丁○○、庚
    ○○到我家中，都是丁○○在講話，庚○○在幫腔，她哥哥
    叫她進去房間內看丁○○打開保險箱的情形，她中途就離開
    了，於當日１０時許，有聽哥哥轉告說被告丁○○、庚○○
    揚言要殺掉她，她聽了非常害怕，所以不敢進去房間看他們
    拿保險箱的東西，他最後有看到丁○○、庚○○拿美金一疊
    ，二人拿保險受益放棄書命蔡瑩宣簽名，丁○○並揚言：如
    果不簽名就要殺掉她媽媽及乙○○，庚○○幫腔說叫她自己
    看著辦等語、證人即乙○○之女沈玉瓊具結證稱：９２年８
    月２日上午６時許，陳逸、庚○○確實有來家中，將保險箱
    的東西取走，彼於當日１０時許有聽到丁○○恐嚇哥哥說不
    配合要殺掉媽媽及蔡瑩宣等語，為其主要論據。
２、訊據被告丁○○、庚○○固不否認於前述時、地，自乙○○
    房間內之保險箱取走財物之事實，惟堅決否認有何恐嚇取財
    產犯行，丁○○辯稱：「那天的鎖匠是沈俊竹與他的未婚妻
    去叫來的，當初要開鎖的理由是我岳父剛去世不久，我與我
    岳父的兄弟、還有沈俊竹等人在討論，說我岳父既然去世了
    ，他的支票要拿出來作廢，所以才會要開保險箱。他打開保
    險箱後，我叫他們先把他們家的東西挑走，然後有爭議的東
    西先保留，後來警方也有來照相存證。我拿走的東西是我岳
    父與我太太庚○○的養母（蔡劉仙懷，已過世）的東西。東
    西是我太太拿的。」等語，庚○○辯稱：「我有拿我爸爸的
    勞力士手錶、壹支女用手錶、大陸所有權狀、一些小小的珠
    寶，比較大的，沈俊竹、蔡瑩宣、沈玉瓊先挑走了。但是我
    沒有拿美金六萬元，而是一疊薄薄的美金，都是十元、五元
    面額的零鈔‧‧‧我與我先生有言明，乙○○與他子女的東
    西，請沈俊竹他們先拿走。我與蔡瑩宣都是繼承人，蔡瑩宣
    是挑完東西後，才離開的，我先生沒有說恐嚇的話‧‧‧保
    險箱裡面有我養父、養母的東西，還有我的身分證影本、我
    女兒的臍帶、一張受款人是我的支票，面額五千多元，打開
    保險箱時，我有對沈俊竹說如果裡面的東西是你們家的，就
    拿回去，剩下的是我爸我媽的，我要拿回去。‧‧‧因為有
    些東西對我有紀念價值，所以由我先保管」等語。
３、經查：案發當時在場之證人即處理蔡柏昌喪事之葬儀社人員
    丙○○於本院行交互詰問時證稱：「（問：92年8月2日於喪
    宅有開保險箱的事情是否知悉？）知道。‧‧‧沈俊竹有與
    被告他們協商有關支票的事情要開保險箱，當時我們都坐在
    那邊，當時喪家很亂，沈俊竹的母親精神有問題，沈俊竹有
    與我們聊天，說到他們公司的經濟有問題，可是他的票好像
    在保險箱裡面，那時候就在聊天，就談到要開保險箱，是沈
    俊竹請人家去開的。（問：開完保險箱之後情形如何？）開
    完之後下來，他們講話也是很和氣的談話，沒什麼事情。」
    等語（詳見本院卷第121頁）、案發當時在場之證人甲○○
    於本院行交互詰問時證稱：「‧‧‧（問：開保險箱的事情
    ，你是否知道？過程如何？）知道。被告二人與沈俊竹他們
    就在商討開保險箱的事情，當時他媽媽住院，因為他媽媽住
    院，所以能做主的就是被告庚○○與他的大兒子，所以他們
    二人作主說開保險箱。也是由他兒子的女朋友自己打電話叫
    開鎖的，他們一同進去的，我沒有進去，我在外面。（問：
    後來開完保險箱下來之後，你有看到嗎？）有。（問：情形
    如何？）他認為他的媽媽不對，他爸爸只有他一個女兒，他
    與乙○○結婚不到四年，原來他們經濟狀況不錯，我們去調
    他的財產證明的時候，他所有的財產都已經脫產，在他住院
    這段期間都已經被林小姐脫產了，所以我對被告庚○○說脫
    產就是要面臨負債，我要他去辦拋棄負債。（問：有無看到
    他們吵架？）我常常看到乙○○他在那裡說他瘋了，他的保
    單寄放在保險業務員那裡，那個業務員知道我在找蔡先生的
    保單，所以他自己打電話給我，那個小姐我也不認識，他自
    己打電話說要瞭解蔡先生的狀況，說要知道他何時生病的，
    他很防我，我也很防他，我們才知道乙○○將所有的保單放
    在他那裡，我覺得很奇怪，為何他家那麼大，他家裡不放，
    要放在一個不熟的人那裡，再來我要去辦除戶證明的時候，
    就發現他父親過世第二天就被乙○○申請了。因為除了乙○
    ○之外，沒有人會去申請。當時我沒有看到他們吵架，就是
    平常聊天這樣」等語（詳見本院卷第123頁）、案發當時在
    場之證人戊○○於本院行交互詰問時證稱：（「問：蔡柏昌
    死後，是否知道告訴人與被告為了開保險箱的事情訴訟？）
    當時他們在下面談，他兒子與他的未婚妻與被告他們談開保
    險箱的事情，因為他兒子有懷疑他母親票的問題，所以要求
    開保險箱，而且是他兒子與他未婚妻主動去載開鎖的回來開
    保險箱的，上去開的時候，我不在場，我人在樓下，下來的
    時候，雙方很和氣，所以對開保險箱的事情，我的印象是這
    樣。（問：被告二人有無強迫沈俊竹一定要開保險箱？）我
    沒有看到。（問：雙方為了開保險箱有無吵架？沒有，我沒
    有看到，他們開完保險箱下來，雙方的關係還很好，開鎖的
    也是他兒子與他兒子的未婚妻去載開鎖的回來。（問：你於
    喪宅有無看過被告與其他人發生爭執？）‧‧‧當時開鎖的
    是由沈俊竹與他的女朋友去載回來的，所以不應該會有強迫
    的情形。」等語（詳見本院卷第125頁），案發當時在場之
    證人己○○於本院行交互詰問時證稱：「（問：去喪宅有無
    看到什麼事情？）我去剛好看到他們在討論開保險箱的事情
    ，好像是被告與乙○○兒子在討論開保險箱的事情。（問：
    情形如何？）當場我沒有看到乙○○，後來他兒子的未婚妻
    ，說他們隔壁就有開鎖的，就去找開鎖的來開。（問：有無
    發生爭吵？）沒有。（問：去開保險箱的事情你知道了？）
    我沒有上去，我在樓下，但是他們下來之後，蠻和諧的。（
    問：有無在喪宅看過被告與其他人爭執過？）沒有。」等語
    （詳見本院卷第126頁），上開四位在場證人不僅均證稱未
    見被告丁○○、庚○○恐嚇取財情事，反而證稱當時「他們
    講話也是很和氣的談話，沒什麼事情」、「沒有看到他們吵
    架，就是平常聊天這樣」、「不應該會有強迫的情形」、「
    蠻和諧的」等語，且證人即當時前往開鎖之證人林勇河於原
    審證稱：「（問：你在現場開鎖，停留多少時間後離開？）
    大約一個半小時，因為不能打開，要用電鑽來鑽的。（問：
    現場有沒有人告訴你為何要開鎖？）沒有人說。（問：你在
    現場時，有沒有看到有人在爭執開鎖的事情？）沒有。」等
    語（見原審卷第二宗第10頁），復未能證明當日被告有對沈
    俊竹及蔡瑩宣為恐嚇取財情事，而證人陳素瑩於原審亦證稱
    ：「（問：開鎖當天，你在喪宅，有無聽過丁○○、庚○○
    恐嚇沈俊竹？）沒有。」等語（詳見原審卷第二宗第38頁）
    ，證人蔡松連亦於原審證稱：「（問：為何要打開保險箱？
    ）因為那時我大嫂公司使用我大哥的票，有一些跳票。當時
    不希望她繼續開我大哥的票，因為我大哥已經過世了。遺體
    從醫院被帶回來。因在家裡找不到我大哥的空白支票簿，所
    以才要開保險箱找。（問：何人提議要開保險箱？）沈俊竹
    、丁○○講的。（問：是開保險箱當天提的或是之前就提的
    ？）打開的前一天就有提到。（問：鎖匠何人找來？）沈俊
    竹。（問：保險箱打開後，沈俊竹、丁○○、庚○○等人下
    樓後，有無說什麼？）我問他們做什麼，他們說開保險箱。
    （問：他們有無提到保險箱內有何物品？如何處理？）不知
    道。丁○○說給沈俊竹他們先挑，挑剩的才給他們。我知道
    陳逸拿了壹個我大哥的勞力士手錶。（問：沈俊竹當場有無
    告訴你，他受到丁○○、庚○○恐嚇？）沒有。（問：沈俊
    竹下樓後，當場有無向你表示反對丁○○、庚○○拿走物品
    ？）沒有。（問：你有無看到丁○○、庚○○恐嚇沈俊竹或
    是其他人？）沒有。」等語（詳見原審卷第一宗第132頁、
    第133頁），均無足證明被告丁○○、庚○○當時有對沈俊
    竹恐嚇，並再由沈俊竹將上開丁○○恐嚇等情事告知蔡瑩宣
    ，蔡瑩宣亦因而心生恐懼，而目睹丁○○、庚○○取走美金
    一疊離去等情。
４、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文，雖沈俊竹於原審證稱：「
    隔天上午十點，他們來了以後，就打電話叫鎖匠來開鎖。後
    來不知道什麼原因，是他們其中壹個小弟拿出壹張名片給我
    ，要我打電話，鎖匠大約半小時後到現場，開始開鎖。當時
    鎖匠有問我為何要開鎖，我說是家庭糾紛。鎖匠大約開鎖花
    二、三小時才打開保險箱。我在客廳，打開後他就來叫我進
    去，我當時就先下去通知被告二人，他們上樓後，開始收辦
    公桌的東西，我記得有我們全家人的存摺、印章、證件、信
    用卡。他們本來是空手，後來找了壹個袋子裝，等到整個辦
    公桌都沒有東西後，他們表示要看保險箱，就從保險箱最上
    層，當時丁○○說：『你們家的東西，你確定是你媽媽的，
    你先挑走，我不會為難你，可是如果你們敢騙我們，你們就
    死定了。』庚○○說：『我媽媽的東西，我認得。』，當時
    我只能就我有印象，確認的東西選幾樣，其他的東西，我真
    的不記得了。還有一些債權憑證，當時那些東西，他們問我
    認不認識，我看看有的我不認識，他們就全部拿走了，裡面
    有一些別人開的本票、支票。就這樣整個保險箱都空了。我
    覺得很無奈。我有拿走壹個鑽戒、三個戒指、壹個我爸的戒
    指（鑽石已經先被取走）。陳逸他們有拿一些人民幣、美金
    ，我不確定是否有保單，印象中裡面好像有看到我妹妹、我
    、我媽媽的保單，但我現在不確定，因為我們後來要找都找
    不到了。此外，還有金飾、金母雞（母親節我買給我媽的）
    、金元寶（也是我買給我媽的），還有一些支票。後來保險
    箱裡面就沒什麼東西了，我就先出來，當時我妹蔡瑩宣不敢
    進來，人站在我媽媽房間門口。我們是在我媽媽房間最裡面
    拿保險箱的東西。我想說已經沒有東西可以收了，我就叫我
    妹蔡瑩宣看著，我先離開那個房間，走到二樓房間外面的客
    廳，我當時覺得很無奈。後來丁○○他們就先下樓了。後來
    我下樓，他們說沒有找到他們女兒蔡宇甯的保單，我當時想
    說可能在樓下辦公桌裡面，於是我又打電話叫鎖匠過來，應
    該是同一個鎖匠，請他把辦公桌的鎖也打開。然後在裡面有
    找到一大疊保險繳費收據。還有什麼我不記得了，最重要的
    就是那疊收據，他們就是要拿那些東西。然後那時接近傍晚
    ，我二叔知道這件事情後，就罵我，罵我不應該擅自作主，
    他是在一樓罵我，當時只有我在場，被告二人在何處我不記
    得了。我不記得他們二人何時離開的。我不記得是不是同一
    天，我妹妹蔡瑩宣在臺北讀書，他先回台北了，我、我妹、
    我媽三人都是我爸的保險受益人，陳逸有對我們說要我們簽
    保險放棄書。這好像是隔二天的事情。（問：他們要你找鎖
    匠來開鎖，你是否能夠拒絕？）沒有辦法。因為開保險箱前
    一天，丁○○在一樓我爸靈堂旁邊對我威脅說要對付我妹，
    他說如果那些錢不拿出來的話，他一定有辦法去找我妹去要
    ，把他賣掉賺錢。並說我媽是神經病，不會有人相信他。所
    以我才會決定讓他們開保險箱。不然誰會無緣無故開保險箱
    。‧‧‧（問開保險箱當天，他們在搜辦公桌那天，你是否
    能夠攔阻他們？）我不敢，我不知道如何形容心中的無奈。
    當天丁○○說存摺裡面還有我爸的錢，我們沒有資格要這些
    錢，並說保險箱的東西找愈多出來，他越生氣。我真的不敢
    去阻止他。我當時覺得很無助，他們人那麼多。我家裡只有
    我與我妹妹。」等語（見原審卷第二宗第14頁至第16頁），
    惟證人陳素瑩於原審則證稱：「（問：開鎖時，我不在房間
    ，我忘記我是在客廳或是樓下。鎖匠是誰去叫來的？）我與
    沈俊竹叫來的。是我與沈俊竹去鎖店找來的。（問：鎖店在
    何處？）豐原市○○路的巷子。（問：為何會找到這間鎖匠
    ？）因為這是我爸認識的。我以前刻印章、打鑰匙，都是找
    他‧‧‧（問：你是否不確定是否與沈俊竹一起去，但是你
    確定自己有去鎖店叫鎖匠？）是的。‧‧‧（問：是沈俊竹
    叫你去找鎖匠？）是。（問：當時沈俊竹有無告訴你為何去
    找鎖匠？）要找東西。至於要找什麼東西，我不清楚。（問
    ：他是何時告訴你，請你幫他找鎖匠的？）應該是當天。‧
    ‧‧（問他請你找鎖匠時，丁○○、庚○○有無在場？）應
    該沒有。（問：開鎖當天，你在喪宅，有無聽過陳逸、庚○
    ○恐嚇沈俊竹？）沒有。」等語（詳見原審卷第二宗第35頁
    至第38頁），沈俊竹對找鎖匠一事證稱係「隔天上午十點，
    他們來了以後，就打電話叫鎖匠來開鎖。後來不知道什麼原
    因，是他們其中壹個小弟拿出壹張名片給我，要我打電話，
    鎖匠大約半小時後到現場，開始開鎖」與證人陳素瑩證稱：
    係由沈俊竹叫伊找鎖匠完全等語不符，且沈俊竹於警詢時係
    指稱：「九十二年八月二日‧‧當時丁○○與庚○○有帶一
    些我不認識的至我住處，‧‧‧（丁○○與庚○○有無向你
    恐嚇說：若你母親不配合，將要對付你兩個妹妹及殺掉甜甜
    ？）他們沒說這句話‧‧‧」等語（見九十三年度偵字第六
    四○一號卷第27頁），與其於原審之證述復完全不符，本院
    參諸證人丙○○、甲○○、戊○○、詹雲雪、陳素瑩、蔡松
    連上開未聽聞被告丁○○、庚○○恐嚇取財之證述，認證人
    沈俊竹警詢雖與原審之證述不符，惟其警詢之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，本院認得
    為證據，並以證人沈俊竹警詢所指有關被告丁○○、庚○○
    二人是否有出言恐嚇之指述為可採，另證人蔡瑩宣雖於原審
    證稱：「丁○○一直說要找支票。開保險箱時。我哥哥當時
    在裡面，他有叫我進去，但是我不敢進去。我站在門口。等
    我哥哥出去後，他叫我立刻進去。進去後我覺得很恐懼，因
    為他們態度很強硬，他們拿出一些戒指，跟我說，我哥哥聲
    稱是我媽媽所有。我說：這些戒指我有印象，我確定是我媽
    的，可是陳逸他們態度非常強硬，後來我還是走出房外。‧
    ‧‧我原先在二樓我的房間內，是在開保險箱時，我才知道
    在開保險箱。‧‧‧開保險箱時，我有出來看。當時我覺得
    不可思議，為何有人突然來開保險箱，好像被搶劫一樣。（
    問：當時有何人在場？）有鎖匠、丁○○、庚○○、我哥哥
    、我。在開鎖時，我只是出來看一下，後來我哥哥叫我回房
    間。‧‧‧（問：你聽到沒有聲音出來看時，情形如何？）
    我站在我媽媽房門口，看到陳逸他們一直在爭執保險箱裡面
    的東西。然後，陳逸有問我哥哥，有一些東西是否我媽媽的
    ，我哥哥有選一些東西說是我媽的，但是我當時的位置看不
    清楚。當時我站的距離大概等於我現在位置到法官的距離。
    （問：他們在裡面待多久？）沒有印象了。我在房門口時，
    有聽到丁○○有說：如果東西是我媽的，他說他不會為難我
    們，但是如果我哥哥說謊，那我們就死定了。在喪事期間，
    陳逸不斷威脅我、我哥哥、我姐姐。」等語（詳見原審卷第
    二宗第89頁至第91頁），惟蔡瑩宣於警詢卻指稱：「（問：
    於九十二年八月二日丁○○與庚○○是否有至你住處打開保
    險箱拿金飾，當時你是否在場？）當時我有在場，當時我與
    哥哥沈俊竹在保險箱打開後在挑我母親的金飾，我就跟他說
    一些金飾是我母親的，但丁○○與庚○○都不理我，且一直
    很大聲的說你真能保證是你們的嗎？你能負責嗎？一付要打
    我的樣子，後來我就回房間內，他們仍一直很大聲請兇我，
    所以我就離開了，沒有等沈俊竹回來」等語（見九十三年度
    偵字第六四○一號卷第29頁），就有關被告丁○○、庚○○
    是否有出言恐嚇之情節復不相符。本院再參諸證人丙○○、
    甲○○、戊○○、詹雲雪、陳素瑩、蔡松連上開未聽聞被告
    丁○○、庚○○恐嚇取財之證述，認證人蔡瑩宣警詢雖與原
    審之證述不符，惟其警詢有關被告丁○○、庚○○二人是否
    有出言恐嚇之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
    實存否所必要者，本院認得為證據，並以警詢所指為可採。
    再被告丁○○、庚○○二人對於上開物品之取得均係先由沈
    俊竹拿取，並非出言恐嚇後，再由被告沈俊竹交付被告庚○
    ○、丁○○二人，尚與刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財
    之要件有別。原審疏未詳予勾稽，遽認被告丁○○、庚○○
    二人均涉有恐嚇取財罪嫌，即有違誤。
５、被告丁○○、庚○○二人上訴否認恐嚇取財，指摘原審判決
    關於被告丁○○、丁○○二人被訴恐嚇取財部分不當，即有
    理由，而檢察官據告訴人乙○○之請求上訴主張原審判決關
    於被告丁○○、庚○○二人恐嚇取財部分，量刑過輕，指摘
    原審判決關於被告丁○○、庚○○二恐嚇取財部分，雖無理
    由，然原審判決關於被告丁○○、丁○○二人被訴恐嚇取財
    部分既有上開可議之處，自應由本院將原審判決關於被告丁
    ○○、庚○○恐嚇取財部分撤銷，並諭知被告丁○○、庚○
    ○恐嚇取財部分均無罪。
、被告庚○○恐嚇危害安全部分
    公訴意旨另略以：被告丁○○恐嚇何建興、林美菁時，被告
    庚○○均在旁幫腔，揚言：「我在陳逸身邊跟那麼久，陳逸
    開槍、殺人、放火是很平常的事情」等語，因認被告庚○○
    涉有刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌。按犯罪事實應
    依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。又不能證明被
    告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條
    第一項、第三百零一條第一項定有明文。訊據被告庚○○堅
    決否認涉有何恐嚇危害安全犯行，辯稱：伊自始至終均未為
    恐嚇等語。經查：證人即被害人何建興於原審證稱：「當時
    五、六人坐在那邊。當天氣氛不是很好，大家口氣都不太好
    。一開始時庚○○坐在那邊，但丁○○說恐嚇的話時，庚○
    ○有無在場，我不確定。」等語（原審卷第一宗第178頁）
    ，至於證人即被害人林美菁雖證稱被告陳逸恐嚇時，被告庚
    ○○在旁幫腔，揚言：「我在陳逸身邊跟那麼久，陳逸開槍
    、殺人、放火是很平常的事情」等語，惟證人蔡碧宗則證稱
    ：「我叫庚○○去拜拜，拜好之後，庚○○問我說：『二叔
    ，他們又在吵什麼？』。丁○○說這兩句話時，庚○○不在
    場。」等語（原審卷第一宗第146頁）。前述證人之中，林
    美菁係告訴人乙○○之姊姊，與被告庚○○立場對立，自以
    證人蔡碧宗及何建興所述較為可採，本件於被告庚○○堅決
    否認恐嚇之情況下，尚無僅憑證人林美菁之指述，遽令被告
    負恐嚇危害安全罪責之餘地，原審判決雖認被告庚○○被訴
    恐嚇危害安全部分無從證明，惟原審判決既認與被告庚○○
    共同犯本件恐嚇危害安全部分犯行與被告丁○○所涉上開恐
    嚇取財部分，係屬二罪，而應分論併罰，惟原審就被告庚○
    ○一部分被訴恐嚇危害安全部分犯認行與被告庚○○上開被
    訴恐嚇取財犯行，有牽連犯之裁判上一罪關係，而不另為無
    罪之諭知，顯有違誤，亦應由本院將原審判決關於庚○○被
    訴恐嚇危害安全部分撤銷，並諭知被告庚○○被訴恐嚇危害
    安全部分無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項，刑法第二條第一項但書、修正
前刑法第五十六條、第三百零五條、第四十一條第一項前段，修
正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年  7    月    13     日
            刑事第三庭    審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  陳  欣  安
                                法  官  胡  忠  文
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  陳  麗  玉
中    華    民    國    95    年  7    月    14     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
