【裁判字號】    95,毒抗,451
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度毒抗字第451號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
                    另案於臺灣臺中女子監獄執行
上列抗告人因聲請觀察勒戒案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服
臺灣臺中地方法院中華民國95年5月29日第一審裁定（95年度毒
聲字第656號，聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署95年度毒偵
字第1237號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送強
    制戒治後，於民國（下同）八十八年八月三日，停止戒治後
    於九十三年五間，再度施用第一級毒品海洛因直至同年二月
    十四日止，並非經強制戒治完畢五年後再犯，原裁定顯有違
    誤，應予撤銷等語。
二、原審裁定略以：檢察官聲請意旨認被告甲○○前因施用毒品
    案件，經送強制戒治後，於八十八年八月三日，停止戒治出
    監，詎被告竟仍不知悔改，復基於概括之犯意，連續於九十
    五年過年間某日起，至同年二月十四日止在其住處，施用第
    一級毒品海洛因多次；嗣於同年二月十四日二十一時三十分
    許，在臺中縣霧峰鄉○○○路近五福路上為警查獲，經採其
    尿液送驗，結果呈嗎啡陽性反應。業據被告於警訊、偵訊時
    坦承有施用第一級毒品海洛因之犯行，且被告為警查獲所採
    之尿液經送檢驗，確呈嗎啡陽性反應，有銓昕科技公司檢驗
    尿水報告書附卷可稽，並有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可查，被告因施用毒品罪，經強制戒治完
    畢五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品危害
    防制條例第二十條第一項、第三項前段及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒。經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、
    第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定被
    告應送勒戒處所觀察、勒戒等語，核無違誤，應予維持。
三、經查：被告業已自承連續於九十五年過年間某日起，至同年
    二月十四日止在其住處，施用第一級毒品海洛因多次，顯己
    逾上開被告經強制戒治完畢五年，被告抗告意旨以其自九十
    三年五月即開始施用第一級毒品海洛因，應屬在上開強制戒
    治完畢五年內再犯云云，顯有誤會，是被告上開抗告，顯無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
            刑事第三庭    審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  陳  欣  安
                                法  官  胡  忠  文
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  陳  麗  玉
中    華    民    國    95    年    7    月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
