【裁判字號】    95,上訴,865
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    強盜擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度上訴字第865號
被      告  甲○○
                      (
選任辯護人  王通顯律師
上列被告因強盜擄人勒贖上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
郭豐原羈押期間，自中華民國玖拾伍年柒月貳拾日起，延長貳月
。
    理  由
一、上訴人即被告郭豐原前經本院認為犯強盜擄人勒贖罪嫌疑重
    大，有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，並有羈押之必
    要，於中華民國95年4月20日執行羈押，至95年7月19日，3
    個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自95
    年7月20日起，第1次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  黃  永  祥
                              法  官  邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
                              書記官  陳  桂  芬
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
