【裁判字號】    95,交抗,428
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度交抗字第428號
抗告人即
原處分機關  臺北市交通事件裁決所
法定代理人  張哲揚
聲明異議人
即受處分人  邱昱程
        （原名甲○○）
上列抗告人因受處分人違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件
，不服臺灣苗栗地方法院95年度交聲字第146號，中華民國95年5
月25日裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定及原處分均撤銷。
本件移送交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站。
    理  由
一、原處分機關處分意旨係以：異議人即受處分人邱昱程（原名
    甲○○）於民國92年1月6日13時28分，駕駛車牌號碼L3-670
    9號自用一般小客車，行經高速公路國道三號北上31公里處
    ，因有持逾期駕駛執照駕車、在高速公路超速之違規事實，
    經警掣單舉發，有內政部警政署國道公路警察局92年1月6日
    公警局交字第Z00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單影本1張在卷可考，其違反道路交通管理處罰條例第22條
    第1項第6款（持逾期駕駛執照駕車之處罰）裁罰新臺幣（下
    同）6千元、違反第33條第1項（在高速公路超速之處罰）之
    規定，裁處罰鍰3,600元，扣繳駕駛執照。
二、本件受處分人於原審法院聲明異議意旨則以：警方未依據中
    央標準局檢驗合格之測速器，明顯執法偏差，應屬舉發無效
    。又酒醉駕車也只罰4,500元，而超速卻要罰6千元，顯然不
    合理云云。
三、本院按違反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第26
    條規定：舉發汽車違反道路交通管理事件，以汽車所有人為
    處罰對象者，移送其車籍地處罰機關處理；以駕駛人為處罰
    對象者，移送其駕籍地處罰機關處理；駕駛人未帶駕駛執照
    或無駕駛執照者，移送其戶籍地處罰機關處理。但有下列情
    形之一者，移送行為地處罰機關處理：一汽車肇事致人傷亡
    者。二抗拒稽查致傷害者。三汽車駕駛人無照駕駛且無法查
    明其戶籍所在地者。四汽車買賣業或汽車修理業違反本條例
    第五十七條規定者。五汽車駕駛人違反本條例第三十五條規
    定者。同細則第33條規定：處罰機關受理前條移送之舉發違
    反道路交通管理事件，發現管轄錯誤，應即填用移轉違反道
    路交通管理事件通知單，連同應移轉之文書、代保管物件等
    ，移轉有權管轄之機關處理，並副知原移送機關及被通知人
    。又道路交通案件處理辦法第20條規定：交通法庭認為聲明
    異議有理由，或聲明異議無理由而原處分不當或違法者，應
    以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定，但因原
    處分機關無管轄權而撤銷之者，應移送有管轄權之機關。
四、本件受處分人上開遭警舉發之違規事實（行速113公里，
    限速90公里，超速23公里；未帶駕照駕車），依上揭處罰
    條例規定，係以駕駛人為處罰對象，揆之上揭說明，自應移
    送受處分人戶籍地處罰機關處理。而受處分人於89年7月28
    日（違規前）起，即已將戶籍遷移至苗栗縣獅潭鄉永興村9
    鄰上大窩13之3號，有卷附戶役政個人資料查詢結果可憑。
    故本件原處分機關並無管轄權，按之上揭規定，原應將本件
    移送有權管轄之交通部新竹區監理所苗栗監理站處理。乃原
    處分機關卻逕為裁決處罰受處分人，於法自屬有違，原審法
    院未查，而裁定將原處分撤銷，並為受處分人不罰之諭知，
    亦有違誤。本件受處分人聲明異議執以指摘原處分不當，及
    原處分機關抗告意旨執以指摘原審法院裁定不當之理由，雖
    皆非有據，然原審裁定及原處分既分別有上揭違誤，仍應由
    本院均予以撤銷，並依道路交通案件處理辦法第20條後段規
    定，移送有管轄權之如主文第2項所示機關另行依法裁處。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦理辦法第26條、第20條後段
，刑事訴訟法第413條後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  劉  連  星
                              法  官  邱  顯  祥
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  陳  桂  芬
中    華    民    國    95    年    7    月    14     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
