【裁判字號】    95,聲,567
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲明疑議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第567號
聲明疑義人  乙○○○
            丙○○
            甲○○
上列聲明疑義人因傷害案件（本院89年度上易字第3037號）聲明
疑義，本院裁定如下：
    主  文
聲明疑義駁回。
    理  由
一、本件聲明疑義意旨略以：本院89年度上易字第3037號傷害案
    件，對於告訴人邱貴淵、邱新通所使用之傷害凶器（螺絲起
    子、磚塊）漏未審理，且原判決認定告訴人邱貴淵受有右足
    背挫傷、右側骨骨折之傷害，但警員已於89年4月5日到庭證
    述邱貴淵未受傷，醫師張恆隆同日亦證稱邱貴淵未有骨折，
    顯然原審判決對此重要刑事證據漏未審酌；告訴人在原審所
    提出錄有案發當時情況之錄音帶及其譯文均無人證或經鑑定
    ，其採證亦違背證據法則；檢察官在原審引用刑事訴訟法第
    344條上訴，其程序顯然違反。聲明疑義人在原審係被告，
    且受有罪判決，為此，依法提出疑義云云。
二、按刑事訴訟法第483條之聲明疑義，以當事人對於裁判之文
    義有疑義者，得向該諭知裁判之法院聲明疑義。所謂對於有
    罪裁判之文義有疑義，係指對於科刑判決之「主文」有疑義
    而言；至對於判決之理由，則不許聲明疑義，蓋科刑判決確
    定後，檢察官應依判決「主文」而為執行，倘「主文」之意
    義明瞭，僅該主文與理由之關係間發生疑義，並不影響於刑
    之執行，自無聲明疑義請求法院予以解釋之必要（最高法院
    27年度聲字第19號判例意旨參照）。本件聲明人乙○○○、
    丙○○、甲○○等三人聲明疑義之本院89年度上易字第3037
    號傷害案件確定判決之主文記載：「原判決撤銷。甲○○、
    丙○○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，
    均以佰元折算壹日，各緩刑貳年，並均於緩刑期間內付保
    護管束。乙○○○共同連續傷害人之身體，處拘役拾日，
    如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，並於緩刑期間
    內付保護管束」等詞，文義至明，應無疑義可言，其等聲明
    疑義，不能認為有理由，應予駁回。至聲明人等三人指摘本
    院前開有罪確定判決認定事實不當及敘述有罪判決之理由不
    依證據且有矛盾等情，惟經聲明人等三人就前開有罪確定判
    決向本院先後聲請再審，並經本院91年度聲再字第85 號、
    91年度聲再字第197號、91年度聲再字第237號、92年度聲再
    字第43號、92年度聲再字第62號、92年度聲再字第87 號、
    92年度聲再字第113號、92年度聲再字第144號、92年度聲再
    字第178號等案件，分別裁定再審之聲請駁回，併此敘明。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  羅  得  村
                                      法  官  巫  政  松
                                      法  官  陳  宏  卿
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  顏  子  良
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
