【裁判字號】    95,訴,970
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度訴字第970號
原      告  甲○○
被      告  大眾商業銀行股份有限公司
                        地下1.
法定代理人  乙○○
上列當事人間債務人異議之訴事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1編第3章第1節、第2節
    之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式
    或不備其他要件，其情形可以補正者，經定期命補正未補正
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6款
    定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年6月19
    日裁定命原告於收受送達後五日內補正繳納新台幣20,800元
    ，該裁定已於95年6月21日送達原告收受，有送達證書在卷
    可參，原告逾期未繳，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  張家瑛
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
