【裁判字號】    95,自,11
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                95年度自字第11號
上  訴  人
即自 訴 人  甲○○
被      告  臺灣高等法院臺南分院民事庭
代  表  人  林大洋
上列上訴人因瀆職案件，不服本院九十五年三月八日第一審判決
（九十五年度自字第十一號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四
十九條定有明文。茲查，本件上訴人係於民國九十五年三月二十
一日收受本院判決之送達，此有送達證書可稽，乃遲至同年五月
八日始逕向臺灣高等法院臺南分院提起上訴，已逾十日期間，顯
屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二
條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗
                                    法  官  徐千惠
                                    法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
