【裁判字號】    95,易,591
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第591號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    現於另案臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度營偵字第579號）
，被告於本院準備程序就被訴犯罪事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○毀損門扇竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前因連續加重竊盜案件，經本院於民國（下同）94年
    10月4日，以94易字第684號判處有期徒刑一年（於同年11月
    7日確定），猶不知悔改，因缺錢購買毒品施用，竟意圖為
    自己不法之所有，另於94年11月3日8、9時許，在臺南縣後
    壁鄉菁豐村130號甲○○住處，持屋旁之石頭一只砸毀甲○
    ○住家後門上之玻璃後，打開後門入內（毀損及無故侵入住
    宅未據告訴），徒手竊取甲○○所有置於屋內之紀念套幣4
    套及金飾項鍊1條（價值總計約新台幣8千元）。得手後，逕
    行離去。嗣因乙○○打破後門上之玻璃後，用手伸入欲打開
    後門時，不慎劃傷手部流血而遺留血跡於現場，經警採集血
    液送ＤＮＡ比對鑑驗後，發現與乙○○相符，始循線查獲上
    情。
二、案經臺南縣警察局白河分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為3年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
    經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人之意見後，爰
    依刑事訴訟法第273條之1第1項規定，裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序，另依據刑事訴訟法第273條之2、同法第
    153條第2項之規定，不適用傳聞法則有關限制證據能力之相
    關規定，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對前揭犯罪事實於警詢、偵訊及本院審理時
    均坦承不諱，核與被害人甲○○於警詢時指述之情節相符，
    並有現場相片3張及臺南縣警察局鑑驗書1紙附卷可稽。事證
    明確，被告犯行堪予認定。
三、按刑法第321條第1項第2款之「毀越」，二者有其一，即可
    成立。被告係石頭（非通常之「器械」，不屬同條項第3款
    所稱之「兇器」，有最高法院92台非字第38號判決可參），
    毀壞後門上之玻璃後，打開後門進入屋內行竊，雖不得謂之
    「越」，但既有毀損後門上玻璃之行為，即得謂之「毀」，
    而與前揭要件相符。核被告所為，係犯刑法第321條第1項第
    2款之加重竊盜罪。爰審酌被告本件竊盜之動機、目的、侵
    入住宅竊盜之犯行對住戶所產生之不安全感與危險性，與其
    所犯之連續加重竊盜罪方經本院於94年10月4日判處有期徒
    刑1年，竟於同年11月3日隨即再犯本案之加重竊盜罪，司法
    之懲處對其毫無警惕之效，及本件犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第321條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                  刑事第十庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑：
一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
