【裁判字號】    95,易,283
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度易字第283號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    羈押於臺灣臺南看守所
上列聲請人因被告違反家庭暴力防治法等案件，聲請延長羈押，
本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十五年七月二十一日起延
長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因違反家庭暴力防治法等案件，本院前以被告涉
犯刑法第三百零五條恐嚇及家庭暴力防治法第五十條第一項等罪
，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，經
於中華民國九十五年三月二十一日將其收押，嗣因於同年四月二
十六日借執行另案徒刑，於同年五月二十九日執行完畢後繼續羈
押至同年七月二十日屆滿三月。茲查，上項情形仍然存在，認被
告有繼續羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
二項、第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗
                                    法  官  徐千惠
                                    法  官  陳映佐
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭吉裕
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
