【裁判字號】    95,婚,295
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度婚字第295號
原      告  甲○○
                        2號2.
被      告  乙○○
                        號
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）75年12月11日結婚，惟兩造已
            於84年4月間起分居，且無任何聯繫，已無感情，
            婚姻已難以維持，故依民法第1052條第2項之規定
            ，請求離婚。
乙、被告方面：
    被告對原告主張之事實不爭執，並同意離婚。
    理    由
一、原告主張兩造於75年12月11日結婚，惟兩造已於84年4月間
    起分居，且無任何聯繫，兩造已無感情之事實，已為被告所
    不爭執，並同意離婚，且經證人廖靜枝到場證述明確，復有
    戶籍謄本1份為憑，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻同居一處以培養感情本係建立美滿幸福婚姻必要之方
    法，惟兩造自84年4月間起分居，且已無感情，應認婚姻已
    難以維持，故原告依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚
    ，應屬合法，應予准許。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                    家事庭法  官  彭振湘
右正本證明與原本無異
若不服本判決，得於收受本判決後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                          書記官  蕭伊舒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
