【裁判字號】    95,交易,49
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度交易字第49號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3421號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，及告訴
    人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係均觸犯
    刑法第284條第1項前段過失傷害罪，依同法第287 條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院審理時，
    以言詞當庭撤回告訴，有本院95年7 月11日準備程序筆錄可
    參，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3款、第307 條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  交通法庭    審判長法  官  吳勇輝
                                    法  官  蔡直青
                                    法  官  張維君
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺南分院。
                                    書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
