【裁判字號】    95,婚,74
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                95年度婚字第74號
原      告  甲○○
被      告  乙○○    原住同上.
                      現應為.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年5月10日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本之原告主張欄中關於「陳奕頤因已屆成年」記載，應
更正為「陳奕鈞因已屆成年」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  家事法庭法  官  廖建彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                          書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
