【裁判字號】    95,拍,1054
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定    95年度拍字第1054號
聲  請  人  台南縣玉井鄉農會
法定代理人  乙○○
非訟代理人  甲○
相  對  人  戊○○
相  對  人  丁○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  己○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新臺幣2,000元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第
    1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人戊○○、相對人丁○○
    以其所有如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設
    定新臺幣（下同）3,000,000元5,000,000元5,000,00
    0元之最高限額抵押權，存續期間自民國77年9月29日起至
    民國97年9月29日止自民國84年10月12日起至民國104年10
    月12日自民國84年10月12日起至民國104年10月12日止，
    債務清償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、被繼承人戊○○
    邀同相對人丁○○為連帶保證人於民國87年10月20日向聲請
    人借用4,000,000元，借款期限至民國90年10月20日止，依
    約分期攤還本息。詎被繼承人戊○○
    自民國88年9月20日起即未繳納本息，尚欠本金元
    及其利息、違約金，依約定本件借款應視為全部到期。
四、嗣相對人丁○○於民國92年及94年間將如附表所示之部分不
    動產移轉於相對人己○○，且被繼承人戊○○於民國93年8
    月9日死亡，由相對人丙○○繼承其所有之不動產，皆已登
    記在案。
    為此聲請人聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契
    約書影本、他項權利證明書影本各1件、建物登記謄本2件、
    土地登記謄本6件、借據1件為證。
五、經核尚無不合，應予准許。
六、依非訟事件法第21條第2項、第23條、第24條、民事訴訟法
    第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  黃翰義
一、上正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
    抗告費新台幣1,000元。
三、聲請人、相對人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
四、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，聲請人勿
    庸另行聲請。
五、拍賣抵押物係不經言詞辯論，亦不訊問相對人，相對人對於
    聲請人之請求未必詳悉，是聲請人、相對人獲本院之裁定後
    ，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前向本院
    聲請裁定更正錯誤。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
