【裁判字號】    95,易,851
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第851號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4343號），本院認為不宜，改依通常審判程序審理，茲判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係
    觸犯刑法第277條第1項之罪，依同法第287條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  林英志
                                      法  官  彭喜有
                                      法  官  林勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                      書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
