【裁判字號】    95,訴,682
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第682號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  陳淑倩
                      樓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
陳淑倩繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳淑倩因被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件，
    經依檢察官指定保證金新臺幣20000元，繳納現金後，將被
    告釋放。
二、惟，被告經本院多次傳拘無著，有本院送達證書回證、個人
    基本資料查詢結果、台灣高等法院在監在押全國紀錄表、台
    南縣警察局歸仁分局拘提未獲報告書附卷可稽，是被告既經
    合法傳喚，無正當理由不到庭，復拘提無著，則被告顯已逃
    匿，自應准予沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第九庭
                            審判長法  官  蔡奇秀
                                  法  官  黃欣怡
                                  法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                                  書記官  黃瓊蘭
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
