【裁判字號】    95,訴,677
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第677號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  蔡敬文律師
上列被告甲○○因強盜等案件，聲請人即被告聲請具保停止被告
甲○○之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟
法第101條第1項第1、3款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲
因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁
回，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第七庭    法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
