【裁判字號】    95,訴,824
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第824號
原      告  台南縣玉井鄉農會
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  戊○○
                        巷26.
被      告  丙○○
被      告  丁○○
被      告  己○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬陸仟佰貳拾伍元，及
自民國八十九年九月二十九日起至清償日止，按年息百分之10.0
5計算之利息，並自民國89年9月29日起至清償日止，按上開利率
百分之20計算之違約金，暨已核算未清償之違約金新台幣
164,899元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (1)被告邀同林惠美 (已故)為連帶保證人，於民國85年7月26日
    向原告借用新台幣（下同）3,500,000元，詎被被等未依約
    定清償，經原告依法取得執行名，聲請以本院88年度執字第
    15672號拍賣被告之不動產中受償2,347,917元，尚欠如主文
    所示之金額、利息暨違約金，迭經催討，均置之不理。
  (2)林惠美已於民國91年2月13日死亡，被告丙○○、丁○○、
    己○○均為其法定繼承人，爰將其列為共同被告，並為此提
    起本件訴訟，請求判決如聲明等語。
三、證據：提出借據、分配表、戶籍謄本、繼承系統表等件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表、戶籍謄本
    、繼承系統表等件為證為證，被告等經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦末提出書狀陳述以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約、繼承等法律關係，請
    求被告連帶給付如主文所示之金額及利息暨違約金，為有理
    由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、
    第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                  民事第二庭    法  官  王立村
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
