【裁判字號】    94,重上更(二),459
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定  九十四年度重上更(二)字第四五九號
上訴人
即被告  甲○○
                (
選任辯護人  張文嘉  律師
上列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年七月二十六日起，延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯違反毒品防制條例罪嫌疑重大，
有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第一、三款情形，而有羈
押之必要，於民國九十五年四月二十六日執行羈押，羈押期間三
個月應於九十四年七月二十五日期滿。茲於羈押期間未滿前，經
本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要
，應自民國九十五年七月二十六日起延長羈押貳月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第一庭審判長法官  黃  崑  宗
                                  法官  田  平  安
                                  法官  蔡  長  林
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李  培  薇
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
