【裁判字號】    95,聲,289
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第289號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑肆年柒月
，併科罰金新台幣壹拾萬元，如易服勞役，以玖佰元折算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。被告於裁判確定前犯數罪，而刑法第51條業
    於民國94年2月2日修正公布，並於95年7月1日施行，修正後
    刑法第51條第10款規定：「十、依第5款至第9款所定之刑，
    併執行之。但應執行者為3 年以上有期徒刑與拘役時，不執
    行拘役。」，修正前第51條第10款規定：「依第5款至第9款
    所定之刑，併執行之。」比較結果，依修正前刑法應合併執
    行拘役五十日，依修正後刑法則因定執行刑逾三年，不執行
    拘役，以修正後刑法較有利於行為人，依刑法第2條第1項前
    段之規定，仍應依修正後刑法，定其應執行之刑。
二、受刑人甲○○因傷害等罪，經本院及臺灣台南地方法院先後
    判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
    。爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項、第53條
    ，修正前刑法第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  顏基典
                                      法  官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王全龍
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
