【裁判字號】    95,上訴,469
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上訴字第469號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台南地方法
院九十四年度訴字第一三二四號中華民國九十五年三月十六日第
一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署九十四年度偵字
第八八一八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○販賣第三級毒品，處有期徒刑參年貳月。扣案第三級毒品
愷他命貳包、外包裝袋貳個（含袋毛重貳點貳零貳公克）、行動
電話壹支（含0000000000號ＳＩＭ卡壹張）及販賣毒品所得新台
幣貳仟肆佰元，均沒收之。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十四年四、五月間，為滿足自身毒
    癮，在高雄某ＰＵＢ店，以愷他命（俗稱Ｋ他命）每包新台
    幣（下同）九百元價格，向不詳成年男子，購入愷他命十包
    供己施用。嗣於九十四年七月七日（起訴書誤為八日）晚上
    十一時許，乙○○在台南市○○路一九三巷六號三樓住處，
    以電腦連上網際網路後，進入「臺灣聊天王」網站（網址為
    http://www.chatking.com.tw/main.htm）-聊天室，並以綽
    號沈皓，與友人丙○○（綽號伯軒）聊天，因受丙○○詢問
    有無途徑，可取得愷他命供其施用。乙○○思及先前購入愷
    他命尚未用罄，竟基於販賣愷他命以營利犯意，向丙○○表
    示，願以每包一千二百元、二包二千四百元，出售愷他命二
    包予丙○○，丙○○即以其0000000000號行動電話，撥打乙
    ○○0000000000號行動電話，詢問細節，並相約於翌日即九
    十四年七月八日（起訴書誤為九日）凌晨零時五十五分許，
    至台南市○○路一九三巷口（起訴書誤為一九五巷口）統一
    超商前見面交易。嗣於九十四年七月八日凌晨零時五十五分
    許，兩人在上址見面後，乙○○即依前揭約定，將愷他命二
    包，出售並交付丙○○，丙○○接過二包愷他命後，並以左
    手自口袋掏出現金二千五百元交乙○○，於乙○○尚未掏出
    一百元找錢時，適台南市警察局第四分局著便服執勤警員丁
    ○○、林金量及邱文鋒，三人駕車行經。因丁○○發現乙○
    ○與丙○○二人交易情形，即趨前表明警員身分，加以逮捕
    ，並扣得乙○○所有供聯絡販賣愷他命事宜上揭行動電話一
    支（含0000000000號ＳＩＭ卡一張）、愷他命二包（含二個
    外包裝袋毛重共二‧二０二公克）及現金二千五百元（其中
    二千四百元係販毒所得）。
二、案經臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
一、本件被告乙○○於原審，以其於原審準備程序陳述，與警詢
    供述大相逕庭，而爭執其於警詢自白證據能力。然觀諸被告
    於九十四年七月八日、九十四年七月廿日檢察官訊問時；於
    九十四年七月八日、九十四年八月十七日原審羈押訊問時、
    於九十四年十二月九日原審準備程序，暨於九十五年三月七
    日原審審理時，均未曾言及其警詢有遭警員，以強暴、脅迫
    、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押，或其他不正方法對待
    ，亦未提及其陳述過程，有何自由意志遭受壓迫或恐懼等情
    。是被告既未爭執警訊自白任意性，且被告警詢自白，與其
    後於檢察官二次偵訊及原審訊問自白內容，互核相符。足認
    被告於警詢自白，係出於任意性，且具真實性。則被告警詢
    自白，自具有證據能力，合先敘明。
二、至被告之原審辯護人，以證人丙○○於警詢陳述，未經具結
    ，而爭執其證據能力。查刑事訴訟法第一百五十八條之三固
    然規定，證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為證據
    。又刑事訴訟法第一百八十六條亦規定，證人應命具結。惟
    刑事訴訟法第一百九十六條之一第二項，就司法警察因調查
    犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據之必要，得通知證人到場詢
    問作證。對於證人於警局作證，並未準用上開刑事訴訟法第
    一百八十六條規定。即證人於警局作證，並無庸具結。茲本
    件證人丙○○於警局作證，依法自亦無庸具結。是本件證人
    丙○○於警局陳述，即無刑事訴訟法第一百五十八條之三規
    定之適用。故原審以證人丙○○於警詢陳述未經具結，而排
    除證人丙○○警訊供述之證據能力，自非確論，先予敘明。
乙、實體部分：
一、上揭事實，上訴人即被告乙○○於警詢、偵訊及原審初次訊
    問時，均已坦承。然被告嗣於原審審理時則改稱，其僅於九
    十四年七月七日晚上十一時許，在台南市○○路一九三巷六
    號三樓住處，以電腦上網進入「臺灣聊天王」網站，並以綽
    號沈皓與友人丙○○（綽號伯軒）聊天，因丙○○表示，需
    要愷他命，伊遂攜帶自己所有愷他命二包，與丙○○相約於
    九十四年七月八日凌晨零時五十五分許，在伊住處巷口統一
    超商前見面，而遭警當場查獲，並扣得伊所有行動電話一支
    （含0000000000號ＳＩＭ卡一張）及愷他命二包等情。然否
    認有上述販賣愷他命犯行，辯稱：丙○○問伊，哪邊可拿到
    愷他命，因伊與丙○○是朋友，所以想將自己所有愷他命，
    送給丙○○，而相約在統一超商前見面，伊才剛從口袋拿出
    愷他命，尚未拿給丙○○時，警察即出現，所以警察衝過來
    時，愷他命伊是拿在手上，尚未交付，又伊與丙○○在電話
    中及見面時，均未談到價格問題，價格是到警局作筆錄時，
    警員問伊一包市價多少，伊回說大約是一千一百元到一千二
    百元間，警員就因此從丙○○身上取出全部現金，並說二包
    價格是二千四百元，因此扣押二千四百元，其餘現金則還給
    丙○○云云。另被告之辯護人於原審則辯稱，本件被告所為
    ，應僅成立轉讓第三級毒品未遂罪嫌云云。
二、惟查：
  (一)被告與證人丙○○於警查獲前，彼此間有買賣愷他命聯絡：
  1.被告於九十四年四、五月間，為滿足毒癮，在高雄某ＰＵＢ
    ，以愷他命每包九百元，向不詳成年男子，購入愷他命十包
    ，供己施用，復於九十四年七月七日晚上十一時許，在臺南
    市○○路一九三巷六號三樓住處，以電腦上網進入「臺灣聊
    天王」網站，並以綽號沈皓與友人丙○○聊天談及愷他命，
    丙○○以0000000000號行動電話，撥打被告0000000000號行
    動電話聯繫，被告即攜帶自己所有愷他命二包，於九十四年
    七月八日凌晨零時五十五分許，在被告住處巷口統一超商前
    ，與丙○○相約見面，於交付愷他命時，遭警當場查獲後，
    並扣得被告所有前揭行動電話一支（含0000000000號ＳＩＭ
    卡一張）及愷他命二包等情，業據被告乙○○於警訊及偵查
    中供承在卷，核與證人丙○○及警員丁○○證述情節相符，
    並有前揭行動電話一支（含0000000000號ＳＩＭ卡一張）及
    白色粉末二包扣案足佐。另有「臺灣聊天王」網頁列印資料
    、行動電話通聯紀錄（詳偵查卷二四至二七、六一頁）以及
    照片八張在卷可憑（詳警卷九至十二頁）。再者，被告及證
    人丙○○二人，亦均有施用愷他命事實，並有長榮大學九十
    四年七月廿九日確認報告在卷可查。是被告與證人丙○○於
    警查獲前，彼此雙方有買賣愷他命聯絡之事實，堪信為實。
  2.又觀諸卷內資料，被告係於九十四年七月八日凌晨零時五十
    五分許起，至九十四年七月八日凌晨一時許，遭警搜索扣押
    ，並於九十四年七月八日凌晨二時許，製作第一次警詢筆錄
    ，足認被告應係在九十四年七月七日晚上十一時許上網，並
    於九十四年七月八日凌晨零時五十五分許，在統一超商前為
    警查獲，起訴書誤為同月九日，該部分業經蒞庭檢察官於原
    審時更正在卷。另搜索扣押筆錄記載執行處所，係「一九五
    巷口」，然被告於警詢則供稱，係在一九三巷口為警查獲，
    是起訴書該部分（即一九五巷口）記載有誤，併予敘明。
  (二)本件證人丙○○於檢察官偵查中供述，係屬可信：
  1.證人丙○○於檢察官偵查中證稱：渠之前在網路上，向被告
    約好買二包愷他命，約在該處交易，當場被警查獲，警察在
    被告身上查獲二包愷他命，渠與被告正要交易就被警查獲；
    渠以前見過被告，知道被告有門路可拿到愷他命；當天是凌
    晨許，在聊天室遇到被告，因以前在網路上，有用視訊看過
    被告，有把被告加入好友名單，渠上網時發現被告已在線上
    ，就主動跟被告打招呼，因聊天室有人在聊愷他命，渠就問
    被告可否幫渠拿到愷他命，被告說他拿得到，之後被告就跟
    渠相約在台南市○○路統一超商前見面交易，被告在網路上
    ，已經跟渠說二包二千四百元，渠在網路上亦有跟被告說要
    買二包愷他命；渠那天有用0000000000號行動電話，打給被
    告0000000000號行動電話，只有打一通；渠跟被告約好後，
    渠就騎機車，至台南市○○路與被告見面等情（詳偵查卷十
    七至十八頁），業經證人丙○○結證在卷。並證稱，二人於
    網路上，已談妥買賣愷他命數量及價格係二包二千四百元，
    且合意由被告出售愷他命二包予證人丙○○。
  2.證人丙○○嗣於原審雖翻異前詞改稱：渠在網路上，對被告
    說因心情不好，請被告幫渠拿愷他命，被告說要問問看；後
    來約在統一超商見面，被告拿愷他命給渠時，當時渠已經接
    過來拿到愷他命，被告就被抓到；警察從渠手上，取出愷他
    命及渠身上現金；警察要渠把口袋東西拿出，現金在口袋裡
    ；當時約攜帶五、六千元，全部的錢均被扣起，在警局有扣
    二千四百元，其餘均還給渠，因警察說目前行情是一包一千
    二百元，所以二包扣二千四百元；在網路上渠只說要請被告
    幫渠拿二包，當時並沒談到價錢，並不知道價錢，只是剛好
    當時身上有帶那麼多錢云云（詳原審卷五三至五七頁）。然
    依上所述，證人丙○○於原審所證，與其前在檢察官偵查中
    供述，顯然截然不同，且其在原審並供稱：「在警局有扣二
    千四百元，其餘的均還給我」云云（詳原審卷五五頁），此
    亦與卷附臺灣臺南地方法院檢察署贓證物款收據上，實收金
    額欄「貳仟伍佰元整」記載有異，亦徵其原審證言可疑。按
    證人於審判外之言詞或書面陳述，雖不得直接作為認定犯罪
    事實之證據，但仍得作為彈劾證據，用以爭執證人陳述之證
    明力（最高法院九十四年台上字六八八一號判決參照）。查
    證人丙○○於警詢係證稱：渠在網路上得知被告有賣愷他命
    ，渠就打被告0000000000號行動電話，與被告聯絡說，欲購
    買二包愷他命，被告告訴渠每包一千二百元，並約渠至台南
    市○○路統一超商前交易，當被告將二包愷他命交給渠，而
    渠要將二千五百元交給被告，當被告找錢時就被警查獲；警
    員當場在渠手上扣得被告賣給渠愷他命二包及渠要交給被告
    現金二千五百元等語（詳警卷七至八頁）。比對證人丙○○
    前後三次證言，可以得知，證人丙○○於警詢及偵查中供稱
    ，兩人係事先談妥買賣愷他命數量及價格係二包二千四百元
    ，及合意由被告出售愷他命二包予證人丙○○後，始相約見
    面，而其於警詢及偵訊中作證時，距離查獲時間較為接近，
    尚無與被告有串證機會。況證人丙○○於原審供證時，亦不
    否認其於偵查中證述（詳原審卷五五頁），更表明其當時本
    意即是要買毒品（詳原審卷五六頁）。而被告愷他命係購自
    他人，依目前社會查緝毒品甚嚴，來源取得不易，被告亦自
    承與證人丙○○平日未常往來（詳原審卷六四頁），無特殊
    交情，自無無償轉讓毒品供證人丙○○施用之理！
  3.且就扣案現金部分，遍查卷內證據，除扣案現金二千五百元
    外，亦無扣得其他現金，或發還領據資料，該部分亦據證人
    即查獲警員丁○○於原審供證明確（詳原審卷五八頁），堪
    認證人丙○○於原審所證，應係事後串供附合被告之詞。另
    參酌被告前於警詢、偵訊及原審聲押時均自白：伊在「臺灣
    聊天王」網站上，與丙○○相遇聊天，丙○○問伊何處有愷
    他命，伊說伊之前買的還有剩，兩人就約在巷口統一超商見
    面，而以每包一千二百元、二包二千四百元，賣給丙○○二
    包，每包得利三百元等語（詳警卷四至五頁；偵查卷八、九
    、三一、三二頁；原審聲羈卷五頁），核與證人丙○○於警
    詢及偵查中證述相符，亦與市場行情相符。是證人丙○○於
    原審改稱，於查獲前未曾提及價格云云，應屬證人丙○○於
    原審審理時不實結證，而以其於偵查中供證始屬可信。由此
    可知，被告與證人丙○○，確係事先談妥買賣愷他命數量及
    價格係二包二千四百元，並合意由被告出售二包愷他命予證
    人丙○○，堪認被告係有償「販賣」愷他命二包予證人丙○
    ○，而非無償「轉讓」行為。被告辯稱，並未提到價格、僅
    因朋友關係有意相贈云云，顯係卸責之詞而不足採。
  (三)警員丁○○證稱本件已進行交易，丙○○亦已付款可採信：
  1.警員丁○○於原審及本院上訴審供述：
    又原審依被告聲請，經函詢臺南市警察局第四分局結果，確
    認對本件查獲過程最為清楚者為警員丁○○，乃傳喚查獲警
    員丁○○於原審結證：渠當時執行肅竊勤務，剛好行經台南
    市○○路超商前，發現被告正在為毒品交易；當時共有三位
    警官，係渠發現；當時騎車的是丙○○，丙○○伸出右手接
    過兩包毒品，左手拿出現金二千五百元要給被告時，渠等馬
    上下車，作逮捕動作；警車當時距離被告，約三至五公尺，
    車子一停就發現；在警局製作筆錄時，並無退還部分現金給
    丙○○情形；渠等當天車子並非巡邏車，而是一般偵防車，
    且渠等是穿便衣，被告看到渠等下車時，並無任何反應，係
    等到渠等趨前表示警察身分時，被告才停止交易；渠確定丙
    ○○是正在遞錢時，渠等直接在丙○○手上扣得二千五百元
    等語（詳原審卷五七至五九頁，上訴卷五一至五五頁）。
  2.警員丁○○於檢察官偵查中供述：
    又警員丁○○於檢察官偵訊時亦結證：九十四年七月八日凌
    晨零時到二時許，渠負責台南市○○路二○○號一帶執行肅
    竊勤務，當時渠等有三人，渠負責開偵防車，渠右手邊係小
    隊長林金量，右後方係警員邱文鋒；當時渠等行經台南市○
    ○路統一超商店前，渠看到被告正把兩包白色粉末交給丙○
    ○，丙○○用右手接過二包粉末，渠就告訴同事說，有人正
    在交易毒品，渠等下車時，丙○○正好從身上拿出二千五百
    元，正準備交給被告，渠等就立即向前表明身分，並詢問該
    二包粉末為何物，丙○○就坦承該二包粉末係愷他命，被告
    並當場坦承正在交易毒品；丙○○當時已經接過毒品，在遞
    錢時，被告正接手錢，準備從口袋拿一百元找給丙○○，就
    被渠等查獲等語（詳偵查卷二一至二二頁）。
  3.查警員丁○○與被告間，並無夙怨，又無利害關係，衡情警
    員丁○○，應無誣陷被告必要，且警員丁○○前後二次證言
    ，互核一致，益徵警員丁○○上開證言，應可採信。
  4.參以被告前於警詢、偵訊及原審聲押時均自白供稱：伊與丙
    ○○約定，在伊家巷口統一超商見面，到巷口後，伊就將二
    包愷他命給丙○○，丙○○有掏錢出來給伊，但警察剛好經
    過而遭逮捕；警察查獲時，愷他命剛好交到丙○○手上等語
    （詳警卷四至五頁；偵查卷八、九、三一、三二頁；原審聲
    羈卷五頁），核與證人丁○○前揭證言，完全相符。再參酌
    證人丙○○於原審證稱：被告拿愷他命給渠時，當時渠已經
    接過來拿到愷他命，被告就被抓到；警察從渠手上，取出愷
    他命等語（詳原審卷五四頁）及有現金二千五百元扣案可憑
    ，益徵證人丁○○證言屬實。此外，有扣案白色粉末二包（
    含二個外包裝袋毛重共二‧二０二公克），經送驗結果，確
    檢出第三級毒品愷他命成分，為愷他命無訛，有衛生署管制
    藥品管理局九十四年九月八日管檢字第０九四０００八二五
    七號檢驗成績書在卷足憑。是足認本件警員查獲被告當時，
    被告確已將愷他命二包交付證人丙○○手中，而達販賣既遂
    程度。是被告辯稱二千五百元，非查獲當時扣案，而係在警
    局扣案云云，顯均係卸責之詞，而不足採。
  (四)綜上所述，被告販賣愷他命事實，堪以認定。被告所辯，均
    無足採。本件被告犯行，事證明確，堪以認定。
三、按刑事法上販賣行為，祇須以營利為目的，將標的物販入或
    賣出，有一於此，其犯罪行為即為完成。而所謂賣出，自應
    以標的物已否交付為斷，茍標的物已經交付，縱令買賣價金
    尚未給付，仍應論以販賣既遂罪（最高法院九十四年台上字
    第七０九六號判決參照）。而愷他命係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第三款所定第三級毒品。核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第四條第三項販賣第三級毒品罪。起訴書雖
    認被告係犯毒品危害防制條例第四條第六項、第三項販賣第
    三級毒品未遂罪。然本件被告已將愷他命二包，交付證人丙
    ○○手上，而達販賣既遂程度，應屬既遂犯。該部分亦經蒞
    庭檢察官更正起訴法條，為毒品危害防制條例第四條第三項
    販賣第三級毒品罪，並經原審依法踐行罪名告知，併此敘明
    。惟查，本件被告前未曾有前科犯行，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可憑。被告遭警查獲愷他命數量僅有二包（
    毛重二‧二０二公克），數量核屬輕微，有扣案毒品在案可
    憑。又被告本件販賣對象，僅有證人丙○○一人。而被告本
    件所犯毒品危害防制條例第四條第三項販賣第三級毒品罪，
    其法定刑為有期徒刑五年以上。以此觀之，被告所為，對照
    其所犯罪名之法定刑，顯有情輕法重情形。本院認為如對被
    告量處有期徒刑五年以上，顯屬過重，而可憫恕。爰依刑法
    第五十九條規定，減輕其刑（釋字二六三號參照）。
四、原判決以被告所為，罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。
    惟查：(一)本件被告販賣愷他命對象僅有一人，所為販賣數量
    ，亦僅有毛重二‧二○二公克，其數量核屬輕微，而被告所
    涉犯罪名法定刑度，則為有期徒刑五年以上，二相對照，被
    告所為，應屬情輕法重，原判決未予適用刑法第五十九條規
    定，予以酌減其刑，尚有未洽。(二)又本件被告所為，檢察官
    起訴時僅求刑有期徒刑三年（詳起訴書二頁），被告於原審
    審理時亦請求判處有期徒刑三年（詳原審卷六五頁），被告
    於原審時雖否認販賣犯行，然已坦承轉讓犯行，原審未審酌
    被告犯罪情節為情輕法重，而徒以被告犯後於審理時否認販
    賣犯行，乃認被告犯後態度不佳，遽予量處有期徒刑五年三
    月，尚嫌過重，亦有未洽。(三)又原判決以證人丙○○於警詢
    陳述，未經具結，而依刑事訴訟法第一百五十八條之三規定
    ，排除其證據能力。按刑事訴訟法第一百五十八條之三固然
    規定，證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為證據。
    且刑事訴訟法第一百八十六條亦規定，證人應命具結。然刑
    事訴訟法第一百九十六條之一第二項，就司法警察因調查犯
    罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據之必要，得通知證人到場詢問
    作證。對於證人於警局作證，並未準用刑事訴訟法第一百八
    十六條規定。意即證人於警局作證，並無庸具結。茲原判決
    以證人丙○○於警局作證，未依法具結，而認其無證據能力
    ，即有未當。被告上訴意旨，否認犯罪，固無理由。然原判
    決既有上述可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被
    告年紀甚輕，又無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽，初於警詢、偵訊及原審聲押訊問時，均坦承販賣犯
    行，嗣於本院準備程序及審理程序中則翻異前詞，僅坦承轉
    讓犯行，而否認販賣，犯後缺乏悔意，暨本件查獲數量僅有
    二包（毛重二‧二０二公克），販毒數量，尚屬輕微等一切
    情狀，對被告量處有期徒刑三年二月，以資懲儆。
五、關於沒收部分：
    另按毒品危害防制條例第十八條第一項後段規定，應沒入銷
    燬毒品，專指查獲施用、持有第三級毒品而言；倘係查獲販
    賣第三級毒品，即非該條項應沒入銷燬之範圍。又同條例第
    十九條第一項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物」，因毒
    品本身屬販賣之標的，故不包括毒品本身在內，自亦不得為
    第三級毒品沒收依據。然第三級毒品仍屬不受法律保護違禁
    物，是應回歸刑法適用，依刑法第三十八條第一項第一款規
    定沒收之（最高法院九十五年台上字第九一一號判決參照）
    。查本件扣案白色粉末二包，係第三級毒品愷他命，業經鑑
    驗，已如前述，為違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一
    款規定宣告沒收。又扣案愷他命二包外包裝袋二個，係用於
    包裹愷他命，防其裸露、潮濕，便於攜帶供販賣，扣案行動
    電話一支（含0000000000號ＳＩＭ卡一張），亦係被告供販
    賣愷他命所用，爰均依毒品危害防制條例第十九條第一項規
    定宣告沒收。另扣案現金二千五百元，其中二千四百元係被
    告因販賣愷他命所得（另一百元非屬犯罪所得），應併依毒
    品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收，且現金二千
    四百元已扣案，無追徵價額或以財產抵償必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第三項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十九條、
第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  吳永宋
                                      法  官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第三項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
