【裁判字號】    95,上易,205
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第205號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    現另案於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
上列上訴人因恐嚇取財案件，不服臺灣臺南地方法院95年度易字
第139號中華民國95年3月21日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南
地方法院檢察署94年度偵字第4202號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂
，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間因犯竊盜等案件，經原審於九十一
    年二月十八日以九十年度訴字第一０六二號判處應執行有期
    徒刑二年，並經本院於九十一年六月二十七日以九十一年度
    上訴字第四九三號判決駁回上訴確定，甫於九十三年八月三
    十日縮刑假釋期滿執行完畢。
二、詎乙○○仍不知悔改，又於九十三年十一月二十三日，經友
    人甲○○（妨害自由等部分另簽請移轉管轄）之轉述，知悉
    丙○○積欠甲○○之表弟孫建進新台幣（下同）五十八萬元
    之債務，逾二年未償還，其與甲○○即代孫建進向丙○○追
    討欠款，雙方約定將款項降為五十四萬元，丙○○先後於九
    十三年十一月二十五日下午四時許、九十三年年十二月十九
    日下午六時許及九十四年一月十四日下午八時許，在臺南市
    某城隍廟前、臺南市○○路與臨海路口及臺南縣麻豆交流道
    等處，分別交付現金十五萬元、二十萬元及十九萬元（共計
    五十四萬元）予甲○○及乙○○後，乙○○竟意圖為自己不
    法之所有，要求丙○○必須再支付四萬六千八百元之本金及
    十八萬元之利息（共計二十二萬六千八百元），丙○○向其
    表示債務業已清償完畢，乙○○遂基於單一之犯意接續先後
    於九十四年一月二十一日下午八時十分許、同月二十二日中
    午十二時二十二分許及同月二十三日凌晨二時四十四分許，
    以其向不知情之友人黃志仁所借用之行動電話0000000000號
    ，發送內容為「找死嗎？給你兩天時間把錢準備好，禮拜天
    我們過去拿」、「我已經回國了，你是皮癢就對，你若是跌
    倒全身是傷，那是你自己不小心，可別亂牽拖，還有也用最
    重的法律條例提出告訴，請保重」、「你是早也是慢一定要
    處理，兄弟警察也幫不了你的，趕快出面，才不會皮肉疼痛
    ，幹，一輩子都不要讓我們找到，捉來活埋」之簡訊，至丙
    ○○所使用之行動電話0000000000號，以此恐嚇丙○○，致
    丙○○心生恐懼，嗣因丙○○報警處理，未交付款項，致未
    得逞。
三、案經丙○○訴由臺南縣警察局新化分局報告台灣台南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條
    第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有
    明文。
二、查本件被告犯罪事實之證據方法，詳如起訴書及原審判決書
    所引之證據，詳如：１、證人丙○○之證述。２、證人黃志
    仁之證述。３、0000000000、0000000000、0000000000號電
    話通聯及簡訊紀錄。４、證人甲○○之證述。５、證人甲○
    ○於警訊中之證述。６、行政院衛生署台東醫院94年6月9日
    94東醫歷字第0940002892號函暨甲○○就診病例影本等，被
    告未於言詞辯論終結前聲明異議（見本院卷第二九頁），是
    本院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當，
    自得採為證據，先行明。
乙、實體部分：
一、訊據被告矢口否認有上開犯行，辯稱：手機是伊借的，是甲
    ○○把責任都推到伊身上，是甲○○向丙○○恐嚇的云云。
二、惟查：
（一）被告如何於上開時間，發恐嚇之簡訊給告訴人丙○○，業
      據證人甲○○於警詢時供證稱：伊僅向丙○○要得十五萬
      元債務，其餘均係綽號「阿草」所為，恐嚇丙○○之事，
      應係乙○○所為等語（見警卷第二四頁）。
（二）證人黃志仁於警詢時供證稱：行動電話0000000000、0000
      000000由伊聲請後，交給乙○○使用，因他向伊表明沒有
      電話使用，才委託伊，以伊之名義聲請上開行動電話使用
      等語（見警卷第三二頁）。
（三）又證人丙○○積欠孫建進五十八萬元債務，雙方約定將款
      項降為五十四萬元，證人丙○○先後於九十三年十一月二
      十五日下午四時許、九十三年年十二月十九日下午六時許
      及九十四年一月十四日下午八時許，在臺南市某城隍廟前
      、臺南市○○路與臨海路口及臺南縣麻豆交流道等處，分
      別交付現金十五萬元、二十萬元及十九萬元（共計五十四
      萬元）予甲○○及乙○○等情，業據證人丙○○於警詢時
      供證甚詳（見警卷第二至四頁），且證人丙○○於警詢時
      更供證稱：警方提供乙○○即是向伊恐嚇之人，他均打00
      00000000、0000000000向伊恐嚇，均稱事後之二十二萬六
      千八百元如果再不還，就要讓伊死得很難看，伊因心生畏
      懼，才前來貴組說明案情等語（見警卷第五、八頁）。
（四）又被告如何恐嚇告訴人丙○○，業據其偵查中自陳：伊發
      簡訊恐嚇丙○○的目是要他出來等語（見偵查卷第八三之
      一頁）。且於原審時亦坦承稱：伊承認檢察官起訴之犯罪
      事實，丙○○先後還了五十四萬元（十五萬、二十萬、十
      九萬），後來伊又跟他要四萬六千八百元本金及十八萬元
      利息等語（見原審卷第二九、三二、三五頁）。
（五）此外，並有上開恐嚇之簡訊譯文可按（見偵卷第八五頁）
      綜上所述，被告有上開恐嚇犯行，至堪認定，所辯無非卸
      責之詞，不足採信；又本件事證已甚明確，自無再傳訊甲
      ○○到庭證述之必要，併此敘明。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一
    項之恐嚇取財未遂罪。被告已著手於上開犯罪行為之實行而
    不遂，為未遂犯。
四、又刑法有關未遂犯，原第二十五條係規定：「實行而不遂者
    ，為未遂犯。未遂犯之處罰，以有特別規定者，為限。」，
    原第二十六條係規定：「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減
    輕之。但其行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，減輕或
    免除其刑。」；被告行為後，業經總統於九十四年二月二日
    華總一義字第０９４０００１４９０１號修正公布，並於九
    十五年七月一日施行，刑法第二十五條修正為：「已著手於
    犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯。未遂犯之處罰，以有
    特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之。」，刑法第二
    十六條修正為：「行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，
    不罰」，是審酌上開有關障礙未遂犯修正前後之規定，修正
    後之規定並非有利之被告，是依修正刑法第二條第一項前段
    之規定，則仍適用行為時之法律，即修正前刑法第二十五條
    、第二十六條規定，易言之，即依修正前之刑法第二十六條
    規定，按既遂犯之刑度減輕之。
五、又連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括犯意外，客觀上
    須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法
    益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間
    差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為
    皆可獨立成罪而構成同一之罪名，始足當之，如數行為於同
    時同地或密切之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立
    性極為薄弱，一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行
    分開，在刑法評價上，以視為數個舉動接續施行，合為包括
    之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一
    罪。查被告之上開行為，乃同時及密切地實施，且侵害同一
    之法益，上開各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
    念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，應視為
    數個舉動接續施行，合為包括之一罪，併此敘明。
六、再被告有如事實及理由欄一所載執行完畢之前科紀錄，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其於執行完畢後五年之內
    ，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑，並依法加重後減輕之。又刑法第四十
    七條第一項有關累犯之規定，原規定：「受有期徒刑之執行
    完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之
    一」。被告行為後，業經總統於九十四年二月二日華總一義
    字第０９４０００１４９０１號修正公布，並於九十五年七
    月一日施行，刑法第四十七條修正為：「受徒刑之執行完畢
    ，或一部之執行而赦免後，五年以內『故意』再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。第九十八條第
    二項關於因強制工作而免其刑之執行者，於受強制工作處分
    之執行完畢或一部之執行而免除後，五年以內故意再犯有期
    徒刑以上之罪者，以累犯論」，即將原規定「故意」或「過
    失」再犯有期徒刑以上之罪，均有累犯之適用，修正為僅「
    故意」再犯有期徒刑以上之罪者，始有適用累犯之適用，「
    過失」再犯有期徒以上之罪者，則無累犯之適用，惟被告所
    為本件犯行，並非過失犯，並無修正後行為之法律有利於被
    告之問題，是依修正後之刑法第二條第一項前段之規定，適
    用修正前刑法第四十七條之規定，併此敘明。
七、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查（一）被告之行為並非
    連續犯，而屬接續犯，如前所述，原審論以刑法修正前之連
    續犯，並加重其刑，自有未洽。（二）有關刑法有關未遂犯
    、累犯之規定，業經修正，如前所述，原審未及比較新舊法
    之適用．亦有未合。被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決
    不當，固非可取。惟原判決此部分既有上開可議之處，自屬
    無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告前已因竊盜等案
    件，經原審以九十年度訴字第一０六二號判處應執行有期徒
    刑二年，並經本院駁回上訴確定在案，仍再犯本件之恐嚇取
    財案件，素行顯然不良，且正值壯年，不思向上，竟為一己
    之貪念，企圖以恐嚇被害人使其交付財物之方式不勞而獲，
    惡性非輕，犯後於原審坦承犯行，惟於本院時又否認犯罪，
    及其行為並無連續犯加重其刑之適用等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十九條第第一項前段、第三百
六十四條，第二百九十九條第一項前段、修正後刑法第二條第一
項前段、刑法第三百四十六條第三項、第一項、修正前刑法第二
十六條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  黃崑宗
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  田平安
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第346條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
