【裁判字號】    95,上重更(一),107
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定   95年度上重更(一)字第107號
上  訴  人
即  被  告  乙○○
上  訴  人
即  被  告  甲○○
共      同
指定辯護人  蔡進欽  律師
上列被告因擄人勒贖等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國95年7月27日起，延長貳月
。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○前經本院認為犯擄人勒贖等罪嫌疑重大
，有刑事訴訟法第101 條第1、3款情形，而有羈押之必要，於民
國95年2 月27日執行羈押，並於95年5月19日裁定自95年5月27日
第一次延長羈押二月，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後
，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國95年
7月27日起第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條第1 項
、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  楊子莊
                                      法  官  戴勝利
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
