【裁判字號】    95,裁,1511
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    有關關務事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01511號
聲  請  人   邦勇企業有限公司
代  表  人   甲○○
上列聲請人與相對人財政部基隆關稅局間因有關關務事務事件，
對中華民國94年9月22日本院94年度裁字第1991號裁定，聲請再
審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
    體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有
    如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再
    審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬
    不合法。
二、本件聲請人前因有關關務事件，提起行政訴訟，經本院87年
    度判字第202號判決駁回後，曾先後多次提起再審之訴及聲
    請再審，均經本院以不符法定再審要件，分別裁判駁回各在
    案。茲聲請人復對本院最近一次，即94年度裁字第1991號裁
    定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由，無非謂聲請人
    向相對人報運之進口汽車，經財政部關稅總局驗估處（83）
    總驗審二（四）字第558號函依據外交部駐比利時代表處民
    國（下同）82年10月28日比利（82）字第564號函查價結果
    ，認有繳驗不實發票、虛報貨物價值情事，然本案既經監察
    院89年4月28日（89）院台外字第892000032號函之調查意見
    認為外交部於本案處理顯有未當，顯見前開財政部關稅總局
    驗估處函所為之認定為不實查證，以致本院歷次裁判所憑之
    基礎證物法律錯誤云云，與原裁定以其該次再審之聲請不合
    法而駁回之內容無關。究竟原裁定有如何合於法定再審事由
    之具體情事，聲請人並未指出，依首揭說明，其再審之聲請
    於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第五庭審判長法  官  黃  合  文
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
