【裁判字號】    95,裁,1469
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01469號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人財政部臺灣省南區國稅局間贈與稅事件，
抗告人對於中華民國94年9月23日高雄高等行政法院94年度簡再
字第6號裁定，提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。所謂法律見解具有原則性
    ，係指該事件所涉及之法律問題意義重大，而有加以闡釋之
    必要情形而言，如對行政命令是否牴觸法律所為之判斷；或
    就同類事件高等行政法院所表示之見解，相互牴觸。
二、本件聲請人因贈與稅事件，不服原審法院民國（下同）92年
    10月8日92年度簡字第238號裁定，聲請再審，經原裁定以聲
    請再審已逾法定期間而予以裁定駁回，聲請人不服，提起本
    件抗告。查抗告意旨無非以其不瞭解法律規定，雖逾期聲請
    再審，應屬再審理由知悉在後之情形，應自知悉日起算，本
    件並無逾期之問題云云。經核抗告意旨尚無所涉及之法律見
    解，具有原則上之重要情事，抗告人提起抗告，不合首揭規
    定，不應許可，其抗告不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  彭  秀  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
