【裁判字號】    95,裁,1471
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01471號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因土地徵收事件，對於中華民國95年2月16日本院95
年度裁字第00249號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第
    2項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
    之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前
    各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請
    再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，
    其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因土地徵收事件經本院93年度裁字第414號號
    裁定駁回上訴後，曾先後多次聲請再審，均經本院以其不合
    法定再審要件分別裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近
    一次即95年度裁字第249號裁定（下稱原裁定）聲請再審，
    其聲請再審意旨略以：銅鑼鄉台13線外環道新闢工程路線未
    經多數居民同意，捨直取彎造成聲請人損失云云，核其狀陳
    各節無非對本院93年度裁字第414號裁定實體上所為裁判主
    張有如何再審之事由，然對其所再審之原裁定以聲請人再審
    之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，
    並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第273條第1項第14款規
    定聲請再審，揆諸首揭說明，再審之聲請即於法不合，應予
    駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  彭  秀  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
