【裁判字號】    95,裁,1446
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01446號
聲  請  人   甲○○
上列聲請人與相對人經濟部智慧財產局間因發明專利申請事件，
對中華民國94年8月30日本院94年度裁字第1707號裁定，聲請再
審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條第1項、第
    2項所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
    之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前
    各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請
    再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，
    其再審之聲請，即屬不合法。
二、本件聲請人前因發明專利申請事件，經本院以82年度判字第
    2719號判決駁回後，聲請人猶不甘服，曾經多次提起再審之
    訴與聲請再審，均經本院以其不符法定再審要件，分別裁判
    駁回各在案。茲聲請人復對本院最近一次即94年度裁字第
    1707號裁定（下稱原裁定），聲請再審，核其狀述理由，無
    非謂本院之前訴訟程序中駁回之理由已違反專利法申請之規
    定，判決理由與主文顯有矛盾云云，依據行政訴訟法第283
    條、第273條第1項第2款規定，聲請再審。經查上開聲請意
    旨與原裁定以其該次再審之聲請不合法而駁回之內容無關。
    究竟原裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，聲請人並
    未指出，僅泛引行政訴訟法第283條、第273條第1項第2款規
    定，尚難認為已合法表明再審事由，依首揭說明，其再審之
    聲請於法不合，應予駁回。原裁定之前本院歷次裁判，無從
    進而論究，並此敘明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
