【裁判字號】    95,裁,1505
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01505號
上  訴  人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被 上訴 人  勞工保險局
代  表  人  甲  ○
上列當事人間因農保事件，上訴人對於中華民國94年1月27日臺
北高等行政法院93年度訴字第132號判決，提起上訴，本院裁定
如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、查本件上訴意旨略以：上訴人檢附戶籍謄本乙份證明自民國
    72年起至91年止戶籍住址均未異動，符合農民健康保險條例
    第5條規定，故應以上訴人之戶籍所在地之基層農會為投保
    單位。雖上訴人71年5月5日向苗栗縣政府領取身心障礙手冊
    ，登記現在住所在桃園市，惟該住所係農閒時為照顧上訴人
    長年罹病之配偶林周合妹臨時住所之通訊地址，且憲法保障
    人民遷徙自由，是上訴人並未遷居桃園市。被上訴人稱上訴
    人遷居桃園市，實屬牽強之語。再者，上訴人之農地僅少部
    分租他人耕作，其餘1公頃農地均由上訴人自行耕作，且以
    農作為生，符合從事農業工作農民申請參加農民健康保險認
    定標準及資格審查辦法第3條規定（現已修正為第2條）之條
    件及資格，有田雙貴、周石宏、李錦榮、張錦原4個證人，
    可證明上訴人每年均有實際從事農業工作時間達90日以上之
    事實。上訴人認原審太過武斷，草率且不求事實，上訴人為
    篤實之耕作者，自懂事以來均以農作為生，爰請廢棄原判決
    等語。經核上訴論旨，旨在述說原處分不當之理由，並泛稱
    原審太過武斷，草率且不求事實。惟對原判決究竟有何違背
    法令之事由，並未具體指明。參照首揭規定，其上訴難認為
    合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
