【裁判字號】    95,裁,1479
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    管制藥品管理條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01479號
上  訴  人  乙○○
被 上訴 人  桃園縣政府
代  表  人  甲○○
上列當事人間因管制藥品管理條例事件，上訴人對於中華民國93
年12月22日臺北高等行政法院93年度簡字第911號簡易判決提起上
訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政
    法院許可，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
    性者為限，行政訴訟法第235條定有明文。所謂訴訟事件涉
    及之法律見解具有原則性，係指該事件所涉及法律問題意義
    重大，而有加以闡釋之必要情形而言。
二、上訴人為中華動物醫院之負責醫師，領有管制藥品登記證，
    為管制藥品之管理人，因未設置簿冊登錄「Pentobarbital
    」及設置簿冊但未詳實登錄「Ketamine」管制藥品之收支結
    存情形，經行政院衛生署管制藥品管理局會同桃園縣蘆竹鄉
    衛生所人員於上訴人之業務處所查獲，被上訴人乃以上訴人
    違反管制藥品管理條例第28條第1項規定，依同條例第39條
    第1項規定，處上訴人新臺幣6萬元罰鍰，上訴人不服，提起
    訴願遭決定駁回後，遂提起行政訴訟，主張管制藥品實地稽
    核現場紀錄表之稽核日期、管制藥品登記證字號、台獸師字
    號、電話號碼、機構或業者名稱及地址均遭塗改，而認該紀
    錄表為偽造云云，惟經原審調查相關事證，以上訴人確未詳
    實登載管制藥品每日之收支、銷燬、減損及結存情形，違反
    管制藥品管理條例第28條第1項規定，而認原處分認事用法
    ，並無違誤，駁回上訴人之訴在案。上訴人上訴意旨略謂：
    其於紀錄表上簽名係遭設計，就相關簿冊其均有設置，僅係
    置於家中，惟經向稽查員黃千凌表示立即回家去拿再於當晚
    或次日送檢遭拒，且自其次日即攜簿冊至管制藥品管理局申
    訴，即可見其確有設置相關簿冊云云，經核係對於原審取捨
    証據、認定事實之職權加以指摘，並無所涉及之法律見解具
    有原則性之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不
    應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  吳  玫  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
