【裁判字號】    95,裁,1483
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01483號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  臺北市稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○
上列當事人間因房屋稅事件，上訴人對於中華民國94年1月31日
臺北高等行政法院93年度簡字第210號判決，提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、對於適用簡易程序之裁判提起上訴，須經本院許可，且該許
    可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴
    訟法第235條定有明文。所謂法律見解具有原則性，係指該
    事件所涉及之法律問題意義重大，而有加以闡釋之必要情形
    而言，非以其對於該訴訟當事人之勝敗有無決定性影響為斷
    ；例如對行政命令是否牴觸法律所為之判斷，或就同類事件
    高等行政法院所表示之見解相互牴觸，有由本院統一法律上
    意見或確認其意見之必要情形屬之。
二、本件上訴人所有台北市中正區○○○路○段64號、68號地下
    一樓房屋，經被上訴人所屬中正分處核定上開房屋92年房屋
    稅分別為新台幣3,451及52,347元。上訴人不服，申請復查
    ，未獲變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起行政訴訟，
    經原審駁回其訴，上訴人復不服提起上訴，主張：其所有上
    開房屋登記面積，雖分別為26.23平方公尺及317平方公尺，
    惟依財政部相關函釋，房屋現值「不包括」公共設施之現值
    ，詎被上訴人就公共設施部分計入課稅，自有違誤，原判決
    竟仍引原處分及復查決定，且未開庭辯論，違背言詞辯論之
    規定云云。經核上訴人上揭主張無涉法律見解具有原則上之
    重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭規定，不應許可，其
    上訴難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  王  福  瀛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
