【裁判字號】    95,裁,1445
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    核發延聘律師費用
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01445號
上  訴  人  甲○○
被 上訴 人  國立臺灣藝術教育館
代  表  人  乙○○
上列當事人間因核發延聘律師費用事件，上訴人對於中華民國94
年1月28日臺北高等行政法院93年度簡更一字第6號判決，提起上
訴，本院裁定如下︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。
二、被上訴人認上訴人呈庭之協議書上的印章非其所有，上訴人
    又提出被上訴人會議記錄所用之印章，兩個印章顯為同一印
    章，請求原審法院送請專責機關鑑定，原判決雖認兩造對此
    有爭議，但對關鍵證物卻未依法鑑定。上訴人是否以公務員
    身分依法執行公務涉訟而補助律師費，被上訴人最初係以上
    訴人具公務員身分執行公務，而函送調查局法辦，在訴訟過
    程中皆認係以公務員身分執行公務，只有在結果判決中認係
    非以公務員身分執行公務，判決之認定究應採訴訟過程或訴
    訟結果為準，此為本案上訴法律見解具有原則性之爭議云云
    。核其狀述內容僅就原審取捨證據、認定事實之職權行使謂
    為不為，然並無所涉及之法律見解，具有原則上之重要情事
    ，諸如行政命令是否牴觸法律所為判斷，或就同類事件高等
    行政法院所表示見解，相互牴觸等。上訴不合首揭規定，不
    應許可，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
