【裁判字號】    95,裁,1478
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01478號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人基隆市政府間就野生動物保育法事件，對
於中華民國94年9月8日臺北高等行政法院93年度簡字第00869 號
裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第241條之規定，應於高等行政
    法院判決送達後20日之不變期間內為之。又對於適用簡易程
    序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可，且該許可以訴訟
    事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，行政訴訟法第23
    5條定有明文。
二、查臺北高等行政法院93年度簡字第869號判決係於民國（下
    同）94年1月28日送達抗告人，有送達證書在卷可稽。上訴
    期間自判決送達之翌日94年1月29日起算（抗告人住所於臺
    北市，不扣除在途期間），至94年2月17日即已屆滿。抗告
    人遲至94年3月10日始提出上訴狀，有臺北高等行政法院加
    蓋於上訴狀上之收文戳記可稽，顯已逾行政訴訟法第241條
    所定20日不變期間，其上訴即不能認為合法，臺北高等行政
    法院以其上訴為不合法，裁定駁回其上訴，核無不合，抗告
    人徒以其在外工作無法每天返家，不查家人代收而致延誤上
    訴，抗告人係因朋友邀約乘船出遊，根本不知何為野生動物
    保護區，亦不知進入者要經政府機關許可，且其係由外地出
    遊至此，根本不知告示、解說牌置於何處，自無知其甚詳可
    言，況於本件船上成員均為觀光客，並非捕魚為業，縱有違
    反規定，亦與純屬乘船遊玩之抗告人無關云云，提起抗告，
    核其理由，並無所涉及之法律見解具有原則性之重要情事，
    抗告人提起抗告，不應許可，其抗告難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  吳  玫  瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
