【裁判字號】    95,裁,1462
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01462號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  臺北縣政府
代  表  人  周錫瑋
上列當事人間因食品衛生管理法事件，聲請人聲請停止執行，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分或決定之執行，除法律另有規定外，不因提起行政
    訴訟而停止。又行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決
    定之執行將發生難於回復之損害，且有急迫之情事者，得依
    職權或依聲請裁定停止執行，但於公益有重大影響，或原告
    之訴在法律上顯無理由者，不得為之，行政訴訟法第116條
    第1項、第2項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件爭訟，全無物證，純屬網路上發表
    憲法言論自由之表示，且最高行政法院尚未裁判前即強制執
    行，行政權凌越司法權，新台幣（下同）30,000元之罰鍰對
    政府既小，但因聲請人剛退伍開始上班，壓力既大云云，故
    聲請裁定停止相對人93年11月25日北府衛藥字第0930049824
    號行政處分及行政院衛生署訴願決定書之執行。
三、本院查，本件聲請人係因於網路上刊載「山藥」食品廣告，
    涉及宣稱醫藥效能，經相對人於93年11月25日以北府衛藥字
    第0930049824號行政處分書，處聲請人30,000元罰鍰。其提
    起之本案行政訴訟，現上訴本院中，查無論稅額或罰鍰均得
    以金錢支付，若聲請人受強制執行，嗣後其行政救濟有理由
    而撤銷原處分，則聲請人之損害顯得以金錢賠償，並無難於
    回復原狀之情形，亦無聲請人所稱之急迫情事，聲請人主張
    相對人處分之執行對聲請人造成甚大之壓力云云，與上開停
    止執行之要件不符，其聲請為無理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
