【裁判字號】    95,裁,1464
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01464號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人臺南監理站間牌照稅事件，對中華民國94
年9月15日本院94年度裁字第1886號裁定，聲請再審。本院裁定
如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。又所謂表明再審理由，必須指
    明確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之
    具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者
    ，仍難謂已合法表明再審事由，則所為再審之聲請，即屬不
    合法。
二、本件聲請人前因牌照稅事件，提起行政訴訟，本院以87年度
    裁字第1413號裁定駁回其訴後，曾先後多次聲請再審，均經
    本院以其不符法定再審要件，分別裁定駁回各在案。茲聲請
    人復對本院最近一次即94年度裁字第1886號裁定（下稱原裁
    定）聲請再審，其聲請意旨略以：本案因臺南監理站未依法
    註銷汽車牌照，因其違法之不作為而強令聲請人繳交燃料費
    及使用牌照稅之裁決均違法，倘聲請人繳交該燃料費及牌照
    稅款，係有經濟上損失，且亦屬違法，本院屢次駁回聲請人
    之案件顯屬違法等語。經查上開聲請意旨所陳各節，與原裁
    定以該次聲請再審為無理由而駁回之論斷無關，究竟原裁定
    之內容有何合於行政訴訟法第273條所定之再審事由，聲請
    人並未指出，難認已合法表明再審事由，依首揭說明，本件
    再審之聲請為不合法，應予駁回。原裁定之前本院歷次裁判
    ，無從進而審究，併予敘明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
