【裁判字號】    95,裁,1453
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01453號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人教育部間有關教育事務事件，對於中華民
國94年9月15日本院94年度裁字第1924號裁定聲請再審，關於原
判決就足以影響於判決之重要證物漏未斟酌等再審事由部分，本
院裁定如下：
    主  文
本件關於行政訴訟法第273條第1項第9款、第12款、第13款、第
14款部分移送於臺北高等行政法院。
    理  由
一、依行政訴訟法第283條準用同法第275條第3項規定，對於最
    高行政法院之裁定，本於同法第273條第1項第9款至第14款
    事由聲明不服者，雖有同條第1項、第2項之情形，仍專屬原
    高等行政法院管轄。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
    權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，行政訴
    訟法第18條準用民事訴訟法第28條第1項亦有明文。
二、本件聲請人因有關教育事務事件，提起行政訴訟，經本院91
    年度判字第1821號判決駁回其訴後，曾先後提起再審之訴，
    均經本院裁判駁回各在案。茲聲請人復對本院最近一次即94
    年度裁字第2036號裁定（下稱原裁定），以有行政訴訟法第
    273條第1項第1款、第2款、第4款、第9款、第12款、第13款
    及第14款之再審事由聲請再審，揆諸前開規定，其中關於行
    政訴訟法第273條第1項第9款、第12款、第13款及第14款部
    分係專屬原高等行政法院即臺北高等行政法院管轄，爰依裁
    定移送於該有管轄權之法院。至於聲請人以原裁定有行政訴
    訟法第273條第1項第1款、第2款及第4款之再審事由部分，
    另行裁定駁回，附此敘明。
三、依行政訴訟法第18條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
