【裁判字號】    95,裁,1494
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01494號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人經濟部智慧財產局間因發明專利申請事件，
對於中華民國94年9月26日本院94年度裁字第2019號裁定，聲請
再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條所定
    再審事由之具體情事始為相當，倘僅指明所聲請再審之裁定
    有如何再審事實，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於
    法定再審之事由者，難謂已表明再審事由，其再審之聲請，
    即屬不合法。
二、本件聲請人前因發明專利申請事件，提起行政訴訟，本院以
    89年度判字第1627號判決駁回其訴後，曾經先後多次提起再
    審之訴及聲請再審，均分別經本院以不合法定要件，裁判駁
    回各在案。茲聲請人復對本院最近一次即94年度裁字第2019
    號裁定（下稱原裁定）聲請再審，其聲請意旨略以：（一）
    原裁定默認肯定關於「鼻通氧氣管」之功效與事證，卻適用
    法規錯誤，將聲請再審裁定駁回，損害聲請人合法權益，有
    行政訴訟法第273條第1項第1款之再審事由。（二）原裁定
    肯定聲請人所檢呈關於「鼻通氧氣管」之新證據，聲請人係
    合乎行政訴訟法第276條第2項之規定，故原裁定具有行政訴
    訟法第273條第1項第1款之再審事由等語。經查上開聲請意
    旨所陳各節，無非係就系爭發明專利聲請事件即對本院89年
    度判字第1627號判決之實體事實加以主張，然對其所再審之
    原裁定有如何合於法定再審事由，並未予以說明，而泛引行
    政訴訟法第273條第1項第1款之規定，尚難認為已合法表明
    原裁定有何合乎行政訴訟法第273條所定之再審事由，依首
    揭說明，本件再審聲請不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
