【裁判字號】    95,裁,1451
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01451號
上  訴  人  岡山金屬工業股份有限公司
代  表  人  乙○○
被 上訴 人  高雄縣政府
代  表  人  甲○○
上列當事人間因空氣污染防制法事件，上訴人對於中華民國94年
2月2日高雄高等行政法院93年度簡字第413號判決，提起上訴，
本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。
二、本件上訴意旨略謂：(1)採樣當時廠方代表曾告知稽查人員
    有機車經過，是否需重新測量，但稽查人員認無必要，並非
    被上訴人所稱無異議。(2)報告所稱上訴人工廠從事灰鐵鑄
    造所產生之臭味，為金屬味及燃燒味之臭氣，與機車排放廢
    氣並不相同，更是不予認同。蓋上訴人之爐具電弧爐並非一
    般鼓風爐，電弧爐是由電力產生溶解，最重要的是採樣時電
    弧爐之電源已關閉，並無溶解過程，所以採樣的結果是否上
    訴人之工廠產生，尚有爭議；又上訴人工廠現處於停工狀態
    ，可否裁請被上訴人於上訴人工廠上、下風處重新測量，是
    否有超過標準，即可證明本次之測量不公正云云。
三、經核上開理由，無非對於原審取捨證據、認定事實之職權行
    使事項，任加爭執，並未表明原判決究有如何適用法規錯誤
    之情事，難認本件訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性，
    依首揭規定，本件上訴不應許可，其上訴為不合法，應予駁
    回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
