【裁判字號】    95,裁,1463
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    虛報進口貨物產地
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01463號
聲  請  人  雋偉企業有限公司
代  表  人  甲○○
上列聲請人因與相對人財政部基隆關稅局間虛報進口貨物產地事
件，對中華民國95年1月19日本院95年度裁字第81號裁定，聲請
再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。又所謂表明再審理由，必須指
    明確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之
    具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者
    ，仍難謂已合法表明再審事由，則所為再審之聲請，即屬不
    合法。
二、本件聲請人前因虛報進口貨物產地事件，提起行政訴訟，經
    臺北高等行政法院以92年度訴字第5668號裁定駁回，聲請人
    提起抗告，經本院以95年度裁字第81號裁定（下稱原裁定）
    駁回，聲請人對此裁定聲請再審，其聲請意旨略以：本案係
    因當時香港供貨商端泓有限公司負責人林鉅傅於案發後死亡
    ，致聲請人無法於貨物產地馬來西亞申請證明，今聲請人於
    民國94年11月聯繫到產品係由馬來西亞CONCORDE CENTURY
    AUDIO TRADING售予香港商端泓有限公司，聲請人乃檢附香
    港商端泓有限公司負責人林鉅傅死亡證明書一份、馬來西亞
    CONCORDE CENTURY AUDIO TRADING書信一分及公司註冊證明
    二份及自馬來西亞到臺灣DHL快遞單據一份供核，求為廢棄
    原裁定，並為聲請人有利裁判等語。經查上開聲請意旨所陳
    ，與原裁定以抗告為無理由而駁回之論斷無關，究竟原裁定
    之內容有何合於行政訴訟法第273條所定之再審事由，聲請
    人並未指出，難認已合法表明再審事由，依首揭說明，本件
    再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  莊  俊  亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
