【裁判字號】    95,裁,1517
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01517號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人財政部臺灣省北區國稅局中壢稽徵所間綜
合所得稅事件，對於中華民國95年1月12日本院95年度裁字第39
號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按本院為終級審法院，一經裁判即告確定，當事人對於本院
    之裁定有所不服，除合於法定再審原因得聲請再審者外，不
    容以其他方法聲明不服。故當事人不服本院裁定，未以聲請
    再審之程序為之者，仍應認其為再審之聲請。次按聲請再審
    ，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，
    為行政訴訟法第283條準用同法第277條第1項第4款所規定，
    如未表明者，無庸命其補正，本院67年判字第738號著有判
    例。
二、聲請人民國87年度綜合所得稅結算申報，經財政部臺灣省北
    區國稅局初查認定有漏報及短報廣豐實業股份有限公司營利
    所得新臺幣（下同）649元、短報臺灣銀行中壢分行利息所
    得256,059元，合計短、漏報營利、利息所得256,708元，漏
    繳所得稅額18,864元，除核定補徵稅款18,864元，另處以漏
    稅額0.2倍之罰鍰計3,700元。聲請人不服，循序提起復查、
    訴願，均遭駁回，遂提起行政訴訟。案經臺北高等行政法院
    90年度簡字第7855號裁定以聲請人以無當事人能力之相對人
    為被告，其起訴不合法而駁回後，提起抗告，經本院以93年
    度裁字第229號裁定駁回抗告。聲請人仍不服，聲請再審，
    經本院94年度裁字第1263號以聲請再審未合法表明再審理由
    而裁定駁回，聲請人復聲請再審，經本院95年度裁字第39號
    裁定（下稱原裁定）駁回在案。
三、本件聲請人對原裁定提出抗告狀雖表示不服，惟應認為聲請
    再審，合先敘明。查本件聲請意旨僅稱：所得稅法第14條第
    4款規定之存款利息，應不包括行政院台72經字第116號函所
    規定全國公教軍警機關退休金自提金之本金及其孳息部分，
    聲請人原屬內政部警察單位，自應比照免稅辦理。又退休金
    優惠存款是國家保護退休老人退休後之養老生活費，具有強
    制性質，聲請人當年度退休金優惠存款利息計新臺幣239,22
    0元，依據87年6月20日修正公布前之所得稅法第4條第4款、
    第6款及前揭行政院函釋意旨，應屬免稅所得；然財政部72
    年6月6日台財稅字第33935號函釋有違前述意旨，應屬違憲
    云云。核其聲請意旨僅針對關於免稅所得等相關實體法律關
    係為陳述，而對其所聲請再審之原裁定以其聲請再審未合法
    表明再審理由而予以駁回之論斷，有如何合於法定再審事由
    之具體情事，並無一語指及，顯亦屬未合法表明再審理由，
    揆諸首揭說明，其再審之聲請於法不合，應予駁回。又原裁
    定前之本院裁定，亦均係以程序不合法而駁回聲請人之抗告
    及聲請再審，聲請人復以實體理由對之聲請再審，本院亦無
    從審酌，附此敘明。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第五庭審判長法  官  鄭  淑  貞
                              法  官  黃  合  文
                              法  官  吳  明  鴻
                              法  官  林  茂  權
                              法  官  鄭  小  康
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  郭  育  玎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
