【裁判字號】    95,裁,1501
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01501號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與澎湖縣政府間戶政事件，對中華民國94年9月8日
本院94年度裁字第1817號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，
    仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法
    。
二、本件聲請人因戶政事件，提起行政訴訟，經本院以79年度判
    字第392號判決駁回。聲請人不服，先後多次提起再審之訴
    及聲請再審，均經本院以其不合再審要件，分別以79年度判
    字第1141號判決、79年度裁字第710號、第850號裁定、80年
    度裁字第361號、第622號、第1111號裁定，及81年度裁字第
    292號、第683號、第1299號裁定予以駁回在案。嗣聲請人對
    本院79年度判字第392號判決以發見未經斟酌之重要證物，
    提起再審之訴，經本院81年度判字第2561號判決駁回其再審
    之訴後，聲請人復提起再審之訴，並經本院以82年度判字第
    800號判決將本院79年度判字第392號判決及81年度判字第25
    61號判決均廢棄，並將再訴願決定、訴願決定及原處分均撤
    銷，由原處分機關澎湖縣政府依聲請人所提新證物再行審酌
    ，另為適法之處分。惟聲請人仍對本院前開81年度裁字第12
    99號裁定聲請再審，經本院以其無再審實益，以本院82年度
    裁字第440號裁定駁回後，聲請人復多次聲請再審，均經本
    院以其不合再審要件，予以裁定駁回。聲請人仍不服，對本
    院93年度裁字第766號裁定聲請再審，經本院94年度裁字第1
    817號裁定以其未依法表明再審理由，聲請再審不合法而駁
    回。
三、本件聲請人對本院94年度裁字第1817號裁定聲請再審，聲請
    意旨僅略以：本院歷次裁定駁回聲請人之請求均以再審之聲
    請不合法及無言詞辯論之必要為理由，未斟酌聲請人所提事
    證，有藉與澎湖縣政府進行言詞辯論釐清事實與責任之必要
    。本院82年度判字第800號判決為德不卒，對於早在起訴狀
    內提出之國家賠償請求，一字不提，亦是導致聲請人不得不
    聲請再審之癥結所在等語。而對其所聲請再審之本院94年度
    裁字第1817號裁定以聲請人聲請再審未依法表明再審理由而
    予駁回之論斷，有如何合於法定再審事由之具體情事，並未
    一語指及，顯未合法表明再審理由，揆諸首揭說明，其再審
    之聲請於法不合，應予駁回。原裁定之前本院歷次裁判，無
    從進而論斷，附予敘明。
四、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第三庭審判長法  官  趙  永  康
                              法  官  胡  國  棟
                              法  官  侯  東  昇
                              法  官  黃  淑  玲
                              法  官  林  文  舟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  彭  秀  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
