【裁判字號】    95,裁,1458
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01458號
上  訴  人  員志企業股份有限公司
代  表  人  甲○○
被 上訴 人  臺中縣政府
代  表  人  乙○○
上列當事人間因空氣污染防制法事件，上訴人對於中華民國94年
3月2日臺中高等行政法院94年度簡字第2號判決，提起上訴，本
院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經本院許可
    ，且該許可以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限
    ，行政訴訟法第235條定有明文。所謂法律見解具有原則性
    ，係指該事件所涉及之法律問題意義重大，而有加以闡釋之
    必要情形而言，如對行政命令是否牴觸法律所為之判斷；或
    就同類事件高等行政法院所表示之見解相互牴觸，有由本院
    統一法律上意見或確認其意見之必要情形屬之。
二、上訴意旨略以：上訴人於民國93年5月30日接獲被上訴人油
    品不符合規定通知書後，始發現所保管之油品車號誤寫為「
    KO-031」，並非上訴人所有「KO-301」車號之油品，雖被上
    訴人所屬劉姓人員承諾將「KO-031」車號之油品重驗，惟要
    求上訴人須繳交重驗費新臺幣1,500元，該書寫錯誤既係被
    上訴人所屬人員之行為，豈有要求上訴人繳交重驗費之餘地
    ；尤有甚者，被上訴人竟依該錯誤行為，開立罰單，其處分
    自屬違法，請廢棄原判決，撤銷訴願決定及原處分等語。
三、本件上訴人前揭所陳各節，無非重述前詞，就原審取捨證據
    、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並無所涉及之法律
    見解，具有原則上之重要情事，上訴人提起上訴，不合首揭
    規定，不應許可，其上訴難謂合法，應予駁回。
四、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  陳  盛  信


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
