【裁判字號】    95,裁,1443
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01443號
上  訴  人  巨泰人力資源管理顧問股份有限公司
代  表  人  乙○○
被 上訴 人  行政院勞工委員會
代  表  人  甲○○
上列當事人間因就業服務法事件，上訴人對於中華民國94年1月3
1日臺北高等行政法院93年度訴字第136號判決，提起上訴，本院
裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不
    得為之，行政訴訟法第242條定有明文。是對於高等行政法
    院判決上訴，若未具體說明原判決違背何項法令、不適用或
    如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以為上
    訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴意旨略謂：上訴人非專案分辨文書真偽之人員，系
    爭偽造之醫院證明書，非一般行政作業可得分辨。黎一章從
    事私人租車公司駕駛，載送外勞從未出錯，乃同意其於民國
    90年加入勞工保險，並非上訴人公司從業人員，黎某同意親
    自到庭作證說明。上訴人未盡職責及監督不週，但不至於受
    停業及罰款之重罰云云。核其狀述內容，並未具體指明原判
    決有何違背法令之情事，依首開規定及說明，其上訴為不合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第249條第1項前段、第104條、民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
