【裁判字號】    95,裁,1452
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    優先承買權
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01452號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與相對人新竹市政府間優先承買權事件，對於中華
民國95年1月23日本院95年度裁字第131號裁定，聲請再審。本院
裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    確定裁定有如何合於行政訴訟法第273條所定再審事由之具
    體情事，始為相當。
二、本件聲請人因與相對人新竹市政府間優先承買權事件，循序
    提起行政訴訟，經本院86年度判字第2670號判決駁回其訴後
    ，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院裁判駁回
    在案。茲聲請人再對本院最後一次之95年度裁字第131號裁
    定（下稱原裁定）聲請再審，核其聲請意旨，無非一再主張
    本院前訴訟程序均未斟酌其所提出之證物，有行政訴訟法第
    273條第1項第14款之再審事由云云，然其對於原裁定以其前
    次聲請再審為不合法而予駁回，究有如何合於行政訴訟法第
    273條第1項之再審事由，並未具體表明。聲請人仍執其前次
    訴訟程序提出之證物聲請再審，自難謂已合法表明再審理由
    。揆諸首揭規定，本件再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  蘇  金  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
