【裁判字號】    95,裁,1477
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01477號
聲  請  人   甲○○
上列聲請人因退休事件，對中華民國94年9月15日本院94年度裁
字第1883號裁定，聲請再審。本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第283條準用同法
    第277條第1項第4款之規定，必須表明再審理由及關於再審
    理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
    其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第273條所定再審
    事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁
    判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有
    合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請
    ，即屬不合法。
二、本件聲請人前因退休事件經本院89年度判字第933號判決後
    ，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合
    法定再審要件分別以90年度判字第2553號判決、92年度裁字
    第398號裁定、93年度裁字第632號裁定及94年度裁字第1883
    號裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即94年度裁
    字第1883號裁定（下稱原裁定）聲請再審，核其狀陳各節無
    非對本院原裁定前各訴訟程序之裁判主張有如何再審之事由
    ，然對其所聲請再審之原裁定以聲請人再審之聲請不合法駁
    回其聲請，有如何合於法定再審事由之具體情事則未指及，
    揆諸首揭說明，其本件再審之聲請即非合法，應予駁回。又
    當事人就同一事件對於本院所為歷次之裁判聲請再審者，必
    須其對最近一次之裁判具有再審原因，本院始得進而審究其
    前此歷次裁判有無再審原因，依上開所述，本件聲請人對本
    院最近一次裁判所為再審之聲請既不合法，從而其請求廢棄
    本院前此歷次裁判及損害賠償之聲明，本院即無從審究，併
    此指明。
三、依行政訴訟法第283條、第278條第1項、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第四庭審判長法  官  高  啟  燦
                              法  官  黃  璽  君
                              法  官  廖  宏  明
                              法  官  楊  惠  欽
                              法  官  林  樹  埔
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  張  雅  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
