【裁判字號】    95,裁,1519
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    申請退還溢繳利息
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定
                                     95年度裁字第01519號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人與相對人臺灣銀行股份有限公司間因申請退還溢繳利
息事件，對於中華民國94年6月16日臺北高等行政法院94年度再
字第18號裁定提起抗告，本院裁定如下︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」「對於最高
    行政法院之判決，本於第273條第1項第9款至第14款事由聲
    明不服者，雖有前二項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄
    。」「裁定已經確定，而有第273條之情形者，得準用本編
    之規定，聲請再審。」分別為行政訴訟法第275條第1項、第
    3項及第283條所明定。
二、本件原裁定以：抗告人因聲請退還溢繳利息事件，對本院中
    華民國93年7月16日93年度裁字第877號裁定，以該裁定有行
    政訴訟法第273條第1項第1款規定之情形（關於涉及同條項
    第13款部分，業經原審另為裁定，抗告人對之不服，經本院
    另以裁定駁回抗告），聲請再審。查本件聲請再審，為裁定
    之原行政法院係本院，且抗告人係以本件有行政訴訟法第27
    3條第1項第1款之原因聲請再審，揆諸上開法條規定，本件
    聲請再審，應專屬為裁定之本院管轄，抗告人向原審聲請再
    審，顯屬管轄錯誤，因依職權將本件移由本院審理。經核並
    無違誤。抗告意旨略稱，原裁定就原屬其專屬管轄事件移送
    本院審理，自有未合云云，並無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  第二庭審判長法  官  廖  政  雄
                              法  官  鍾  耀  光
                              法  官  姜  仁  脩
                              法  官  簡  朝  振
                              法  官  胡  國  棟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  陳  盛  信


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
