【裁判字號】    94,訴,3145
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03145號
原      告  中國報系出版事業股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  中晨報業股份有限公司
代  表  人  乙○○
訴訟代理人  沈明欣  律師
上列當事人因94年訴字第3145號商標評定事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於本院95年訴字第612 號商標評定事件行政爭訟終結前，停
止訴訟程序。
    理  由
一、按行政訴訟之裁判須以民事法律關係是否成立為準據，而該
    法律關係已經訴訟繫屬尚未終結者，行政法院應以裁定停止
    訴訟程序。除前項情形外，有民事、刑事或其他行政爭訟牽
    涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該民事、刑事或其他行政
    爭訟終結前，得以裁定停止訴訟程序。行政訴訟法第177條
    第1項、第2項定有明文。
二、本件兩造間94年度訴字第3145號商標評定事件之裁判，以參
    加人所有「少年中國晨報」註冊商標為據爭商標。茲因原告
    業於94年10月4 日向本院提起就據爭商標「少年中國晨報」
    應予以撤銷之行政訴訟，有行政訴訟起訴狀影本一紙附本院
    94年度訴字第3145號為證；本院認該撤銷據爭商標訴訟足以
    影響本件行政訴訟，在該訴訟終結前，應停止本件訴訟程序
    ，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
