【裁判字號】    94,訴,2794
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02794號
原      告  鴻海精密工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  乙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
參  加  人  美商莫仕股份有限公司（MOLEX INCORPORATED）
代  表  人  路易士 耶 賀特.
訴訟代理人  謝宗穎律師
上原告與被告間因新型專利異議事件，參加人聲請獨立參加訴訟
，本院裁定如下：
    主  文
本件允許美商莫仕股份有限公司獨立參加被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三
    人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法第42條第1項定有
    明文。
二、參加人於民國（下同）91年8 月30日以「電連接器」向被告
    申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利。
    公告期間，原告以其有違核准審定時專利法第98條第1 項前
    段及第2 項之規定，不符新型專利要件，對之提起異議，案
    經被告審查，於93年12月10日以（93）智專三（二）02022
    字第09321088970 號專利異議審定書為異議不成立之處分。
    原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院
    於95年5 月30日開庭行準備程序，參加人並於同日具狀聲請
    參加訴訟，經原告、被告、參加人陳述意見後，認有使參加
    人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   13     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   14     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
