【裁判字號】    94,訴,3599
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3599號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
被告參加人  義大利商‧費拉里公司
代  表  人  乙○○○○○
送達代收人  丙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
義大利商‧費拉里公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國92年4 月17日以「駻馬設計圖」商標，指定使用
    於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第26類
    之徽章、證章、領針等商品，向被告申請註冊，經其審查，
    准列為註冊第0000000 號商標。嗣義大利商‧費拉里公司以
    系爭商標有違商標法第23條第1 項第12、13款之規定，對之
    提起異議。案經被告審查，為系爭商標之註冊應予撤銷之處
    分。原告不服，乃向經濟部提起訴願，經遭訴願決定駁回，
    遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴
    願決定應予撤銷，義大利商‧費拉里公司之權利或法律上之
    利益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命義大利商‧
    費拉里公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   13     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   18     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
