【裁判字號】    94,訴,2759
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02759號
原      告  能緹精密工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  丁○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
            戊○○
參  加  人  乙○○
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、參加人於民國（下同）91年6 月13日以「散熱鰭片之組合結
    構」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，
    准予專利。公告期間，原告以其違反核准審定時專利法第97
    條、第98條第1 項第1 款、第2 項、第98條之1 及第105 條
    準用第27條規定，不符新型專利要件，對之提起異議，案經
    被告審查，於93年11月25日以（93）智專三(二)04074 字第
    09321048930 號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。
    原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院
    於95年5 月25日開庭行準備程序，經命原告、被告陳述意見
    後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   13     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   14     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
