【裁判字號】    94,訴,3635
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3635號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳佑寰律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  美商‧化粧藝術化粧品公司
送達代收人  潘昭仙律師
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
美商‧化粧藝術化粧品公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國86年5 月27日以「M.A.C 設計圖」商標，指定使
    用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表第14
    類之「貴金屬、金剛鑽、寶石、鐘錶及其組件、金、銀、翡
    翠、珍珠、鑽石、胸針、手鐲、項鍊、戒子、耳環、墜子、
    金幣、銀幣、白金、黃金、K 金、假鑽、綠寶石、紅寶石、
    金條、假鑽耳環夾、人造鑽石、貴金屬棒（板、帶）鍍金銀
    之幣、珠寶之護身符、貴金屬之護身符」商品，向被告前身
    即中央標準局（88年1 月26日改制為智慧財產局）申請註冊
    ，經其核准列為註冊第830996號商標。嗣美商‧化粧藝術化
    粧品公司於93年8 月10日以系爭商標有違註冊時商標法第37
    條第5 、12、14款以及現行商標法第23條第1 項第10、13、
    14款規定，申請評定。案經被告審查，認系爭商標有違修正
    前商標法第37條第14款及現行商標法第23條第1 項第14款之
    規定，而為系爭商標之註冊應予撤銷之處分。原告不服，乃
    向經濟部提起訴願，經遭訴願決定駁回，遂向本院提起行政
    訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，
    美商‧化粧藝術化粧品公司之權利或法律上之利益將受損害
    ，本院自得依前開條文之規定，命美商‧化粧藝術化粧品公
    司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   13     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   18     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
