【裁判字號】    94,訴,2812
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02812號
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丁○○
參  加  人  丙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、參加人於民國（下同）92年8 月6 日以「帝勇及圖」商標，
    指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類
    表第33類之酒（啤酒除外）、白蘭地酒、威士忌酒、伏特加
    酒、水果酒、雞尾酒、清酒、高梁酒、五加皮酒、茅台酒、
    藥味酒、人蔘酒、葡萄酒、米酒、甜酒、蒸餾酒、紹興酒、
    白酒、紅酒、梅子酒等商品，向被告申請註冊，經被告准列
    為註冊第0000000 號商標。嗣原告以系爭商標有違商標法第
    23條第1 項第12、13及14款規定，對之提起異議。經被告審
    查，認系爭商標與據以異議之註冊第0000000 號「紅面及圖
    帝王食補」商標、註冊第0000000 號「KING DUCK 帝王食補
    及圖」商標、註冊第0000000 號「鴨圖」商標及「紅面帝王
    食補薑母鴨及圖」、「田正德標章」等商標均不構成近似，
    無違前揭法條規定，以94年2 月21日中台異字第931315號商
    標異議審定書為異議不成立之處分。原告不服，提起訴願，
    遭決定駁回，遂提起行政訴訟。本院於95年5 月30日開庭行
    準備程序，經命被告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加
    訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   13     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   14     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
