【裁判字號】    95,停,66
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度停字第00066號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
相  對  人  經濟部水利署第六河川局
代  表  人  葉純松（局長）
上列當事人間因水利法事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原
處分之執行，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，
    將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，得依職權或依聲
    請裁定停止執行，但於公益有重大影響，或原告之訴在法律
    上顯無理由者，不得為之。」為行政訴訟法第116 條第2 項
    所明定。而所謂急迫情事係指其情況緊急，非即時由行政法
    院予以處理，則難以救濟，亦即因非可歸責於受處分人之事
    由，未向訴願機關申請停止執行，僅向行政法院聲請，若由
    行政法院逕予駁回，由聲請人再向訴願機關申請停止執行，
    則時間緊迫原處分將執行完畢難以救濟而言。又行政法院是
    否准許停止執行，仍應視原處分或決定之執行，是否發生難
    於回復之損害，並有急迫情事，且停止執行對於公益無重大
    影響者為斷。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人因水利法事件，為相對人以94年
    7 月28日經授水字第09420310110 號及00000000000 號處分
    書各處新台幣（下同）9 萬元罰鍰，並移送行政執行署執行
    在案，聲請人不服，業已提起行政訴訟，爰依法聲請停止執
    行等語。查聲請人係遭相對人裁處罰鍰，屬金錢給付義務，
    如經執行而受有損害，將來仍得以金錢賠償或償還，故聲請
    人之主張，尚難認有急迫情事或有不能回復之損害，核與前
    揭停止執行之要件不符，其聲請停止執行，不應准許。
三、依行政訴訟法第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    13    日
                  第四庭審判長法  官  鄭忠仁
                              法  官  畢乃俊
                              法  官  楊莉莉
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  陳可欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
