【裁判字號】    94,訴,2847
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02847號
原      告  甲○○
訴訟代理人  桂齊恆律師
複  代理人  廖正多律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  建準電機工業股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
訴訟代理人  陳啟舜律師
複  代理人  錢師風律師
            楊翠玲律師
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
建準電機工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、參加人於民國（下同）87年10月8 日以「散熱扇之電路板定
    位構造」向被告（原經濟部中央表準局，88年01月26日改制
    為經濟部智慧財產局）申請新型專利，經被告編為第
    00000000 號 審查，准予專利。公告期間，原告以其違反核
    准審定時專利法第98條第2 項規定，不符新型專利要件，對
    之提起異議，案經被告審查，於93年11月19日以（93）智專
    三（二）04099 字第09321029070 號專利異議審定書為「異
    議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂
    提起行政訴訟。本院於95年5 月30日開庭行準備程序，經命
    原告、被告、參加人陳述意見後，認有使該參加人獨立參加
    訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   13     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   14     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
