【裁判字號】    94,訴,3754
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    新式樣專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3754號
原      告  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
參  加  人  乙○○
送達代收人  邱怡甄
上列原告與被告間因新式樣專利舉發事件，應命參加人獨立參加
訴訟，本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國89年1 月27日以「腳底按摩機」向被告申請新式
    樣專利，經其編為第00000000號審查，准予專利，並於公告
    期滿後，發給新式樣第73327 號專利證書。嗣乙○○以其違
    反核准時專利法第107 條第1 項第1 款之規定，對之提起舉
    發，案經被告審查，為舉發成立，應撤銷專利權之處分。原
    告不服，乃向經濟部提起訴願，經遭訴願決定駁回，遂向本
    院提起行政訴訟。本件判決之結果，倘認原處分及訴願決定
    應予撤銷，乙○○之權利或法律上之利益將受損害，本院自
    得依前開條文之規定，命乙○○獨立參加本件訴訟，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   13     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   18     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
