【裁判字號】    95,簡,129
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第129號
原      告  杏泓企業有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲（局長）
            送達代收人乙○○
上列當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國94年12月
16日台財訴字第09400554060號訴願決定，提起行政訴訟。本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日
    內為之，訴願法第14條第1項定有明文。又訴願事件，提起
    訴願逾法定期間，應為不受理之決定，復為訴願法第77條第
    2款前段所規定。若逾越30日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許，行政法院（現改制為最高行政法院）亦著有62年
    度判字第583號判例。
二、本件原告因營業稅事件，不服被告94年7月14日北區國稅法
    一字第0940022517號復查決定，向財政部提起訴願。惟查原
    告係於94年7月25日收受上開決定，有掛號郵件收件回執影
    本1份附於原處分卷可稽。第以原告係設址於台北縣，訴願
    機關財政部係設址於台北市，依訴願法第16條第1項規定，
    應予扣除在途期間2日，計其提起訴願之期間，自94年7月26
    日起算，至94年8月26日（星期五）即已屆滿。然原告遲至
    94年10月3日始提起訴願，有加蓋於訴願書之北區國稅局收
    文日期戳記在卷足佐，是原告提起訴願顯已逾上開法定不變
    期間，揆諸首揭法條規定及判例，自為法所不許。訴願決定
    以其訴願逾期，不予受理，從程序上予以駁回，核無不合，
    原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。另本件訴
    訟既不合法，其實體上之主張即無庸審酌，併予敘明。
三、依行政訴訟法第236條、第107條第1項第10款、第104條、民
    事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   13     日
                  第 四 庭  法  官  林育如
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月   13     日
                            書記官  林惠堉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
