【裁判字號】    95,簡,189
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    商業登記法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00189號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人甲○○與被上訴人台北縣政府間因商業登記法事件，
上訴人對於中華民國95年6 月15日本院95年度簡字第00189 號判
決，提起上訴，本院裁定如下：
按對簡易訴訟事件之判決提起上訴，未於上訴理由中具體表明該
訴訟事件所涉及之原則性法律見解者，應定期命補正，如不於期
間內補正，原高等行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法第24
6條第2項、第3 項明文規定。本件上訴人提起上訴，未於上訴理
由中具體表明本訴訟事件所涉及之原則性法律見解，應於本裁定
送達後七日內具狀補正，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        第一庭    法  官  周玫芳
以上正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                  書記官  何閣梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
