【裁判字號】    94,訴,3446
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03446號
原      告  鴻友科技股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  楊啟宏  律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）住同上
上列當事人間因發明專利申請事件，原告不服經濟部中華民國94
年8 月30日經訴字第09406163330 號訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日
    內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第57
    條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，分別為同
    法第14條第1項及第77條第2款所明定。
二、本件原告因第00000000號「數位資料自動整合方法」發明專
    利申請事件，不服原處分機關即被告經濟部智慧財產局94年
    5 月3 日（94）智專三（二）04129 字第09420397840 號專
    利再審查核駁審定書所為之處分，經由原處分機關向經濟部
    提起訴願。查該行政處分係於94年5 月4 日送達予原告之代
    理人方嘉和（其受送達之權限未受限制），此有送達證書附
    原處分卷可稽。是其提起訴願之期間，應自94年5 月5 日起
    算，至94年6 月3 日（非休息日）即已屆滿。原告遲至94年
    6 月6 日始委由代理人方嘉和向原處分機關提起訴願，有訴
    願書上加蓋原處分機關之收文日期戳章可稽。按方嘉和為原
    告委任提起訴願之代理人，住居所地為台北市中正區○○○
    街13號2 樓，與原處分及受理訴願機關所在地相同，此有其
    補正之委任書附訴願卷可按，由其提起訴願，自無須扣除在
    途期間。復按「訴願之提起，以原行政處分機關或受理訴願
    機關收受訴願書之日期為準。」訴願法第14條第3 項定有明
    文，是訴願書於何日發送或付郵，均非所問。本件原告提起
    訴願，顯已逾法定不變期間，訴願決定不予受理，自無不合
    。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
         第 二 庭 審 判 長 法  官  徐瑞晃
                           法  官  蕭惠芳
                           法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   17     日
                           書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
