【裁判字號】    94,訴,2809
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第02809號
原      告  光陽工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  楊祺雄律師
複  代理人  黃世瑋律師
訴訟代理人  劉法正律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
訴訟代理人  丙○○
參  加  人  三陽工業股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
三陽工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（下同）91年10月1 日以「用於排氣管上的塑膠
    製尾蓋構造」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000
    號審查，准予專利。公告期間，參加人以其違反核准審定時
    專利法第98條第2 項規定，對之提起異議，案經被告審查，
    於93年11月26日以（93）智專三（三）05052 字第
    09321051990 號專利異議審定書為「異議成立，應不予專利
    」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起行政
    訴訟。本院於95年5 月30日開庭行準備程序，經命原告、被
    告陳述意見後，認有使該參加人獨立參加訴訟之必要，爰依
    首揭法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   13     日
                      第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                  法  官  蕭惠芳
                                  法  官  李得灶
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   14     日
                                  書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
