【裁判字號】    94,簡,970
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    汽車燃料使用費
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                       94年度簡字第970號
上訴人即原告  甲○○
上列上訴人與被上訴人交通部公路總局間因汽車燃料使用費事件
，上訴人對於中華民國95年5 月11日本院判決（94年度簡字第97
0 號）提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，依行政訴訟法第241條之規定，應於高等行政
    法院判決送達後20日之不變期間內為之。
二、本件本院判決，係於民國95年5 月25日送達於原告之住居所
    ，因未獲會晤原告本人，亦無受領該判決書之同居人或受雇
    人而將該判決書寄存於原告住所地之青溪派出所，有卷附送
    達證書可稽，依行政訴訟法第73條第1 項規定，自屬合法有
    效之送達；上訴期間自判決送達之次日起，並扣除在途期間
    3 日，算至95年6 月17日即已屆滿，乃上訴人延至95年7 月
    3 日始提出上訴狀，有本院收文戳可按，顯已逾上開不變期
    間，其上訴即不能認為合法。
三、依行政訴訟法第249條第1項、第104條、民事訴訟法第95條
    、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                       第七庭  法  官   黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                                書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
