【裁判字號】    95,訴,261
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00261號
原      告  唯訊通信股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  財政部臺灣省北區國稅局
代  表  人  許虞哲（局長）
上列當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國
94年11月28日台財訴字第09400552340號訴願決定，提起行政訴
訟。本院裁定如下︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應依規定格
    式，敘明理由，連同證明文件，依左列規定，申請復查：一
    、依核定稅額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於
    繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算30日內，申請復查
    。」稅捐稽徵法第35條第1項第1款定有明文。
二、本件原告91年度營利事業所得稅結算申報，被告所為核定稅
    額繳款書，已於94年3月7日送達原告，繳納期限展延至94
    年3月25日止，此有前開核定稅額繳款書及郵局掛號郵件收
    件回執影本附原處分卷可稽，是原告申請復查期間，應自繳
    納期間屆滿翌日即94年3月26日起算至同年4月24日 (星期日
    )屆滿，因該末日為例假日，應以次日即94年4月25日代之，
    惟原告遲至94年8月17日始提出復查之申請，此有原告復查
    申請書及信封郵戳所載日期可按 (見原處分卷第22頁、第2
    項)，已逾法定不變期間，復查及訴願決定自程序上予以駁
    回，均無不合。原告復提起撤銷訴訟，即非合法，應予駁回
    。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   13     日
                        第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                    法  官  吳慧娟
                                    法  官  蕭惠芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   13     日
                                    書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
