【裁判字號】    94,訴,3771
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                      94年度訴字第3771號
原      告  能緹精密工業股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
送達代收人  乙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  鴻海精密工業股份有限公司
代  表  人  丙○○（董事長）
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
鴻海精密工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、鴻海精密工業股份有限公司於民國91年12月27日以「散熱片
    卡接結構」向被告申請新型專利，經其編為第00000000號審
    查，准予專利。公告期間，原告以其有違核准審定時專利法
    第27條、第97條、第98條之1 、第98條第1 項第1 款及第2
    項之規定，不符新型專利要件，對之提起異議，案經被告依
    職權認為所列舉異議條款中專利法第27條應為第105 條準用
    第27條、第98條第1 項第1 款應為第98條之1 進行審查，並
    為異議不成立之處分。原告不服，乃向經濟部提起訴願，經
    遭訴願決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。本件判決之結果
    ，倘認原處分及訴願決定應予撤銷，鴻海精密工業股份有限
    公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開條文
    之規定，命鴻海精密工業股份有限公司獨立參加本件訴訟，
    爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   13     日
                          第三庭審判長法  官  姜素娥
                                      法  官  陳秀
                                      法  官  陳國成
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年     7    月   18     日
                                      書記官  王英傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
