【裁判字號】    95,聲,2386
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2386號
聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
            丁○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院93年存字第857號事件聲請人所提存之擔保金新臺幣捌拾壹
萬肆仟佰陸拾玖元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請人聲請意旨略以：伊與相對人間請求確認僱傭關係
    存在事件，伊前遵本院民事判決為供擔保免為假執行，曾提
    供新台幣814,369元為擔保金，並以本院93年度存字第857號
    提存事件提存在案；茲因伊已與相對人達成和解，相對人出
    具同意書及印鑑證明書與伊，同意伊領回上列所提存之提存
    物，爰依法聲請發還等語。
三、經查，聲請人上開聲請事項，業據提出本院91年度勞訴字第
    152號民事判決、提存書、同意書及印鑑證明等件為證（見
    本院卷第18至33頁），核無不合，是本件聲請應予准許，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
