【裁判字號】    95,訴,4867
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4867號
原      告  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            己○○
被      告  倢驛企業有限公司
兼  法  定
代  理  人  甲○○
被      告  戊○○
            丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年7月6日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬肆仟伍佰玖拾參元，及自民
國九十四年十一月十一日起至清償日止，按年息百分之六‧五計
算之利息，並自民國九十四年十二月十二日起至清償日止，在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之約定書第20條約定，
    兩造合意以原告總行所在地之地方法院為第一審管轄法院，
    而原告總行位於「台北市○○○路○段6號」，屬本院管轄範
    圍，故原告向本院提起本件返還消費借貸款之訴，核與首揭
    規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，被告倢驛企業有限
    公司（下稱倢驛公司）、甲○○、戊○○未於最後言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，應依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告倢驛公司於民國93年10月11日邀同被告
    甲○○、戊○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）1,
    000,000元，借款期間自93年10月13日起至94年4月11日止，
    約定利息按原告基準利率加年息5.836%計算，並隨原告基準
    利率變動而調整，嗣並於94年5月10日簽訂增補契約書，增
    加被告丙○○為連帶保證人，借款本金額度變更為781,940
    元，借款期間變更為自93年10月13日起至99年4月11日止，
    利息按原告基準利率加年息3.158 %機動計算，自94年4月11
    日起，以每1個月為1期，每期償還本息11,000元，剩餘本金
    部分於第60期全數清償。如有逾期攤還本金，借款人即喪失
    期限之利益，應立即全部償還，逾期清償在6個月以內者，
    按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按上開利率20%計
    付違約金。詎被告倢驛公司自94年11月10日起即未依約清償
    本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，至今仍積欠
    原告本金734,593元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償
    ，被告甲○○、戊○○、丙○○為連帶保證人，依法應負連
    帶清償責任，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴
    訟等語，並聲明：（一）如主文第1項所示。（二）請依職
    權宣告假執行。
二、被告倢驛公司、甲○○就系爭借款請求緩期清償，另被告戊
    ○○則辯稱伊僅是保證人，並非主債務人云云，且均聲明：
    原告之訴駁回。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之綜合授信契
    約、約定書、增補契約書、放款客戶還款繳息查詢單為證，
    且為被告倢驛公司、甲○○、戊○○所不爭執，而被告丙○
    ○已於相當時期受合法之通知，而於最後言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴法第280條第3項之規
    定，應視同自認，是自堪認原告之主張為真實。又被告倢驛
    公司、甲○○雖請求緩期清償，但為原告所不同意。至被告
    戊○○固以前詞為辯，惟按連帶債務之債權人，得對債務人
    中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付；連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民
    法第273條第1、2項定有明文。而保證債務之所謂連帶，係
    指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付
    之責任者而言，最高法院45年台上字第1426號判例意旨可資
    參照。本件被告戊○○既為系爭借款之連帶保證人，自應就
    系爭借款負連帶清償責任，是被告戊○○以前詞置辯，洵非
    可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款734,593元，及自 94年11月11日起至清償日止按年息6.5%
    計算之利息，並自 94年12月12日起至清償日止，其逾期在6
    個月以內部分，按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按
    上開利率20%計付違約金為有理由，應予准許。又本件判決
    並不符合民事訴訟法第389條規定依職權宣告假執行之要件
    ，是原告請求本院依職權宣告假執行，洵有誤會，附此敘明
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第五庭       法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                   書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
