【裁判字號】    95,全聲,678
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第678號
聲  請  人
即  債務人  勝泰運輸股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債權人  甲○○
上列當事人間台灣高雄地方法院95年度裁全字第7855號（本院95
年度執全字第2355號）聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起
訴，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法法第28條第1項
    定有明文，此項移轉管轄之規定，既規定於民事訴訟法總則
    篇，於依同法規定聲請事件，亦應適用。次按經准為假扣押
    ，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命
    債權人於一定期間內起訴。同法第529條第1項亦有明文。
二、經查，本件相對人因與聲請人間請求損害賠償事件，向台灣
    高雄地方法院聲請假扣押，依首揭規定，自應由台灣高雄地
    方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。
三、爰按首開法條，依職權裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  楊勝欽                                                                                                                                              E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
