【裁判字號】    95,司,498
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第498號
聲  請  人  蕭慶華即全民電信股份有限公司清算人
                      號5樓
上列聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定呂清雄為全民電信股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由全民電信股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張全民電信股份有限公司業經依法清算完結、
    並將清算期間內收支表、損益表呈送在案，經徵得呂清雄之
    同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定呂清雄為該公司之簿
    冊文件保存人等語。
三、本件上開聲請，業據調取本院90年度司字第331號卷宗核閱
    屬實，信屬實在，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
