【裁判字號】    95,簡,1859
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1859號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第一二０四號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄一第四行補充「致使甲○
    ○『因而昏厥並』受有右臉及右臂擦傷之傷害」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查刑法於民國九十四年二月二日公布，於被告乙○○行為後
    之九十五年七月一日施行，其中刪除刑法第五十六條，修正
    第二條、第二十五條、第二十六條、第二十八條、第三十三
    條、第五十五條規定。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。又刑法第二
    百七十七條第一項傷害罪，法定刑得處銀元一千元以下罰金
    ，據修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種
    類如下：... 五罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    等規定，是依修正後之法律，刑法第二百七十七條第一項傷
    害罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣
    一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五
    款規定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元一
    萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新
    法同為新臺幣三萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比
    較上述修正前、後之規定，自以被告行為時關於科處罰金刑
    之刑罰法律較有利於被告。另被告於行為時之刑法第四十一
    條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被
    告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
    倍折算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，亦應適用修正前
    刑法第四十一條第一項前段規定，定其折算標準。是核被告
    所為係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被告前
    未曾因犯罪經判決執行，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可稽，素行尚可，惟犯罪後僅坦承部分犯行，且未與告訴
    人甲○○達成和解及告訴人所受傷勢，與其犯罪之動機、手
    段、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，現行刑法第二條第一項，修正前刑法第二
    百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
