【裁判字號】    95,聲,1301
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1301號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第575 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之有期徒刑，應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查刑法第51條第5款於民國95年7月1日雖
    經修正公布施行，然新法對於受刑人並未較有利，依刑法第
    2條第1項前段規定，應適用修正前刑法第51條第5款定其應
    執行之刑。又本件受刑人所犯如附表所示各罪均判處六月以
    下有期徒刑，依受刑人行為時之刑法第41條第1項前段及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，
    應以銀元300元即新臺幣900元折算1日，然95年7月1日修正
    公布施行之刑法第41條第1項前段規定為「得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，且修正前刑法
    第41條第2項規定：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之行逾六月者，亦同。」，而95年7月1日修正公布施
    行之刑法第41條第2項則規定：「前項規定於數罪併罰，其
    應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」，經比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於受刑人，依刑法第2條第1項前段規定，應適用修正
    前刑法第41條第1項前段、第2項規定，定其易科折算標準。
二、受刑人甲○○因竊盜案件，先後經臺灣基隆地方法院及本院
    先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
    之刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段
    、修正前刑法第51條第5款、第41條第1項前段、第2項，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第一庭    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
