【裁判字號】    95,抗,359
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第359號
抗  告  人  總格實業股份有限公司
兼法定代理  甲○○
人
抗  告  人  乙○○
相  對  人  建華商業銀行股份有限公司
                      1
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求本票裁定事件，抗告人對於民國95年2月20日
本院所為95年度票字第16962號本票裁定提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條亦有明定。且本票執票人，依票據
    法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票強制執行，係屬
    非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟
    事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律
    關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應
    由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗第76
    號判例參照）。
二、本件抗告人抗告意旨略以：系爭本票尚未清償金額非相對人
    所指，且該本票未經提示，不符權利行使要件 為由，提起
    本件抗告。惟查，法院就本票裁定事件，僅就本票是否具備
    形式要件而為審查，至該本票債務是否業已清償而消滅、或
    欠缺行使要件，抗告人應依訴訟程序另謀解決，而非於裁定
    程序中為此爭執。從而，抗告人提起本件抗告，為無理由，
    應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
            民事第三庭    審判長法  官   黃莉雲
                                法  官   鄭佾瑩
                                法  官   林振芳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定再抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出再抗告狀
，同時表明再抗告理由，再抗告理由須以適用法規顯有錯誤且所
涉及之法律見解具有原則上之重要性為限，並繳納再抗告費用新
台幣1,000元，經本院許可後提起第三審抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官   李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
