【裁判字號】    95,他,47
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第47號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上訴人與被上訴人即原告乙○○○間侵權行為損害賠償事件，業
經終局判決確定，本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主      文
上訴人甲○○應向本院繳納新臺幣肆拾肆萬肆佰元，及自本裁定
送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    理      由
一、按「經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而
    終結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，
    向應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應
    由受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行
    」，民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、本件上訴人因詐欺案件經本院刑事庭判處徒刑，被上訴人對
    上訴人提起附帶民事訴訟，並移送本院民事庭，經本院民事
    庭判決上訴人敗訴，上訴人不服提起上訴並聲請訴訟救助，
    臺灣高等法院則於94年9月16日以94年度聲字第188號民事裁
    定准予訴訟救助。嗣上開訴訟事件經臺灣高等法院94年度重
    上字第319號判決駁回上訴確定，其第二審訴訟費用應由上
    訴人負擔。經調卷審查後，上訴人提起第二審上訴之訴訟標
    的價額為新台幣（下同）3,200萬元，應徵第二審裁判費440
    ,400 元。是以，上訴人因訴訟救助暫免而應由其負擔之訴
    訟費用，確定如主文所示之金額。並依民事訴訟法第91條第
    3項規定，加給自本裁定送達翌日起至清償日止按法定利率
    即年息5%計算之利息。
三、依前揭條文，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
