【裁判字號】    95,繼,1014
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1014號
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  丙○○
    被繼承人    甲○○
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主      文
本件拋棄繼承之聲請應予駁回。
程序費用新台幣1,000元由聲請人負擔。
    理      由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一直系血親卑
    親屬；二父母；三兄地姊妹；四祖父母。民法第 1138 條定
    有明文可參。又第一順序之繼承人其親等近者均拋棄繼承權
    時，始得由次親等之直系血親卑親屬繼承，復經民法第
    1176 條第 5 項載有明文可稽。
二、查本件被繼承人甲○○於民國 95 年 5 月 16 日死亡，此
    有除戶戶籍謄本足參。經查被繼承人之第一順序繼承人中親
    等較近之李振郎、李振偉尚未聲明拋棄繼承，是屬順序在後
    之繼承人即聲請人丙○○、乙○○之繼承權顯均尚未發生無
    疑。是聲請人丙○○、乙○○自無拋棄繼承之權利可言，故
    其等所為本件拋棄繼承之聲請，自有未合，應該駁回。
三、爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
              臺北地方法院家事法庭法  官  彭南元
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                  書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
