【裁判字號】    95,建,43
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度建字第43號
    上  訴  人  現代聖女國際美容股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列上訴人因與被上訴人欣頤室內設計有限公司間給付承攬報酬
事件，不服本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金額為
新臺幣（下同）2,019,000元，應徵第二審裁判費31,497 元，未
據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人
於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回
其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
