【裁判字號】    95,簡,1917
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1917號
聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            丙○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12012號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處
有期徒刑參月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。均緩刑貳年。華僑銀行愛車卡申請表格上「正卡申請人
親筆正楷中文簽名」欄內偽造之「乙○○」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、甲○○、丙○○原係寶來證券股份有限公司西門分公司（下
    稱寶來公司）營業員（聲請簡易判決處刑書誤載丙○○任職
    於華僑銀行），甲○○前因辦理乙○○在寶來公司證券及期
    貨開戶事宜，而持有乙○○之身分證影本。嗣丙○○礙於公
    司要求推廣華僑銀行信用卡之壓力，乃求助於甲○○，甲○
    ○明知乙○○並未同意向華僑銀行申請信用卡，竟於民國九
    十四年十二月間某日，將乙○○之身分證影本交予丙○○，
    並告知其只要將信用卡申請書上申請人資料隨意填載致與事
    實不符，而無法通過徵信，即不會核卡，丙○○亦認此方式
    可行，二人遂共同基於行使偽造私文書之犯意聯絡，由丙○
    ○冒用乙○○之名義，於「華僑銀行愛車卡申請表格」上填
    載乙○○之身分證字號、出生日期及戶籍地址，及虛偽填載
    其就讀學校、公司名稱及電話，並於「正卡申請人親筆正楷
    中文簽名」欄內偽造「乙○○」之簽名，而偽造該私文書後
    ，持向華僑銀行信用卡部部門行員行使，以此方式虛充丙○
    ○招攬華僑銀行信用卡之業績，足生損害於華僑銀行對信用
    卡申請案件審核之正確性及乙○○之權益。嗣華僑銀行審核
    後認該申請件未符核卡標準，決定不予核發，並將不予核卡
    之理由通知乙○○，始悉上情。
二、訊據被告甲○○、丙○○坦承前揭犯行不諱，核與告訴人乙
    ○○指訴遭冒名申辦信用卡情節相符，並有華僑銀行信用卡
    服務部九十五年四月二十七日（95）僑銀信卡字第一０四號
    檢送華僑銀行愛車卡申請表格、乙○○身分證影本、華僑銀
    行信函（見偵查卷第十六至十八頁、第六十頁）附卷可稽，
    足認被告之自白與事實相符，堪以憑信，本件事證明確，被
    告等犯行均堪認定。
三、核被告甲○○、丙○○其所為，均係犯刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署押係偽造私文書
    之部分行為，又偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文
    書之高度行為所吸收，均不另論罪。又刑法第二十八條關於
    共犯之規定，由原條文：「二人以上共同實施犯罪之行為者
    ，皆為正犯」，修正為：「二人以上共同實行犯罪之行為者
    ，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯
    、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本條規定之正犯要
    件，即剔除完全未參與犯罪相關行為之「實行」的陰謀共同
    正犯及預備共同正犯，至已著手於犯罪行為之參與，縱屬構
    成要件以外之行為，仍成立共同正犯。查本案被告甲○○將
    乙○○之身分證影本交由被告丙○○冒名申請華僑銀行愛車
    卡，足見其二人就本件行使偽造私文書犯行互有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯，則適用修正前刑法第二十八條規
    定論擬，對被告二人並無不利，依刑法第二條第一項前段，
    應適用修正前刑法第二十八條之規定。再按依被告於犯罪時
    之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科
    罰金。」；又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，依現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例應以新臺幣九百元折算為一日。惟九
    十四年二月二日修正公布，九十五年七月一日施行之刑法第
    四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰
    金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十四年二
    月二日修正公布前之規定，較有利於被告，應依刑法第二條
    第一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定其折算標準。爰審酌被告二人前均未有犯罪記錄，有臺灣
    高等法院被告前案記錄表可考，素行尚可，及其二人犯罪之
    動機、目的、手段，所生危害程度尚非重大，犯後坦承犯行
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。末查被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    因一時思慮欠週，偶罹刑典，事後坦承犯行，頗具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併依修正後之刑法第七十四條第一項第
    一款之規定（依最高法院九十五年第八次刑庭會議決議），
    宣告緩刑二年，用啟自新。另華僑銀行愛車卡申請表格上「
    正卡申請人親筆正楷中文簽名」欄內偽造「乙○○」之簽名
    一枚，應依刑法第二百十九條規定併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段
    、修正前刑法第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第
    四十一條第一項前段、修正後刑法第七十四條第一款、第二
    百十九條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十一庭  法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    7    月     18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
