【裁判字號】    95,訴,7640
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7640號
原      告  宜晏企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  鴻運電子股份有限公司
                      13
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主
    事務所或主營所所在地之法院管轄。次按訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第2條第2項、第28條第1項定有明文
    。
二、經查，本件被告之營業所設台北縣汐止市○○○路○段79號5
    樓之13，有公司及分公司基本資查詢附卷可稽，依首揭規定
    ，自應由台灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、爰按首開法條依職權裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
