【裁判字號】    95,聲,1340
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1340號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因被告涉犯違反著作權法案件，聲請單獨宣告沒收（95
年執聲字第606號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之燒錄器壹台、「天下無賊」ＶＣＤ貳部及「巴黎戀人」Ｄ
ＶＤ貳拾陸部均沒收。
    理  由
一、聲請意旨以：被告甲○○因涉嫌違反著作權法案件，業經檢
    察官依刑事訴訟法第二百五十三條之一第一項為緩起訴處分
    確定（臺灣臺北地方法院檢察署九十四年度偵字第三二八五
    號），扣案之燒錄器一台、「天下無賊」ＶＣＤ二部、「巴
    黎戀人」ＤＶＤ二十六部，係被告所有、供其犯罪所用之物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第二百五十三條之一為緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法
    院宣告沒收，同法第二百五十九條之一定有明文。經核扣案
    之燒錄器一台、「天下無賊」ＶＣＤ二部、「巴黎戀人」Ｄ
    ＶＤ二十六部等物，均係被告所有，供其犯罪所用之物，聲
    請人之聲請與上開規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國     95    年    7    月    13    日
                     刑事第十三庭  法 官 吳佳薇
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                   書記官 潘文賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
