【裁判字號】    95,聲,2229
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2229號
    聲  請  人  世仁營造有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  慶耀營造有限公司
    法定代理人  乙○○
上列當事人間返還不當得利事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣貳萬陸仟伍佰壹拾元，
及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求返還不當得利事件，業經本院93年度
    訴字第3427號、臺灣高等法院94 年度上字第723號及最高法
    院95 年度台上字第781號判決確定，其訴訟費用應由相對人
    負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，扣
    除相對人已繳納之第二、三審訴訟費用80,814元，以及聲請
    人起訴後減縮聲明382,450元部分之訴訟費用4,190元，相對
    人尚應負擔之訴訟費用為26,510元，並依修正後民事訴訟法
    第91條第3項之規定，加給於裁定送達翌日起至清償日止，
    按法定利率即年息5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條第1項、第3項、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
