【裁判字號】    95,聲,2265
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2265號
聲  請  人  宏永建設股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人甲○○為公示送達事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間訂有房地買賣契約書
    ，依約相對人應於95年1月6日給付聲請人房屋簽約二期款及
    土地第二期款，計新台幣（下同）660,000元，惟相對人迄
    今僅繳房屋簽約二期款及土地第一期款計600,000元，尚欠
    60,000元未付，聲請人雖曾於民國（下同）95年3月10日、
    95年4月18日寄發存證信函催告相對人履約，惟均遭郵局以
    「招領逾期退回」為由退回，經向戶政機關查詢，相對人最
    新戶籍地址並未變更，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟按依聲請人所提出之存證信函信封，其批退理由為招領逾
    期退回，尚不能證明上開地址非相對人之住居所而有遷移不
    明之情，核與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理
    由，不能准許，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
