【裁判字號】    95,聲,1308
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1308號
聲  請  人
即  被  告  乙○○
                    （現羈押在臺灣臺北看守所）
選任辯護人  甲○○律師
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，聲請具保停
止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本件聲請人即被告乙○○因違反毒品危害防制條例等案件，
    本院前以聲請人涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之運輸
    第一級毒品海洛因罪、懲治走私條例第2 條第1 項之私運管
    制物品進口罪等犯行，犯罪嫌疑重大，所涉係最輕本刑為無
    期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判、執行而有羈押之必要
    ，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，於民國95
    年6 月6 日裁定將聲請人收押，並於同年7 月3 日首次行準
    備程序後，認上項羈押原因仍然存在，繼續執行羈押。
三、經查，聲請人所涉運輸第一級毒品海洛因之犯行，經檢察官
    提起公訴，而依毒品危害防制條例第4 條第1 項之規定，其
    法定刑為死刑、無期徒刑，則聲請人所涉犯之罪名，自屬最
    輕本刑為無期徒刑之罪；又聲請人所涉上開運輸第一級毒品
    海洛因案件，現由本院行準備程序中，本院審酌上開情節，
    認聲請人前開羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，
    復為確保本案審判及執行而仍有羈押之必要。聲請人聲請狀
    所陳各節，略以：聲請人係自動到案說明，完全沒有任何串
    供或逃亡之虞，且因聲請人身體之不便，凡事都需假手他人
    ，又聲請人尚有1 個正值青春期的小孩，沒有父親照顧，聲
    請人很擔心他會變成社會的負擔云云，核與刑事訴訟法第11
    4 條規定之情形不符合，是其所請具保停止羈押，自難准許
    ，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  梁耀鑌
                                    法  官  余明賢
                                    法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
