【裁判字號】    95,聲,1297
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請撤銷羈押等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1226號
聲  請  人  連金彰
被      告  甲○○
                    （
上列聲請人因被告甲○○常業詐欺案件（本院九十五年度訴字第
九七二號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉犯常業詐欺案件業已偵結，並
    無串供之虞，聲請人年老體衰，被告甲○○為謀營生誤入歧
    途，聲請人深感抱歉，願將積蓄新臺幣（下同）五萬元賠償
    予被害人，為此請求具保停止羈押被告甲○○等語。
二、本件被告甲○○涉犯常業詐欺案件，本院前以被告甲○○犯
    罪嫌疑重大，本件尚有共犯「寶哥」、「徐姐」等人在逃，
    有事實足認有勾串共犯或證人之虞，且本件犯罪時間長達二
    年，詐騙金額高達三千萬元以上，出面指認之被害人有十五
    名，足認被告甲○○有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押顯
    難進行審判而有羈押之必要，爰依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第二款、第一百零一條之一第一項第七款之規定，於
    民國九十五年六月二十二日將被告甲○○收押。
三、經查，被告甲○○涉犯常業詐欺案件，業經檢察官提起公訴
    ，現由本院審理中，本件尚有共犯「寶哥」、「徐姐」等人
    在逃，有事實足認有勾串共犯或證人之虞，且本件犯罪時間
    長達二年，詐騙金額高達三千萬元以上，出面指認之被害人
    有十五名，足認被告甲○○有反覆實施同一犯罪之虞，非予
    羈押顯難進行審判而有羈押之必要，本院審酌上開情節，認
    被告甲○○前開羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅
    ，復為確保本案審判及執行而仍有羈押之必要。另聲請人所
    述伊年老體衰，被告甲○○為謀營生誤入歧途，伊願將積蓄
    賠償予被害人等情，核與刑事訴訟法第一百十四條規定之情
    形不符合，且與羈押原因無涉，是其所請具保停止羈押，自
    難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  吳靜怡
                                      法  官  孫萍萍
                                      法  官  李家慧
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
