【裁判字號】    95,訴,6251
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6251號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年6月29
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬伍仟陸佰玖拾參元，及其中新台
幣貳拾肆萬陸仟玖佰壹拾玖元部分自民國九十五年五月四日起至
清償日止，按年息百分之十九‧七計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬零參佰伍拾陸元，及其中新台幣
貳拾參萬肆仟陸佰柒拾元自民國九十五年五月四日起至清償之日
止，其逾期清償在民國九十五年十月四日以內者，按年息百分之
五‧八八計算之利息，逾期清償在民國九十五年十月五日後者，
，按年息百分之十四‧八八計算之利息。並自民國九十五年五月
四日起至清償之日止，按月計收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於約定條款第26條、代償卡同意
    事項第8條、簡易通信貸款約定書第13條、合意以台灣台北
    地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權，合先
    敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各情形，因原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：按國泰商業銀行股份有限公司於民國（下同
    ）92年6月26日與世華聯合商業銀行股份有限公司合併，以
    世華聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行，並於92年10月
    27日更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，合先續明。查
    被告於92年2月19日與原告成立信用卡使用契約，請領Maste
    r信用卡（卡號：0000000000000000），依約被告即得於特
    約商店記帳消費，且依信用卡約定條款第14條、第15條約定
    ，被告應於次月繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方
    式繳付最低應繳款項，逾期清償者，依信用卡約定條款第15
    條、第21條、第22條之約定，除喪失期限利益外，並按年息
    19.7%計算之利息。被告又於94年4月4日以代償卡（卡號：0
    000000000000000）代付其於英商標準渣打銀行台北分行、
    中國信託商業銀行、台北富邦信用卡總處之信用卡欠款，約
    定代償後前18個月以年息5.88%計算利息，期滿更以年息
    14.88%計算利息，並另按月收取帳務款理費新台幣（下同）
    288元。被告另於94年1月25日與原告成立簡易通信貸款契約
    （卡號：0000000000000000），向原告借用21萬元，利息按
    年息18.5%計算，約定分60期清償，並約定依年金法按月清
    償本息，且併入信用卡帳單中一同計算，並於約定條款第1
    條約定，如未依約繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳之
    本金或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡利率（
    19.7%）計算利息，並依約定條款第4條、第5條約定，如遲
    延繳款經原告暫停其信用卡權利時，被告即喪失期限利益，
    債務視為全部到期。詎被告自95年5月3日起即未依約清償，
    尚欠原告(1)信用卡消費記帳65,545元（本金：60,000元、利
    息：3,303元、預借現金手續費2,242元）、簡易通信貸款：
    200,148元（本金：186,919元、利息：13,229元），共計26
    5,693元（本金：246,919元、利息：16,532元、手續費：2,
    242元；(2)代償金：240,356元（本金：234,670元、利息：4
    ,548 元、手續費：1,138元），迭經催討迄未清償。為此，
    爰依信用卡契約、代償卡契約、簡易通信貸款契約提起本件
    訴訟。並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出財政部函、信用卡
    申請書、代償卡申請書及約定條款、簡易通信貸款申請書及
    約定書、約定條款、帳單、客戶歸戶資料明細查詢、債權明
    細查報表（均影本）等件為證，核屬相符，堪信為真實。
六、從而，原告依兩造之約定請求被告如主文所示，為有理由，
    應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
