【裁判字號】    95,拍,682
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第682號
    聲  請  人  香港商乙○○○○○銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國91年11月28日，以其所有
    如附表所示之不動產，向聲請人為抵押借款之擔保，設定新
    台幣（下同）195萬元之最高限額抵押權，存續日期自91 年
    11月28日起至131 年11月27日止，債務清償期依照各個債務
    契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於91年11月28日
    向聲請人借用159萬元，借款期限自91 年11月29日起至92年
    11月28日止，約定利息、違約金，並約定應依約平均攤還，
    如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全
    部償還。詎相對人自95 年3月26日起即未依約繳納本息，依
    上開約定，借款應視為全部到期，尚積欠聲請人本金159 萬
    元、利息及違約金，為此聲請拍賣抵押物以資受償。
三、聲請人上開聲請，業據提出抵押權設定契約書、他項權利證
    明書、其他約定事項、消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定
    書、不動產使用聲明等影本及土地及建物登記謄本正本為證
    。而本院已於95 年6月15日通知相對人諘示意見，相對人未
    為爭執，是本件聲請人聲請拍賣如附表所示不動產，經核尚
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
