【裁判字號】    95,補,630
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第630號
原      告  達運股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹仟萬元，應徵第一審裁判費新
臺幣壹拾萬元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
