【裁判字號】    95,易,809
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第809號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      之6
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字
第599號），本院判決如下：
    主  文
丙○○公然侮辱人，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日；又以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危
害於安全者，處罰金新臺幣玖仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。應執行罰金新臺幣壹萬壹仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十四年七月十四日上午一時三十分許，在臺
    北市○○區○○路一八○號前，酒後質問乙○○及高甲○○
    為何向警方密告其從事賣淫工作，三人因而發生口角。詎丙
    ○○竟基於恐嚇之犯意，返回其位於臺北市○○區○○街二
    段一六四巷十二號住處，取出長約三、四十公分之刀子返回
    該處，在乙○○、高甲○○二人面前，高舉刀子作勢揮砍，
    用以威嚇乙○○、高甲○○二人，使其二人心生畏懼，而生
    危害於其等之安全。警方據報前來處理，搶下丙○○所持有
    之刀子後，將丙○○帶回臺北市政府警察局萬華分局桂林派
    出所製作筆錄。但丙○○並未罷休，復另行起意，基於侮辱
    乙○○之犯意，於同日上午十五時三十分許，為警帶回臺北
    市政府警察局萬華分局桂林路派出所內製作筆錄時，在派出
    所員警得以共見共聞之情況下，再度對乙○○以台語辱罵其
    為「大垃圾」，足以貶損乙○○之社會評價。
二、案經乙○○訴請臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項：
    按「法院認為應科拘役、罰金或應諭知免刑或無罪之案件，
    被告經合法傳喚，無正當理由不到庭者，得不待其陳述逕行
    判決。」，刑事訴訟法第三百零六條定有明文。本件被告丙
    ○○經合法傳喚，無正當理由未到庭。本院認為本案為應科
    處罰金之案件，爰依前開規定不到其陳述，逕行判決。
貳、實體事項：
一、認定犯罪事實所依憑之證據及理由：
    被告丙○○經本院合法傳喚，未於本院審理時到庭。惟上揭
    犯罪事實，業據其於本院行準備程序中，均坦承不諱。核與
    證人乙○○於偵查中具結作證：被告從康定路一七二巷走出
    來，走到高甲○○面前抽出一把開山刀，作勢要砍。在桂林
    路派出所裡，在眾多警員面前罵伊「大垃圾」等語；及證人
    高甲○○於偵查中具結作證：被告說伊報警指稱她賣淫，伊
    否認，被告就拔出刀子，並高舉刀子作勢要砍我，伊一直後
    退，被告就對著伊老公（即乙○○）作勢要砍。後來員警巡
    經該處並通報其他員警支援，搶下刀子。到桂林路派出所時
    ，被告就用台語罵伊老公是大垃圾等語（以上均參偵字第二
    ○三五○號卷第四十一、四十二頁）。證人乙○○、高甲○
    ○二人雖未於本院審理時到庭作證，惟按「被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據。」，刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項定有明
    文。證人乙○○等二人於偵查中業經依法具結，其二人之證
    詞，應具有可信性，且客觀上亦無顯有不可信之情況，揆諸
    前開規定，自得為證據。足認被告前開出於任意性之自白，
    核與事實相符，可以採信。從而，被告恐嚇及公然侮辱之犯
    行，事證明確，洵堪認定。
二、論罪科刑之理由：
  (一)被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正通過，於同年二
    月二日公布，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第
    二條第一項規定：行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。
  (二)本件被告行為時之刑法第三百零九條第一項之罪，法定刑為
    「拘役或三百元以下罰金。」，另第三百零五條之罪，法定
    刑為「二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。」。又
    依被告行為時之刑法第三十三條第五款規定罰金為一元以上
    ，及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：依法律應處罰
    金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十倍。是被告行
    為時，刑法第三百零九條及第三百零五之罪，罰金刑部分經
    提高後均為三千元以下，經折算為新臺幣後，均為新臺幣三
    元以上九千元以下。而九十五年七月一日公布施行之刑法第
    三十三條第五款規定罰金為新臺幣一千元以上。另刑法施行
    法第一條之一則規定：中華民國九十四年一月七日刑法修正
    施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四
    年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條有定有罰金
    者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。刑法三百零
    九條第一項及三百零五條，均係屬七十二年六月二十六日前
    之規定，是依上開規定，罰金部分應提高為三十倍。則刑法
    第三百零九條第一項、第三百零五條之罪之罰金刑部分變更
    為新臺幣一千元以上九千元以下。經比較新、舊法之結果，
    被告行為時之舊法對其有利。但本件被告行為時之刑法第四
    十二條第二項前段規定「易服勞役以一元以上三元以下折算
    一日。」。參酌被告行為時之易服勞役折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易服勞
    役折算標準，應以銀元三百元折算一日，即新台幣九百元折
    算一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二
    條第三項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或
    三仟元折算一日。」。比較修正前後之易服勞役折算標準，
    以九十五年七月一日修正公布施行後之規定，較有利於被告
    。是依刑法第二條第一項但書規定，本件適用應修正後之刑
    法第三百零九條第一項、第三百零五條及第四十二條第三項
    前段規定。
  (三)核被告丙○○持刀恐嚇高勝德、高甲○○二人部分，所為係
    犯修正後刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告以一行為，同時
    恐嚇高勝德及高甲○○二人，侵害數法益，而觸犯數罪名，
    為想像競合犯，為裁判上一罪，僅論以一刑法第三百零五條
    之恐嚇罪。又被告以言詞辱罵告訴人高勝德部分，所為係犯
    修正後刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。被告所犯上
    開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。至於公訴意
    旨另認被告於上開時、地，舉刀恐嚇被害人高勝德、高甲○
    ○時，曾出言要與渠等「同歸於盡」。且於被告除於派出所
    侮辱高勝德外，於持刀恐嚇現場，亦公然以台語「大垃圾」
    辱罵高勝德，並認此部分亦構成公然侮辱罪。惟查：(1)被告
    固坦承持刀恐嚇被害人高勝德，但堅詞否認曾出言要與渠等
    「同歸於於盡」。證人高勝德、高甲○○雖分別於九十四年
    十一月二十八日偵查中具結作證表示被告曾出言要與渠等同
    歸於盡（參偵字第二○三五○號卷第四十一、四十二頁）。
    但查證人宋高麗萍於案發當日十八時許製作第二次警詢筆錄
    時證稱：被告持刀指著我，．．．之後指著我老公。並沒有
    言詞恐嚇，只揮舞刀子一直逼向我們。並由上往下作砍人動
    作等語（參偵字第二○五七八號卷第二十二頁）。是其前後
    陳述明顯不一致。另證人乙○○於案發當日十八時許製作第
    二次警詢筆錄時亦證稱：被告右手拿刀，向我揮刀，作出欲
    砍殺的動作，被告沒有言語上的恐嚇等語（參同上偵卷第二
    十六頁）。因此，依證人二人於案發當日在警局所為之證詞
    ，被告在當時未曾出言與渠等「同歸於盡」。但卻於案發近
    四個月餘後，始證述被告當時曾出言恐嚇要與渠等「同歸於
    盡」，其不合一般人之記憶，會隨時間之經過而減少之常態
    。證人二人就此部分之證詞，既有上述前後不一之情況，而
    復查無其他積極之證詞足資證明被告當時除有持刀之恐嚇行
    為外，另有言語上之恐嚇，基於罪疑惟輕原則，自應為被告
    有利之認定。惟此部分如成立犯罪，與被告之持刀恐嚇犯行
    間，係屬接續之恐嚇行為，為實質上之一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知。
    (2)被告雖坦承曾二次辱罵乙○○「大垃圾」。但查，證人高
    甲○○於案發當日四時四十分警詢時證稱：被告在桂林路派
    出所罵我老公等語（參偵字第二○五七八號卷第二十頁）。
    其於九十四年十一月二十八日偵查中具結時，亦僅提及被告
    到派出所時，．．．，就用台語罵我老公大垃圾等語。另證
    人乙○○於案發當時警詢時亦只陳稱：剛在派出所被告罵我
    大垃圾等語（參同上卷第二十三頁）。其於九十四年十一月
    二十八日偵查中具結時，亦僅提及被告用台語罵我大垃圾，
    這是在桂林路派出所裡面，在眾多警員面前所為等語。是依
    證人乙○○及高甲○○二人之上開證詞，其二人均未曾提及
    被告在案發現場時，另曾以「大垃圾」之侮辱言詞，公然侮
    辱告訴人乙○○，此外，亦查無其他積極之證據足以證明被
    告在案發現場，另曾以「大垃圾」之言詞侮辱告訴人乙○○
    。本院自難徒憑被告之自白，據以認定此部分之犯罪事實。
    惟公訴意旨認被告之此部分犯行，與前開論罪科刑部分有連
    續犯之裁判上一罪關係，爰亦不另為無罪之諭知。均附此敘
    明。
  (四)爰審酌被告僅因細故，而持刀恐嚇，並辱罵告訴人，犯後復
    未與告訴人達成和解，賠償告訴人之損害，惟犯後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併
    均諭知易服勞役之折算標準。及定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條條第一項前段、第三
百零六條，修正後刑法第二條第一項但書、第三百零五條、第三
百零九條第一項、第五十五條、第五十一條第七款、第四十二條
第三項前段，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  劉慧芬
                                    法  官  郭惠玲
                                    法  官  李桂英
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
