【裁判字號】    95,勞訴,105
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度勞訴字第105號
原      告  甲○○
訴訟代理人  陳世杰律師
被      告  恆進交通器材有限公司
法定代理人  乙○○○
上列當事人間給付資遣費等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）1,794,500元，應徵第
一審裁判費18,820元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  勞工法庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
