【裁判字號】    95,家訴,3
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    撤銷禁治產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度家訴字第3號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請撤銷甲○○禁治產事件，本院裁定如下：
    主  文
本院87年度禁字第102 號禁治產宣告事件於民國87年9 月4 日宣
告甲○○（男、民國69年8 月15日出生、身分證統一編號：Ｚ000
000000號）為禁治產人之裁定應予撤銷。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人經鈞院於民國87年9 月4 日以87年度
    禁字第102 號民事裁定宣告為禁治產人，現聲請人經診治已
    經康復，能夠自己處理事務，爰依民事訴訟法第619 條規定
    ，聲請撤銷禁治產之宣告，並提出國防大學國防醫學院三軍
    總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書為證。
二、按對於心神喪失或精神耗弱致不能處理自己事務者，法院得
    因本人、配偶、最近親屬二人或檢察官之聲請，宣告禁治產
    。禁治產之原因消滅時，應撤銷其宣告，民法第14條第2 項
    定有明文。又按民法規定得聲請禁治產之人，於禁治產之原
    因消滅後，得聲請撤銷禁治產。民事訴訟法第619 條亦定有
    明文。經查聲請人甲○○因患有精神分裂症，已無能力處理
    自己事務，經本院宣告甲○○為禁治產人，此經本院依職權
    調閱本院87年度禁字第102 號全卷，核閱屬實。故本件應審
    酌者為聲請人宣告禁治產之原因是否已經消滅？爰審酌如下
    ：（一）聲請人於86年12月16日因車禍致腦部受傷，發生言
    語障礙，情緒控制失調，日常生活需他人照料等，經本件宣
    告禁治產，嗣經治療，目前神智清晰，言語正常之情有國防
    大學國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書
    附卷可稽。復經該院鑑定，其鑑定結果略以：「．．．經手
    術及長期復健治療後，其神經感覺功能及認知功能皆明顯進
    步，日常照料均可自理，無需他人代勞。並可在便利商店從
    事簡單工作。就精神醫學之專業判斷，除陳員對外界事物之
    知覺理會判斷作用及自由決定意思能力，均已恢復。其目前
    之精神狀態可以處理自己事物。」等語，此有該院95年5 月
    23日集達字第0950008285號函附精神鑑定報告書在卷可稽。
    （二）本院曾於95年4 月19日上午在三軍總醫院於鑑定人面
    前訊問聲請人，聲請人能針對問題回答，與一般人無異；聲
    請人於95年7 月11日到庭陳明其家庭背景、目前生活狀況，
    均能清楚問題回答。爰審酌三軍總醫院精神醫學部鑑定報告
    ，聲請人到庭應對無礙陳述之能力，堪信相對人經送醫診治
    後，精神狀況確實已經獲得改善，已具有自己處理事務之能
    力，從而，聲請人據以聲請撤銷禁治產宣告，即有理由，依
    首揭法條規定，爰撤銷甲○○禁治產宣告。
三、依民事訴訟法第619條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  家事庭法  官  林妙黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        書記官  尹遜言


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
