【裁判字號】    95,聲,1315
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1315號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  丙○○
被      告  甲○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒
入保證金，本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    由臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同
    ）一萬元，經具保人丙○○於民國九十四年十一月十一日出
    具現金保證後，已將被告釋放，茲因被告逃匿，自應將具保
    人原繳納之上開保證金沒入。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八
    條第一項定有明文。
三、經查被告因違反毒品危害防制條例案件，於偵查中經檢察官
    指定保證金一萬元，由具保人出具現金保證後，已予釋放，
    嗣被告經本院以九十四年訴字第一七四五號判處應執行有期
    徒刑一年確定後，屢經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官傳拘
    不到，迄未依法到案執行，亦未因另案在監執行或在押，且
    已發佈通緝等情，有臺灣士林地方法院檢察署刑保字第九四
    ００一七六五號刑事保證金收據、帶同被告接受執行之通知
    函、送達被告及具保人之執行傳票送達證書、法務部戶役政
    連結作業系統查詢表、臺灣臺北地方法院檢察署九十五年五
    月十八日乙○大節緝字第二一二三號通緝書、臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及臺灣高等法院出入監簡列表等件附卷可稽
    ，足證被告確已逃匿。是聲請人聲請沒入具保人所繳納之保
    證金，於法尚無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    九十五  年   七   月    十三  日
                  刑事第七庭法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  葉潔如
中    華    民    國    九十五  年   七   月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
