【裁判字號】    95,聲,2394
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2394號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人供擔保新臺幣壹佰捌拾萬元後，本院九十五年度民執字
第一一七一五號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴
字第五八九五號事件判決確定前應暫予停止。
    理  由
一、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和
    解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解
    之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要
    情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁
    定」、「執行名義無確定判決之同一效力者，於執行名義成
    立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生
    ，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴」，強制
    執行法第18條第1、2項分別定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起確認本票債權不存在等訴訟為
    理由，聲請裁定停止本院95年度執字第11715號執行事件之
    強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及本院95年度訴字第5859號之訴卷宗審
    究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。又法院酌定
    供擔保金額而為停止執行之裁定，旨在擔保債權人因債務人
    聲請停止強制執行可能遭受之損害，故擔保金額之多寡應斟
    酌損害額而定之。本件聲請人聲請停止執行，相對人可能遭
    受之損害為至上開訴訟終結止，不能拍賣取得抵押物及執行
    費用之損失。本院爰審酌相對人強制執行之金額、該抵押物
    之鑑定價格及執行費用，認為以新台幣1,830,000元為本件
    停止執行聲請人應提供之擔保金，以符公平。
四、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
