【裁判字號】    95,抗,429
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第429號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
上列當事人間因拍賣抵押物事件，抗告人對於本院中華民國95年
6月13日95年度拍字第583號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院，拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，依非訟事件法規
    定，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，
    僅依非訟事件程序，就抵押權及其債權形式上之要件是否具
    備予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存否之效力，
    如債務人就債務之存否以及抵押權之設定有爭議時，應由債
    務人提起確認之訴，以資解決，最高法院57年台抗字第76號
    、56年台抗字第714號判例意旨可資參照。
二、本件相對人主張：抗告人分別於民國（下同）79年9月27日
    、79年12月20日，向相對人乙○○、丙○○為借款之擔保，
    以其所有如附表所示之不動產，分別設定新台幣（下同）
    9,500,000元及6,000,000元之本金最高限額抵押權，存續日
    期分別自79年9月26日起至80年3月25日止，及自79年12月20
    日起至80年6月19日止，債務清償期依照各個債務契約所定
    清償日期，並經登記在案。嗣抗告人於79年9月27日、79年
    12月22日分別向相對人乙○○、丙○○借貸9,500,000元、
    6,000,000元。詎系爭2筆借款屆期後，相對人未依約清償，
    為此聲請拍賣抵押物以資受償，業據提出抵押權設定契約書
    、他項權利證明書、土地及建物登記謄本及借據等影本為證
    ，原裁定予以准許，即無不合。
三、抗告意旨略以：抗告人雖曾設定系爭最高限額抵押權，但並
    未積欠相對人任何款項，究有無債權發生，須由相對人舉證
    證明，相對人雖提出借據影本為證，但已有證人李天錫於臺
    灣高等法院高雄分院93年度重上字第85號結證：「事實上相
    對人與抗告人間並無現金交付」，實際上係第三人林國華與
    抗告人間有證券交易之丙種墊款關係，爰請求廢棄原裁定云
    云。經查，本件抗告人對系爭債權之存否所為之抗辯，乃屬
    實體法上之爭執，依首揭判例意旨，應由抗告人另行提起訴
    訟，以資解決，尚非本件非訟程序所得審究，從而，抗告人
    提起本件抗告，於法即有未合，應予裁定駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
              民事第五庭審判長法      官  翁昭蓉
                              法      官  林秀圓
                              法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受裁定正本送達後10日內，以適用法規
顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納再
抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
