【裁判字號】    95,聲,1259
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1259號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上開聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之顆粒物壹包（驗餘淨重零
點伍柒捌公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局文山第一分局於民國
    九十四年十月十九日以北市警文一分刑字第○九四三一五五
    四九○○號報告書移送被告甲○○違反毒品危害防制條例案
    件，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於九十五年五月二
    日以九十四年度毒偵字第三二五五號為不起訴處分確定，惟
    查獲之白粉二包（總淨重一點三四公克）、顆粒一包（驗餘
    淨重為零點五三七八公克，聲請書誤繕為淨重零點五七四八
    公克），經鑑定，分別含有第一級毒品海洛因及第二級毒品
    甲基安非他命成分，有法務部調查局出具之鑑定通知書、憲
    兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書在卷可稽，依毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款、第二款及第十一條第一項之規
    定，係屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定聲
    請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按持有第一級毒品、第二級毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，係犯毒品危害防制條例第十一條之罪，故第一級毒品、
    第二級毒品及專供製造或施用毒品之器具均屬違禁物。次按
    違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，修正前刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○於九十四年
    十月十九日為警採尿前九十六小時內某時施用第二級毒品安
    非他命之案件，經本院以九十五年度毒聲字第三六號裁定送
    觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，復經臺灣臺北地
    方法院地檢署檢察官以九十四度毒偵字第三二五五號不起訴
    處分確定，至於由被告身上查獲之顆粒物一包，驗餘淨重為
    零點五三七八公克，含第二級毒品甲基安非他命成分，此有
    憲兵司令部刑事鑑識中心出具之鑑驗通知書在卷可參，是檢
    察官就本案扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之顆粒物一
    包所提單獨宣告沒收銷燬之聲請，核與前揭規定，並無不合
    ，爰依修正前刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，裁定如主文。至於檢察官聲請單獨宣
    告沒收銷燬扣案粉末物二包部分，被告於上開時間為警查獲
    後採得之尿液經送檢驗，係呈鴉片類陰性反應；扣案粉末物
    二包經送鑑定，均含第一級毒品海洛因成分，驗餘淨重共一
    點三四公克，此分有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用
    藥物尿液檢驗報告及法務部調查局出具之鑑定通知書在卷可
    參，而本案檢察官係以被告施用第二級毒品安非他命犯行經
    觀察、勒戒無繼續施用毒品傾向而為九十四年度毒偵字第三
    二五五號不起訴處分確定，上開不起訴處分之效力並未及於
    被告持有上開含第一級毒品海洛因成分之粉末物部分，本院
    自難就上開含第一級毒品海洛因成分之粉末物二包併與宣告
    沒收銷燬，檢察官就上開含第一級毒品海洛因成分之粉末物
    二包所提單獨宣告沒收銷燬之聲請，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
上正本證明與原本無異。
                             書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
