【裁判字號】    95,簡,2122
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2122號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第10930號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。扣案第二級毒品大麻壹包（淨重零點零玖公克）、
含第二級毒品ＭＤＭＡ之藥丸伍顆（驗餘淨重壹點貳零壹伍公克
）均沒收銷毀之；扣案大麻吸食器壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除於犯罪事實部分更
    正被告甲○○為警當場扣得第二級毒品大麻一包（淨重０‧
    ０九公克）、含第二級毒品ＭＤＭＡ之藥丸五顆（淨重一‧
    五００九公克、取樣０‧二九九四公克鑑驗用罄、餘一‧二
    ０一五公克）之外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有
    第二級毒品罪。爰審酌被告持有足以導致精神障礙並造成生
    命危險之成癮性毒品，非但戕害個人之身心健康，且對社會
    治安亦造成潛在之危險，惟持有毒品數量不多及事後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品大麻一包（淨重０‧
    ０九公克）、含第二級毒品ＭＤＭＡ之藥丸五顆（淨重一‧
    五００九公克、取樣０‧二九九四公克鑑驗用罄、餘一‧二
    ０一五公克），均屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所稱之第二級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規
    定，宣告沒收銷燬之，至於扣案之大麻吸食器一支，為被告
    所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項
    、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害
    防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一
    項前段、刑法第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本
    庭提出上訴狀，上訴於本院合議庭 (須附繕本)。
中    華    民    國    九十五  年  七  月    十三    日
                  刑事第七庭法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                             書記官  葉潔如
中    華    民    國    九十五  年  七  月    十七    日
附錄本件論罪科刑法條：毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
