【裁判字號】    95,訴,923
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第923號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  甲○公設辯護人  沈芳萍
上列被告因95年度訴字第923號毒品危害防治條例案件（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署95年度毒偵字436、720號），於中
華民國95年7月13日下午4時，在甲○第17法庭宣示判決，出席職
員如下：
    法  官  沈君玲
    書記官  袁以明
    通  譯  李台虹
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之第
一級毒品海洛因（淨重零點玖柒公克）沒收銷燬之、扣案之包裝
袋伍包，均沒收；又連續施用第二級毒品安非他命，累犯，處有
期徒刑肆月，扣案之第二級毒品安非他命（淨重參點貳公克）沒
收銷燬之、扣案之包裝袋參拾肆包，均沒收；應執行有期徒刑壹
年貳月，扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點玖柒公克）、第二
級毒品安非他命（淨重參點貳公克）均沒收銷燬之、扣案之包裝
袋參拾玖包，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○前於民國87年間，因施用毒品案件，經臺灣臺北地方
    法院以87年度毒聲字第418號裁定，送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，遂以87年度毒聲字第710號裁定，送
    強制戒治，於88年9月9日執行完畢；復於92年間，因施用毒
    品案件，經同院以92年度毒聲字第1440號裁定，送強制戒治
    ，於93年1月9日因法律修正報結出所。另於92年間因施用第
    一級毒品案件，經臺灣臺北地方法院以92年度訴字第1469號
    判決，判處有期徒刑8月確定，於93年9月8日執行完畢，詎
    仍不知悔改，基於概括之犯意，自95年1月24日起至同年2月
    13日下午10時許，在臺北縣新店市○○路230號2樓租屋處內
    ，連續施用第一級毒品海洛因；乙○○另行起意，於上開期
    間內，基於概括犯意，在同址，連續施用第二級毒品安非他
    命，經警先後於95年1月24日下午6時5分及同年2月14日上午
    4時許，在乙○○前揭租屋處及臺北市○○區○○路3段148
    號前查獲，扣得其所持有之第一級毒品海洛因5小包（淨重0
    .97 公克）、第二級毒品安非他命34小包（淨重3.2公克）
    。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、第18條、刑法第2
    條第1項前段、第11條、修正前第56條、修正前第47條、修
    正前第51條第5款、第38條第1項第2款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於甲○訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者：
    第2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之
    罪非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其
    他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院認應諭知免
    刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應
    於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣
    告緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外
    ，不得上訴。
五、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向甲○提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第二庭    書記官  袁以明
                                法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  袁以明
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附錄法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
