【裁判字號】    95,聲,1929
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1929號
聲  請  人  美孚建設股份有限公司
法定代理人  甲○○
聲請人聲請對相對人乙○○為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為通知相對人領取補償金而對相
    對人土地登記謄本所載地址送達，惟因地址與實際不符而遭
    退回，致無法送達，為此聲請裁定准為公示送達等語。
三、惟查，依聲請人所提出之存證信函信封所載，其批退理由為
    「查無此地址」，此亦經聲請人自陳甚詳。又相對人自民國
    73年1 月3 日起即已出境至美國，有內政部警政署入出境管
    理局函附卷可稽。聲請人既未能證明曾對相對人國外地址送
    達而遭退回乙節，則其所為聲請，尚與前揭聲請公示送達之
    要件不符，其聲請為無理由，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
