【裁判字號】    95,易,357
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第357號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵緝字第一二四、一二五號），本院認不宜以簡易判決處刑，改
依通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
乙○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○知悉邇來詐騙歪風猖狂，詐騙集團多利用他人所申辦
    之金融機構帳戶（俗稱人頭帳戶），誘使被害人將現金轉入
    該集團所使用之人頭帳戶後，再層層轉領以逃避追緝。故其
    可預見將自己之金融帳戶提供予陌生人使用，可能成為詐騙
    集團使用之犯罪工具，竟仍不違背其本意，基於幫助他人連
    續詐欺之犯意，同意將其所有之金融帳戶提供予他人使用。
    乙○○旋於民國九十三年十一月四日，先至位於臺北市○○
    路○段一二三號之中華商業銀行信義分行，申辦帳號為0000
    0000000000號之帳戶（下稱中華商銀帳戶），並領得該帳戶
    之提款卡；同日又接續至位於臺北市○○路○段一七七號之
    台北國際商業銀行大安分行，申辦帳號為0000000000000號
    之帳戶（下稱台北國際商銀帳戶），並領得該帳戶之提款卡
    ，嗣後即於台灣地區某不詳地點，將前開二帳戶之存摺及提
    款卡交予某真實姓名年籍不詳之成年男子收受使用，該男子
    再將上開物品交予詐欺集團使用。後該詐欺集團某一姓名年
    籍不詳之成年女子，先於九十三年十一月九日下午六時許，
    撥打電話予甲○○，佯稱係甲○○之小姨子，因購買股票需
    錢周轉，甲○○即因此陷於錯誤，自其本身使用之帳戶匯款
    新台幣（下同）一萬元至前述乙○○申請之台北國際商銀帳
    戶內。嗣因甲○○進一步與家人確認，始知受騙。而該詐欺
    集團某一姓名年籍不詳之成年女子，承前概括犯意，又於九
    十三年十一月十一日下午二時許，撥打電話予丙○○，佯稱
    係丙○○之友人，因急事需錢周轉，丙○○即因此陷於錯誤
    ，於同日下午二時五十四分許及三時二十四分許，分別自其
    本身使用之帳戶匯款二萬元、三萬元至前述乙○○申請之中
    華商銀帳戶內。後因丙○○進一步與友人確認，始知受騙，
    並報警查悉上情。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律另有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項
    固有明文規定。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑
    事訴訟法第一百五十九條之一至之四之規定，惟經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據，復為同法第一百五
    十九條之五第一項所明定。本案證人甲○○及丙○○於警詢
    時所為之證言，經被告同意作為證據，本院亦認為適當，故
    其等於審判外之證詞，自得作為本案之證據，核先敘明。
二、訊據被告乙○○固承認有於前述時、地，申辦前述兩帳戶，
    並將該帳戶之存摺及提款卡交給某姓名年籍不詳之成年男子
    之事實，惟矢口否認有何幫助詐欺之行為，辯稱：其因信用
    不好，無法自行辦理貸款，遂透過丁○○辦理小額貸款，丁
    ○○要其申請上述兩個帳戶，以便貸款撥下時可以入帳，之
    後丁○○公司的外務人員劉先生，要其將帳戶的存摺及提款
    卡交付，其就交付給成年之劉先生，之後打丁○○的電話都
    打不通云云。經查：
(一)、被告確有於九十三年十一月四日，分別至前揭銀行申辦兩個
    帳戶，並領得存摺及提款卡，嗣後有一姓名年籍不詳之成年
    女子，先於九十三年十一月九日下午六時許，撥打電話予甲
    ○○，佯稱係甲○○之小姨子，因購買股票需錢周轉，甲○
    ○即因此匯款一萬元至前述台北國際商銀帳戶內。又有一姓
    名年籍不詳之成年女子，於九十三年十一月十一日下午二時
    許，撥打電話予丙○○，佯稱係丙○○之友人，因急事需錢
    周轉，丙○○即因此先後匯款二萬元、三萬元至前述中華商
    銀帳戶等情，業據被害人甲○○、丙○○於警詢時證述明確
    ，且證人丙○○復於本院審理時再次到庭確認其被害情節無
    誤。此外，復有台北國際商銀歷史明細檔查詢單、開戶申請
    資料、誠泰銀行自動櫃員機明細表、中華商銀開戶申請資料
    、客戶歷史檔交易明細查詢資料、中國國際商業銀行自動櫃
    員機交易明細各一份在卷可稽（九十四年度偵字第七五三四
    號偵查卷第六、十八、二十、二一頁，九十四年度偵字第二
    ０四八四號偵查卷第二一至二六，本院卷第九至十四、二十
    至二六、七五頁），足見被害人二人所言屬實，其等確有遭
    到詐騙而將前述金額匯入被告所申請帳戶之事實。
(二)、又證人丁○○於本院審理時亦具結證稱：九十三年間確實有
    幫被告代辦小額信貸，哪家銀行忘記了，但不可能向被告拿
    身分證、駕照等資料正本，只會影印後註明用途，就將證件
    當場交還。開戶應由客戶本人開戶，銀行如果要對保，也要
    由本人去，銀行才會把錢撥到帳戶，我們不可能派人去收存
    摺，公司並沒有姓劉的外務，被告不可能找不到我，因為公
    司電話、地址都沒變等語明確（本院卷第七三至七五頁）。
    再參酌被告提供予本院參考之丁○○名片，記載行動電話為
    0000000000、市內電話為00000000，公
    司地址為台北市○○街二二０號五樓，有名片一張存卷可參
    （九十五年度偵緝字第一二五號卷第二六頁）。經本院查詢
    各該電話之使用人資料後，發現該行動電話門號自九十三年
    一月七日至九十五年二月十四日止，均由丁○○申請使用（
    本院卷第二八至二九頁）；而該市內電話之裝機地點迄今仍
    在台北市○○街二二０號五樓，亦有中華電信股份有限公司
    函覆之申請書及帳單資料一份存卷可參（本院卷第五四至六
    一頁）。是丁○○若有非法擅自取得被告存摺及提款卡之情
    事，怎會留下正確姓名、電話、地址之名片，以供被告便於
    查覓其行蹤？又丁○○之電話、公司地址，自案發後仍持續
    使用至九十五年間，故被告辯稱案發後就找不到丁○○，無
    從取回存摺、提款卡云云，顯然不足採信。
(三)、其次，被告於九十三年十一月二十六日警詢初訊時先稱：台
    北國際商銀存摺及提款卡是我最近剛開戶領取的，一直放在
    我機車行李箱內，約於本月七日發現我機車置物箱被破壞，
    裡面的存摺及提款卡都不見，該帳戶我開卡後領走一千九百
    元，之後就沒使用過，沒有借任何人，是為了存錢方便才開
    這個帳戶等語（九十四年度偵字第七五三四號卷第十六至十
    七頁）；嗣於九十五年一月十一日偵訊時則稱：皮包不見，
    掉了六張卡，九十三年十一月底去報案，還要去補辦身分證
    ，帳戶沒有交給別人，開戶後有將密碼變更成出生年月日等
    語。後於九十五年一月十六日偵訊時，又改稱：因為要辦現
    金卡，所以申請兩個帳戶，將存摺及提款卡交給代辦等語（
    九十五年度偵緝字第一二五號卷第十七至十八、二五頁）。
    是被告說詞前後反覆，則其辯解是否屬實？已值懷疑。且經
    本院向台北市政府警察局大安分局函詢被告有無因失竊案件
    ，至該局報案之紀錄？該局函覆稱並無被告報案之紀錄，有
    該局九十五年三月二日北市警安分刑字第0953083500號函一
    紙在卷可稽；再經本院查詢被告之身分證異動資料，亦未查
    得被告於九十三年間有補領身分證之紀錄，有異動紀錄資料
    一紙附卷為憑（本院卷第十六、三九頁），由此足見被告辯
    稱提款卡係遭竊云云，顯屬虛構。又被告既稱其已變更密碼
    ，則被告若未將密碼告知他人，取得各該存摺提款卡之人豈
    有輕易知悉密碼而得正確使用之可能？況且，被告自承曾經
    辦過小額信貸（本院卷第七八頁）；且經本院查詢結果，被
    告曾於九十二年三月間在聯邦商業銀行申請現金卡使用，並
    於九十一年十二月間在慶豐商業銀行辦理小額貸款，有聯邦
    商業銀行理財貸款部九十五年四月二十八日（95）聯理貸字
    第０一八四號函所附申請書及交易明細、慶豐商業銀行大同
    分行九十五年四月四日（95）慶銀同字第一五五號函所附之
    申請資料及交易明細各一份在卷可查（本院卷第四一至四四
    、五十至五二頁），可知被告在本案發生前，早有申請現金
    卡及小額信貸之經驗，故被告當可知悉辦理上述借貸事項，
    無庸將存摺提款卡交付給他人。綜上可知，被告上開辯解，
    均不足採。
(四)、再按，金融帳戶事關個人財產權益保障，其專有性甚高，除
    非本人或與本人關係密切之人，自無法任意流通使用，故一
    般人均有妥為保管及防止他人任意使用之認識，縱在特殊情
    況偶需交付他人使用，亦必深入瞭解用途及合理性，始予提
    供，且該等專有物品如落入不明人士手中，極易被利用作為
    與財產有關之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易於體
    察之常識。若有他人無正當理由，購用他人帳戶，客觀上當
    可預見其目的，係為供某筆資金存入後再行領出之用，且該
    筆資金之存入及提領過程，係有意隱瞞行為人之身分，此乃
    極易瞭解之事，故被告當可預見其將帳戶存摺與金融卡提供
    予陌生之他人使用，將幫助他人實施犯罪，惟被告卻仍執意
    將存摺及提款卡交付予他人，足見其遭不法利用之結果並不
    違背其本意，被告有幫助詐欺之不確定故意，堪予認定。
三、論罪科刑部分：
(一)、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布部分條
    文，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」，此條規定與刑法第一條罪刑法定主義契合，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第二條本
    身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本
    次修正涵蓋之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之
    共犯、牽連犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較，復有最高法院九十五年五月二十三日所為之九十五年
    度第八次刑庭會議決議可資參照。茲就本案有關之新舊法比
    較部分，臚列如下。
(二)、本件被告行為時，刑法第三百三十九條第一項普通詐欺罪之
    法定刑為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
    罰金。」，且依斯時罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定
    ，「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍
    至十倍」。故罰金刑部分經提高後為一萬元以下，經折算為
    新臺幣後，最高可罰新臺幣三萬元，最低則為新台幣三元（
    銀元一元）。至被告行為後公布施行之刑法施行法第一條之
    一規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑
    法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十
    四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍
    。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為三倍」；且刑法第三十三條第
    五款亦修正為：「主刑之種類：罰金，新台幣一千元以上，
    以百元計算之」。查刑法第三百三十九條第一項規定，係七
    十二年六月二十六日前所訂定，故依新法規定，罰金部分應
    提高為三十倍，即最高可罰新台幣三萬元，最低應罰新台幣
    一千元。經比較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊法對
    其較為有利。
(三)、被告行為時之刑法第五十六條規定：「連續數行為而犯同一
    之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」；至被
    告行為後上開法條則已刪除。該項刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有所變更
    ，而有比較新舊法之必要。再本案被告雖僅有一次幫助行為
    ，但本件正犯所應論處之罪名，亦影響被告從犯所應論處之
    罪名，自有比較新舊法之必要。本案該不詳姓名年籍之成年
    正犯，先後兩次詐欺取財之行為，若依舊法規定，僅以一罪
    論；若依新法，則須分論併罰。經比較新、舊法之結果，應
    以被告行為時之舊法較有利於被告。
(四)、被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折
    算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定（現已
    刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日，是本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟被告行
    為後新法第四十一條第一項前段修正為：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    修正前之規定較有利於被告。
(五)、綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告行為時即九十五
    年七月一日修正施行前之刑法，較有利於被告，自應依修正
    後刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法之相關規定
    及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，予以論處。
(六)、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言。是以如未參與實施犯罪構成要件之行為，而係出於
    幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。故核被
    告乙○○所為，係犯修正前刑法第三十條第一項前段、第三
    百三十九條第一項之幫助詐欺取財罪。其以幫助犯罪之不確
    定故意，參與詐欺構成要件以外之行為，核屬詐欺取財犯行
    之幫助犯，應依刑法第三十條第二項規定減輕其刑。而本案
    詐騙集團於取得被告之帳戶後，於緊接之時間內先後二次詐
    騙前開被害人，其所為詐欺取財犯行均在新法修正施行前所
    為，且係在緊接之時間內，以相同之方法，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括犯意而為，自屬連續犯。爰審酌被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前
    案紀錄表一份附卷可查，可見其素行尚可，而其交付予他人
    使用之帳戶共計兩個，致使被害人二人共受有六萬元之損失
    ，其犯罪行為對於社會正常交易秩序影響非輕，並使犯罪之
    追查過程更趨複雜，且被告於犯罪後一再飾詞狡辯，未見悔
    意，犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項前段，九十五年七月一日修正施行前刑法第三十條第一項
    前段、第二項、第五十六條、第三百三十九條第一項、第四
    十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                    刑事第三庭   審判長法  官  林恆吉
                                       法  官  胡宗淦
                                       法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                       書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
