【裁判字號】    95,訴,7733
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    給付報酬等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7733號
    原      告  太陽保險經紀人股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林政憲律師
                詹茗文律師
                劉怡秀律師
    被      告  宏泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列當事人間給付報酬等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28 條第1項定
    有明文。
二、本件當事人間就保險經紀人合約所生之訴訟，合意由被告宏
    泰人壽保險股份有限公司總公司所在地之地方法院為第一審
    管轄法院，此觀諸卷附保險經紀人合約書第16條約定即明。
    而被告總公司設址於台北市○○區○○路1段70號10樓，此
    有經濟部公司查詢資料在卷可稽，是本件保險經紀人合約糾
    紛，依民事訴訟法第24條第1 項之規定，自應由臺灣士林地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本
    院依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  葉志昭                                                                                                                                                E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
