【裁判字號】    95,易,509
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度易字第509號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
緝字第二二八一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同
之註冊商標之商品而販賣，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰
元折算壹日。扣案如附表一編號一至六所示之仿冒商標商品共
佰零伍件均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附表三所示之商標圖樣，分別係由法商路易威
    登馬爾悌耶公司（商標名LV，下稱路易威登公司）、瑞士商
    香奈兒股份有限公司（商標名CHANEL，下稱香奈兒公司）、
    義商固喜歡固喜股份有限公司（商標名GUCCI，下稱固喜公
    司）、法商克麗絲汀迪奧高巧股份有限公司（商標名CD，下
    稱克麗絲汀迪奧公司）、義商芬蒂艾德有限公司（商標名FE
    NDI，下稱芬蒂艾德公司）、德商萬寶龍文具有限公司（商
    標名MONTBLANC，下稱萬寶龍公司）等公司，向經濟部中央
    標準局（現已改制為經濟部智慧財產局）登記註冊取得商標
    專用權之商標（相關註冊證號、指定使用之商品、商標專用
    期間均如附表三所示），均仍在專用期間內，非經上開公司
    之授權或同意，不得於同一商品使用相同或類似之商標圖樣
    ，或明知為上開商品而仍為販賣、意圖販賣而陳列之行為。
    然甲○○竟與乙○○（另由本院以九十四年度簡字第一八六
    ０號判處有期徒刑三月確定）、姓名年籍不詳綽號「阿德」
    之成年男子，共同基於販賣仿冒商標商品之概括犯意聯絡，
    自民國九十四年二月間某日起，由「阿德」僱用乙○○，並
    由甲○○自不詳姓名年籍成年男子處，取得擅自使用上開商
    標於同一商品之仿冒商品後，即由甲○○負責駕駛車號ZP—
    六四五八號小貨車，將仿冒商標商品載至臺北市○○街三一
    之一號騎樓前，由甲○○與乙○○以每小時新臺幣（下同）
    五百元之工資，在上址公然陳列販售上開商品，並以一千元
    至三千元不等之價格，將該仿冒商品售予不特定顧客以牟利
    。嗣於九十四年三月十一日晚間十一時三十分許，為警在上
    址處當場查獲，並扣得如附表一各編號所示，仿冒「LV」牌
    商品二百二十件、仿冒「GUCCI」牌商品四七件、仿冒「CHA
    NEL」牌商品十六件、仿冒「FENDI」牌商品三件、仿冒「CD
    」牌商品十五件及仿冒「MONTBLANC」牌商品四件（共三百
    零五件），以及如附表二所示供顧客閱覽參考之價目表四張
    、目錄表九張及型錄照片二十張。
二、案經路易威登馬爾悌耶公司、克麗絲汀迪奧公司訴由內政部
    警政署保安警察第二總隊第一大隊第一中隊移送臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律另有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項
    固有明文規定。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合
    刑事訴訟法第一百五十九條之一至之四之規定，惟經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，為同法第一百五
    十九條之五第一項所明定。本件證人乙○○於偵訊時所為之
    陳述，經被告同意作為證據，本院審酌該陳述於作成時之情
    況，亦認為適當，故乙○○於審判外之陳述，自得作為本案
    之證據，核先敘明。
二、訊據被告甲○○固承認有於前述時、地在場，且由警方在現
    場查獲扣案物品之事實，惟否認有何販賣仿冒商標商品之犯
    行，辯稱：只是來台北找乙○○玩，在旁邊有幫忙說「來看
    看」等語，但未駕駛ZP—六四五八號小貨車載運仿冒商標商
    品至現場，也未受僱販賣商品以牟利云云。經查：
(一)、證人乙○○前於本案偵訊時即稱：查獲的商品是被告進貨的
    ，每天薪資一千五百元，從九十四年二月間開始賣到三月十
    一日被查獲時，攤子是我和被告一同擺設，被告開車，我自
    己騎車去等語（九十四年度偵字第七四五二號卷第七九至八
    十、八九頁）。其於自身被訴之九十四年度簡字第一八六０
    號案件審理時，亦稱：仿冒商品是甲○○去拿貨的，我知道
    這些東西是不合法的等語明確（九十四年度偵緝字第二二八
    一號卷第三四頁）；且經本院調取該案卷宗核閱無誤。又乙
    ○○於本案審理時，復到庭證稱：案發當時在現場賣扣案之
    仿冒商品，是跟甲○○一起賣。我是看報紙向成年之「阿德
    」應徵，阿德叫我跟甲○○一起去賣仿冒品。我到現場就有
    車子，我是騎機車去。薪水一天一千五百元左右，就從賣東
    西的貨款裡面拿，盈餘的錢是交給甲○○，是否他結帳我就
    不知道。被告有時會叫我把車從停車場開出來，放在攤子旁
    邊後把貨搬出來。貨源要問甲○○，我到現場就有貨了，從
    二月底開始賣，都是甲○○打給我叫我出來擺攤。我負責叫
    賣並收錢，甲○○也會在旁邊幫忙介紹。營業結束時，一起
    將東西收到車上，我再騎車離開，甲○○把車子開走。每天
    賣完後，並未做貨品的結算，只有把金錢交給甲○○。平常
    用的車子就是偵卷六二頁照片所示的車子（即車號ZP—六四
    五八小貨車）等語詳盡（本院卷第七八至八二頁）。核與查
    獲員警丙○○於本院審理時證述：當天到現場時，看到兩個
    人在騎樓等著要賣仿冒商品，被告站在攤子旁邊一、二步遠
    之距離，我們出示證件給被告看，被告沒有反抗，就跟著我
    們到警察局等情相符（本院卷第七五至七六頁）。此外，參
    酌警方於查獲現場拍攝之照片，被告與乙○○確實有在現場
    叫賣，且至車號ZP—六四五八小貨車上拿取商品，乙○○並
    負責收取金錢等情，有現場照片十六張在卷可稽（九十四年
    度偵字第七四五二號卷第六一至六二頁）。況且，ZP—六四
    五八小貨車之車主為丁○○，有車號查詢汽車車籍資料一份
    存卷可參（同上偵卷第九五頁）。而經本院傳訊丁○○後，
    其亦到庭證稱：車子三、四年前就已經賣給吳清吉，只是沒
    有辦過戶，接到傳票後，有打電話問吳清吉，他說車子是借
    給甲○○等語明確（本院卷第七七至七八頁），足見被告確
    有使用前揭自小貨車載運仿冒商品，並與乙○○在現場共同
    販賣無誤。
(二)、又扣案之商品均為仿冒商標之商品，除經告訴代理人劉廷耀
    及許小玲指述明確外（同上偵查卷第三五至三八頁），並有
    經濟部中央標準局（經濟部智慧財產局）商標註冊證九份、
    產品意見書一張、鑑定證明書二紙、扣案商品及價目表照片
    共七六張在卷可稽（同上偵查卷第四四至四五、四九至五七
    、六三至七二、九六頁，本院卷第二四至六一頁）；此外，
    復有如附表一所示之仿冒商標商品共三百零五件，以及如附
    表二所示供顧客翻閱參考之價目表四張、目錄表九張及型錄
    照片二十張扣案可資佐證，足徵證人上開證言係屬真實。至
    被告雖稱係至該處找乙○○玩等語，但被告於警詢時稱：我
    是二月二十六、二十七日左右在台北由「五哥」介紹認識乙
    ○○，案發當天是要等乙○○下班一起吃宵夜云云（同上偵
    查卷第三三頁）；核與乙○○警詢時供稱：約三個禮拜前經
    由高雄邱性朋友介紹認識被告等語不符（同上偵卷第二九頁
    ）。況乙○○於偵訊時亦稱：因為被告說如果由我來擔，他
    願意付較多的錢，所以警詢時才說東西是我在賣，甲○○是
    來找我的等語（同上偵查卷第八十頁），由此益見被告辯解
    並不足採。
(三)、綜上所述，被告所辯均不足採，故本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、論罪科刑部分：
(一)、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布部分條
    文，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。
    」，此條規定與刑法第一條罪刑法定主義契合，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第二條本
    身雖經修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第二條，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本
    次修正涵蓋之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之
    共犯、牽連犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較，復有最高法院九十五年五月二十三日所為之九十五年
    度第八次刑庭會議決議可資參照。茲就本案有關之新舊法比
    較部分，臚列如下。
(二)、被告行為時之刑法第二十八條規定：「二人以上共同實施犯
    罪之行為者，皆為正犯」；而被告行為後，上開法條業經修
    正為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。揆
    諸本條之修正理由，係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯
    、共謀共同正犯是否為本條所指之共同正犯。而本案被告與
    乙○○均有在場實行販賣、陳列仿冒商標商品之構成要件行
    為，同為實行犯罪行為之正犯，不論依新、舊法規定，均屬
    該條所指之共同正犯，故適用修正前之刑法第二十八條規定
    ，並無不利於被告之情形。
(三)、被告行為時之刑法第五十六條規定：「連續數行為而犯同一
    之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一。」；至被
    告行為後上開法條則已刪除。該項刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有所變更
    ，而有比較新舊法之必要。而本案被告多次陳列販賣仿冒商
    標商品之行為，若依舊法規定，僅以一罪論；若依新法，則
    須分論併罰。經比較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊
    法較有利於被告。
(四)、被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以（銀元）一元以上三元
    以下折算一日，易科罰金。」。又被告行為時之易科罰金折
    算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定（現已
    刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日，是本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟被告行
    為後新法第四十一條第一項前段修正為：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」。比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    修正前之規定較有利於被告。
(五)、綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告行為時即九十五
    年七月一日修正施行前之刑法，較有利於被告，自應依修正
    後刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法之相關規定
    及罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，予以論處。
(六)、故核被告甲○○所為，係犯商標法第八十二條之販賣仿冒商
    標商品罪。被告與乙○○及姓名年籍不詳綽號「阿德」之成
    年男子間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
    陳列仿冒商標商品之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收
    ，不另論罪。而被告以一行為同時侵害如附表一編號一至六
    所載數商標權人之商標專用權，應為想像競合犯。又被告先
    後數次販賣行為，均在新法施行前所犯，且係在緊接之時間
    內，以相同之手法觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷
    可查，足見其素行尚稱良好，惟本次扣案之仿冒商標商品數
    量龐大，對於商標權人之商譽及損害匪淺，且被告負責之行
    為係開車載送貨源、在旁叫賣及收取結算金額，涉案情節不
    輕，再參酌其犯罪後一再飾詞狡辯，未見悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前
    段、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折
    算標準。扣案如附表一編號一至六所示之仿冒商品共三百零
    五件，係在同一商品使用相同註冊商標之仿冒商品，均應依
    商標法第八十三條之規定，予以宣告沒收。另扣案如附表二
    所示之價目表四張、目錄表九張及型錄照片二十張，因被告
    否認上開物品係其所有，而證人乙○○亦證稱：無法確定被
    告是不是老闆，只能確定被告有在旁邊賣及開車來等語（本
    院卷第八三頁）；再參酌乙○○證稱其係向「阿德」應徵，
    故卷內確無足夠證據得以證明被告即為幕後老闆，且上開物
    品均屬被告所有，故上開價目表等證物遂不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法
第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項前段、第十一條前
段、九十五年七月一日修正施行前刑法第二十八條、第五十五條
前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  林恆吉
                                      法  官  胡宗淦
                                      法  官  游士珺
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  林素霜
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。
附表一：
一、ＬＶ牌手提包拾個、皮箱壹只、面紙盒個、零錢包拾捌
    個、鑰匙圈拾壹個、原子筆貳支、皮帶貳條、眼鏡盒壹個
    、記事本拾貳本、皮夾壹佰壹拾柒個、雨傘支。
二、ＧＵＣＣＩ牌手提包拾伍個、皮夾拾貳只。
三、ＣＨＡＮＥＬ牌手提包陸個、皮夾拾只。
四、ＦＥＮＤＩ牌手提包只。
五、ＣＤ牌皮夾拾伍個。
六、ＭＯＮＴＢＬＡＮＣ牌皮夾肆個。
附表二：價目表肆張、目錄表玖張、型錄照片貳拾張。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
