【裁判字號】    95,聲,2289
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2289號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  大騰工程有限公司
兼  法  定
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○
            戊○○
            丁○○
上列當事人間清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院
裁定如下：
    主  文
相對人大騰工程有限公司、甲○○、乙○、戊○○及丁○○應連
帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹拾捌萬肆仟玖佰肆拾肆元，
及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利
息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度重訴字
    第6號判決確定，其訴訟費用應由相對人大騰工程有限公司
    、甲○○、乙○、戊○○及丁○○連帶負擔9/10，餘由相對
    人大騰工程有限公司、甲○○、乙○、戊○○、丁○○及第
    三人洪添寶連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91
    條第 3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利
    率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  林蓮女
計  算  書
項      目            金      額（新台幣）    備      註
第一審裁判費          201,816元
合        計          201,816元
(一)相對人應連帶負擔9/10部分為新台幣（下同）181,634元。
(二)相對人與第三人洪添寶應連帶負擔1/10部分為20,182元，聲請
  人因第三人洪添寶已清償其中之16,872元而免除其連帶清償之
  責任，惟並未有消滅全部連帶債務之意思表示，是相對人就第
  三人洪添寶清償後剩餘之訴訟費用共 3,310元，仍應負連帶給
  付責任。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
