【裁判字號】    95,聲,1334
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度聲字第1334號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列聲請人因被告甲○○偽造文書案件，因被告甲○○逃匿，聲
請沒入保證金（95年執聲沒字第210 號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因偽造文書案件，前經本院指定
    保證金額新台幣5 千元，由具保人乙○○繳納現金後，已將
    被告甲○○停止羈押，茲因被告甲○○逃匿，依刑事訴訟法
    第118 條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金（95刑保字
    第101 號）等語。
二、按聲請人確已依被告甲○○戶籍地傳喚及拘提被告甲○○到
    案執行未果，亦確已通知具保人乙○○帶同被告甲○○到案
    ，並已合法通知無誤，有卷附之送達回證、通知函、囑託台
    灣板橋地方法院檢察署執行函、台灣板橋地方法院檢察署無
    法代為執行函、戶籍資料等為證，顯見被告乙○○確已逃匿
    ，故聲請人之聲請於法有據，自應將原繳納上開保證金沒入
    。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第七庭    法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
