【裁判字號】    95,訴,5831
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5831號
原      告    南投縣國姓鄉農會
法定代理人    戊○○
訴訟代理人    甲○○
被      告    丁○○
              丙○○
兼法定代理人  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣2,497,680元，及自民國92年10月16
日起至清償日止按年息7.75%計算之利息，暨按上開利率之20%
計算之違約金，並應連帶給付原告違約金新台幣161,115元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：訴外人楊吉田於民國（下同）87年1月26日
    邀訴外人陳沐勝為連帶保證人，向原告借用新台幣（以下同
    ）3,500,000元，約定期限五年，按月給付利息，利率按原
    告牌告利率調整，如逾期支付利息，喪失期限利益，除仍按
    原定利率計息外，並逾期在六個月以內者，按約定利率之
    10%，逾期超過六個月部分，按約定利率之20%計算違約金。
    詎楊吉田未依約清償，經原告拍賣抵押物受部分清償後，尚
    有2,497,680元，及自92年10月16日起至清償日止按年息7.
    75%計算之利息，暨按上開利率之20%計算之違約金，並違約
    金161,115元未獲清償，嗣陳沐勝於89年1月10日死亡，被告
    為其繼承人，為此依連帶保證契約，聲明求為命被告連帶給
    付如主文第1項所示之判決等語。被告則抗辯其生活困難，
    每月只能清償300元至500元不等等語，聲明求為駁回原告之
    訴。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣南投地方法院
    民事執行處分配表、同院函債權憑證、戶籍謄本、繼承系統
    表為證，堪信為真實。被告要求每月清償300元至500元不等
    ，為原告所不同意。從而原告依連帶保證契約請求被告連帶
    給付如主文第一項所示金額，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第85條第
    2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     13    日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
