【裁判字號】    95,簡,2084
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2084號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第12586號），本院判決如下：
    主  文
甲○○失火燒燬如附表所示之物，致生公共危險，處拘役貳拾日
，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳
年。
乙○○失火燒燬如附表所示之物，致生公共危險，處拘役拾日，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    緣臺北市中山區○○○路○段52巷4號2樓之房屋，係胡信雄
    所有，嗣胡信雄授權其妻甲○○將房屋出租並由甲○○管理
    ，嗣甲○○於民國92年12月28日將上開房屋出租予乙○○居
    住使用。甲○○既為上開房屋之出租人，自應注意提供適於
    安全居住之房屋狀態，及屋內電源配線易因舊電線年久失修
    損壞而短路肇致危險，應定期檢測維修電源配線，以防止火
    災之發生，而乙○○既為上開房屋之承租人，亦應以善良管
    理人之注意保管上開房屋，並於房屋電源配線有修繕之必要
    時，應通知出租人甲○○為之，且依其情形又非不能注意，
    甲○○、乙○○竟疏未注意上開房屋屋齡已久，電源配線老
    舊均未定期檢測修繕，因而導致於95年1月31日下午14時許
    ，在上開房屋乙○○臥房靠窗戶上方之門鈴電源配線，因短
    路引燃周邊可燃物後致起火燃燒，造成火流向外延燒，而燒
    燬屋內如附表編號14、15所示之物致喪失效用，火勢並延燒
    至鄰近其他房屋之物品及樓下所停機車，而燒燬如附表編號
    1至13、16至19所示之物致喪失效用（房屋建築之主要構成
    部分均未喪失其效用，未達燒燬之程度）。案經臺北市政府
    警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查而
    聲請以簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實的證據及理由：
  (一)前述火災延燒情形，業據目擊證人陳俊偉、陳清鋒於警詢時
    證述綦詳。
  (二)被害人陳清鋒所有如附表編號1、2、13所示物品，被害人張
    勝淵所有如附表編號3所示機車1輛、被害人蔡奕哲所有如附
    表編號12所示之物品及其妻柳毓華所有如附表編號4所示物
    品、被害人王君臨所使用車其妻李秀漣所有如附表編號5所
    示機車1輛、被害人羅世杰所有如附表編號6所示機車1輛、
    被害人江亮昀所有如附表編號7所示機車1輛，因本件火災而
    燒燬致喪失效用等情，亦分別據被害人陳清鋒、張勝淵、蔡
    奕哲、王君臨、羅世杰、江亮昀於警詢時指述明確，並有臺
    北市政府消防局火災原因調查報告書及所附案發後現場照片
    可查。
  (三)被告甲○○於警詢及偵查中對於臺北市中山區○○○路○段
    52巷4號2樓房屋係其夫胡信雄於84年所購買，並由胡信雄授
    權其管理使用，其於92年12月28日將該屋出租與被告乙○○
    居住，至94年12月27日再與被告乙○○續約1次，自92年12
    月28日起，出租上開房屋與被告乙○○之期間共2年1個月，
    購買該屋後，僅注意更換電源線路1次，而該房屋屋齡已40
    年等事實坦白承認，核與證人胡信雄於警詢、偵查中證述情
    節相符。
  (四)被告乙○○於警詢及偵查中亦供承其承租上開房屋居住以來
    ，浴室、客廳電燈常因不明原因壞掉，門鈴聲音亦非常大聲
    ，其居住期間從未注意更換線路，亦未通知出租人維修等情
    不諱。
  (五)並經臺北市政府消防局勘查上開火災現場、被告乙○○及證
    人胡信雄、陳清鋒之陳述內容，綜合研判起火原因：以門鈴
    電源配線因短路引燃周邊可燃物後致起火燃燒之可能性較大
    ，有該局出具之火災原因調查報告書、勘查紀錄及現場照片
    在卷可按，顯見本案火災並非天然災害，而係人為造成之事
    實。
  (六)復有被告二人提出火災修復及支出明細表可以證明本件火災
    燒燬如附表編號1至19所示物品致喪失效用，須經以新品替
    代或更新、修復方能恢復效用，及並未燒毀建築物結構體等
    事實。
  (七)且查被告甲○○既為上開房屋之出租人，本應注意該屋屋齡
    已久，屋內電源線易因舊電線年久失修損壞而短路肇致危險
    ，應定期檢測維修電源線，以防止火災之發生，依當時並無
    不能注意之情事，竟疏於注意，以致該址之門鈴電源配線短
    路引燃周邊可燃物致引起火災，經延燒後燒燬如附表編號1
    至19所示之物，致使上開物品均遭燒燬而失去效用，是被告
    甲○○就未改善電源配線，以防止火災發生等事項，應有過
    失。又其過失行為與附表所示之物被燒燬之結果間，有相當
    之因果關係甚明。
  (八)再承租人應以善良管理人之注意，保管租賃物，租賃物有生
    產力者，並應保持其生產力；租賃關係存續中，租賃物如有
    修繕之必要，應由出租人負擔者，或因防止危害有設備之必
    要，或第三人就租賃物主張權利者，承租人應即通知出租人
    ，但為出租人所已知者，不在此限，民法第432條第1項、第
    437條第1項規定甚明。依上開民法之規定，承租人需負善良
    管理人之注意義務，以保管租賃物，並於租賃物有修繕之必
    要時，依與出租人間之契約自行修繕或通知出租人修繕。被
    告乙○○為房屋之承租人，依法有保管租賃物之義務，自應
    對房屋電源配線加以維護保養，且於電源配線有修繕之必要
    時，負有通知出租人即被告郭齡修繕之義務。而本件火災發
    生之原因係門鈴電源線短路，已見前述，參以被告乙○○供
    承上開房屋天花板有老鼠跑動，浴室、客廳電燈常因不明原
    因壞掉，門鈴聲音非常大聲，是被告乙○○本於承租人保管
    租賃物之義務，對上開房屋老舊電線是否完好安全，亦有通
    知出租人檢驗維修之義務。況被告乙○○明知該屋臥房內有
    窗簾、傢俱等易燃物品，舊電線於其承租期間2年1個月內均
    未維修，被告乙○○承租後竟未注意於此，未為任何檢驗修
    繕，或通知出租人即被告甲○○為之，且依其情形又非不能
    注意，竟疏未注意定期檢測修繕電源配線，核其情形又非不
    能注意，其行為顯有過失。又被告乙○○之過失與火災之發
    生間亦有相當因果關係至明。
  (九)綜上，本件事證明確，被告二人犯行足以認定。
三、論罪科刑的理由：
  (一)核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第275條第3項之失
    火燒燬住宅等以外所有物罪。又刑法上公共危險罪，其所保
    護之法益，重在公共安全，故其罪數應以行為之個數定之，
    一失火行為所燒燬之對象縱有不同，但行為僅一個，而應為
    整體之觀察，成立單純一罪。本件被告二人一失火行為，失
    火燒燬附表所示物品，仍僅論以一罪。本件火災燒燬物品詳
    如附表編號1至19所示，聲請簡易判決處刑書僅敘及本件火
    災燒燬臺北市中山區○○○路○段52巷4號2樓房屋內之鐵窗
    上浪板、地板磁磚、電線線路、鋁窗、天花板、不銹鋼大門
    及鄰近建物1樓之招牌、遮雨棚、3樓之冷氣機、壁紙、氣密
    鋁窗、電源線路、紗窗、水管、4樓之鋁窗、冷氣機、紗窗
    、停放在騎樓之機車3部、腳踏車1部等物，聲請書未敘及之
    燒燬物品部分，與聲請簡易判決處刑部分，既具有實質上一
    罪關係，應為聲請簡易判決效力所及，本院自應併予審究，
    附此敘明。
  (二)爰審酌被告二人之素行狀況、被告甲○○明知其夫胡信雄於
    84年購屋後僅更換電源線路1次，經胡信雄授權管理該房屋
    卻未定期檢測電源線路，而被告乙○○自92年12月28日起承
    租該屋後，發覺浴室、客廳電燈常因不明原因壞掉，門鈴聲
    音異常大聲，卻未通知出租人檢測維護之過失程度，及所生
    危害、已賠償被害人損失暨犯後均坦承犯行等一切情狀，分
    別量處如主文第1項、第2項所示之刑。
  (三)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告二人於犯罪時之刑法第41條第
    1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，又被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100元至
    300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300元至900
    元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1,000元、2,0 00元或3,000元折算1日，易科罰金」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施
    行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，
    適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定被告二人之易科
    罰金折算標準。
  (四)另被告二人行為後，刑法第74條關於緩刑要件之規定，亦於
    94年1月7日修正通過，同年2月2日公布，自95年7月1日施行
    。查，本件被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，是不論依修正前後
    刑法第74條規定皆得宣告緩刑。雖最高法院95年第8次刑事
    庭會議決議認犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告
    ，應適用新法第74條之規定，惟新舊刑法關於刑之規定，雖
    同採從輕主義，而舊刑法第2條但書，係適用較輕之刑，刑
    法第2條第1項但書，係適用最有利於行為人之法律，既曰法
    律，自較刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨
    其他法定加減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果
    ，而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷（參照最高法
    院24年度上字第4634號判例）。是依照上揭判例意旨，整體
    適用結果，本件關於被告緩刑宣告之規定，依刑法第2條第1
    項前段，應適用行為時法律，即修正前刑法第74條第1項規
    定。爰審酌被告二人無前科，因過失而犯罪，犯罪後已對被
    害人給付合理賠償，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認為前開對被告二人宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰依修正前刑法第74條第1款，均宣告緩刑2年，
    以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    前段、第175條第3項，修正前刑法第41條第1項前段、第74
    條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳慧萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第175條
（放火燒燬住宅等以外之物罪）
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處1年以
上7年以下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處3年以
下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或3百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
