【裁判字號】    95,自,90
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                95年度自字第90號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀（附件）所載。
二、按犯罪之直接被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第
    三百三十四條定有明文。次按刑法瀆職罪，係侵害國家法益
    之犯罪，其犯罪之被害人為國家而非個人，故個人對於觸犯
    上開法條規定之犯罪行為人，不得提起自訴，最高法院八十
    二年度台上字四九七四號判決意旨即採此見解。再按刑事訴
    訟法第三百十九條第二項規定，自訴之提起，應委任律師行
    之，雖同法第三百二十九條第二項規定，自訴人未委任代理
    人，法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者
    ，應諭知不受理之判決，惟刑事訴訟法第三百三十四條不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，此不受理判決為程
    序判決，無庸先命補正之程序即得為之，優先於同法第三百
    零三條第一項起訴程序違背規定之適用，是自訴人提起自訴
    不合法時，得不命補正委任律師為代理人，最高法院民國九
    十四年四月二十六日九十四年度第六、七次刑事庭會議決議
    內容亦同此見解。
三、本件自訴人乙○○指被告甲○○因廢弛職務釀成災害云云，
    應係指被告涉犯刑法第一百三十條廢弛職務釀成災害之瀆職
    罪嫌，揆諸上開說明，自訴人非直接被害人，不得提起自訴
    。又本件自訴人雖未委任律師代理，惟依前揭說明，爰不另
    行裁定命補正，並不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、
第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  劉慧芬
                                      法  官  林麗真
                                      法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                      書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
