【裁判字號】    95,簡,2052
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2052號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第325號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充「在該址2 樓徒手竊取」，將「並通過
    結帳櫃臺，欲離開現場之際」更正為「並前往該址3 樓櫃臺
    結帳時，未取出該條唇膏以供結帳，即欲離開賣場之際」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。（如附件所示）
二、論罪科刑之依據：
  (一)查被告甲○○行為後，刑法於民國94年2 月2 日公布，於95
    年7 月1 日施行，其中修正第2 條、第33條、第41條、第74
    條之規定，罰金罰鍰提高標準條例第2 條亦因應刪除。按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2
    條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義
    契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經
    修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以
    決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較
    新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較；又若犯罪在新法施行前，新法施行後，
    緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，最高法院95年5 月
    23日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (1)刑法第320 條第1 項竊盜罪，法定刑得科或併科銀元500 元
    以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日
    新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33
    條第5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1
    千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑
    法第320 條第1 項竊盜罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣1
    萬5 千元、最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之刑罰法
    律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定之提高倍數10
    倍及刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，該罪之
    罰金刑最高為銀元5 千元，最低額為銀元1 元，若換算為新
    臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣1 萬5 千元，然最低額僅
    為新臺幣3 元。因此，以被告行為時關於罰金刑之最低額較
    有利於被告。
  (2)又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    1 日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣
    後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
    日，易科罰金」，均較新臺幣900 元折算1 日為高。是比較
    修正前、後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告。應依刑法第2 條第1 項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  (3)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，以95年7 月1 日修正公布施行前之刑法相關規定及
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條規定對於被告較
    為有利，自應適用修正前之相關規定予以論處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。爰審酌被告
    因一時貪圖小利，竊取之物為唇膏，價值約新臺幣數百元，
    對於社會善良風氣之危害非鉅，贓物業據被害人領回，被告
    之動機、目的、手段惡性非重，且犯罪後即坦承犯行，態度
    堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑
    法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。又查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院卷附臺灣高等
    法院被告前案紀錄表足徵，因一時失慮致罹刑典，信被告經
    此偵審程序及論罪科刑之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞
    ，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依最高法院
    95年第8 次刑事庭會議決議第7 點所示，適用現行刑法第74
    條第1 項第1 款規定，併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
三、適用法條：刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第45
    4 條第2 項，現行刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第
    1 款、95年7 月1 日修正施行前刑法第320 條第1 項、第41
    條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    第2 條，判決如主文。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起10日內向本庭提
出上訴狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
