【裁判字號】    95,拍,597
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          95年度拍字第597號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人因與相對人乙○○間拍賣抵押物事件，對本院於民國
九十五年六月六日所為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以
    裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項規定甚明。此於裁定
    亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人聲請狀聲請理由欄中第二項，相
    對人借款金額應為新台幣「570,000元」，惟聲請人誤植為
    「530,000元」，故請准更正之云云。
三、經查，本院於民國九十五年六月六所為之拍賣抵押物裁定，
    並無顯然錯誤，聲請人聲請更正，不應准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元（但如對於原判決已合法上訴者，本件不得抗告
）。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
