【裁判字號】    95,聲,1314
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1314號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第316號），本院裁定如下：
    主  文
扣案內含第一級毒品海洛因成分之白粉貳包（合計淨重零點零肆
公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，修正後刑法第40條第2項定有明
    文。查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第18條第1項前段亦定有明文。又其未經裁判沒收者
    ，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，並有司法院18院字第67
    號、30年院字第2169號解釋意旨可資參照。
二、聲請意旨略以：台北市政府警察局刑事警察大隊員警於民國
    92年12月18日20時40分左右，在台北縣新店市○○路6號7樓
    之22執行搜索，經查扣海洛因2包（淨重0.8公克，在場人甲
    ○○、曾振明均否認持有，詳臺灣板橋地方法院檢察署92年
    度毒偵字第114號卷內第14頁，臺灣臺北地方法院檢察署保
    管字號95年度青保管字第542號）。被告甲○○施用第一級
    毒品海洛因案件，經法院裁定送強制戒治處所施以強制戒治
    ，後經台北戒治所評估認無繼續戒治之必要，同署檢察官於
    95年4月24日釋放，並以95年度戒毒偵字第62、63、64號不
    起訴處分確定。經查扣案之海洛因2包係違禁物，爰依首開
    規定聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查：
(一)、員警於上開時地當場查扣之白粉，經台北市政府警察局刑事
    警察大隊送請法務部調查局以化學呈色法及氣相層析質譜儀
    分析法檢驗結果，確認其內含有第一級第六項毒品海洛因之
    成分，合計淨重0.04公克（空包裝重0.19公克），有法務部
    調查局93年2月4日調科壹字第060007840號鑑定通知書一紙
    可佐（見臺灣臺北地方法院檢察署94年度戒執一字第85號偵
    查卷第15頁），足認該扣押物品均係依法不得持有之違禁物
    。
(二)、而被告甲○○施用第一級毒品海洛因之犯行，業經裁定施以
    強制戒治後，由檢察官為不起訴處分確定。扣案海洛因，迭
    據被告及搜索現場之在場人曾振明否認為自己所持有之物，
    目前已無用以證明其他犯罪行為之必要，既未經裁判沒收，
    自應由本院依檢察官之聲請，依法諭知單獨沒收銷燬。至聲
    請意旨所述毒品之重量，係查獲警員所作之初步測量（見臺
    灣板橋地方法院檢察署92年度毒偵字第114號偵查卷第16頁
    ），較之法務部調查局及內政部刑事警察局鑑識科利用精確
    儀器測量所得上開結果，其重量應以後者為可採，附此敘明
    。
四、聲請意旨，經核有據，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第一庭    法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
