【裁判字號】    95,繼,768
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度繼字第768號
聲  請  人  甲○○
            乙○○
共      同
法定代理人  丙○○
            己○○
聲  請  人  己○○
            丁○○
上列聲請人拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按聲請書狀，應載明供證明或釋明用之證據，非訟事件法第
    30條第1 項第4 款定有明文。又按非訟事件之聲請或陳述，
    欠缺法令要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正
    ，逾期不為補正時，應以裁定駁回之（非訟事件法施行細則
    第13條規定參照）。
二、聲請人對於被繼承人戊○○之遺產聲明拋棄繼承，經本院於
    民國95年5 月22日裁定命其於5 日內補正（一）聲請狀聲請
    人己○○、甲○○、乙○○、丁○○之簽章，（二）繼承系
    統表，（三）聲請人就拋棄繼承一事業已通知因其拋棄而應
    為繼承之人之證明文件。該項裁定已於同年月24日送達聲請
    人，有送達證書附卷可稽。然聲請人逾期迄未補正，亦未陳
    報無法於期限內補正之正當理由而聲請延展補正期間，經本
    院通知聲請人於同年7 月10日到場，惟聲請人均未到庭，致
    本院無從確認聲請人是否確有拋棄繼承之意，且無法判斷被
    繼承人戊○○之法定繼承人，及下一順位繼承人是否確已知
    悉其得為繼承之事，有礙繼承法律關係之安定。故其聲請難
    顯難認為合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1 項前段，非訟事件法施行細則第13
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官   陳麗霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
