【裁判字號】    94,簡,1548
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決  九十四年度簡字第一五四八號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  林慈發律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（臺灣臺北地方法院檢
察署八十八年度偵字第八五二七號）及移送併案審理（臺灣臺南
地方法院檢察署八十八年度偵字第四九二三號），本院訊問被告
後，被告自白犯罪，改以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反銀行法案件經法院判處有期徒刑一年確定，
    並於民國八十二年十月一日發監執行，且於八十三年九月十
    一日縮短刑期期滿執行完畢。
二、緣黃中良、鄭茂生所有坐落臺南縣六甲鎮○○段第七一之四
    一、七一之二八、七二之三七、七二之四一、七二之四五地
    號等五筆土地（起訴書誤載為六甲鎮○○段，併予更正），
    均係陳金堆信託登記於該二人名下，且該等土地並因提供予
    臺南區中小企業銀行（下稱南企）以資擔保貸款債務，而因
    積欠貸款本息，乃遭南企聲請臺灣臺南地方法院查封，陳金
    堆因而亟欲處理上開土地之出售事宜。詎甲○○竟認有機可
    趁，意圖為自己不法之所有，而基於詐欺取財之概括犯意，
    於八十五年十二月五日，在臺南市○○路六二一巷四五弄十
    八號六樓之三陳金堆住處內，向陳金堆佯稱：願以新台幣（
    下同）一千四百三十五萬九千八百五十元購買上開五筆土地
    ，並於土地過戶後，將一次付清土地買賣價金及代書費云云
    ，並簽發票載發票日為八十六年七月三十日、金額二百萬元
    之本票一紙、以及交付由案外人張耀華簽發、票載發票日為
    八十六年四月十七日、金額二百萬元之支票一紙予陳金堆，
    致陳金堆陷於錯誤，誤信甲○○將於辦妥土地過戶程序後依
    約給付買賣價金及代書費，陳金堆乃因而交付上開五筆土地
    之所有權狀及辦理過戶所需相關資料予甲○○收受後，甲○
    ○旋委由案外人郭桂林與南企協議，由郭桂林交付二十五萬
    元予南企以充訴訟費用及繳交部分利息後，由該行於八十六
    年一月八日撤銷對上開五筆土地之查封，甲○○即將上開五
    筆土地移轉登記為自己所有後，甲○○竟承前概括犯意，而
    與黃冠欽（業經判決有罪確定）共同意圖為自己不法之所有
    ，而基於詐欺取財之犯意聯絡，均明知上開五筆土地仍因積
    欠南企貸款本金一千九百五十萬元，而設定有本金最高限額
    抵押權，且上開貸款並未如期清償積欠銀行本息，然甲○○
    、黃冠欽於八十六年一月間，知悉乙○○為龍華廢樹膠資源
    處理股份有限公司（以下簡稱龍華公司）之發起人，為發展
    廢樹膠處理事業，急需他人提供土地以利事業之推行，遂主
    動與乙○○連絡，並向乙○○訛稱該等土地係由原土地所有
    權人黃中良、鄭茂生移轉登記予甲○○，且該等土地雖設定
    第一順位抵押權予南企，然上開銀行貸款原所積欠之利息業
    已繳清，且貸款本金及利息均按期繳納，並願提供前述該等
    土地投資龍華公司，雙方並約定投資合作之出資計算方式，
    致乙○○誤認龍華公司僅需要承擔前揭一千九百五十萬元債
    務即可取得土地，乙○○遂於八十六年一月二十日與黃冠欽
    簽訂投資協議書，同意支付六百萬元，其中一百萬之現金於
    簽約當日交付，另五百萬元，則簽發四張本票，本票金額二
    百五十萬元及五十萬元各一張、一百萬元二張，該二百五十
    萬元及五十萬元之本票，並分別由黃冠欽、甲○○提示兌現
    。嗣於該土地移轉登記予乙○○後，南企即因該等土地仍有
    積欠利息、違約金共約四百五十萬元未清償，拒絕由乙○○
    辦理債務承擔，南企並聲請臺灣臺南地方法院於八十六年六
    月七日以八六南院慶執安字第七二六一一號查封該土地據以
    強制執行，嗣並由他人買受拍定，且拍賣所得價金於扣除執
    行費及土地增值稅後，尚不足以清償積欠南企之本金、利息
    及違約金，陳金堆及乙○○始知受騙。
三、案經乙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    暨陳金堆訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官移送併案審理
    ，本院訊問甲○○後，甲○○自白犯行，改以簡易判決處刑
    。
    理  由
一、下列證據足以證明被告甲○○前揭犯行：
（一）被告於本院之自白。
（二）證人乙○○於偵查及本院之證詞。
（三）證人陳金堆於偵查之證詞。
（四）證人林國珍律師於偵查之證詞。
（五）證人黃冠欽於本院另案審理時之供述。
（六）被告與陳金堆於八十五年十二月五日所簽訂之買賣契約書
      、二百萬元本票及支票影本各一紙。
（七）被告與乙○○於八十六年一月二十日所簽訂之土地移轉約
      定書、黃冠欽與乙○○於八十六年三月二十一日所簽訂之
      投資協議書、黃冠欽於八十六年一月二十日所出具之收據
      、土地謄本、臺灣臺南地方法院八十六年執字第七二六一
      號強制執行金額計算書分配表。
（八）南企八十八年十一月二十五日（八八）南銀市分字第二二
      三號函附放款繳息明細表。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。臺灣臺南地方法院檢察署檢察官移送併案審理之八十八年
    度偵字第四九二三號詐欺案件（即詐欺陳金堆部分），與業
    經繫屬本院之詐欺乙○○部分，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，而為起訴效力所及，從而本院自應併予審理論究，附此敘
    明。被告與黃冠欽就詐欺乙○○之犯行間，有犯意聯絡與行
    為分擔，為共同正犯。被告先後多次詐欺取財犯行，均時間
    緊接，且所犯罪名與構成要件復係相同，顯係基於概括犯意
    而為之，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑。被告有如犯
    罪事實欄所載之前案及執行紀錄之事實，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可徵（見本院卷第三、四頁），其於受有
    期徒刑執行完畢未滿五年再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定遞予加重其刑。又按被告行為
    後，刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公布，並於
    同年月十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「最重本
    刑五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告」，經比較新舊法結果，以修正後之新法對被告較為有
    利，依刑法第二條第一項前段之規定，適用新修正之刑法第
    四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準。爰審酌
    被告犯後坦承犯行態度良好、所詐得金額、年齡已滿七十歲
    且身體狀況不佳及其犯罪情節等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五
    十六條、第三百三十九條第一項、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受後十日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    九十五  年    七    月  十三  日
                              刑事第十四庭法  官劉煌基
上正本證明與原本無異。
                                          書記官林妙穗
中    華    民    國    九十五  年    七    月  十三  日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第339條第1項
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
