【裁判字號】    95,訴更一,15
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    撤銷股東常會等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度訴更一字第15號
原      告  甲○○
上列原告與被告新光金融控股股份有限公司、台新金融控股股份
有限公司、中信金融控股股份有限公司、華南金融控股股份有限
公司、國泰建設股份有限公司、中華航空股份有限公司、寶來證
券股份有限公司、台灣紙業股份有限公司、福聚股份有限公司、
聯邦銀行股份有限公司、環隆電氣股份有限公司、台灣農林股份
有限公司、華邦電子股份有限公司間撤銷股東常會等事件，原告
起訴已繳納裁判費新台幣（下同）200元。惟原告請求撤銷被告
等13家公司之股東會決議或確認決議無效訴訟，其提起本件訴訟
所受之利益為何，應依該決議內容及原告持有股數占被告公司資
本比例認定之，但原告在起訴狀並未陳明該決議內容為何，且未
提出相關之股東會議事錄，致本院無從核定訴訟標的價額。且因
撤銷股東會決議之訴，原告因撤銷所得之利益，除股東之財產上
利益外，亦包括股東之身分上權利（臺灣高等法院94年度抗字第
2673號裁定可資參照）。而被告公司之股東會決議如經撤銷，原
告因此項判決所得之利益為何，本院實無客觀價值可供計算。是
以，茲限原告於收受本裁定送達5日內依民事訴訟法第116條第1
項第4款規定補正其就本件訴訟應為之陳述，即其所請求撤銷或
確認無效之股東會決議內容，並依該決議內容，查報其提起本件
訴訟所受之利益為何，倘無法自行核算，請提出相關之股東會議
事錄由本院核定。倘原告未於前開期限內查報其提起本件訴訟所
受之利益為何，亦未提出相關之股東會議事錄，請於本裁定送達
7日內依民事訴訟法第77條之12規定，暫先繳納200,560元（即每
一訴訟標的之價額定為1,650,000元，本件有13個訴訟標的，共
計21,450,000元，應繳納之裁判費為200,760元，扣除原告已繳
納之200元，計為200,560元），如未依期補正，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
