【裁判字號】    95,訴,4001
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4001號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            乙○○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰陸拾壹萬捌仟肆佰捌拾貳元，及
自民國九十四年六月十五日起至清償日止，按年息百分之二點五
二計算之利息，並自民國九十四年七月十六日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
被告甲○○應給付原告新臺幣伍萬元，及自民國九十四年八月二
十日起至清償日止，按年息百分之十四點二五計算之利息，並自
民國九十四年九月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十五，餘由被告甲○○負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    （一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一
          定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證
          之，民事訴訟法第24條定有明文。依被告所簽具與原
          告之約定書第13條約定，因本契約涉訟時合意以本院
          為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
    （二）次按，言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依
          到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴
          訟法第385條第1項定有明文。本件被告等經合法通知
          而未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
          條各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
          判決。
二、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）被告甲○○於民國90年9月14日邀同被告乙○○○為
          連帶保證人向原告借款新臺幣（下同）1,900,000元
          ，約定自90年9月14日起至110年9月14日止分期清償
          ，利息按年息2.52%採機動利率計算。遲延履行給付
          本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個
          月以內者，按上開利率之10%，逾期6個月以上者，其
          超逾6個月部分，按上開利率之20%計付違約金。如有
          停止付款或拒絕承兌或付款，或任何一宗債務不依約
          清償本金或付息者等情形，債務視為全部到期。
    （二）被告甲○○於92年8月8日向原告借款50,000元（此筆
          為循環動用），約定自92年8月8日起至95年8月8日止
          循環動用，利息按年息14.25%採固定利率計付，遲延
          履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾
          期在6個月以內者，按上開利率之10%，逾期6個月以
          上者，其超逾6個月部分，按上開利率之20 %計付違
          約金。如有停止付款或拒絕承兌或付款，或任何一宗
          債務不依約清償本金或付息者等情形，債務視為全部
          到期。
    （三）詎料被告等繳納利息至94年6月14日後未依約清償，
          依約視為全部到期，計尚欠本金1,618,428元及自94
          年6月15日起按年息2.52%計算之利息及違約迄未給付
          ，被告等自應負連帶清償責任。被告甲○○至94年8
          月19日使用貸款超過最高限額後竟未依約清償，依約
          視同全部到期，計尚欠本金50,000元及自94年8月20
          日起按年息14.25%計算之利息及違約金等迄未給付，
          被告甲○○自應負清償責任。
    （四）原告依銀行法及金融機構合併法規定，於92年12月1
          日正式合併萬通商業銀行股份有限公司，原告為合併
          後存續法人，依法概括承受其相關業務及一切權利義
          務。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、
    放款帳戶還款交易明細、現金卡申請書、現金卡產品轉換申
    請書暨借款契約書、財政部函等為證，被告等經合法通知，
    未於言詞辯期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述供本院
    斟酌，依上開證物，自堪信原告主張之事實為真正。從而，
    原告依消費借貸契約請求被告等連帶給付如主文第1項所示
    之本金及利息、違約金，並請求被告甲○○給付如主文第2
    項所示之本金、利息及違約金，均洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第1項、第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7    月     13    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
