【裁判字號】    94,訴,4105
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第4105號
    上訴人  甲○○
上列上訴人因與被上訴人國泰世紀產物保險股份有限公司間侵權
行為損害賠償事件，不服本院第一審判決，提起上訴，上訴人未
據繳納裁判費。查本件上訴之訴訟標的金額為新台幣（下同）20
0萬元，應徵第二審裁判費31,200元。茲依民事訴訟法第442條第
2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，逾
期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        民事第一庭法官  傅中樂
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  葉志昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
