【裁判字號】    95,簡,2091
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2091號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第7836號），被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑
，因此不經通常審判程序，改依簡易判決處刑，茲判決如下：
    主  文
乙○○幫助詐欺，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一事實概要：乙○○前因侵占案件，經臺灣士林地方法院以九十
  二年度易字第六○五號判決判處有期徒刑六月，民國九十三年
  九月二十二日執行完畢。其原可預見提供自己帳戶予他人使用
  ，足以幫助他人為詐欺犯行，竟基於縱使取得其存摺與提款卡
  之人利用該帳戶作為詐欺犯行之用，亦不違背其本意之不確定
  故意，於九十四年十月初，透過自由時報刊登收購銀行存摺之
  廣告，向刊登廣告之人表示願意出售帳戶之意，旋即在其當時
  臺北市○○街八十二巷二十三號二樓住處，以租期十四日，租
  金新臺幣（下同）五千元之對價，將其於萬芳郵局開立帳戶（
  帳號00000000000000號）之存摺、提款卡及印鑑等物交付前去
  收取存摺之不詳姓名成年人，並受領現金五千元。嗣該不詳姓
  名成年人或輾轉取得乙○○之存摺與提款卡之人基於意圖為自
  己不法所有之詐欺犯意，於九十四年十月九日撥打電話予甲○
  ○，佯稱其中獎，惟須先匯出中獎稅捐，致甲○○陷於錯誤，
  於同年月十四日上午十點二十六分左右，將六萬五千元匯入乙
  ○○前述萬芳郵局帳戶中，後因遲遲未見獎金匯入其帳戶，甲
  ○○始驚覺受騙而知上情。
二認定事實所憑證據
(一)被告乙○○於本院訊問時之自白。
(二)證人甲○○、王秀鳳之證言。
(三)萬芳郵局帳號00000000000000號帳戶之存簿儲金警示終止
  戶詳情單、郵政國內匯款執據等。
三本件起訴書雖認被告涉犯刑法第三百四十條、第三十條第一項
  及洗錢防制法第九條第二項罪嫌，惟起訴書就此犯罪事實既已
  於犯罪事實欄載明，並經到庭之公訴人在本院九十五年七月七
  日行準備程序時更正起訴法條為刑法第三百三十九條第一項、
  第三十條第一項幫助詐欺取財罪，本院自得予以審判。
四新舊法適用：被告乙○○行為後，刑法已於九十四年一月七日
  修正公布，九十五年七月一日施行，修正後第二條第一項規定
  ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
  律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」改採從舊
  從輕原則。
(一)累犯部分：被告曾有如事實欄所述之犯罪科刑執行完畢情形，
  有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可參，其受有期徒刑執行
  完畢後，於五年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，不論依修正
  前刑法第四十七條，或修正後刑法第四十七條第一項之規定，
  均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊
  法比較之問題，應逕依修正後刑法第二條第一項之規定，適用
  修正前刑法第四十七條論以累犯，並加重其刑。
(二)易科罰金部分：被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定
  ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
  月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
  關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
  下折算一日，易科罰金。」被告行為時之易科罰金折算標準，
  依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定
  ，係就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時
  之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
  臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日
  修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
  刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
  刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
  一日，易科罰金。」，依修正後之刑法第二條第一項規定比較
  修正前後易科罰金折算標準，以舊法較有利被告，參照最高法
  院九十五年第八次刑事庭會議決議，自應適用行為時法（即舊
  法）定其折算標準。
五適用法條：刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四
  百五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項、第三十條第一
  項、第二項、刑法第三百三十九條第一項、修正前刑法第四十
  七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
  第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
  所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十五庭  法  官  邱蓮華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  王黎輝
中    華    民    國    95    年    7     月    24    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科、或併科一千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
