【裁判字號】    95,訴,5304
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5304號
原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    棉藝機械有限公司
兼法定代理人  戊○○
被      告    丁○○
              甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年6月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    （一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一
          定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證
          之，民事訴訟法第24條定有明文。依被告所簽具與原
          告之貸款契約第21條約定，因本契約涉訟時合意以本
          院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
    （二）次按，言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依
          到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴
          訟法第385條第1項定有明文。本件被告等經合法通知
          而未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第386
          條各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
          判決。
二、原告聲明：如主文所示。並陳述：
    （一）被告棉藝機械有限公司（下稱被告棉藝公司）分別於
          民國92年8月4日、93年8月11日及94年6月30日邀同被
          告戊○○、丁○○及甲○○為連帶保證人向原告借款
          三筆：
          １、新臺幣（下同）750,000元，約定固定利息按年
              息8.88%計算。
          ２、1,500,000元，約定利息原告放款基準利率加年
              利率4.95%計算（目前年利率為9.37%）。
          ３、1,000,000元，約定利息按原告敦款基準利率加
              年利率3.765%計算（目前年利率為8.185%）。
          並均約定逾期在6個月以內者，按上開利率之10%，逾
          期6個月以上者，其超逾6個月部分，按上開利率之20
          %計付違約金，契約期限為3年，自借款日起以每個月
          為1期，按期平均攤還本息。
    （二）惟被告等分別於95年1月4日、95年1月31日及95年1月
          30日起即未依約繳款，依貸款契約之規定債務視為全
          部到期，被告等自應連帶清償全部本金1,497,191元
          及如附表所示之利息、違約金。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款契約書、交
    易明細查詢單、原告基準放款利率歷次調整明細表為證，被
    告等經合法通知，未於言詞辯期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述供本院斟酌，依上開證物，自堪信原告主張之事
    實為真正。從而，原告依消費借貸契約請求被告等連帶給付
    如主文所示之本金及利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第三庭    法  官  鄭佾瑩
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
