【裁判字號】    95,訴,5858
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5858號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年6月29
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾萬玖仟零參元，及其中新台幣參拾柒
萬肆仟肆佰伍拾玖元部分自民國九十五年五月十九日起至清償日
止，按年息百分之十九‧七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾玖萬柒仟參佰捌拾貳元，及其中新台
幣壹拾玖萬零捌佰捌拾捌元部分自民國九十五年五月十九日起至
清償之日止，其逾期清償在民國九十六年九月二十三日以內者，
按年息百分之四‧八八計算之利息，逾期清償在民國九十六年九
月二十四日以後者，按年息百分之十四‧八八計算之利息。另自
民國九十五年五月十九日起至清償之日止，按月計收帳務管理費
新台幣參佰陸拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於代償卡聲明及同意事項第8條
    、簡易通信貸款申請書第13條、約定條款第26條合意以台灣
    台北地方法院為第一審管轄法院，是本院自有一審管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告前於民國（下同）94年9月23日以代償
    卡（卡號：0000000000000000）代付伊於台灣新光商業銀行
    之信用卡欠款，約定代償後前24個月以年息4.88%計算利息
    ，期滿更以年息14.88%計算利息，並另按月收取帳務款理費
    新台幣（下同）368元。被告另於94年9月8日與原告成立簡
    易通信貸款契約（卡號：0000000000000000），向原告借用
    38萬元，利息按年息14.8%計算，約定分50期清償，依年金
    法按月清償本息，且併入信用卡帳單中一同計算，並於約定
    條款第1條約定，如未依約繳款或未繳足月付金時，原告得
    將未繳之本金或經原告主張視為到期之本金部分，按信用卡
    利率（19.7%）計算利息，並依約定條款第4條、第5條約定
    ，如遲延繳款經原告暫停其信用卡權利時，被告即喪失期限
    利益，債務視為全部到期。詎被告自95年5月18日起即未依
    約清償，尚欠原告(1)代償餘額197,382元（本金：190,888元
    、利息：4,654元、手續費1,840元）、(2)簡易通信貸款：40
    9,003元（本金：374,459元、利息：34,544元），迭經催討
    迄未清償。為此，爰依代償卡契約、簡易通信貸款契約提起
    本件訴訟。並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，然提出書狀陳稱：被告因積欠
    數銀行貸款而向最大債權銀行台北富邦銀行申請債務協商，
    於95年4月底經台北富邦銀行通知簽協商同意書，然因台新
    銀行部分之金額有誤，復經台北富邦銀行退件，並於重新徵
    詢台新銀行意見後，於95年6月10日接獲第2次協商企劃書，
    然復因還款計劃表上載欠款金額多有錯誤，仍高出實際欠款
    70 餘萬元，經被告通知台北富邦銀行後，現由台北富邦銀
    行重新受理中，並待盡早完成協商完成。是本件實非被告無
    還款誠意等語，以資抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
五、經查，本件原告主張之事實，已據其提出個人代償卡申請書
    、簡易通信貸款申請書暨契約書、約定條款、歷史帳單彙總
    查詢、客戶歸戶資料明細查詢（均影本）等件為證，核屬相
    符，堪信為真實。
六、按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時
    返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民
    法第478條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時
    ，應支付違約金，同法第233條第1項、第250條第1項亦分別
    定有明文。查被告既積欠原告如主文所示之款項迄未清償，
    依約自應就其欠款負清償之責。本件被告雖稱伊業與最大債
    權銀行台北富邦銀行協商，現待協商成功並簽約云云，惟查
    被告所辯縱令屬實，亦係清償能力之爭執，並未否認信用卡
    消費借貸關係之存在，從而原告依兩造約定請求被告給付如
    主文所示之金額，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                              書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
