【裁判字號】    95,拍,622
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第622號
聲  請  人  乙○○
            甲○○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人意旨略以：相對人於民國90年12月26日，以其所
    有如附表所示之不動產，設定新台幣（下同）220萬元之本
    金最高限額抵押權，存續日期自90年12月24日起至92年12月
    24日止，以擔保相對人向伊借款200萬元之債權。相對人另
    於91年3月5日，以其所有如附表所示之不動產，設定120萬
    元之本金最高限額抵押權，存續日期自91年3月4日起至93
    年3月4日止，以擔保相對人向伊借款100萬元之債權，詎相
    對人自借款迄今均未清償，迭經催討未果，為此聲請拍賣抵
    押物以資受償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出土地及建物登記謄本
    、他項權利證明書、抵押權設定契約書、抵押權設定同意書
    、借據、戶籍謄本等件為證（見本院卷第4至19、24 頁），
    經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
