【裁判字號】    95,簡,2028
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2028號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第337號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除於犯罪事實部分更正甲○○行竊時間
    為民國九十五年六月二十日十七時許外，其餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法於九十四年二月二日公布，於九十五年
    七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，現行刑法第二條第一項定有明文，俾與刑法第一條罪
    刑法定主義契合，並貫徹法律禁止溯及既往原則，而上開法
    條本身雖經修正，然因係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，即無比較新舊法之問題，應一律適用裁
    判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律。又本次
    刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月
    二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照）。查刑法第
    三百二十條第一項竊盜罪，法定刑得科銀元五百元以下罰金
    ，依修正後刑法施行法增訂第一條之一規定：「中華民國九
    十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十
    六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
    提高為三倍」；另刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之
    種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」
    。是依修正後之法律，刑法第三百二十條第一項竊盜罪所得
    科處之罰金刑最高為新臺幣一萬五千元、最低為新臺幣一千
    元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規
    定之罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元五千元
    ，最低額為銀元一元，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例予以折算後，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元
    ，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之
    刑罰法律，固以被告行為時之舊法對其較為有利。然本件被
    告行為時之修正前刑法第四十二條第二項前段規定：「易服
    勞役以一元以上三元以下折算一日。但勞役期限不得逾六個
    月。」，又被告行為時之易服勞役折算標準，依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易服勞役
    折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日，經依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例予以折算後，應以新
    臺幣三百元以上九百元以下折算一日。惟九十五年七月一日
    修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定：「易服勞
    役以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限
    不得逾一年」。比較修正前後之易服勞役折算標準，應以修
    正後之規定較有利於被告。是依刑法第二條第一項但書規定
    ，本件應適用修正後刑法第三百二十條第一項、第四十二條
    第三項前段之規定。
三、核被告所為係犯修正後刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
    爰審酌被告前未有犯罪記錄，有臺灣高等法院被告前案記錄
    表可按，素行尚可，其因一時貪念而起意行竊，所竊得食品
    之價值不高，且已發還被害人，所生危害程度尚淺，並犯後
    坦承犯行，頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項但書、第三百二十條第
    一項、第四十二條第三項前段，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                  刑事第十一庭  法  官  鍾淑慧
以上正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  劉英芬
中    華    民    國    95    年    7    月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
