【裁判字號】    95,整,1
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    公司重整
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                 95年度整字第1號
聲  請  人  中日國際股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  黃冠豪律師
            鄭惠蓉律師
            黃韻如律師
上一人
複代理人    鄭涵雲律師
上列聲請人聲請公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
本件重整之裁定期間，應自民國九十五年七月二十日起延長三十
日。
    理      由
一、按「法院依檢查人之報告，並參考目的事業中央主管機關、
    證券管理機關、中央金融主管機關及其他有關機關、團體之
    意見後，應於收受重整聲請後 120日內，為准許或駁回重整
    之裁定，並通知各有關機關。」、「前項 120日之期間，法
    院得以裁定延長之，每次延長不得超過30日。但以 2次為限
    」，公司法第285條之1第1項、第2項定有明文。
二、查本院於民國95年3月20日收受本件重整之聲請後，已分別
    函請經濟部、證券暨期貨管理委員會、財政部台北市國稅局
    、財政部金融局、行政院農業委員會徵詢關於聲請人公司應
    否重整之具體意見，並於95年6月26日裁定選任林渭宏會計
    師為檢查人。茲因行政院農業委員會尚未回覆，及檢查人亦
    未調查完畢報告本院，上開120日之期間將於95年7月19日屆
    滿，自有裁定予以延長之必要。
三、依民事訴訟法第95條、公司法第285條之1第1項、第2項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
