【裁判字號】    95,全聲,696
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度全聲字第696號
聲  請  人  格上汽車租賃股份有限公司
即  債務人
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
即  債權人
上列當事人間聲請限期起訴事件，債務人聲請命債權人起訴，本
院裁定如下：
    主  文
債權人應於本裁定送達後7日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第
    529條第1項定有明文。次按假扣押之規定，於假處分準用之
    ，民事訴訟法第533條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人為保全其對聲請人如本院95年度
    裁全字第5970號裁定所示支票之請求之強制執行，聲請本院
    准予假處分後禁止聲請人之提示付款，至今迄未起訴。爰依
    民事訴訟法第529條第1項、第533條規定，聲請命相對人起
    訴等語。
三、本院依職權調閱本院95年度裁全字第5970號假扣押卷宗、95
    年度執全字第2071號執行卷宗，與聲請人所述相符，且相對
    人迄未對聲請人起訴，此有本院民事紀錄科查詢表在卷，故
    聲請人聲請命相對人起訴，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
