【裁判字號】    95,聲,1306
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1306號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因甲○○違反毒品危害防制條例等案件聲請單獨宣告
沒收違禁物（九十五年度聲沒字第三０一號，偵查案號：九十四
年度毒偵字第三六四四號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命之晶體壹包（驗餘淨重壹點玖陸
公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北縣政府警察局萬華分局民國九十四年十
    一月三日以北市警萬分刑字第０九四三三０二五００號刑事
    案件移送書移送之被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    業經本署檢察官以九十四年度毒偵字第三六四四號、第三九
    ０三號為不起訴處分確定，惟查扣案之第二級毒品甲基安非
    他命一包（淨重一點九六公克，聲請書誤載為安非他命），
    係屬違禁物，有臺北市政府警察局鑑驗通知書一紙附卷可稽
    ，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二
    項及毒品危害防制條例第十八條第一項規定聲請宣告沒收並
    銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文（查被
    告行為後，刑法業於九十四年二月二日公布，於九十五年七
    月一日施行，其中第三十八條沒收之規定將第一項第三款增
    列「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關
    於「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，第四十條第二項
    則增列「違禁物『或專科沒收之物』得單獨宣告沒收」等規
    定，惟按違禁物沒收，具有保安社會性質，應適用裁判時法
    ，最高法院七十三年度台上字第六八四０號判決意旨即採此
    見解，是本件沒收之裁定自應適用裁判時之現行刑法第三十
    八條規定，併此說明）。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文。查扣案晶體一包經鑑定結果確含第二級毒品甲基安
    非他命成分，驗餘淨重為一點九六公克，有臺北市政府警察
    局九十五年二月九日北市鑑毒字第九四八號鑑驗通知書在卷
    可憑（見九十五年度毒偵字第三六四四號卷第六一頁），聲
    請意旨認係安非他命應屬誤會，爰更正之。又被告甲○○施
    用毒品部分業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十四年
    度毒偵字第三六四四、三九０三號為不起訴處分確定，有該
    不起訴處分書附卷可稽（見同上偵查卷第七二頁），依首揭
    說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第四庭    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
