【裁判字號】    95,訴,5857
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5857號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還信用卡消費貸款事件，本院於民國95年6月29
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣527,810元，及其中新台幣489,949元部分
自民國95年5月19日起至清償日止，按年息19.7%計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告於民國（下同）92年2月27日與原告成
    立信用卡使用契約，向原告請領MASTER（卡號000000000000
    0000）信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應
    於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳
    付最低應繳金額，逾期應按年息19.7%計付利息。又被告於9
    3年7月27日向原告借款280,000元，約定利息利率年息14.8%
    ，並分60期，按月平均攤還本息，如未依約清償，喪失期限
    利益，改按年息19.7%計算遲延利息。詎被告未依約清償，
    迄95年5月18日止積欠信用卡帳款297,195元、借款230,615
    元，為此聲明求為命被告給付如主文第1項判決等語。被告
    抗辯其無力負擔，聲明求為駁回原告之訴。
二、本件原告主張之事實，已據其提出財政部函、公司變更登記
    表、信用卡消費帳款債權明細報表、信用卡申請書、信用卡
    簡易通信貸款書、約定條款、歷史帳單彙總查詢單、客戶歸
    戶資料明細查詢單、戶籍謄本為證，為被告自認，堪信原告
    之主張為真實。從而原告依信用卡使用契約及消費借貸契約
    ，請求被告給付如主文第一項所示金額，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     13   日
                  民事第五庭    法  官  翁昭蓉
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
