【裁判字號】    95,訴,2594
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第2594號
原      告  丙○○
訴訟代理人  吳佩玲律師
被      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
上開當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國95年
7月10日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬伍仟柒佰貳拾肆元及自民國九十
四年十一月四日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告其餘之訴駁回。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告起訴主張：
  (一)被告於民國93年12月7日上午8時30分，駕駛車號EG-4676號
    自用小客車，於台北往大直方向之新生高架橋上行駛，在近
    圓山出口處，不慎快速追撞原告車子，造成原告所駕駛之小
    客車，致原告之小客車保險桿凹陷、側邊行李箱受損，原告
    第5頸椎及第12胸椎有壓迫性骨折。
  (二)本案業經台灣台北地方法院檢察署檢察官起訴，其肇事事實
    業經被告於偵查中到庭坦承屬實。原告因本件車禍所受之傷
    害與被告之過失行為間顯有相當因果關係。
  (三)按刑事訴訟法第487條規定：「因犯罪而受損害之人，於刑
    事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償
    責任之人，請求回復其損害。前項請求之範圍，依民法之規
    定。」民法第184條第1項規定：「因故意或過失，不法侵害
    他人之權利者，負損害賠償責任。」，又「不法侵害他人之
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增
    加生活上之需要時，應負損害賠償責任」、「不法侵害他人
    之身體、健康…者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額」、「損害賠償，除法律另有規定或契約另有
    約定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限」、「不
    法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之
    價額。」，民法第193條第1項、第195條第1項、第196條、
    第216條第1項亦有明文。被告依法應賠償原告醫療費用、增
    加生活上之需要及減少勞動能力費用等損害。
  (四)原告請求損害賠償之金額細目如下：
    (1)醫療費用：
      西醫費用：原告於93年12月7日所受之傷害迄於94年3月
        18日止，扣除健保共計支出醫療費用新台幣（下同）
        6,824元。
      中醫費用：依最高法院47年台上1799號判決，在西醫外
        科醫院治療，出院後仍有貧血，乃請中醫治療，亦得請
        求加害人賠償。又針灸、按摩溫泉浴等費用如為治療所
        必須，自得向加害人請求賠償。經過此次車禍後，原告
        因第5頸椎及第12胸椎受有壓迫性骨折傷害，經醫生指
        示，此等傷害無法以手術方式治癒，因此原告僅能轉向
        中醫治療，花費36,000元。
    (2)增加生活上支出：
      背架及頸圈：原告因受有第5頸椎與第12胸椎壓迫性骨
        折之傷害，因此需購買背架及頸圈固定，避免傷勢擴大
        ，花費9,800元。
      交通費用：原告因頸部及背部受傷，無法開車，導致其
        往來於上班地點須乘坐計程車，所花費之車資費用合計
        75,000元。
      汽車修復費用：被告因撞擊原告汽車造成原告所駕駛車
        子保險桿凹陷、側邊行李箱受損，支出修護費用23,400
        元。
    (3)減少勞動能力：
      原告於卓維企管顧問股份有限公司擔任講師，早於車禍前
      即已陸續安排相關課程之教授，然因車禍之發生，無法進
      行相關課程，損失講師費用達374,700元。
    (4)精神慰撫金：
      被告自車禍發生後致刑事偵查庭開庭前，對於原告之傷勢
      均不聞不問，於西醫治療期間，每日需以被架及頸圈固定
      ，行動極為不便。經過此次車禍後，原告因第5頸椎及第
      12胸椎受有壓迫性骨折傷害，經醫生指示，此等傷害無法
      以手術方式治癒，又因為此等傷害，原告左手無名指及左
      腳末四隻腳趾長期處於麻痺狀態，受傷至今，每日肩頸如
      同「落枕」一般不適，因此必須長期復建。而原告因此一
      車禍所造成心理與生理之痛苦與負擔，爰請求100,000元
      之慰撫金。
  (五)聲明：(1)被告應賠償原告686,964元，並自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年利率5％計算之利息。(2)請准供擔
    保宣告假執行。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四本院之判斷
  原告主張之事實，業據其提出診斷證明書、醫療費用收據、統
  一發票、課程資料等影本為證，被告對於上開事實，已於相當
  時期受合法之通知，而不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
  書狀答辯，參酌原告所提上開證據資料，堪信原告之主張為真
  實。
五從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付625,724元
  及自起訴狀繕本送達翌日即94年11月4日起至清償日止按年利
  率5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，
  應係誤算，不應准許，應予駁回。
六原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰就其勝訴部
  分酌定相當之擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行
  之聲請即失所附麗，應予駁回。
七原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第385條
  第1項前段、第390條第2項、第79條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                      民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                                  書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
