【裁判字號】    95,訴,6365
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6365號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告連帶應給付原告新台幣陸拾柒萬玖仟柒佰參拾貳元，及自民
國九十五年三月七日起至清償日止，按年息百分之七計算之利息
，並自民國九十五年四月八日起至清償日止，在六個月以內者，
按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依兩造所簽之車輛貸款借據暨約定
    書第16條第 2項約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，
    故原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無
    不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條
    各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國94年6月7日邀同被告乙○
    ○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）780,000元，借
    款期間自94年6月7日起至99年6月7日止，約定利息按年息7%
    固定計算，共分60期，按期定額年金平均攤還本息。如有逾
    期攤還本金，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，
    逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，
    超過部分按上開利率20%計付違約金。詎被告自95年3月7日
    起即未依約清償本息，依上開約定，本件借款即視為全部到
    期，至今仍積欠原告本金679,732元及訴之聲明所示之利息
    、違約金未清償，被告乙○○為連帶保證人，依法應負連帶
    清償責任，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟
    等語，並聲明：如主文第1項所示。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之車輛貸款借
    據暨約定書、放款歷史交易查詢為證，被告已於相當時期受
    合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，依民事訴法第280條第3項之規定，應視同自認，是自
    堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借
    款679,732元，及自 95年3月7日起至清償日止按年息7%計算
    之利息，並自95年4月8日起至清償日止，其逾期在 6個月以
    內部分，按上開利率10%，超過6個月者，超過部分按上開利
    率20%計付違約金為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年     7    月    13    日
                  民事第五庭       法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                   書記官 林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
