【裁判字號】    95,拍,802
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第802號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○原名：胡忠.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國89年9月15日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）264萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自89年9
    月11日起至139年9月10日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於89年9月15日簽立借據向聲請人借用220萬元，並
    書立載明借款期限、償還方法、利息、違約金等約定，詎料
    ，相對人自94年10月16日起即未依約按期繳付借款本息，經
    聲請人多次催討無效，依據借據第3條約定，應視為全部到
    期，相對人尚積欠聲請人197萬8,010元，及其中179萬1,582
    元部分，自94年10月16日起至清償日止，按年息2.945％計
    算之利息，及自94年11月16日起至清償日止，逾期6個月以
    內者，按上開利率10％，超過6個月部分，按上開利率20％
    計算之違約金；其中18萬6,428元部分，自94年10月16日起
    至清償日止，按年息7.465％計算之利息，及自94年11月16
    日起至清償日止，逾期6個月以內，按上開利率10％，超過6
    個月部分，按上開利率20％加計之違約金。為此聲請拍賣抵
    押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證
    明書影本、土地及建物登記簿謄本、借據及增補條款契約書
    影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第四庭    法  官  黃柄縉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
