【裁判字號】    95,簡,2114
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2114號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13048號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告所為係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。
三、刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，而
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條
    第1 項定有明文。本件被告於行為時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又被告於行為時
    之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
    折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 折算為1 日
    。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
    ，較有利於被告，依刑法第2 條第1 項規定，應全部適用行
    為時之規定，爰適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
    其易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第2 條第1 項，刑法第
    320 條第1 項，修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台條例第2 條逕以簡易判
    決處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第七庭  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  廖純瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
附錄論罪科刑之條文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
