【裁判字號】    95,訴願,2
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    因不服民事判決事件
【裁判全文】
臺灣高等法院訴願決定書            95  年度訴願字第 2  號
訴  願  人  甲○
代  理  人  乙○○
上列訴願人因不服臺灣南投地方法院 91 年埔簡字第 98 號排除
侵害民事判決事件，提起訴願，本院決定如下：
    主  文
本件訴願不受理。
    理  由
一、本件訴願意旨略以，緣坐落南投縣國姓鄉大石村南投林區埔
    里事業區第 52 林班地中假地號第 33 號（面積 0.12 公頃
    ）以及同林區北港事業區第 92 林班地（面積 228.77 公頃
    ）中之 2.572  公頃林地，係訴願人甲○向行政院農業委員
    會林務局南投林管處承租，彭信福並無法律上權源，將之佔
    有，訴願人因而向臺灣南投地方法院提起民事訴訟，請求排
    除侵害。乃該法院簡易庭法官竟然本於偏見，採信南投林區
    管理處丙○以及埔里工作站丁○○等人之偽證與對造律師之
    虛偽答辯，置訴願人之真實證據於不顧，判決訴願人敗訴。
    訴願人因而不服，提起本件訴願，請求主持公道云云。
二、按人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，
    致損害其權利或利益者，或人民因中央或地方機關對其依法
    申請之案件，於法定期間內應作為而不作為，認為損害其權
    利或利益者，使得依訴願法第 1  條第 1  項前段或第 2
    條第 1  項提起訴願。又若對於非行政處分或對於依法不屬
    於訴願救濟範圍之事項提起訴願者，應為不受理之決定，同
    法第 77 條第 8  款復定有明文。
三、經查本件訴願人首開請求，核係民事訴訟排除侵害事件之審
    判事項，應循民事訴訟程序解決，依法不屬於訴願救濟範圍
    ，至為灼然。揆之前開訴願法意旨，自應為不受理之決定。
據上論斷，本件訴願應不受理，爰依訴願法第 77 條第 8  款，
決定如主文。
              訴願審議委員會主任委員  張  耀  彩
                                委員  蔡  長  溪
                                委員  洪  家  殷
                                委員  高  明  哲
                                委員  梁  宇  賢
                                委員  黃  錦  嵐
                                委員  林  明  鏘
                                委員  雷  萬  來
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
訴願人如有不服，得於決定書送達之次日起 2  個月內，向臺中
高等行政法院提起行政訴訟。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
