【裁判字號】    95,聲,947
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第947號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月。如
易科罰金以銀參佰元元即新臺幣玖百元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因偽造文書等罪，經本院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑。而受刑人於犯罪時之刑法第
41條第1項前段、第2 項規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑
以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
得以1元以上3元以下折算一日，易科罰金。數罪併罰，定執行刑
逾六月者，亦同。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正
前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
定數額提高為100倍折算1日，則本件受刑人行為時之易科罰金折
算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺
幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第
1項前段、第2項則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。數罪併罰，定
執行刑未逾六月者，亦適用之。」比較修正前後之易科罰金折算
標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，
則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41 條第1項前段
規定，定其折算標準。
爰依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項、第53條、修正
前刑法第51條第5款、第41條、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日
                  刑事第十一庭審判長法  官 張連財
                                    法  官 林明俊
                                    法  官 楊照男
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 陳秋雄
中    華    民    國    95    年    7    月    13     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
