【裁判字號】    95,抗,518
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第518號
抗  告  人
即  受刑人  甲○○
                    （現於台灣台北監獄服刑中）
上列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣士林地方法院中
華民國95年5月11日裁定（95年度聲字第425號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：按刑法第53條定應執行刑者，由該案犯罪
    事實最後判決法院之檢察官，聲請該法院裁定之，受刑人或
    其法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之，此觀刑
    事訴訟法第477條之規定甚明。故依法得聲請定應執行刑之
    刑者，以該案犯罪事實最後判決法院之檢察官為限，本件受
    刑人依上開說明，以自己名義聲請定其應執行刑，顯不合法
    律上之程式，且無從補正，原法院乃據此駁回其聲請，經核
    並無違誤。
二、抗告意旨略以：受刑人為未受過法學薰陶之民眾，縱誤向台
    灣士林地方法院聲請數罪併罰，為何不能代為轉送，不但耽
    誤了受刑人行刑之時效，更讓不懂法律之人誤以為不符合數
    罪併罰之要件，如此嚴重損害人民之合法權益云云。經查，
    依法得聲請定應執行刑者，以該案犯罪事實最後判決法院之
    檢察官為限，縱與裁定結果有事實上利害關係之人，僅得請
    求前項檢察官聲請，而不得以自己名義逕向法院聲請裁定，
    此為聲請定應執行刑之合法要件，自須合於此項程序規定，
    法院始得受理，倘該聲請不合法律上之程式且無從補正者，
    法院自應以裁定駁回之。況台灣士林地方法院檢察署檢察官
    對該案件亦已依法向台灣士林地方法院聲請定應執行刑（見
    本院卷第8頁），對受刑人之權益未有侵害，抗告意旨仍執
    陳詞，指摘原裁定不當，委無可採，抗告為無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  蘇隆惠
                                    法  官  林秀鳳
                                    法  官  林瑞斌
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  顧哲瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
