【裁判字號】    93,重訴,33
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  93年度重訴字第33號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  楊進興律師
被上訴人    東隆五金工業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年5月25日
本院判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第466條第1項規定，對於財產權訴訟之第二審判決
，如因上訴所得受之利益不逾新臺幣100萬元者，不得上訴。此
項數額，司法院得因情勢需要，以命令減至新臺幣50萬元，或增
至150萬元，同條第3項定有明文。茲依司法院院台廳字第0307
5號函：已將民事訴訟法第466條第1項所定上訴三審之利益數額
，提高為新臺幣150萬元，並定於中華民國91年2月8日起實施。
又對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之
，同法第481條、第442條定有明文。本件上訴人因上訴所得之利
益未逾新臺幣150萬元（僅上訴人1人提起上訴，其他原告未提起
上訴），自在不得上訴之列，爰並依民事訴訟法第95條、第78條
，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第二庭
                      審判長法  官  吳謙仁
                            法  官  李瓊蔭
                            法  官  蘇瑞華
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                            書記官  高澄純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
