【裁判字號】    94,上易,1251
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                94年度上易字第1251號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲東隆
            丙○○
                    （另案於臺灣臺北監獄臺北分監執行）
            己○○
上列上訴人因被告恐嚇等案件，不服臺灣板橋地方法院92年度易
字第2779號，中華民國94年5 月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署91年度偵字第6536號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲東隆、丙○○
    、己○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：證人即當時KTV 襄理梁００於原審審
    理中證稱被告曾多次前往該店內聲稱欲擔任圍事，有時並隨
    之在店內消費，且消費後並未付款，又因被告前往該KTV 時
    均為數眾多，相較之下店內夜班人員則顯稀少，致店內人員
    有安全顧慮，因而對被告所稱欲加圍事及消費未付款等情心
    生畏懼等語；又證人即當時KTV店員A3 於原審亦證稱被告在
    唱完、喝酒消費後，聲稱要從圍事的款項中扣除消費款，且
    其等在店內有亂打人、砸東西之滋事情形，但因被告顯現出
    流氓之行為、言語，致店員雖知其等有消費未付款及滋事之
    情形仍提供服務等情。參諸前開證人證稱被告於店員要求付
    款時，曾表示以將來圍事之費用扣抵或以瞪眼之方式令對方
    畏懼，而此等方式連結其在該店內所表現之既有行為，使對
    方即店員得知被告乃係圍事份子、人數眾多、且於事情不如
    其等心意之時即敢於滋事，此等依社會通念自足認定乃屬危
    害之通知，茍非如此，該KTV亦無可能仍繼續提供前後高達9
    次之服務予被告，請求撤銷判決云云。按刑法恐嚇取財罪之
    恐嚇，係指以未來或現在惡害之通知使人心生畏懼之行為，
    是以行為人之行為需屬惡害之通知，始足當之，且恐嚇行為
    之目的在於取得不法利益，即兩者存有因果關係。證人梁０
    ０固於原審證稱：「他們來包廂消費一段時間後，喝了酒，
    不知道什麼原因，就會去干擾、毆打其他客人」等語，然證
    人所證除90年11月6 日被告丙○○傷害乙○○等人外，核無
    其他證據證明，而被告丙○○固有傷害店內消費之客人乙○
    ○等人之事實，此業據乙○○、戊○○、丁○○、庚○○於
    警訊指證，且有乙○○、戊○○之診斷證明書各1 紙附卷可
    稽，惟本件傷害行為乃個別之犯罪，尚難認被告等主觀上有
    以此作為恐嚇哈拉庭園生活KTV 店員之手段，傷害行為本身
    自非屬惡害之通知。至被告消費時是否人數眾多、或是否於
    夜班店內人員較少之時間消費、或表示將來以圍事之費用扣
    抵等，亦核與惡害之通知有間，業據原審詳查並於判決說明
    ，檢察官之上訴，尚無理由，應予駁回。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  王昭瑩
                                      法  官  楊貴雄
                                      法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  甲信穎
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
