【裁判字號】    95,上更(一),200
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定            95年度上更(一)字第200號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  舒建中律師
上列上訴人因詐欺等案件，本院於中華民國95年7月5日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本判決理由欄四（即判決書第九頁第六行）所載「以舊法對被告
有利」，應更正為「其罰金之刑度仍相同」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三
    十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三
    號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告甲○○被訴詐欺等乙案，本院之上開判決理由欄四
    （即判決書第九頁第六行），有「以舊法對被告有利」之記
    載，顯有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤，依上揭說明，
    自應以裁定更正之，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
