【裁判字號】    95,上訴,1462
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1462號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  林漢清律師
上列被告因殺人未遂上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年柒月貳拾陸日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國95年4月26日執行羈押，至民國95年7月25日
    ，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲被告業經本院於95年7月13日判處有期徒刑5年2月，並經
    本院訊問後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必
    要，應自民國95年7月26日起，延長羈押2月，爰依刑事訴訟
    法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  莊  明  彰
                                    法  官  黃  俊  明
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  廖  婷  璇
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
