【裁判字號】    95,上易,272
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                 95年度上易字第272號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  任詩傑實業有限公司
    兼上代表人  甲○○
    被      告  中國龍唱片事業有限公司
    兼上代表人  乙○○
    共 同選 任
    辯  護  人  李漢鑫律師
                許諺賓律師
上列上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣臺北地方法院94
年度易字第990號，中華民國94年12月30日第一審判決（ 起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度調偵字第91、99號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以： 被告甲○○係設在臺北市○○區○○街284
    巷36弄24號1樓「任詩傑實業有限公司」（ 下稱任詩傑公司
    ）之負責人，乙○○係設在同上址「中國龍唱片事業有限公
    司」（下稱中國龍公司）之負責人，其二人明知「武士」為
    大韓民國CJ ENTERTAINMENT公司（下稱CJ ENTERTAINMENT公
    司）享有著作權之視聽著作，並專屬授權予龍祥育樂多媒體
    股份有限公司（下稱龍祥公司），未經上開著作權人之同意
    ，不得擅自輸入著作原件或其重製物，若未經同意擅自從國
    外平行輸入，依著作權法第87條第4款規定， 應視為侵害著
    作權。詎甲○○與乙○○竟共同基於意圖營利之犯意聯絡，
    自民國93年3月間起，向香港現代音像有限公司（ 下稱香港
    現代公司）購入上開視聽著作光碟，且未經上開著作權人同
    意，即平行輸入之上述光碟，之後並以移轉所有權之方法，
    販售該著作重製物予全台各大賣場而散布予不特定之顧客，
    因認被告甲○○、乙○○涉犯修正前著作權法第91條之1第1
    項、 第3項之意圖營利而以移轉所有權之方法散布光碟而侵
    害他人之著作財產權罪。而甲○○、乙○○因執行業務而違
    反上開法條，則被告任詩傑公司、中國龍公司即應依修正前
    著作權法第101條第1項之規定，科以同法第91條之1第1項、
    第3項之罰金刑。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。再按，刑事訴訟法
    上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而刑事訴訟
    上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達到通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據
    為有罪之認定，若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，
    而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪
    證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認
    定，復有最高法院29年上字第3105號、76年台上字第4986號
    判例可資參照。其次，行為非出於故意或過失者，不罰。過
    失行為之處罰，以有特別規定者為限。行為人對於構成犯罪
    之事實，明知並有意使其發生者，為故意。預見其發生並不
    違背其本意者，以故意論，刑法第12條、第13條亦規定甚明
    。而公訴人認為上述被告涉犯之罪名，均無處罰過失之規定
    ，故被告等之行為，除非符合前述故意之主觀要件，否則亦
    與前述構成要件不符。
三、本件公訴意旨認定被告等涉有前述罪嫌，係以告訴代理人王
    秋庸之指述、進口報單及海關進出口貨物稅費繳納證兼匯款
    申請書、版權合約書、公證證明書及本案相關之不起訴處分
    書，為其主要論據。被告等經合法傳喚，無正當理由，未於
    審判期日到庭，惟據其準備程序到庭所陳均堅決否認有何違
    反著作權法之犯行，並辯稱：因著作權之授權範圍欠缺公示
    之機制，故著作權人與被授權者之授權內容、範圍、是否為
    專屬授權等節，一般人實在難以窺知，被告輸入之產品係屬
    真品，並非盜版品，故被告無法依照經驗或從外觀上區辨出
    是否有違法之情形。 再被告在93年3月24日引進「武士」影
    片時，告訴人龍祥公司根本尚未發行「武士」之視聽著作。
    而被告係向香港現代公司購入「武士」光碟，依照被告與香
    港現代公司之契約，該公司必須提供合法之商品給被告，被
    告信賴香港現代公司為香港最大電視及娛樂公司，不會提供
    違法之商品給被告，故被告方透過正常管道銷貨給「玫瑰」
    、「大眾」、「新學友」等大唱片行，並出具商品保證書允
    諾被告會負所有之法律責任。而各該唱片行業者亦未告知市
    面上已有「武士」之光碟流通，故被告主觀上確實不知輸入
    「武士」光碟之行為有侵害到龍祥公司之著作權。至龍祥公
    司雖曾於93年3月5日在民生報上刊登有關「武士」之報導，
    但該篇報導標題並非針對「武士」一片，僅在內文中附帶敘
    述，此與一般電影宣傳會連續在各大媒體、電視中披露報導
    ，甚至主動召開記者會之情形顯然不同，故被告實難藉此知
    悉龍祥公司已取得授權。再龍祥公司是否取得輸入權或專屬
    授權，亦有疑義等語。而被告乙○○另辯稱：其僅負責公司
    之會計工作，中國龍公司之實際負責人是甲○○，相關決策
    均由甲○○做成等語。經查：
(1)、本案甲○○係依據其代表任詩傑公司／中國龍公司與香港現
    代公司於93年2月27日所簽訂之合約， 由香港現代公司出售
    「武士」DVD及VCD予任詩傑公司，而上開「武士」光碟係經
    著作權人合法授權之真品，且係粵語發音中文字幕之版本，
    嗣經甲○○以中國龍公司之名義報關並繳納相關費用後，於
    93年3月24日自香港輸入上開視聽著作之光碟， 輸入之後分
    別以VCD每片約新台幣（下同）270元，DVD每片約350元之價
    格，鋪貨至「玫瑰」、「大眾」、「新學友」、「光南」等
    唱片行及大賣場，並由甲○○代表任詩傑公司出具商品責任
    保證書給各賣場，表示所提供之產品無侵權仿冒行為，該公
    司願負完全之法律責任。發生本案後，被告即將上述光碟下
    架，並以中國龍公司之名義退還給香港現代公司等情，業據
    被告提出任詩傑公司／中國龍公司與香港現代公司簽訂之合
    約書、經香港之公證人認證之文件、香港現代公司之登記註
    冊證書、香港現代公司發票明細、海關進出口貨物稅費繳納
    證兼匯款申請書、進口報單、香港現代公司網頁介紹內容、
    出口報單、任詩傑公司出售給唱片行之月結單、各該賣場出
    售「武士」光碟之發票各1份在卷可稽（ 93年度他字第6839
    號卷第32至62、68至72、89至98頁， 93年度偵字第18249號
    卷第22至27、第92至100頁，原審卷（二）第49、57頁） ，
    且經告訴代理人王秋庸於原審準備程序時所是認（見原審卷
    （二）第28至29頁），自堪認定屬實。
(2)、是甲○○以任詩傑公司／中國龍公司名義所輸入之「武士」
    VCD與DVD，既屬經著作權人合法授權製作之真品，則其等輸
    入之行為，是否有侵害龍祥公司之著作財產權，自應視龍祥
    公司被專屬授權之範圍為何？方能判定。再按，著作財產權
    讓與之範圍依當事人之約定；其約定不明之部分，推定為未
    讓與，修正前（即87年1月21日修正公布之）著作權法第36
    條第3項定有明文。且著作權法82年4月24日修正87條第4款
    為「未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者，
    視為侵害著作權或製版權」之立法理由，即係為加強保護著
    作財產權人及製版權人之權益，以擬制之立法體例，間接賦
    予著作財產權人專屬輸入權。查本件龍祥公司提出之版權合
    約書中（中譯本），約定由CJ ENTERTAINMENT公司將「武士
    」影片之台灣地區版權獨家授權予龍祥公司。地區係台灣、
    期限自簽約起（即92年10月15日起）7年，發音為韓語發音
    ，中文對白或中文發音，發行之順序依次為院線、非院線、
    錄影帶（包含VHS- CASSETTE、DVD、VCD）等內容，有該合
    約書1份在卷為憑（93年度偵字第18249號卷第72至82頁）。
    是龍祥公司取得之授權範圍，既明確記載屬於「韓語發音、
    中文對白或字幕」之「武士」影片，而與任詩傑、中國龍公
    司輸入，經合法授權之「粵語發音、中文字幕」影片，兩者
    版本不同，且因發音之不同，所吸引之顧客與銷售對象即可
    有所區隔，則任詩傑、中國龍公司輸入上述版本之「武士」
    影片真品，是否有侵害到龍祥公司取得之專屬授權權利，即
    有疑議。再參酌龍祥公司取得之專屬權利，係在台灣地區發
    行「武士」之院線、非院線、錄影帶（包含VHS-CASSETTE、
    DVD、VCD）影片之權利，上開版權合約書中既未提及「輸入
    權利」之部分，則他人自國外輸入真品，是否會侵害到龍祥
    公司之專屬授權權利，亦值懷疑。至於龍祥公司雖於本案案
    發後，提出CJ ENTERTAI NMENT公司於93年9月16日簽署之公
    證書，證明龍祥公司係唯一且獨家擁有「武士」影片之電影
    、錄影系統、電視台灣地區版權之公司，有公證證明書（中
    譯本）及韓文版各1份在卷可參（93年度他字第6839號卷第
    80至86頁），惟告訴代理人王秋庸於93年11月17日檢察官偵
    訊時亦表示：我們再向韓國確認過，怕他們有重複授權，所
    以提出該份公證書譯本及原本（同上卷第79頁）。是上開公
    證書既係案發後再行確認之文件，可見依原本授權文件之內
    容，確實有授權範圍不甚明確之處，故龍祥公司亦不敢斷定
    CJ ENTERTAINMENT公司是否有重複授權之情事，至CJENTERT
    A INMENT公司固於爭議發生後，確認龍祥公司係台灣地區之
    唯一授權發行公司，然此亦有可能係經CJ ENTERTAINMENT公
    司與各該被授權人達成商業上協議之結果，尚無法以此反推
    案發當時龍祥公司確為唯一之發行公司。況且，上開公證書
    中仍未明確提及授權「版本」及「輸入權利」之問題，故任
    詩傑與中國龍公司輸入之「武士」光碟，是否侵害龍祥公司
    之著作財產權，仍有商榷之餘地。
(3)、其次，甲○○於93年3月24日申請報關輸入「武士」 光碟片
    之司對於上開影片所做之唯一宣傳工作，係於93年3月5日在
    民生報上刊登相關之報導。而該篇報導之大標題係「兄弟元
    彬張東建可望月底登台」，而字體顯然縮小數倍之子標題則
    係「韓流接力襲台／武士／我老婆是老大2／主打章子怡」
    ，在內文長達四段之篇幅中，僅有3句話中提到「武士」，
    且極大篇幅之劇照為「我老婆是老大2」，「武士」僅有極
    小篇幅之圖示，有該份報紙之原版影本1張附卷可考（見原
    審卷（二）第58頁）。是龍祥公司僅在單一之平面媒體上，
    以極不醒目之方式刊登龍祥公司即將發行「武士」影片之報
    導，其餘影片介紹及演員張東建之介紹，均與「武士」無關
    ，則上舉實與一般影片宣傳時，會同時在各大電子媒體、報
    章雜誌上報導，並邀請主演明星到場召開記者會等方式顯然
    不同。而著作權之授予及授權之範圍，因涉及商業秘密或利
    益之問題，本與有公示制度之專利、商標權不同，故一般人
    難以窺知被授權人及被授權之範圍，以避免自己觸法。是龍
    祥公司上開宣傳之報導，尚不足以使甲○○或任詩傑公司、
    中國龍公司之相關員工，知悉該公司業已取得授權之事實。
    再者，龍祥公司雖於93年3月29日取得行政院新聞局出具之
    「武士」影片准演執照，並於同年4月5日在院線上映，有准
    演執照及報紙影本各1份在卷可查（見原審卷（一）第28 至
    30頁），然此均係在任詩傑與中國龍公司輸入「武士」光碟
    之後之事，故甲○○在決定輸入上述光碟當時，尚無法透過
    上開文件知悉龍祥公司取得授權之事實。
(4)、再者，前述任詩傑公司／中國龍公司（甲方）與香港現代公
    司（乙方）簽立之合約中載明：合約標的係甲方所製作出版
    之「中國龍唱片」及「時尚唱片」全部出版品；乙方所自行
    製作出版之「MODERN AUDIO LTD」全部出版品及其他乙方已
    「合法」取得代理與經銷權之音像出版品；又香港現代公司
    為具有知名度之公司，其提供給任詩傑與中國龍公司之「武
    士」影片，亦屬經合法授權之真品，業據告訴代理人是認如
    前，故被告辯稱其等信賴香港現代公司之商譽，故輸入該公
    司提供之商品，且該等商品既係真品，外觀上有明確標出製
    作及出版公司，復與盜版品包裝品質粗劣、價格較為低廉之
    情形不同，故甲○○在主觀上難以認知香港現代公司販售之
    「武士」光碟，係業經他人取得版權之影片，應屬可採。又
    任詩傑與中國龍公司自香港輸入上開影片光碟後，分別以VC
    D每片約270元，DVD每片約350元之價格，鋪貨至「玫瑰」、
    「大眾」、「新學友」、「光南」等唱片行及大賣場，並由
    甲○○代表任詩傑公司出具商品責任保證書給各賣場，表示
    所提供之產品無侵權仿冒行為，該公司願負完全之法律責任
    。則甲○○選擇鋪貨之通路，均係國內具有知名度之視聽光
    碟零售商家，且以與真品相當之價格出售，並出具產品責任
    保證書，顯見甲○○之心態乃確信其提供之商品合法無疑，
    才未選擇向不具商譽之小型商家、路邊攤或夜市，以不附保
    證書之方式，用較低之價格鋪貨，以避免事後相關法律問題
    之追訴。再參酌本案爭議發生後，甲○○選擇以任詩傑與中
    國龍公司之名義，委託律師發函給龍祥公司，表示其公司購
    入之商品係合法平行輸入之商品，並請龍祥公司向香港現代
    公司查明是否確有合法授權，同時並先將商品予以下架，有
    憲騰法律事務所93年4月29日律師函1份在卷可參（93年度他
    字第6839號卷第63至64頁）。可見甲○○當時並無畏罪心虛
    之情形，反而欲積極釐清其係合法授權人之事實。況且，甲
    ○○輸入之「武士」影片，於發生本案後又出口至香港現代
    公司，復已如前述，由此益見香港現代公司亦認同甲○○並
    無侵害他人權利之犯意，方會同意甲○○退貨並予收受。
(5)、綜上所述，甲○○係任詩傑與中國龍公司之實際負責人，其
    以上開兩公司名義輸入「武士」之光碟時，主觀上認為上開
    商品係合法重製、發行之影片，其不知、亦無法預見「武士
    」在台灣地區之發行權利係屬龍祥公司所有，且甲○○輸入
    上開光碟真品之行為，是否有侵害到龍祥公司被專屬授權之
    權利，亦有商榷之餘地。再參酌本案並無相關證據足以證明
    乙○○有參與本案「輸入」行為之決策。至於公訴人所提之
    前述證據，僅能證明龍祥公司取得在台獨家發行「武士」（
    韓文發音、中文字幕或中文對白）影片之權利，以及甲○○
    將上述光碟販售給「玫瑰」等唱片行之事實。此外，並無其
    他之積極證據，足以證明甲○○及乙○○主觀上知悉其等輸
    入之「武士」光碟，係侵害他人著作權之影片，卻仍決定輸
    入並販賣予各商家，並使本院達到確信，故揆諸前開法律規
    定及判例意旨，自應為甲○○、乙○○2人，與其等分別代
    表之公司均無罪之諭知。
四、原審因認被告等罪證不足，而予被告均無罪之判決，核其認
    事用法，尚無違誤，公訴人上訴意旨仍執前詞，指摘原判決
    不當，請求撤銷改判，尚無理由，上訴應予駁回。
五、被告等經合法傳喚，無正當理未到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第４庭    審判長法  官  蔡秀雄
                                      法  官  沈宜生
                                      法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    7     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
