【裁判字號】    95,上訴,1434
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反商業會計法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定              95年度上訴字第1434號
上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  丁○○
                      號
選任辯護人  羅秉成  律師
            魏順華  律師
上  訴  人
即  被  告  丙○○
                      樓
選任辯護人  謝佳伯  律師
上  訴  人
即  被  告  戊○○
選任辯護人  侯雪芬  律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
選任辯護人  林志嵩律師
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  程巧亞  律師
上列上訴人因被告等違反商業會計法等案件，本院於中華民國95
年7月5日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本判決理由欄貳、三、（三）即判決書第二十頁第三行至第五行
，應更正為「比較新舊法，其罰金之刑度均相同，依刑法第二條
第一項前段規定，仍應適用行為時之規定，於此敘明。」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三
    十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三
    號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告丁○○等被訴違反商業會計法等乙案，本院之上開
    判決理由欄貳、三、（三）即判決書之第二十頁第三行至第
    五行「原來之提高額度還高，依刑法第二條一項但書之規定
    ，比較新、舊法，以適用舊法較對被告有利，本件刑法第二
    百十五條規定之罰金刑，應適用舊法。」之誤寫，顯有誤寫
    、誤算，或其類此之顯然錯誤，依上揭說明，自應以裁定更
    正之，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
