【裁判字號】    94,重上,590
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第590號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    丙○○
被上訴人    丁○○
被上訴人    戊○○
被上訴人    己○○
被上訴人    甲○○
共      同
訴訟代理人  趙國生律師
上列當事人間返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國94年10
月20日臺灣板橋地方法院93年度重訴字第416號第一審判決，提
起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應依民事訴訟法77條之16規定繳納裁判
    費，此乃必須具備之法定程式。查本件上訴人提起上訴，未
    繳納第二審裁判費，經審判長於95年6月19日以裁定限期命
    其於收受裁定10日內補正，上訴人業於95年6月26日收受該
    裁定正本，有送達證書存卷可按（見本院卷第41、42頁），
    茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第444條第1項
    本文，第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭  審判長法  官  張耀彩
                                    法  官  林金吾
                                    法  官  盧彥如
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日
                                    書記官  鄭兆璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
