【裁判字號】    95,聲,990
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度聲字第990號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現在臺灣宜蘭監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾肆年貳
月。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例罪，經本院及最高法
    院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
    聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
    行之刑。
二、修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民國94
    年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第51
    條第5款規定：「數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得
    逾二十年。」修正後刑法第51 條第5款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非
    較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，仍應依修
    正前刑法，定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477條第1項
    、修正前刑法第53條、第51 條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  范清銘
                                    法  官  廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王增華
中    華    民    國    95    年    7     月    17    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
