【裁判字號】    95,再易,83
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    搬遷補助費等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度再易字第83號
聲請人  甲○○
上列聲請人因與相對人基隆市稅捐稽徵處間請求給付搬遷補助費
等事件，對中華民國95年 5月15日本院95年度再易字第63號確定
裁定，聲請再審，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請再審意旨略以：「(一)聲請人請求繳還宿舍，申領搬
    遷補助費，係依照行政院83年11月14日台83人政治字第
    42933號函，及基隆市稅捐稽徵處87年11月11 日基稅秘字第
    35360 號函之書面承諾辦理，上訴審法院依據相對人變造之
    行政院人事行政局83年8 月25日局給字第30385 號函而為判
    決，除有依據變造證據判決之違法外，且有民事訴訟法第
    496條第1項第1 款適用法令錯誤之違法及下級機關命令牴觸
    上級機關命令無效之違法，聲請人於再審書狀中將上訴審法
    院之具體判決違法情事陳述甚明，鈞院未詳為審酌，逕以不
    合再審程式裁定駁回，顯有將符合再審程式而誤認為不符合
    再審程式之違法。(二)「繳回宿舍即核發搬遷補助費」為相對
    人對聲請人之書面承諾，僅這一項證據，聲請人即應得勝訴
    之判決，上訴審法院對此項關係聲請人勝訴之重要證據漏末
    斟酌，聲請人在再審書狀中陳述甚詳，再審法院又將該項漏
    未斟酌證據評斷為「兩造無爭執之點」，嚴重違背法令。」
    等語。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第507條準用同法第501條第1 項
    第4 款之規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係
    指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言
    。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之（
    最高法院60年度台抗字第688號、70年度台再字第35 號判例
    參照）。經查，本件聲請人雖有上開再審意旨之陳述，惟除
    對本院94年度再易字第82號確定判決多予指摘外，亦僅係就
    其所主張之前程序確定判決之實體原因事實而為爭執，並未
    對其所聲請再審之本院95年度再易字第63號確定裁定，具體
    指出有何合於民事訴訟法第496條各款或第497條再審事由之
    情形。揆諸前開說明，聲請人再審之聲請即非合法，本院毋
    庸命其補正，逕以裁定駁回之。
三、據上論結，本件再審聲請為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        民事第三庭
                            審判長法  官  林敬修
                                  法  官  劉勝吉
                                  法  官  張靜女
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                  書記官  林麗觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
