【裁判字號】    95,重附民上更,5
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決
                                 95年度重附民上更字第5號
上  訴  人
即  原  告  己○○
                      O.Bo.
           丁○○、卡其他、甲○○和乙○MAF公司
法定代理人丙○○K.HUNG
                      O.Bo.
被上訴人
即  被告  如附表
上列當事人間因偽造文書等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北
地方法院中華民國87年2月27日第一審附帶民訴判決（85年度附
民字第507號），提起上訴，於本院判決後，經最高法院發回更
審，本院更為判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述詳如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，應以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原審85年度自字第900號刑事判決於87年2月27日以本件
    被上訴人即被告戊○○被訴偽造文書等案件，業已諭知被告
    等人無罪及不受理在案，於本院前審88年度上訴字第2194號
    判決後，經上訴人即原告提起上訴，由最高法院92年度台上
    字第1543號就行使變造私文書罪部分撤銷發回本院更審，本
    院前審92年度上更（一）字第237號諭知原判決關於行使變
    造私文書罪部分撤銷發回原審；被告不服本院該次判決提起
    上訴後，在經最高法院92年度台上字第5368號撤銷本院前審
    判決發回更審；又經本院92年度上更（二）字第662號諭知
    原審判決該部分撤銷發回原審；被告復不服本院該次判決提
    起上訴，經最高法院以93年度台上字第1788號判決上訴駁回
    。嗣經原審以93年度自更（一）字第17號判決本件自訴不受
    理，雖經自訴人提起上訴，已經本院於95年5月30日以95年
    度上訴字第1795號判決上訴駁回在案，以上等情有歷審判決
    足憑（詳見本院所整理之歷審判決合訂本）。是揆之前開說
    明，則本件附帶民事訴訟部分，上訴人即原告之上訴自應認
    無理由，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第490條、第368條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                  刑事第九庭審判長法  官  官有明
                                  法  官  王復生
                                  法  官  庚○○
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  余姿慧
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
