【裁判字號】    95,訴願,1
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    因年資不予採計事件
【裁判全文】
臺灣高等法院訴願決定書            95  年度訴願字第 1  號
訴  願  人  甲○○
上列訴願人對於臺灣高等法院台南分院中華民國 95 年 2  月
10  日南分院洋總字（訴願書誤載為南院醫總字）0950000104
號函說明二之(一)有關「年資不予採計」之說明，提起訴願，請求
撤銷。本院決定如下：
    主  文
本件訴願不受理。
    理  由
一、訴願意旨略以：訴願人於民國（下同）94  年 7  月 16 日
    自原處分機關台灣高等法院台南分院辦理工友退職時，曾提
    出臺灣鐵路局總務處 55 年 12 月 5  日總文字第 4069 號
    員工任免通知書及臺灣鐵路管理局 79 年 8  月 8  日鐵人
    三字第 23011  號函，證明訴願人受聘為高雄鐵路醫院護士
    年資 6  年 1  個月，請准予併計工友年資辦理退職。詎上
    述有力證據，竟未獲原處分機關採納。函據交通部臺灣鐵路
    管理局以 94 年 8  月 9  日鐵人三字第 0940015316 號函
    說明二尾段稱：「本局並未報請銓敘部登記‧‧‧依此該員
    即非屬編制內人員」，遽而認定訴願人在鐵路醫院護士 6
    年 1  個月年資不予採計。惟高雄鐵路醫院（已於 73 年裁
    撤）之位階與各地省立醫院同。訴願人係於 53 年護理學校
    畢業，並依法取得助產士兼護士執照，在該年代具有擔任公
    立醫院編制內護士之優越條件與任用資格，於 55 年 12 月
    5 日，依高雄鐵路醫院組織規程規定編制名額內，受聘為高
    雄鐵路醫院護士支領國家預算（月俸 750  元），自屬政府
    機關支領預算之編制內人員無疑。而聘用人員聘用條例係在
    訴願人任職三年後之 58 年始行頒佈，應無報部備查之問題
    ，縱另事後因聘用條例頒佈仍須報備，該鐵路醫院自有依法
    代為補辦之義務，其未為補辦，已屬失職。乃臺灣鐵路管理
    局竟又於該醫院裁撤 21 年後，反行文：「本局並未報請銓
    敘部登記‧‧‧該員即非屬編制內人員」，自屬謬誤。查訴
    願人係在上開聘用條例頒布前，受聘之"編制內人員"。只因
    聘用機關疏未於聘用條例頒佈後，補報銓敘部登記，竟於該
    醫院裁撤 21 年後，被鐵路局一紙公文扭曲為「非編制內人
    員」，經訴願人提出申覆時指述甚詳，原處分機關自應詳加
    調查，而另為適當之處置，其竟仍執鐵路局「非屬編制內人
    員」之陳詞，仍做「不予採計」之處分，自有違失，爰提起
    本件訴願等語。
二、按人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，
    致損害其權利或利益者，或對於依法申請之案件，於法定期
    間內應作為而不作為，認損害其權利或利益者，固得提起訴
    願；惟若對於非行政處分或其他依法不屬訴願救濟範圍之事
    項提起訴願者，應為不受理之決定，訴願法第 1  條第 1
    項前段、第 2  條第 1  項、第 77 條第 8  款分別定有明
    文。又所謂行政處分，係指中央或地方機關就公法上具體事
    件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之
    單方行政行為，同法第 3  條第 1  項亦有規定。
三、查本件訴願人係台灣高等法院台南分院（下簡稱台南高分院
    ）前工友，於 94 年 7  月 16 日屆齡退休。在該院計算其
    退休年資之際，於 94 年 8  月 5  日提出申請書，認為應
    併予採計退休年資共含 55 年 12 月 5  日至 62 年 1  月
    13  日任職高雄鐵路醫院聘用護士計 6  年 2  月、62  年
    1 月 14 日至 72 年 3  月 30 日以院檢約僱臨時人員，擔
    任臺灣台南地方法院醫務室護士計 10 年 2  月、77  年
    11  月 16 日至 77 年 7  月 4  日在該院任醫務室護士計
    3 年 8  月，經該院依 94 年 7  月 1  日生效之工友管理
    要點認定訴願人任職該院、檢臨時人員期間應予併計年資，
    惟任職高雄鐵路醫院期間暨任職臺灣台南地方法院約僱臨時
    人員期間，因非編制內人員，且如係臨時人員，亦非屬本機
    關，且年資不相銜接，均認不能併計退休年資，乃於 94 年
    8 月 24 日以南分院敬總字第 0940000510 號函檢送退職金
    計算單、退職補償金發放名冊暨勞工退休薪資狀況表陳報本
    院，本院以 94 年 8  月 31 日院信總管字第 0940005463
    號函准予備查，乃由該院勞工退休準備金支付退休金新台幣
    765,723 元整暨退職補償金新台幣 50,787 元，經訴願人於
    94  年 9  月 21 日簽署收據具領。嗣訴願人於 94 年 10
    月 11 日向行政院人事行政局申請有關：任職臺灣鐵路管理
    局高雄鐵路醫院聘用護士暨臺灣台南地方法院臨時護士期間
    年資，可否併計台南高分院工友退休年資疑義，由人事行政
    局轉送司法院再轉送該院，經該院以 94 年 11 月 15 日南
    分院洋總字第 0940000683 號函查覆：因其係於 94 年 7
    月 16 日屆齡退休，有關退休年資併計之認定，應適用 94
    年 7  月 1  日生效之工友管理要點暨相關函釋規定辦理。
    對於任職高雄鐵路醫院期間不能併計該院年資係依據交通部
    鐵路管理局於 94 年 8  月 9  日鐵人三字第 0940015316
    號書函函覆訴願人非編制內人員而不予採計。另依據工友管
    理要點第一項第二點規定，須為本機關臨時員工、年資銜接
    者，始可併計年資。經查訴願人任職臺灣台南地方法院期間
    並非屬本機關，且年資（62  年 1  月 30 日至 72 年 3
    月 30 日）亦無與服務該院年資（73  年 11 月 16 日開始
    ）銜接，依前開規定不予採計。旋訴願人於 95 年 1  月（
    未載明日期）再提出申覆書稱：其任職臺灣鐵路管理局高雄
    鐵路醫院護士期間年資，仍請併計工友退休年資。該院再以
    95  年 2  月 10 日南分院洋總字第 0950000104 號函查覆
    係依交通部臺灣鐵路局覆函認定非屬編制內人員，而縱使係
    臨時人員，亦因非屬本機關、與該院年資無法銜接，而認不
    予採計。訴願人不服該查覆函乃提出本件訴願。
四、惟按公務人員保障法第 102  條第 4  款規定：「各機關依
    法派用、聘用、僱用或留用人員」準用本法之規定，本件訴
    願人乃屬臺灣高等法院台南分院之僱用人員，依前揭規定，
    即有公務人員保障法之適用。其次，依公務人員保障法第
    25  條規定：「公務人員對於服務機關或人事主管機關所為
    之行政處分，認為違法或顯然不當，致損害其權利或利益者
    ，得依本法提起復審。非現職公務人員基於其原公務人員身
    分之請求權遭受侵害時，亦同。」準此以言，本件訴願人對
    退休年資計算不服事件不循復審程序，遽行提起訴願，依訴
    願法第 77 條第 8  款規定，即應為不受理之決定。
據上論斷，本件訴願應不受理，爰依訴願法第 77 條第 8  款決
定如主文。
              訴願審議委員會主任委員  張  耀  彩
                                委員  蔡  長  溪
                                委員  洪  家  殷
                                委員  高  明  哲
                                委員  梁  宇  賢
                                委員  黃  錦  嵐
                                委員  林  明  鏘
                                委員  雷  萬  來
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
訴願人如有不服，得於決定書送達之次日起 2  個月內，向高雄
高等行政法院提起行政訴訟。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
