【裁判字號】    94,上重訴,111
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定               94年度上重訴字第111號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    (
選任辯護人  陳建昌律師
上  訴  人
即  被  告  乙○○
                    (
選任辯護人  呂康德律師
上列被告因強盜等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年捌月拾肆日起，延長貳月。
乙○○羈押期間，自民國玖拾伍年柒月貳拾玖日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○等前經本院認為犯強盜殺人罪
    嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，非予羈
    押，顯難進行審判，被告甲○○於民國95年3月14日執行羈
    押，嗣經第一次延長羈押，至民國95年8月13日，延長羈押
    期間即將屆滿。被告乙○○於民國94年12月29日執行羈押，
    嗣經第二次延長羈押，至民國95年7月28日，延長羈押期間
    即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，被告甲
    ○○羈押期間，自民國玖拾伍年捌月拾肆日起，第二次延長
    羈押貳月。被告乙○○羈押期間，自民國玖拾伍年柒月貳拾
    玖日起，第三次延長羈押貳月。爰依刑事訴訟法第108條第1
    項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  陳榮和
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭信昱
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
