【裁判字號】    95,上易,739
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上易字第739號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  王東山律師
選任辯護人  林孝甄律師
選任辯護人  李文中律師
上列被告因詐欺上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年7月17日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯詐欺罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國95年4月17日執行羈押，至民國95年7月16
    日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年7月17日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108
    條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
