【裁判字號】    95,台聲,466
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記上訴聲請訴訟救助並選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四六六號
    聲  請  人  甲○○
                        號
上列聲請人因與乙○○等間請求塗銷所有權移轉登記事件，對於
中華民國九十五年三月十五日台灣高等法院判決（九十四年度上
字第五五四號），提起上訴，聲請訴訟救助並選任律師為其第三
審訴訟代理人，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於其請求
救助之事由，應提出能即時調查即可使法院信其主張為真實之證
據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八
十四條之規定自明。又上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴
訟救助之規定，聲請第三審法院選任律師為其訴訟代理人，固亦
為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定，惟此項聲請事
由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條規定，亦應提
出能即時調查即可使法院信其主張為真實之證據，以釋明其合於
訴訟救助之規定。所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟上之信
用者而言。查本件聲請人與相對人乙○○等間請求塗銷所有權移
轉登記事件，提起上訴，向本院聲請訴訟救助，為其選任律師為
其訴訟代理人，惟聲請人名下有多筆不動產，有稅務電子閘門財
產所得調件明細表附卷可稽，聲請人顯非無資力者。此外，聲請
人復未提出可使法院信其主張為真實並能即時調查之證據，以釋
明合於訴訟救助之規定，其聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。爰依民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  鄭  傑  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                 Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
