【裁判字號】    95,台上,3841
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八四一號
    上  訴  人  甲○○
                        號
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年四月二十六日第二審判決（九十五年度上訴
字第九二七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十四年度
毒偵字第六七一０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、施用第一級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人甲○○連
續施用第一級毒品累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上
訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判
決之論於不顧，徒憑己見，謂其係將海洛因、安非他命混合施
用，僅有一吸毒行為，且其於民國九十五年四月二十六日又被查
獲有吸毒行為，與本案有連續犯關係，應屬一罪云云，為事實上
之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本
案既從程序上駁回，則上訴人請求從輕量刑，無從審酌，併予敘
明。
二、施用第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，為該法條所明定。本件上訴人施用第
二級毒品部分，原審係依毒品危害防制條例第十條第二項論處罪
刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明
，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人猶提起上
訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
