【裁判字號】    95,台聲,461
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四六一號
    聲  請  人  乙○○
                        巷12.
上列聲請人因與甲○○間請求分割共有物事件，對於中華民國九
十五年一月二十六日本院裁定（九十五年度台抗字第六二號）聲
請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一
項及第二項之規定，應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之
。前項期間，自裁定確定時起算，裁定於送達前確定者，自送達
時起算。本件原確定裁定係於民國九十五年二月二十八日送達，
此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定之翌日起，扣除
在途期間二日，算至九十五年四月一日止，即告屆滿，乃聲請人
遲至九十五年五月十五日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
