【裁判字號】    95,台上,3742
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    業務上過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七四二號
    上  訴  人   甲○○
                         路1.
    選任辯護人  巨克安律師
上列上訴人因業務上過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華
民國九十二年六月三十日第二審判決（九十一年度交上訴字第八
五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十年度調偵字第一
八二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係勝益通運有限公司之聯結車司機
，為從事駕駛業務之人。於民國八十九年十二月八日十九時十五
分許，駕駛ＸＭ－一二０號曳引車（板車Ｊ七－七八號），沿台
北市○○路○段由西往東行駛，行經玉成街口時，本應注意車輛
行駛時，應注意兩車併行之距離，並隨時採取必要之安全措施，
依當時情形亦無不能注意之情事，適林韋亨（已判刑確定）騎乘
車號ＢＶＷ－一三二號機車後載王治鈞行經該處，亦疏未注意保
持兩車併行之距離，及隨時採取必要之安全措施，致板車右側擦
撞機車之左側把手，機車因而人車倒地，王治鈞並捲入板車右後
車輪下，導致胸部挫傷並大量出血，經送醫後，於同日二十時許
不治死亡。上訴人、林韋亨於肇事後，仍留在現場，向前來處理
之警員自首等情。爰撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍
論處上訴人從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑。固非
無見。
惟查原判決謂本件車禍發生前，上訴人之曳引車在前行駛，林韋
亨騎乘之機車於綠燈起步時，與曳引車附掛之全拖車靠近併行行
駛，未保持半公尺以上之安全間隔，致兩車擦撞而肇事。並以：
上訴人在兩車相互緊貼行駛之情況下，自應求變，在可容許範圍
內，略往中心線挪移，以避免危險之發生，乃疏未妥善處理，自
有過失（見原判決第八面第六行至第九面第四行）。但依道路交
通事故調查報告表「肇事經過摘要」欄記載，上訴人駕駛曳引車
（附掛全拖車）沿台北市○○路○段由西往東行駛至玉成街口，
適遇紅燈號誌而停車等候，迨號誌變換，曳引車起步直行時，其
全拖車右側車身即與同向行駛、林韋亨所騎機車左把手擦撞而肇
事（見相驗卷第十九頁）。復據證人王恩第在第一審法院證稱：
「……當時塞車很嚴重，大卡車本來就停在那邊，我看到機車從
後面穿過去，勾到大卡車的後照鏡，勾到之後機車倒地，拖車往
前開……」、「機車往前鑽」、「（卡住時）兩車併行，兩車都
在行走時卡住的，拖車直接帶著人跑。」等語（見第一審卷第四
十五頁至第四十六頁）。又於原審證稱：「當時是紅燈，曳引車
是靜止狀態，有義交在指揮要車輛往前移動，而機車在義交還沒
有指揮要車輛往前移動時，已經在車陣間往前鑽，機車右前方的
路邊有停著一輛計程車，裡面沒有駕駛人，當時機車左方的曳引
車已經開始往前移動了，可能是機車要躲那輛計程車的左側後照
鏡，就勾到左側母車（即曳引車）的後方，機車及人倒地，人及
機車就被子車（即全拖車）的前輪輪胎壓過去……」、「因為機
車要躲停在右側計程車的左側後照鏡，所以把機車車把往左偏，
才勾到，如果不往左偏是不會被曳引車勾到的。」等語（見原審
卷第六十頁至第六十一頁）。而上訴人於肇事後，亦向警方供稱
：「……至肇事地點，我行駛於八德路四段外側停等八德路四段
及玉成街口的西往東向紅燈號誌，當我由八德路四段西往東圓型
綠燈起步直行，我有看右後視鏡沒有車輛，即起步行至斑馬線，
即聽聞有人大喊，我車助手周英寶即往右車窗外查看，說與重機
車ＢＶＷ－一三二號擦撞，我立即停車查看……」等語（見相驗
卷第二十一頁）。如果不虛，本件車輛肇事前，兩車均在交岔路
口等候號誌，並由義交執行指揮交通，但因路口塞車嚴重，「機
車往前鑽」，義交還沒有指揮車輛往前移動，機車即「已經在車
陣間往前鑽」，且林韋亨騎乘之機車係為「躲計程車」致「機車
車把往左偏」，因而「勾到」曳引車。從而上訴人之曳引車於號
誌變換後，甫起步直行，對於在曳引車後方往前鑽動之機車，如
何保持安全距離？是否能注意後方之機車突然偏左行駛，並及時
採取必要之避讓措施？依當時交通情況，有無期待上訴人將曳引
車「略往中心線挪移」，而保持安全距離之可能？俱非無疑。原
判決對於此項有利於上訴人之證據資料，未置一詞予以斟酌說明
，遽為判決，即嫌速斷。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全
無理由，應認原判決關於上訴人之部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十七   日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
