【裁判字號】    95,台上,3863
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    詐欺得利等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八六三號
    上訴人  福建高等法院金門分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
上列上訴人因被告詐欺得利等罪案件，不服福建高等法院金門分
院中華民國九十五年三月二日第二審判決（九十四年度上訴字第
六號，起訴案號：福建連江地方法院檢察署九十二年度連偵字第
五一、七二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，法有明文。本件依檢察官起訴之事實
及引用之法條，係認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第二項
之詐欺得利罪及第二百十四條之使公務員登載不實罪，經核分屬
刑事訴訟法第三百七十六條第四款及第一款之案件。既經第二審
維持第一審諭知無罪之判決，即不得上訴於第三審法院，上訴人
猶復提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
