【裁判字號】    95,台上,3858
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八五八號
    上  訴  人  甲○○
                        路78.
                        號
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年四月二十五日第二審判決（九十五年度
上訴字第六六七號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十四
年度毒偵字第二八二四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四
十九條定有明文。本件上訴人甲○○因違反毒品危害防制條例（
施用第一級毒品）案件，經第一審判處罪刑後，於民國九十五年
三月八日收受判決正本之送達，有送達證書可稽，而上訴人居住
及收受判決之地點均係在第一審法院所在地之屏東市，無在途期
間可資扣除，其上訴期間，原應於同年月十八日（星期六）屆滿
，因該日及翌日均為休息日，依法以次日即同年月二十日（星期
一）代之，乃上訴人遲至同年月二十一日，始行提起上訴，顯已
逾期，原審因認其上訴不合法，駁回其在第二審之上訴，經核並
無不合。上訴意旨，稱第一審送達判決之地點，不在台灣屏東地
方法院所在地，應扣除在途期間，故其上訴並未逾期云云，任意
指摘原判決違法，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                   m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
