【裁判字號】    95,台抗,408
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四○八號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                庚 ○ ○
                          巷5.
                辛 ○ ○
                丙○○○
                          號
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
                己 ○ ○
                乙 ○ ○
                          巷1.
    共      同
    訴訟代理人  莊乾城律師
上列抗告人因與相對人鄭南星即祭祀公業鄭傳景管理人間請求確
認派下權存在事件，對於中華民國九十四年十二月二十八日台灣
高等法院裁定（九十一年度上字第八二○號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按確認祭祀公業派下權存在與否事件，係因財產權而起訴，其訴
訟標的價額之核定，應依該祭祀公業之總財產價額中訟爭派下權
所佔之比例，計算其價額（本院七十二年台抗字第三七一號判例
參照）。本件原裁定以：依相對人之陳報，祭祀公業鄭傳景於民
國八十八年六月十一日抗告人起訴時，有建物及土地各三筆，建
物現值合計為新台幣（下同）五十六萬三千三百元、土地總值為
一千三百零六萬三千六百五十元，另有銀行存款四百八十九萬零
一百零九元，合計一千八百五十一萬七千零五十九元。而該公業
係以「丁」為計算單位分派財產，若將含抗告人在內之所有第一
審原告可主張之丁數計入，起訴時相對人派下丁口總計為九百八
十八丁，每丁就公業上開財產享有一萬八千七百四十一元。另民
國八十一年間祭祀公業鄭乾元因土地被徵收，轉給祭祀公業鄭傳
景徵收補償費二億七千二百九十六萬二千八百四十九元（下稱八
十一年補償費），每丁可領得二十八萬五千元，如抗告人為祭祀
公業鄭傳景之派下員，亦有請求該補償費之權利。則抗告人甲○
○之丁數為十七點五丁，對於祭祀公業鄭傳景祀產之權利值為三
十二萬七千九百六十七元，加計八十一年補償費權利金額四百九
十八萬七千五百元，其本件訴訟標的價額為五百三十一萬五千四
百六十七元。抗告人丙○○○、丁○○、戊○○、己○○、乙○
○（下稱丙○○○等五人）之被承受訴訟人即其被繼承人鄭登福
於起訴時之丁數為十八點八三三三丁，對於祭祀公業鄭傳景祀產
之權利值為三十五萬二千九百五十四元，加計八十一年補償費權
利金額五百三十六萬七千四百九十元，其訴訟標的價額為五百七
十二萬零四百四十四元。抗告人庚○○、辛○○（下稱庚○○等
二人）之被承受訴訟人即其被繼承人鄭文於起訴時之丁數為五點
二八三三三丁，對於祭祀公業鄭傳景祀產之權利值為十萬九千三
百二十一元，加計八十一年補償費權利金額一百六十六萬二千四
百九十元，其訴訟標的價額為一百七十七萬一千八百十一元。依
此核算，因抗告人已繳之裁判費用均有未足，乃命抗告人各補繳
第一、二審裁判費，固非無據。惟查前述八十一年補償費已於同
年間經祭祀公業鄭傳景派下員代表開會決議，派下員每丁口分配
二十八萬五千元，剩餘金額保留作為公業祭祀之用，各丁口之分
配款並已發放與派下員完畢（包括甲○○領取之十七點五丁、鄭
登福領取之十八點二丁），僅庚○○等二人承受訴訟（鄭文）部
分因有本件爭議，尚有三丁數保留未領，業據相對人檢具祭祀公
業鄭傳景會議紀錄、領款記錄等陳明在卷（原審送本院補正資料
卷(一)一○一頁、卷(二)三六至三九頁、六七頁、六九頁），足見祭
祀公業鄭傳景將八十一年補償費提撥分配予派下員，自發放或保
留（因爭議而為特定派下員保留）時起，已成為各派下員個人之
特定權利，而非仍屬該祭祀公業派下員公同共有之公業祀產，即
不得計入祭祀公業之財產價額總值內。至於抗告人庚○○等二人
尚未領取之三丁數（共八十五萬五千元）補償款，乃其對祭祀公
業鄭傳景之特定補償款債權，縱可因本件訴訟勝訴結果而獲該祭
祀公業發放，亦非本件確認派下權存在之訴訟標的範圍。次查，
依相對人陳稱：祭祀公業鄭乾元撥付與祭祀公業鄭傳景之土地徵
收補償款係分配與祭祀公業鄭傳景者云云（見原審送本院補正資
料卷(一)八二頁），如屬實在，似見祭祀公業鄭傳景同時為祭祀公
業鄭乾元之派下，對祭祀公業鄭乾元之祀產有一定比例之權利。
果爾，祭祀公業鄭傳景派下員公同共有之祀產是否包括其對祭祀
公業鄭乾元祀產之派下權利？即待查明釐清。雖相對人陳報祭祀
公業鄭乾元於八十九年五月十四日將國防部徵收十一筆土地之徵
收補償款（下稱八十九年補償款）撥付二億九千九百零四萬四千
九百四十元予祭祀公業鄭傳景（原審送本院補正資料卷(二)一二頁
），係在抗告人於第一審起訴之後，但起訴當時，祭祀公業鄭乾
元所有該十一筆被徵收土地之權利（土地價額或徵收補償款）價
值為何？祭祀公業鄭傳景為祭祀公業鄭乾元派下之派下權價值若
干？該派下權價額（包括八十九年補償款）是否應計入祭祀公業
鄭傳景之祀產總值？諸此均攸關其訴訟標的價額之核定。依首開
說明，本件訴訟標的（派下權）價額之核定，自應以祭祀公業鄭
傳景派下全體公同共有之祀產（建物、土地及銀行存款，若祭祀
公業鄭傳景為祭祀公業鄭乾元派下，該派下權值等）總價額比例
計算，始屬允當。原法院於核定前，未詳為調查細究祭祀公業鄭
傳景祀產應否包括其在祭祀公業鄭乾元之派下權值，且疏未審酌
八十九年補償款應否計入，加計已不屬祭祀公業鄭傳景派下祀
產之八十一年補償費金額，均有未洽。抗告意旨，指摘原裁定核
定之訴訟標的價額不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  劉  靜  嫻
                                法官  吳  謀  焰
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
