【裁判字號】    95,台上,3786
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七八六號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案於台灣高雄監獄執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年四月二十五日第二審判決（九十五年度
上訴字第一二四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四
年度偵字第八四二四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥
品管理條例案件，經第一審法院以八十四年度訴字第二四一０號
判決判處有期徒刑六年，並接續前案執行，於八十八年五月十三
日縮短刑期假釋期滿出監付保護管束，於九十一年三月四日保護
管束期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢。詎其猶不知悔改，明知
海洛因係管制物品，不得販賣、持有，竟與吳佳儒（另經第一審
法院以九十四年度訴字第一一二二號判決判處有期徒刑七年六月
）共同基於販賣第一級毒品海洛因以營利之概括犯意聯絡，自九
十四年一月上旬起至同年二月中旬止，由二人向真實姓名年籍不
詳自稱「王坤鎮」之男子，販入數量不詳之第一級毒品海洛因後
，在高雄市○○區○○路五十三號五樓之二租屋處，以上訴人所
有之門號0000000000號（含ＳＩＭ卡一張）及吳佳儒
所有搭配門號0000000000號行動電話為聯絡工具，連
續由上訴人或吳佳儒接聽郭淑芬來電後，經郭淑芬表示欲購買約
當價額新台幣（下同）二千元、三千元數量均少於四分之一錢（
０點九三七五公克）之毒品海洛因後，由吳佳儒前往郭淑芬位於
高雄市左營區○○○路一四七巷二弄十五號住處交付等額數量海
洛因毒品各一包，並同時收取上開議定價金，計二次。另吳佳儒
於九十四年二月十六日下午四時前之某時許，在上址接聽某真實
姓名、年籍不詳人士欲購買二千至三千元海洛因之交易電話，上
訴人即託由吳佳儒攜帶一小包海洛因，於約定交易之九十四年二
月十六日下午五時許，前往高雄市○○區○○路與重政路口，欲
交付上開毒品予該購買毒品之相對人，吳佳儒在場等候之際，為
事前接獲線報而埋伏員警察覺有異上前進行盤查，詎吳佳儒見狀
後旋即逃逸，復為警於高雄市○○區○○路三九二號前逕行拘獲
，並在吳佳儒左手內查獲上開第一級毒品海洛因一包（驗後淨重
０點三二公克、空包裝重０點二二公克）始未完成交易。另郭淑
芬同因施用毒品案件為警於九十四年二月十八日下午二時三十分
查獲，供出施用毒品海洛因來源係由上訴人、吳佳儒二人提供，
始循線查悉上情等情，因而撤銷第一審判決，改判論處上訴人共
同連續販賣第一級毒品，累犯罪刑，固非無見。
惟查依原判決事實認定，上訴人與吳佳儒共同意圖販賣牟利，自
九十四年一月上旬至同年二月中旬，向自稱「王坤鎮」之男子，
販入第一級毒品海洛因後，先後二次，以二千元及三千元之價格
，販賣該毒品予郭淑芬，又於同年二月十六日下午四時前，欲以
三千元之價格出售該毒品一小包予不詳姓名人士，推由吳佳儒攜
帶該毒品前往高雄市○○區○○路與重政路口等候，旋為警察查
獲，而未完成該次交易行為，倘上揭事實無訛，雖上訴人係意圖
販賣營利而販入上揭毒品，亦僅能就上訴人販賣該第一級毒品予
郭淑芬之行為，論為既遂，最後一次販賣該毒品予不詳姓名人之
行為，雖已著手販賣，然未完成交易，仍應論為未遂犯。詎原審
疏未查明及此，竟就最後一次販賣該毒品予不詳姓名人而未完成
交易之行為，認亦應以販賣既遂論罪，其法律見解，不無違誤。
究竟實情如何？上訴人最後一次販賣海洛因毒品予不詳姓名人之
行為，是否已達於既遂？原判決未詳予查明，並於事實及理由為
一致之認定及論斷，自有未合。上訴意旨指摘原判決不當，非無
理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。原判決不另為無罪諭
知部分，基於審判不可分之原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
