【裁判字號】    95,台上,3847
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八四七號
    上  訴  人  甲○○
                        巷15.
                        之1號.
                        送達代收人  陳瑞甫律師
                                    郭登富律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年三月十五日第二審判決（九十五年度上訴字
第一０五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十四年度偵
字第六九三四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審依想像競合犯關係，從一重論處上
訴人甲○○連續製造可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、改造步
槍罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，並對扣案改造步槍子彈三百三十八顆，
如何具有殺傷力，依據卷內資料予以說明，從形式上觀察，原判
決並無任何違背法令之處。查上訴人在原審並未供述部分槍枝來
自友人，原審未予調查，要難謂有應於審判期日調查之證據未予
調查之違法。又上訴人所犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項
之非法製造槍枝罪，其最低度之徒刑為有期徒刑五年，原判決維
持第一審所量處之有期徒刑五年二月之刑，已屬低度之刑，要無
上訴意旨所指過重情形。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原
判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒為事實上之爭辯
，並對原審採證認事及量刑得自由裁量之職權行使，任意指摘，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
