【裁判字號】    95,台抗,416
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四一六號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人台灣省嘉南農田水利會間請求損害賠償事
件，對於中華民國九十五年六月十二日台灣高等法院台南分院裁
定（九十四年度抗字第四八六號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第四項之再為抗告，依同法第四百
九十五條之一第二項準用第四百六十六條之一第一項前段規定，
再抗告人應委任律師為訴訟代理人。本件抗告人對於原法院民國
九十四年十月三十一日九十四年度抗字第四八六號裁定提起再抗
告，未委任律師為訴訟代理人，經原法院以裁定命於裁定送達後
十日內補正，此項裁定已於九十四年十二月五日送達，有卷附送
達證書足據。抗告人雖依訴訟救助之規定聲請本院為之選任律師
為其訴訟代理人，惟其聲請業經本院以九十五年度台聲字第三七
號裁定予以駁回，該裁定於九十五年三月七日送達，有卷附送達
證書可稽，抗告人迄未補正，原法院因認其再抗告為不合法，以
裁定予以駁回，經核於法並無違背。抗告意旨，聲明廢棄原裁定
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  十三    日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
