【裁判字號】    95,台聲,459
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷聲明承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四五九號
    聲  明  人
    即 上訴 人  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林清源律師
    相  對  人
    即被上訴人  拓達營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  周燦雄律師
上列當事人間請求撤銷仲裁判斷事件，上訴人對於中華民國九十
四年五月十七日台灣高等法院第二審判決（九十三年度重上字第
九九號），提起上訴，本院判決（九十五年度台上字第一一七二
號）後，上訴人聲明承受訴訟，本院裁定如下：
    主  文
本件應由甲○○為上訴人法定代理人之承受訴訟人續行訴訟。
    理  由
按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴
訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前
當然停止，民事訴訟法第一百七十條定有明文。查本件上訴人對
於台灣高等法院前開判決提起上訴後，其法定代理人已於民國九
十五年五月九日變更為甲○○，茲據其具狀聲明由甲○○承受訴
訟，並提出行政院令（影本）為證，經核尚無不合，應予准許。
爰依民事訴訟法第一百七十七條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
