【裁判字號】    95,台聲,460
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四六０號
    聲  請  人  乙○○
                        巷12.
上列聲請人因與甲○○間請求分割共有物事件，對於中華民國
九十五年四月十九日本院裁定（九十五年度台聲字第二二五號）
，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人不服本院確定裁定，雖未依聲請再審之程序為之，仍
應視為再審之聲請，依該程序調查裁判先予敘明。次按對於本院
確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列
各款情形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件
聲請人對於本院九十五年度台聲字第二二五號確定裁定聲請再審
，並未敘明該裁定有何法定再審事由，僅說明其對於前訴訟程序
確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
