【裁判字號】    95,台抗,419
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四一九號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十
五年五月十二日台灣高等法院高雄分院裁定（九十五年度抗字第
八０號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按依民事訴訟法第四百九十五條之一第二項準用第四百六十六條
之一第一項規定，對於抗告法院之裁定再為抗告，再抗告人應委
任律師為訴訟代理人。再抗告人未依上揭規定委任訴訟代理人，
抗告法院應先定期命補正，逾期未補正，抗告法院應以再抗告不
合法，裁定駁回之。本件抗告人對原法院於民國九十五年三月十
七日之裁定提起再抗告，未依規定提出委任律師或具有律師資格
之關係人為訴訟代理人之委任狀，經原法院於九十五年四月十二
日裁定命抗告人於收受裁定後五日內補正。抗告人逾期未補正，
原法院乃以裁定駁回其再抗告，經核於法並無違誤。抗告意旨指
摘原裁定不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
