【裁判字號】    95,台抗,300
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三００號
    抗告人  甲○○
                    （現在台灣台北看守所執行中）
上列抗告人因詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年六
月七日駁回其聲請再審之裁定（九十五年度聲再字第一六三號）
，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據
，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
本件抗告人甲○○對於原審法院九十四年度上訴字第三一五五號
確定判決聲請再審，並未附具原判決之繕本及證據，原審因認其
聲請程序違背規定，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，
任憑己意，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
