【裁判字號】    95,台上,3779
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七七九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃文力律師
                王百治律師
    上  訴  人  乙○○
上列上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十二年六月十日第二審更審判決（九十二年度上更(一)字第
二０五號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字
第二八八四、三０五八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
原判決事實認定：上訴人甲○○與賴瑪莉係夫妻，楊蘭（於更審
前死亡而判決不受理確定）與上訴人乙○○分別係甲○○之母親
、兄長；賴瑪莉與甲○○於民國八十四年一月二日結婚，應楊蘭
要求將所有台灣銀行嘉義分行新台幣（下同）六十萬元定期存款
存單（整存整付儲蓄存款存單第 BZ-061966號）、嘉義市農會活
期儲蓄存款第000000－00號帳戶存摺（有十四萬四千元及利息）
及印章交楊蘭保管。詎楊蘭、乙○○、甲○○竟共同基於不法所
有之概括犯意，未經賴瑪莉同意，於八十五年九月二十三日，由
甲○○向楊蘭索取賴瑪莉交付楊蘭保管上開定期存單、農會存摺
及印章，交乙○○前往台灣銀行嘉義分行，經乙○○盜用賴瑪莉
印章於定期存單，持向台灣銀行嘉義分行領取定期存款本金及利
息，致銀行承辦人員陷於錯誤，交付本息共六十三萬八千八百八
十五元予乙○○，足以生損害於賴瑪莉及台灣銀行嘉義分行。復
於同日在嘉義市農會，盜用賴瑪莉印章及偽造賴瑪莉署押一枚於
取款憑條，持向嘉義市農會承辦人員領款，使嘉義市農會承辦人
員陷於錯誤，交付存款十五萬元。隨即又於同日在嘉義市農會，
再盜用賴瑪莉印章於取款憑條，持交嘉義市農會承辦人員，使嘉
義市農會承辦人員陷於錯誤，交付利息一萬元，均足生損害於賴
瑪莉及嘉義市農會等情。因而撤銷第一審關於上訴人等偽造文書
部分之判決，改判仍依牽連犯論處上訴人等共同連續行使偽造私
文書罪刑；固非無見。
惟查：（一）按犯罪事實應依證據認定，有罪之判決書，應於理
由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，否則即有理
由不備之違法。又事實審法院未於審判期日，就被告否認犯罪有
利之辯解與證據，予以調查，亦不於理由內加以論列，率行判決
，自屬於法有違。原判決事實認定上訴人乙○○、甲○○兄弟與
其母楊蘭共同基於不法所有之概括犯意，未經賴瑪莉同意，由甲
○○向楊蘭索取賴瑪莉之存款憑證及印章，而交由乙○○前往台
灣銀行嘉義分行及嘉義市農會，盜用賴瑪莉印章提取賴瑪莉之存
款；似認乙○○對上開提領賴瑪莉存款之行為，知情未經賴瑪莉
同意，而與甲○○有犯意之聯絡進而實施詐欺及行使偽造私文書
之犯行；惟乙○○始終否認犯罪，並辯稱有關賴瑪莉銀行存款存
摺及印章係甲○○交付，其不知賴瑪莉有無同意等語；甲○○亦
供稱：「〔乙○○是否知道你沒有經過他（指賴瑪莉）的同意，
拿他的印章、存摺？〕他不知道」等語（見上更(一)字卷第四八頁
）；則究竟乙○○依甲○○之指示前往銀行提領甲○○之妻賴瑪
莉之存款，是否知情係未經賴瑪莉同意，尚非無疑，此與乙○○
是否知情而為共犯至有關係，原判決未予究明，且未於判決理由
說明認定乙○○係共同正犯之所憑證據及認定之理由，又就上開
有利乙○○之證據，未予採取，復未說明不採納之理由，判決自
有違誤。（二）上訴人等於歷審均辯稱：「甲○○與賴瑪莉於八
十四年一月二日結婚，當時賴瑪莉尚在高雄醫學院就學，婚後之
註冊費、生活費由甲○○支付，賴瑪莉之母愛面子，乃言明將當
初訂婚所收禮金十四萬四千元（即系爭存入嘉義市農會之活期儲
蓄存款）退還甲○○，此由訂婚時賴瑪莉父母書寫之字條，關於
『(二)賴瑪莉訂婚親家送與總禮新台幣壹拾萬元及喝茶禮等共計新
台幣壹拾肆萬肆仟元，存於嘉義市農會活期儲蓄存款存摺』，並
無如該字條(一)部分（即上開六十萬元存款用以買轎車部分）有寫
『贈與』二字可證，上訴人等認此存款係退還甲○○，上訴人等
將此存款領出存入定存，以收較高利息及節稅之效，亦無盜領存
款之犯意」等語（見上訴字卷(二)第一一八、一一九頁、第一審卷
(一)第四三頁，偵字第二八八四號卷第六八頁）；依卷內資料，賴
瑪莉亦自承當時確實尚在求學，且上開字條內容，確有：(一)（即
購買汽車部分），有特別註明「贈與」二字，而就有關本案農會
存款部分(二)男方之禮金部分則未註明「贈與」二字；雖原判決依
證人即賴瑪莉母親楊秀美到庭證稱：訂婚的禮金我說要給賴瑪莉
，所以才寫字條，因當時賴瑪莉還在讀書，我沒有告訴被告，說
禮金要還給他們，因為按照台灣風俗，女婿給禮金都要收等語，
據以認定上訴人等之辯解不足採取。但對何以甲○○與賴瑪莉結
婚當時，女方家長所立之字條記載，就購買汽車部分與農會存款
部分，竟有「贈與」與否之不同差別？其真意何在？此與上訴人
等上開辯解是否可採至有關係；此點本院前次發回意旨即已指明
，原判決仍未究明，致瑕疵仍然存在。綜上，應認原判決仍有發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
