【裁判字號】    95,台抗,418
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四一八號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十
五年四月二十八日台灣高等法院高雄分院裁定（九十五年度抗字
第八０號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟程序進行中所為之裁定, 除別有規定外，不得抗告；又受
命法官或受託法官之裁定，不得抗告，但其裁定如係受訴法院所
為而依法得為抗告者，得向受訴法院提出異議，民事訴訟法第四
百八十三條、第四百八十五條第一項分別定有明文。經查原法院
於民國九十五年四月十二日所為命抗告人應於五日內就其不服該
院於九十五年三月十七日所為裁定提起之再抗告補正委任律師為
訴訟代理人之裁定，係法院於訴訟程序進行中所為之裁定，並非
受命法官或受託法官之裁定，依上開說明為不許抗告及異議之裁
定，抗告人對之提起異議，自非法之所許，原法院以裁定駁回之
，核無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                                      v


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
