【裁判字號】    95,台抗,298
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    業務侵占聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第二九八號
    抗告人  甲○○
上列抗告人因業務侵占案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年四月二十八日駁回其聲請再審之裁定（九十五年度聲
再字第五五號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按為受判決人之利益聲請再審，以有罪之確定判決為限，此觀刑
事訴訟法第四百二十條第一項、第四百二十一條之規定自明。又
不受理之判決確定後，如有刑事訴訟法第四百二十二條各款所列
之情形者，固得為受判決人之不利益聲請再審，惟得聲請再審者
，以管轄法院之檢察官及自訴人為限，同法第四百二十八條第一
項定有明文。查原審法院九十四年度重上更(八)字第一一○號確定
判決，係自訴不受理之判決，並非有罪之確定判決，自不得為受
判決人之利益聲請再審；而抗告人係該案之被告，並非檢察官或
自訴人，亦不得為受判決人之不利益聲請再審，原審因認其聲請
程序違背規定，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑
己意，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
