【裁判字號】    95,台抗,404
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四○四號
    抗  告  人  甲○○○即林.
                          號
                乙 ○ ○即.
                丙○○○即林.
                丁 ○ ○即.
                戊 ○ ○即.
                          19.
                己 ○ ○即.
                          之2.
                庚 ○ ○即.
                          號
上列抗告人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司間請求損害賠
償聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十五年三月二十八日、四
月二十一日台灣高等法院台中分院裁定（九十五年度聲字第三一
號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明。本件抗告人不服台灣彰化地方法院
（下稱彰化地院）八十五年度重訴字第一六二號損害賠償事件之
判決，向原法院提起上訴，並聲請訴訟救助，無非以：伊之被繼
承人林鑫原為經相對人承受其權利及義務前之保證責任彰化縣第
四信用合作社（下稱彰化四信）之監事，因該社總經理、經理等
之違法貸款等行為，造成彰化四信受有新台幣（下同）二十三億
餘元之損害。彰化地院雖判決理、監事應就上開損害負連帶賠償
責任。然伊等被繼承人林鑫之遺產土地四筆、存款四百萬元，因
相對人之聲請，經執行假扣押而不能自由處分，致無資力繳納二
千四百七十五萬一千五百元之上訴訴訟費用，始聲請訴訟救助云
云，為其論據。惟原法院以：當事人聲請訴訟救助，其資力之有
無，應就聲請之當事人本人決之。本件聲請訴訟救助之當事人既
為抗告人，自應以抗告人之有無資力為審酌、調查。抗告人除繼
承林鑫之遺產外，尚有其自身之財產與經濟能力，其等又未提出
能即時調查之證據，以釋明確有窘於生活，且缺乏經濟信用，致
無資力支付訴訟費用之情事，因認其聲請為無理由，裁定予以駁
回。經核於法並無違背。抗告論旨，以其等業經法院裁定許可限
定繼承，有無資力繳納訴訟費用，應以被繼承人之遺產為審酌等
詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第八十五條第
二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  劉  靜  嫻
                                法官  吳  謀  焰
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
