【裁判字號】    95,台抗,293
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    殺人未遂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第二九三號
    抗  告  人  甲○○
                        弄8號.
                        （現在台灣台北監獄執行中）
上列抗告人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年五月二十六日駁回其聲請再審之裁定（九十五年度聲再字第一
四八號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人甲○○在原審聲請再審意旨略以：（一）伊要求傳訊
與其同在監之符阿福、蕭林村之姪女及簡玉蓮等人，其等可證明
伊與本案並無任何關聯。（二）伊聲請非常上訴，經最高法院檢
察署函答覆於法不合，並提出最高法院檢察署函、高院公設辯護
人上訴理由書、台灣板橋地方法院檢察署函、台灣板橋地方法院
刑事裁定、台灣高等法院九十二年度上易字第三０七五號廖再興
之刑事判決、台灣高等法院九十三年度上訴字第五七八號伊之刑
事判決等為聲請再審之證據。（三）本件被害人並未發生死亡之
事實，原判決即謂伊有致人於死之預見，遽以殺人未遂論擬，殊
屬違法。且對行為人犯罪時之精神狀態並無直接說明云云。原裁
定則以：所謂發見確實之新證據，係指該證據於事實審法院判決
前已經存在，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始
行發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程
序為條件，但必須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受
判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。
故受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「
新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所
不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪
確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性
」二要件，加以審查，為判斷應否准予開始再審之準據，若未具
備上開「顯然性」與「嶄新性」二種新證據之特性，即不能據為
聲請再審之原因。然抗告人甲○○所提出之證據，均非屬於新證
據。其餘所述均係對原審判決認定事實與理由之爭執，無一符合
刑事訴訟法第四百二十條第一項所列各款聲請再審之要件，抗告
人聲請再審並無理由，因而裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合
。抗告意旨謂調監視器即可知伊實為被害人，又廖再興並無重大
傷害或功能喪失，且證人符阿福係最近才知伊姓名住所云云，任
憑己見，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                    m


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
