【裁判字號】    95,台上,3869
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八六九號
    上  訴  人  甲○○
                        23巷.
                        23巷.
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十五年五月十八日第二審判決（九十五年度上訴字第七六二號，
起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十四年度偵字第二○四四
二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○意圖為自己不法
所有，攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒而取他人之物罪刑之判決
，駁回其在第二審之上訴，已併引用第一審判決，詳敘所憑之證
據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而刑
之量定，為實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾
越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指為違法。本
件第一審於量刑時，已就上訴人之品行、犯罪動機、手段、所生
危害、犯罪後態度等一切情狀，予以具體審酌考量後，量處接近
法定最低度刑之有期徒刑七年二月，原審認屬適當，予以維持，
並以上訴人持鋒利之藍波刀前往超商，抵住被害人脖子強盜財物
，對於社會治安已生嚴重影響，雖已與被害人和解，但綜合全般
犯罪之情節，尚無顯可憫恕之情形，未依刑法第五十九條規定酌
量減輕其刑，已於理由內詳予說明，經核於法洵無違誤。上訴意
旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指
摘，徒憑己見，對於原審前項職權之行使，任意爭執，自非適法
之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
