【裁判字號】    95,台抗,294
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第二九四號
    抗  告  人  甲○○
                        4
                        （現在台灣高雄監獄執行中）
上列抗告人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法
院高雄分院中華民國九十五年五月十八日定應執行刑之裁定（九
十五年度聲字第二七四號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決法院之檢察官聲請該法
院裁定之，不能因犯罪之一部分所科之刑業經執行完畢而認檢察
官之聲請為不合法，予以駁回，至已執行部分應如何處理及如何
計算執行分數，係檢察官指揮執行與監獄行刑累進處遇問題，與
定應執行刑之裁定無涉。本件原裁定以抗告人甲○○因犯違反麻
醉藥品管理條例等罪（原裁定附表所載各項罪名，依卷附判決正
本記載，分別係竊盜、違反麻醉藥品管理條例、違反麻醉藥品管
理條例，原裁定誤為詐欺、竊盜、毒品危害防制條例，均應予更
正），先後經判處如原裁定附表所示之刑，均已分別確定在案，
合於定應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一
條第五款定應執行刑為有期徒刑十一年，經核於法尚無不合。抗
告意旨指摘原裁定不當，難謂有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
