【裁判字號】    95,台上,3865
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八六五號
    上  訴  人  甲○○
                        29號.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高
雄分院中華民國九十五年四月十四日第二審判決（九十五年度上
訴字第三七五號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十四年
度毒偵字第一三七四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審關於施用第一級毒品部分不當之判
決，改判論處上訴人甲○○連續施用第一級毒品累犯罪刑，已詳
敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令
之處。上訴意旨略稱其於民國九十五年三月四日、五日再度施用
第一級毒品，為警查獲，原審漏未審判，顯屬違法云云。惟查原
審卷內並無前述資料，原審未併予審理，乃屬當然，執此指摘原
判決違法，顯非依據卷內資料執為指摘，自非適法之第三審上訴
理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
