【裁判字號】    95,台抗,413
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    續行訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四一三號
    再 抗告 人  甲○○
    訴訟代理人  陳道申律師
上列聲請人因與相對人乙○○間聲請續行訴訟事件，對於中華民
國九十五年三月二十一日台灣高等法院裁定（九十五年度抗字第
三三○號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原法院以：再抗告人在台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）
以九十四年度訴字第一五六七號起訴請求相對人損害賠償，經板
橋地院指定於民國九十四年十二月八日上午十一時進行言詞辯論
，兩造經合法通知，均未到場，經板橋地院視為合意停止訴訟程
序；嗣經板橋地院依職權續行訴訟，訂於九十五年一月九日上午
十時三十分進行言詞辯論，再抗告人仍未到場，相對人委任之訴
訟代理人汪團森律師雖到場，然拒絕辯論，依法視同未到場，板
橋地院乃依民事訴訟法第一百九十一條第二項規定視為再抗告人
撤回其訴，有該事件卷宗可稽，經核並無不合。再抗告人雖以：
伊遲誤九十四年十二月八日之言詞辯論期日，係因其訴訟代理人
陳道申律師收受台灣高雄地方法院檢察署（下稱高雄地檢署）九
十四年他字第六一八三號案件之刑事傳票須至高雄市調處應訊，
並非無正當理由遲誤言詞辯論期日，板橋地院以伊與相對人均未
到場為由，視為兩造合意停止訴訟程序，繼而以兩造在板橋地院
依職權續行訴訟仍遲誤不到視為撤回其訴，並裁定駁回伊所為續
行訴訟之聲請，尚有違誤云云。惟查縱再抗告人於九十四年十二
月八日係因高雄地檢署傳喚應訊而未能於該言詞辯論期日到場，
然其並非不能委任代理人到場，且其並未經板橋地院許可不到場
，難認其有正當理由不到場，板橋地院以再抗告人與相對人均遲
誤該言詞辯論期日，視為兩造合意停止訴訟程序；復因兩造在板
橋地院依職權續行訴訟仍遲誤不到，而視為再抗告人撤回其訴，
並無不當。從而板橋地院裁定駁回再抗告人所為續行訴訟之聲請
，並無違誤云云，爰裁定駁回再抗告人之抗告。
按「當事人之一造於言詞辯論期日不到場，依到場之當事人一造
辯論而為判決者，應以不到場之當事人係遲誤期日為要件，故受
合法傳喚不到場之當事人業已聲敘理由為變更期日之聲請，即法
院認為不應允許，亦應先就該聲請予以駁回之裁判，而不能遽視
為遲誤期日，依到場當事人之一造辯論而為判決」（本院二十年
上字第二○九八號判例參照）。查再抗告人一再指稱：伊遲誤九
十四年十二月八日之言詞辯論期日，係因其訴訟代理人陳道申律
師收受高雄地檢署九十四年他字第六一八三號案件之刑事傳票須
至高雄市調處應訊，由於事出突然，又十分緊急，伊乃於當日上
午囑事務所職員急電該股書記官告知上情並同時請假而不克到庭
為言詞辯論等語（見一審卷第七七頁、原法院卷第七頁）。惟究
竟再抗告人是否確向書記官請假，書記官有無向法官報告，法院
如何處置，是否違反本院二十年上字第二○九八號判例意旨，板
橋地院並未說明其取捨意見，且遍查全卷並無板橋地院就再抗告
人請求變更期日之聲請為准駁之資料，依前開判例意旨所示，尚
不能遽視再抗告人遲誤該次言詞辯論期日。板橋地院以九十四年
十二月八日上午十一時進行言詞辯論，兩造經合法通知，均未到
場，視為合意停止訴訟程序；嗣經板橋地院依職權續行訴訟，訂
於九十五年一月九日上午十時三十分進行言詞辯論，再抗告人仍
未到場，相對人委任之訴訟代理人汪團森律師雖到場，然拒絕辯
論，依法視同未到場，而依民事訴訟法第一百九十一條第二項規
定視為再抗告人撤回其訴，尚嫌速斷，而原法院竟維持板橋地院
之見解，其適用法規顯有錯誤。再抗告論旨，指摘原裁定適用法
規顯有錯誤，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百七十七條第一項、第四百七十八條第二項、
，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
