【裁判字號】    95,台上,3867
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八六七號
    上  訴  人  甲○○
                        樓之1.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
中分院中華民國九十五年四月十三日第二審判決（九十五年度上
訴字第五五九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十四年
度毒偵字第五六五○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續施用第一級
毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及
認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而刑法第
六十二條所規定之自首，以對於未發覺之罪，向有偵查權之機關
或公務員自承犯罪，進而接受裁判為要件；具有裁判上一罪關係
之犯罪，苟全部犯罪未被發覺前，行為人僅就其中一部分犯罪自
首，固仍生全部自首之效力，反之，倘其中一部分犯罪已先被有
偵查權之機關或公務員發覺，行為人方就其餘未被發覺之部分，
自動供認其犯行時，因與上開自首之要件不符，自不得適用自首
之規定減輕其刑。上訴人於民國九十四年六月十四日為警查獲施
用毒品後，陳稱其先前亦曾施用毒品數次云云，僅屬自白，而非
自首，原判決未依自首規定減輕其刑，並無違法可言。上訴意旨
，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘
，徒憑己見，對於原審認事用法職權之適法行使，任意指摘，自
非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
