【裁判字號】    95,台抗,299
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第二九九號
    抗告人  甲○○原名趙士賢.
上列抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國九十五年五月二十五日駁回其聲請再審之裁定（九十五年度聲
再字第四五號），提起抗告，本院裁定如下：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係
指該項證據，於事實審法院判決前已經存在，為法院及當事人所
不知，不及調查斟酌，而於判決後始行發見，且就證據本身，從
形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判
決，而為受判決人有利之判決者而言。若判決前卷存之證據，經
原法院捨棄不採或已予斟酌取捨者，即非該款所謂發見之新證據
。本件抗告人甲○○以發現確實之新證據，足認其應受無罪之判
決為由，對於原審法院九十二年度上訴字第九○○號確定判決聲
請再審。原裁定以：抗告人提出之所謂新證據為其於民國八十七
年四月二十七日出具之承諾書以及證人即代書陳金田、合建契約
之地主戴鳳烈，惟上開承諾書已經事實審法院調查審酌，並於判
決內詳敘其不足為抗告人有利認定之理由，另抗告人於該案審理
中聲請傳訊陳金田、戴鳳烈為證，原確定判決亦已於理由欄內說
明無傳訊之必要，顯然上開承諾書等證據已經原法院斟酌取捨或
捨棄不採，自與確實新證據之要件不符，因認抗告人本件聲請再
審為無理由，予以裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己
見，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
