【裁判字號】    95,台抗,425
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    再審之訴聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四二五號
    抗  告  人  台灣普利生股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上列抗告人因與甲○○間再審之訴聲請訴訟救助事件，對於中華
民國九十五年四月二十四日台灣高等法院台中分院裁定（九十五
年度聲字第一七號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第
二百八十四條之規定自明。又所謂無資力係指窘於生活，且缺乏
經濟信用者而言。本件抗告人以其已停止營業，廠房設備遭強制
執行致生活困難，無力支出訴訟費用；且抗告人所提再審之訴，
人證物證俱在，非顯無勝訴之望為由，聲請訴訟救助。原法院以
抗告人所提出證據資料，距今已有相當時日，尚難證明其主張無
資力支出訴訟費用為真實。又抗告人係執台灣台中地方法院（下
稱台中地院）九十二年度促字第三八二０號支付命令為執行名義
，聲請相對人應支付抗告人新台幣三百十八萬一千元，足見抗告
人為該執行事件之債權人，有該支付命令在卷可稽，益見抗告人
仍有未了結之債權存在，尚難認其無資力支出訴訟費用，因而裁
定駁回其訴訟救助之聲請。抗告人向本院提起抗告，雖提出台中
縣政府准予停業之函件及台中地院執行命令各乙份，惟上開文件
僅能證明抗告人有停業及其執行債權業經相對人聲請台中地院核
發扣押收取命令之事實，尚不足以釋明抗告人經濟狀況已有重大
變遷而無資力支出訴訟費用。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  鄭  傑  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
