【裁判字號】    95,台聲,456
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    請求損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四五六號
    聲  請  人  嚴江
                甲○○
                乙○○
上列聲請人因與嘉義市農會間請求損害賠償事件，對於中華民國
九十五年二月二十一日台灣高等法院台南分院第二審判決（九十
四年度重上字第三九號），提起上訴，聲請訴訟救助，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力支
出訴訟費用之事由，應提出能即時調查之證據以釋明之，此觀民
事訴訟法第一百零九條第二項及第二百八十四條之規定自明。所
謂「無資力」，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。申言之
，若非取給於自己或家族所必需之生活費不能支出訴訟費用，且
無籌措款項以支出訴訟費用之信用技能，方能謂為無資力支出訴
訟費用。又當事人在下級審曾經繳納裁判費，而於訴訟進行中不
能釋明其經濟狀況確有重大之變遷者，不得遽請救助。本件聲請
人於事實審曾經繳納裁判費，有收據在卷可稽。其於第二審判決
後提起第三審上訴時，主張無資力繳納第三審裁判費，聲請訴訟
救助，雖據提出戶籍謄本、財產歸屬資料清單、殘障手冊、低收
入戶證明書、戶籍謄本、土地登記簿謄本、股東持股證明等件，
惟並未就其無資力支出訴訟費用或經濟狀況確有重大變遷情形加
以釋明，其聲請自屬不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  劉  福  聲
                                法官  高  孟  焄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
