【裁判字號】    95,台聲,463
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四六三號
    聲   請   人  全美羽毛有限公司
                          號
    兼法定代理人  乙○○○
    聲   請   人  甲 ○ ○.
上列聲請人因與中國農民銀行股份有限公司等間聲請強制執行聲
明異議事件，對於中華民國九十五年五月四日本院裁定（九十五
年度台聲字第二六六號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人不服本院確定裁定，雖未依聲請再審之程序為之，仍
應視為再審之聲請，依該程序調查裁判，先予敘明。次按聲請再
審，應依民事訴訟法第七十七條之十七第二項規定預納裁判費，
此為必須具備之程式。本件聲請人聲請再審，未據預納裁判費，
前經本院以裁定命於裁定送達後七日內補正，此項裁定，已於民
國九十五年六月二十二日送達，有卷附送達證書足據。茲已逾期
，迄未據補正，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
