【裁判字號】    95,台上,3837
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八三七號
    上  訴  人  甲○○
                        125.
上列上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年三月二十九日第二審判決（九十五年度上訴字第二二
九號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十二年度偵字第三
二四三、八一六二號），提起上訴，本院判決如下：
    主   文
 上訴駁回。
    理   由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○共同意圖供行使
之用而收集偽造之通用紙幣罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴
。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否
認犯罪之辯詞，如何不足採信；證人黃楠清如何經合法傳喚拘提
未到庭，而無從踐行交互詰問程序；證人黃楠清於警詢之證述，
證人盧順鴻於警詢、偵查中之證述雖與第一審及原審之證述不符
，如何皆有證據能力，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形
式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨置原判決之
論敘於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之
職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
