【裁判字號】    95,台抗,415
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    離婚等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四一五號
    抗  告  人  甲○○
                        巷14.
上列抗告人與相對人乙○○間請求離婚等事件，聲請訴訟救助，
對於中華民國九十五年五月二十八日台灣高等法院裁定（九十五
年度聲字第一七四號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
准予訴訟救助。
    理  由
按提起抗告，依民事訴訟法第四百九十五條之一第一項準用同法
第四百四十七條之規定，如有該條但書所列之情形者，得提出新
事實及新證據。又按經財團法人法律扶助基金會准予法律扶助之
無資力者，其於訴訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴
訟救助，法律扶助法第六十二條定有明文。原裁定以：抗告人提
起第二審上訴一併聲請訴訟救助，惟未據提出能及時調查之證據
，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即無從准
許等語。惟查：抗告人以其無資力支出訴訟費用，且非顯無勝訴
之望，向財團法人法律扶助基金會台北分會聲請訴訟救助，業經
該分會審查通過准予扶助等情，有該分會扶助覆議審查書及接案
通知書可稽，上揭證據，攸關證明抗告人無能力支出訴訟費用，
若不許其於抗告程序提出，將顯失公平，依民事訴訟法第四百九
十五條之一第一項準用同法第四百四十七條第一項第六款之規定
，應予准許。揆諸上揭規定，應認抗告人主張其無能力支出訴訟
費用為真實。原法院未及斟酌抗告人提出之證據，認抗告人不能
釋明其窘於生活，並缺乏經濟信用，而駁回其聲請，於法即屬有
違。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。應由本
院將原裁定廢棄，改准予訴訟救助。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
