【裁判字號】    95,台上,3782
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七八二號
    上  訴  人  甲○○
                        2號
                        （另案在台灣高雄監獄執行中）
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十五年五月二日第二審更審判決（九十五年度上更(一)字第二四號
，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十三年度偵字第一九五
八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九
十二年十二月四日二十三時三十六分許，在高雄縣旗山鎮○○路
彰化銀行提款機前，見林慧真在該提款機提領現金，乃意圖為自
己不法所有，基於強盜及妨害自由之犯意，趁林慧真提款完畢甫
進入其所駕駛之車牌號碼 7Ｓ─9461號自小客車駕駛座未及上鎖
之際，頭戴全罩式安全帽（無護目鏡），右手持菜刀，上前開啟
該車左後車門，進入該車坐於駕駛座後方，以左手掐住林慧真脖
子，右手持菜刀抵住林慧真腹部，致使林慧真不能抗拒，喝令其
開車離開，剝奪林慧真及車內兒童陳○晴（八十九年出生，年籍
詳偵查卷）、陳○君（九十年出生，年籍詳偵查卷）之行動自由
，俟林慧真依其指示沿旗山鎮○○路右轉永福路，再右轉中正路
進入旗甲路往杉林鄉方向，將該車開抵旗山鎮○○路○段十八之
五號萬里遊覽車保養廠前，上訴人即喝令林慧真交出現金，林慧
真即從皮包取出甫提領之現金新台幣（以下同）四萬元，上訴人
即強行取走該等現金後，下車逃逸。林慧真旋向高雄縣警察局旗
山分局建國路派出所報案，經警提供轄區多名前科犯之前科照片
及生活照片，並播放上訴人等多人之人像光碟片供林慧真指認無
誤後，循線查獲等情。因而維持第一審論處上訴人意圖為自己不
法之所有，攜帶兇器，以強暴致使不能抗拒而取他人之物（累犯
）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證
明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定。上訴人始終堅決
否認有前開犯行，而檢警及事實審亦迄未查出強盜者所用之菜刀
，或強盜當時所戴之安全帽或穿著之風衣，而原判決係採證人即
被害人林慧真事後之指認，為上訴人論罪之主要證據。然依原判
決認定，上訴人係趁林慧真自提款機提款完畢，甫進入其小客車
駕駛座未及上鎖之際，頭戴全罩式無護目鏡之安全帽，右手持菜
刀，開啟上訴人小客車左後車門，進入該車坐於駕駛座後方，即
以左手掐住林慧真脖子，右手持採刀抵住林慧真腹部，致使其不
能抗拒，喝令其開車行駛至萬里遊覽車保養廠前強盜財物等情。
如果無訛，林慧真於夜間遭人挾持脅迫，車內又有二個幼子，在
恐懼中駕車，能否看清後座歹徒之面貌，而於事後指認無誤，尚
非無疑。林慧真警訊時陳稱當時下手強盜之歹徒，頭戴沒有護目
鏡之全罩式安全帽，著紅色風衣外套，伊係從警方所提供刑事犯
相簿中（於第一審審理時陳稱警察拿了好幾百張照片供伊指認，
一開始未指認出來，後來刑事組在電視上播放Ｖ８拍攝之錄影畫
面供伊指認）認出上訴人係強盜之人。警方因而傳上訴人至警局
再由林慧真指認，林慧真並稱是從眼睛、鼻子輪廓（或稱從眼神
及五官）認出上訴人即強盜之人。然警方並未依林慧真所述歹徒
之打扮，令上訴人戴全罩式安全帽，著風衣外套供林慧真指認，
亦未命警方提出前供林慧真指認之相片資料及所謂Ｖ８拍攝之錄
影帶，並訊問林慧真憑以指認之特徵，予以調查比對，給予上訴
人詰問辯白之機會，遽認林慧真之指認無誤，而採為上訴人論罪
之主要證據，尚嫌速斷，其審理猶有未盡。上訴意旨指摘原判決
不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十九   日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
