【裁判字號】    95,台上,3872
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八七二號
    上  訴  人  甲○○
                        50號.
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院台中分院中華民國九十五年五月三日第二審判決（九十五年度
上訴字第三六一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十四
年度偵字第一五三九三、一七四九六號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關
係，從一重論處上訴人甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺
傷力之改造槍枝罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式
上觀察，並無任何違背法令之處。而刑之量定，係實體法上賦予
法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或
濫用其權限，即不得任意指摘為違法，以為第三審上訴之理由。
查原判決於量刑時，已就上訴人之品行、犯罪之動機、手段、寄
藏槍、彈之數量、寄藏期間之長短、以及相對於一般之改造手槍
，其寄藏改造衝鋒槍、土造霰彈槍之犯行，對於社會治安所生之
潛在危險更加鉅大，惟犯罪後坦承犯行，且無證據顯示曾持前述
槍、彈另犯他罪等一切情狀，予以綜合考量後，於法定刑內量處
有期徒刑四年二月，併科罰金新台幣三十五萬元，核屬裁量權之
正當行使，不能任意指為違法。又原判決事實欄雖僅記載「如附
表編號一、二所示」之改造衝鋒槍（含彈匣一個）、土造霰彈槍
，然於附表中對於扣案槍枝之改造方式、型式、材質均有說明，
且與理由欄之記載一致，自無所指理由矛盾之違法可言。上訴意
旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指
摘，徒憑己意，對於原審前項職權之行使，任意爭執，自非適法
第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
