【裁判字號】    95,台上,1518
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還不當得利再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一五一八號
    上  訴  人   甲○○
    訴訟代理人   熊賢祺律師
    被 上訴 人   台灣新光商業銀行股份有限公司
    法定代理人   乙○○
上列當事人間請求返還不當得利再審事件，上訴人對於中華民國
九十五年一月二十七日台灣高等法院台中分院再審判決（九十四
年度重再字第七號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟法第七十七條之十六第一
項前段規定預納裁判費，此為必須具備之程式。而當事人提起第
三審上訴，同時聲請訴訟救助，於本院駁回其聲請之裁定經合法
送達後，已逾相當期間，仍未繳納裁判費者，依民事訴訟法施行
法第九條之規定，可認其明知上訴要件有欠缺，得不定期間命其
補正而逕行駁回其上訴。本件上訴人提起第三審上訴，未依首揭
法條預納裁判費，其聲請訴訟救助，業經本院以九十五年度台聲
字第二八四號裁定駁回其聲請，並於九十五年五月二十五日送達
該裁定，上訴人迄今已逾相當期間，仍未補繳裁判費，依上說明
，其上訴難認為合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  鄭  傑  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
