【裁判字號】    95,台上,3806
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八０六號
    上  訴  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                        樓之3.
                        （另案於台灣桃園監獄執行中）
    選任辯護人  劉  楷律師
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                        號
                        送達代收人  翁顯杰律師
上列上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高
等法院中華民國九十五年三月三十日第二審判決（九十四年度上
訴字第二四０七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十二
年度偵字第五二五一、七四四四、一七二三八號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人即被告乙○○及上訴人即被告
甲○○共同連續販賣第一、二級毒品部分之判決，改判依連續犯
之例，分別論處被告等共同連續販賣第一級毒品各罪刑（甲○○
為累犯）；又被告等二人被訴共同連續販賣第二級毒品部分，犯
罪均屬不能證明，改判均諭知無罪；另維持第一審依連續犯之例
，論處甲○○連續轉讓第一級毒品累犯罪刑之判決，駁回甲○○
此部分在第二審之上訴，固非無見。
惟按(一)有罪之判決書，應記載符合構成要件之具體社會事實，始
為適法。本件原判決事實認定：被告等二人基於販賣第一級毒品
以營利之概括犯意，於如原判決附表（下稱附表者，均同）一編
號一、三、四、五所示之時間、地點，以每小包新台幣（下同）
一千元、二千元或三千元等不等之代價，連續多次非法販賣第一
級毒品海洛因予褚敬元、簡怡敏、鄭宇婷等人（次數、金額、數
量均詳如附表一編號一、三、四、五所示）等情。雖原判決理由
內，已說明甲○○與乙○○間，就民國九十二年二月間起至八月
間上開販賣第一級毒品之犯行，係以每包各一千元及不等之代價
，販賣與褚敬元、簡怡敏、鄭宇婷等人，均事前同謀，並由甲○
○推由乙○○出面交付毒品、收取價款，且依其交付之紙條，將
所販賣毒品名稱（以「軟」代表海洛因）、單位、金額、數量、
買受人、聯絡電話號碼等資料，分別記載於扣案附表二所示之帳
冊內，被告二人間，顯有販賣第一級毒品之犯意聯絡及行為分擔
，均為共同正犯云云，但原判決事實欄內，對被告間究竟如何事
先謀議，如何分工本件販賣毒品之犯行等構成要件之事實，並未
認定，事實不明，揆之首開說明，難謂適法。且乙○○上訴意旨
略以：依原判決理由之說明（見原判決第五至八頁，理由壹、二
之(五)及(八)）均係認褚敬元、簡怡敏、鄭宇婷，各別以行動電話和
甲○○接洽購買，或由甲○○推由陳宏政交付毒品予褚敬元，或
由甲○○親自收款交付毒品予簡怡敏、鄭宇婷等人，而遭查獲之
記事本，其上日期之記載亦僅到九十二年三月十二日，其內容亦
未見有販賣於上開人等，原判決認乙○○與甲○○間有犯意聯絡
、行為分擔，與卷證資料不符，且未依司法院釋字第五八二號解
釋意旨令共同被告甲○○立於證人之地位，予乙○○詰問，亦屬
違法等語，經查尚非全然無據，亦有再加調查、審認之必要。(二)
又原判決事實欄內對於被告等有附表一編號一、三、四、五部分
之犯行，及被訴另連續販賣第一級毒品予其他不特定人部分（似
指附表一編號二、七），犯罪尚屬不能證明，以公訴人認此部分
與論罪科刑部分，有裁判上一罪關係，不另為無罪之諭知（見原
判決第一三頁），固已在判決理由內說明其證據取捨、判斷之理
由，但對於附表一編號六部分（並非不特定之人），究竟是否成
立犯罪，並未加論斷，亦有疏漏。(三)又原判決對於公訴意旨另以
：甲○○、乙○○復基於販賣第二級毒品甲基安非他命之概括犯
意，連續多次非法販賣甲基安非他命予褚敬元、簡怡敏、鄭宇婷
及不特定人，認尚涉犯共同連續販賣第二級毒品罪嫌部分，經調
查證據之結果，認此部分犯罪尚屬不能證明，諭知均無罪，雖已
說明其證據取捨及判斷之理由。但查九十二年四月十六日、同年
八月七日、同年九月三日分別經警查扣如附表四編號一、三、四
、五之安非他命，該部分社會基本事實，已據公訴檢察官記載於
起訴書之犯罪事實欄內，果爾，被告等二人被訴販賣第二級毒品
部分，如不能成立，有無另涉犯意圖販賣而持有第二級毒品之罪
，或持有第二級毒品之罪，即非無再行研求之餘地，檢察官上訴
意旨就此指摘，亦非全然無據，亦有再加調查、審認之必要。(四)
又施用第一級毒品海洛因者，所稱其向某人買受，或由某人轉讓
第一級毒品之指證，不得作為有罪判決之唯一證據，仍須調查其
他必要之證據，以資補強。本件原判決關於維持第一審論處甲○
○連續轉讓第一級毒品，累犯罪刑之判決，駁回甲○○此部分在
原審之上訴部分，僅以證人溫婕妤在警詢、第一審審理中先後之
指證，其先後證述一致，且與甲○○為朋友關係並無仇隙，自無
誣攀之動機為其所依憑之證據及認定之理由，並未說明其他必要
之證據，以補強證人溫婕妤之指證，揆之上開說明，遽認甲○○
此部分犯罪，自非妥適。檢察官及被告等二人分別指摘原判決不
當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  莊  登  照
                                法官  洪  明  輝
                                法官  黃  一  鑫
                                法官  林  秀  夫
                                法官  徐  昌  錦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十九   日
                                                   Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
