【裁判字號】    95,台上,3793
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    強盜等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七九三號
    上  訴  人  甲○○
                        街4號.
                        （另案於台灣彰化監獄執行中）
上列上訴人因強盜等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十五年二月二十二日第二審判決（九十五年度上訴字第六二
號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵字第一六
二二、五三七九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴理由並未指摘原判決
有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件
上訴人甲○○對其所犯準強盜罪部分之上意旨，僅以被害人陳美
智並未遭上訴人行而「成傷」，且該被害人亦未達到不能抗拒之
程度等情為理由，要屬單純事實上之爭執，且與待證事實無涉；
另對強盜及搶奪罪部分，上訴意旨亦僅泛稱，原審任意推定犯罪
事實，對證據漏而不審為理由而已。均於原判決如何違背法令並
無一語涉及，即未具體指摘原判決認事、採證有何違背法令，自
屬違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳  雄  銘
                                法官  池  啟  明
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  韓  金  秀
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月          日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
