【裁判字號】    95,台抗,302
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三０二號
    抗  告  人  甲○○
                        15鄰.
上列抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國九十五年二月七日定其應執行刑之裁定（九十五年度聲字
第四八號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○於如原裁定附表所列時間因施用第
二級毒品、竊盜及偽造文書三罪，經台灣苗栗地方法院及原審法
院於同表所列日期判決，依序判處有期徒刑五月、四月及一年，
係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，因依檢察官聲請，適用
刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定其應執行刑為有期
徒刑為一年六月，經核於法並無違誤。抗告意旨，稱其因施用第
二級毒品及竊盜罪所處之刑，已經執行完畢云云，核屬檢察官指
揮執行時應否扣抵之問題，與原裁定之合法性無涉，執以指摘原
裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
