【裁判字號】    95,台上,3866
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八六六號
    上  訴  人  甲○○
                        80號.
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十五年四月二十七日第二審判決（九十五年度上訴字第二六二號
，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年度偵字第一五六
一四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○竊盜，因脫免逮
捕而當場施以強暴累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已
詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如
何不足採信，均已依據卷內資，詳予指駁，從形式上觀察，並無
任何違背法令之處。而證據之取捨及證明力之判斷，為事實審法
院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為
違法。原判決依憑證人即被害人陳藝菡之證言，參酌第一審勘驗
案發地點錄影帶之勘驗筆錄，以及卷內其他證據調查之結果，綜
合研判，認上訴人確有如原判決事實欄所載之準強盜犯行，已詳
敘其取捨證據之心證理由，並說明上訴人於原審所舉證人盧仁串
之證言，如何不足為上訴人有利之認定，所為論斷，無違經驗法
則及論理法則，不能任意指為違法。上訴意旨，對於原判決究竟
如何違背法令，並未依據卷內資料為具體指摘，徒執陳詞，而為
事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意爭執，自非適
法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
