【裁判字號】    95,台抗,303
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第三０三號
    抗  告  人  甲○○
                        13弄.
上列抗告人因自訴乙○○偽造有價證券案件，不服台灣高等法院
中華民國九十五年六月五日駁回其聲請再審之裁定（九十五年度
聲再字第一五七號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：按法院認無再審理由，以裁定駁回後，不得以同
一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。
抗告人以大陸廣西省西寧市居民聯署證明書，證明陳萍冒潘少珍
之名在外行騙等九項新證據，對原審法院八十五年度上更(一)字第
三一四號確定判決聲請再審，前經原審九十四年度聲再字第一一
○、二二四、三一三號裁定，認無再審理由而駁回在案，抗告人
執同一原因，再為本件再審聲請，自為法所不許，因依同法第四
百三十三條（誤為第四百三十四條第一項）規定，裁定駁回本件
聲請，經核於法並無不合。抗告意旨，仍執前詞，任意指摘，為
無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
