【裁判字號】    95,台上,3842
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八四二號
    上  訴  人  甲○○
                        之3號.
上列上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年五月三日第二審判決（九十五年度上訴字第六五七號，起訴案
號：台灣台北地方法院檢察署九十三年度偵字第二一三二六號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍依牽連犯關係，從
一重論處上訴人甲○○共同私行拘禁罪刑。已詳認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，
均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
任何違背法令之處。查本院為法律審，無從調查事實，上訴人請
求本院傳訊五分埔派出所警員等，調查其被查獲時並無槍支等云
云，非適法上訴第三審之理由。上訴意旨未依據卷證資料，具體
指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執陳詞為
事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂
已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
