【裁判字號】    95,台聲,455
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四五五號
    聲  請  人  甲○○
上列聲請人與相對人台灣鐵路管理局（即交通部台灣鐵路管理局
）間因租佃爭議事件，聲請人對於中華民國九十四年七月十四日
本院裁定（九十四年度台聲字第五四五號），聲請再審，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人不服本院確定裁定雖以「抗告」之方法為之，應視為
再審之聲請，依聲請再審程序調查裁判，先予敘明。
次按對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六
條第一項所列各款情形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規
定自明。本件聲請人對於本院九十四年度台聲字第五四五號確定
裁定聲請再審，並未敘明該裁定有何其所指民事訴訟法第四百九
十六條第一項第一款、第五款法定再審事由之具體情事，僅說明
其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自
難認為合法。
據上論結，本件聲請為不合法。依民事訴訟法第五百零七條、第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  劉  靜  嫻
                                法官  吳  謀  焰
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                                                  Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
