【裁判字號】    95,台上,3778
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    加重強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七七八號
    上  訴  人  甲○○
                        （另案在台灣高雄第二監獄執行）
上列上訴人因加重強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國九十五年四月二十五日第二審判決（九十五年度上訴字第三七
二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十四年度偵字第二
一五九三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件；如果上訴理由書狀並未依據卷內
訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所
有，攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒，而取他人之物罪（累犯，
處有期徒刑九年）之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。
上訴人之上訴意旨略稱：(一)、上訴人前於民國九十四年九月十九
日凌晨至「大拇指檳榔攤」借用剪刀，用畢欲歸還時遇警臨檢，
乃將剪刀丟棄於路旁，即逕行繞道回家；於同年九月二十一日再
至大拇指檳榔攤表明剪刀已丟棄欲賠償事宜，與老闆陳翌宗發生
爭執，碰巧該檳榔攤甫遭強盜財物，陳翌宗胞姐便報警，上訴人
於警方詢問時，均否認犯案，然因毒癮發作而致精神恍惚，上訴
人僅為國中肄業（原判決記載高職畢業），為求交保止住藥癮而
為不利於己之供述，該筆錄之合法性與證據力自屬有疑。(二)、上
訴人於第一審庭訊時，與證人陳翌宗、范敏對質，曾要求提出店
內與路口監視系統錄影帶檢視，第一審卻以時間已久無法取得，
惟案發時為九十四年九月十九日，至同年十月十八日尚不足一個
月，為何沒有影帶光碟存證？又關於涉案之唯一兇器剪刀一把，
原判決僅以上訴人遇到警方臨檢丟棄路旁一語帶過，又稱上訴人
所攜帶之剪刀係屬鐵製器具，長約十五公分，質地堅硬銳利等語
，推論為有殺傷力之兇器，顯有理由矛盾之違法。(三)、證人吳佳
富已證述是日凌晨上訴人係在吳佳富住處，並未去強盜；惟原判
決不採證人吳佳富有利上訴人之證詞，自屬違背法令。又一般人
稱「凌晨」，應指上午四至五時，而案發之「二時二十分許」應
為「深夜」，並非「凌晨」。(四)、證人陳翌宗與上訴人雖為舊識
，但平日早有嫌隙，因本案之損失僅為新台幣（下同）二千五百
元，證人陳翌宗指證之動機可疑，又證人范敏為外籍女傭，欠缺
本土人文認知，難脫受人主使之嫌。另上訴人於九十四年九月十
九日上午前往大拇指檳榔攤時，因左腳受傷而穿著短褲，且行走
稍有不便，又未戴安全帽，何以單憑聲音、眼神、穿著即可認定
犯案之人為上訴人？原審在無測謊或其他直接、間接證據下，僅
憑證人陳翌宗及范敏之證詞，遽判上訴人有期徒刑九年之重刑，
有違背法令之情事等語。
惟查：原判決依憑上訴人供承有於九十四年九月十九日上午二時
許，前往「大拇指檳榔攤」，向檳榔攤老闆陳翌宗商借十字型螺
絲起子，因陳翌宗表示無該物品，而改借予剪刀一把，不久後，
其返回店內向范敏表示欲返還前開剪刀，范敏表示陳翌宗已經上
樓睡覺，其乃未返還該剪刀之事實；並在警詢時供承是日上午二
時五十分至「大拇指檳榔攤」內抽屜自行取走二千五百元，搶完
後往高雄市○○路與十全路口逃逸，發現警方臨檢而將先前向陳
翌宗借用之剪刀踢到路旁，所搶得之二千五百元花用剩下十元；
又在第一審法院羈押訊問時供稱：當時剪刀是放在口袋內，只是
向范敏大聲說將錢拿出來，范敏不拿出錢，伊就過去伸手打開抽
屜拿走錢，我想被害人可能是外籍傭人，我大聲喊對方就會害怕
；九十四年九月二十一日上午七時許，伊前往「大拇指檳榔攤」
找陳翌宗，向陳翌宗表示願賠償其損失，希望陳翌宗不要報警等
語暨證人范敏、陳翌宗、吳佳富等證詞等證據資料，認定上訴人
有原判決事實欄所載之加重強盜犯行；已於判決理由內，詳敘其
調查證據之結果及取捨證據認定之理由，並就上訴人否認犯罪，
辯稱：我並未攜帶兇器強盜「大拇指檳榔攤」之財物，案發當時
我在吳佳富家等語，認均非可採，一一予以指駁綦詳；俱核與卷
內證據資料相符；從形式上觀察，原判決並無適用法則不當、判
決不備理由及依法應於審判期日調查之證據而未予調查等違背法
令之情形。復按取捨證據及認定事實，乃事實審法院適法職權之
行使，其對證據證明力所為之判斷，苟不悖通常一般人日常生活
之經驗，而未違背客觀上應認為確實之定則，並已敘述其何以為
此判斷之心證理由者，即不能任意指為違法。原判決理由已說明
：「上訴人在原審自承其在警詢及第一審所為供述，均係本於自
由意思，警察並未教導其應如何回答，且警察詢問時已告知其所
涉強盜罪名，上訴人復有相當教育程度，自無任意坦認重罪之理
」，因而認定上訴人翻供辯稱其在警局及原審（第一審）羈押訊
問時承認強盜犯行，係因當時毒癮發作，為能獲得具保停止羈押
而承認一詞，不足採取（見原判決正本第六頁）；經核與卷內資
料相符，並無違誤。至於上訴人學歷究係國中肄業或高職畢業均
不影響其警詢自白之任意性，且於判決之結果亦無影響，上訴意
旨(一)自非適法之第三審上訴理由。又「大拇指檳榔攤」雖有監視
系統設備，但當時並無錄影，業據證人陳翌宗於第一審供明在卷
（見訴字卷第九六頁至九七頁），客觀上自屬無從調取錄影帶調
查，原審不為無益之調查，自不能謂有調查職責未盡之違法。又
上訴人在偵審中多次自承剪刀很大支，伊在途中因見到警員臨檢
即踢下機車，以免麻煩等語（見警卷第二頁、偵查卷第二六頁、
第一審卷第十四頁、上訴卷第四四頁），原判決並依證人范敏之
證詞，認定上訴人所攜帶之剪刀係鐵製利器、長十五公分，質地
堅硬銳利，認係兇器；已說明其認定之理由（見原判決正本第六
至七頁），核與卷內資料相符，亦無違反經驗法則；上訴意旨(二)
係就原判決採證認事之適法職權之行使，再為事實上之爭執，亦
非適法之第三審上訴理由。又原判決理由說明證人吳佳富證述是
日上訴人陪伊到凌晨，但幾點不確定之證詞，不能作為上訴人於
九十四年九月十九日上午二時五十分之不在場證明（見原判決正
本第四頁至五頁），並無違誤；上訴意旨(三)主張吳佳富已證明是
日上午二時五十分與上訴人在一起及上午二時五十分係深夜而非
凌晨云云，係執原判決已敘明不予採納之否認犯罪辯解，就原審
法院無違於證據法則之適法職權之行使，再為事實上之爭執，及
就無關犯罪構成要件之細節爭執，均非適法之上訴理由。又證人
范敏、陳翌宗於第一審經交互詰問後之證詞，上訴人於第一審審
理時，亦供稱對證人范敏、陳翌宗之證詞無意見（見第一審卷第
九三頁、第九七頁、第一０四頁、第一０六頁），上訴意旨(四)任
意指摘證人陳翌宗、范敏供詞之憑信性，自非適法。其他上訴意
旨，復未依據卷內資料具體指摘原判決究係如何違背法令，或係
對原審取捨證據及證據證明力判斷之職權行使，或就不影響判決
本旨之事實再為事實上之爭辯，洵非適法之上訴理由，均核與法
定上訴第三審之形式要件不符。綜上，應認上訴人之上訴違背法
律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
