【裁判字號】    95,台抗,407
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四○七號
    抗   告   人  盛香珍食品股份有限公司
                          送達處所台北郵政117之310號信箱
    兼法定代理人  乙○○  送達.
    抗   告   人  甲○○  送.
上列抗告人因與相對人丙○○聯合律師事務所（O'REILLY,COLLI
NS & DANKO）等間請求損害賠償聲請訴訟救助事件，對於中華民
國九十五年一月十六日台灣高等法院裁定（九十五年度聲字第九
號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定預納裁
判費，此為必須具備之程式。又抗告人依其書狀之記載，可認其
明知抗告要件有欠缺者，法院得不命其補正，逕以裁定駁回其抗
告，此觀民事訴訟法施行法第九條第一項規定自明。本件抗告人
提起抗告，未據預納裁判費，雖同時聲請訴訟救助，然該聲請業
經本院於民國九十五年五月十八日以九十五年度台聲字第三○二
號裁定駁回，此項裁定，已於九十五年六月十四日送達，有卷附
送達證書足據。抗告人迄未補正，依上說明，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  劉  靜  嫻
                                法官  吳  謀  焰
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
