【裁判字號】    95,台抗,414
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    損害賠償聲請裁定停止訴訟程序
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四一四號
    抗  告  人  甲 ○ ○
                          巷1.
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁○○○
                戊 ○ ○
                          14.
上列抗告人因與相對人己○○○○○○等間請求損害賠償事件，
聲請裁定停止訴訟程序，對於中華民國九十五年三月二十七日台
灣高等法院裁定（九十五年度聲字第七八號），提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第一百八十三條所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判
者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，係指在民
事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴
訟之裁判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而
言，例如當事人或第三人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人
偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始足當之。本件抗告人主張
相對人庚○○○○○○○○為相對人涂和穀即涂意忠之僱用人，
涂和穀駕車不慎撞及其等被繼承人葉珍，致葉珍死亡等情，依侵
權行為之法律關係，請求庚○○○○○○○○及涂和穀即涂意忠
連帶負損害賠償責任。查己○○○○○○是否駕駛有過失，民事
法院原得自行調查認定，自毋庸以裁定停止上開民事訴訟程序。
原法院因將抗告人停止訴訟程序之聲請駁回，經核於法並無違背
。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
