【裁判字號】    95,台抗,421
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    分配剩餘財產等聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四二一號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與乙○○間請求分配剩餘財產等事件，聲請訴訟救
助，對於中華民國九十五年四月二十八日台灣高等法院裁定（九
十五年度聲字第一三七號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於無資力
支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時
調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、
第二百八十四條之規定自明，而所謂無資力係指窘於生活，且缺
乏經濟信用者而言。本件抗告人就其與相對人乙○○間請求分配
剩餘財產等事件，聲請訴訟救助，雖據其提出銀行存摺、財政部
台北市國稅局財產歸屬資料清單、兩造之子吳梅君信函及里辦公
處清寒證明書等件，以釋明無資力支出訴訟費用，但查該等資料
核與所謂無資力，尚屬有間。揆之首開說明，抗告人聲請訴訟救
助，即難准許，原法院裁定駁回其聲請，經核於法並無違誤。抗
告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                                      J


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
