【裁判字號】    95,台上,3745
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七四五號
    上訴人  甲○○
                    （另案在台灣雲林監獄執行中）
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台
南分院中華民國九十五年四月十二日第二審判決（九十四年度上
訴字第一三０三號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九十三
年度偵字第四五一八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基於售賣第一級毒品海洛因
牟利之概括犯意，以其所有0000000000號行動電話為
聯絡工具，自民國九十二年年初某日起至九十三年八月三十一日
止，由黃忠意撥打上開行動電話與上訴人聯絡後，再前往雲林縣
斗南鎮南台圓環，或同鎮○○里○○路三十七號上訴人之住處購
買海洛因，每次新台幣（下同）五百元或一千元不等，前後約十
次共五千元。上訴人另基於轉讓第一級毒品海洛因及第二級毒品
安非他命之概括犯意，自九十二年七月間起至同年八月間止，在
雲林縣斗南鎮「金手指電子遊戲場」，轉讓摻有海洛因之香菸二
次及不詳數量之安非他命三次，供曾紹福施用等情。爰維持第一
審論處上訴人連續販賣第一級毒品（累犯），連續轉讓第一級毒
品（累犯），連續轉讓第二級毒品（累犯）罪刑之判決，駁回其
於第二審之上訴，已綜合全部卷證資料，敘明其所憑之證據及認
定之理由；而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，予以指駁
綦詳，從形式上觀察，並無判決違背法令之情形存在。再，上訴
人於九十三年十一月七日為警查獲時，確持有插用000000
0000門號SIM 卡之行動電話，經查扣在案；復於偵查中坦承
使用該門號之行動電話等語屬實。參以犯罪行為人為避免其通聯
遭監聽、發覺，而使用非本人名義或來路不明之門號通聯，事所
恆有，證人即該門號行動電話租用名義人呂芸蒨所為之證言，不
足為有利於上訴人之證明，原判決已調查翔實，論敘明灼（見原
判決第五面第二十六行至第六面第二十六行），核與經驗法則及
論理法則無違。上訴意旨仍執陳詞辯解，漫稱00000000
00號行動電話之租用人係呂芸蒨，黃忠意不可能於九十二年年
初撥打該行動電話向上訴人購買毒品等語，憑己見任意指摘原判
決違法，不符第三審上訴之法定要件。又曾紹福在偵查中所為關
於上訴人轉讓海洛因、安非他命之陳述，與事實相符，嗣於審理
中為不同之陳述，乃迴護上訴人之詞，尚難採信，判決內併已詳
敘其斟酌取捨之理由（見原判決第七面第二十二行至第八面第十
五行）。上訴意旨泛謂曾紹福所述先後不一，違反常理，且毒品
價格昂貴，上訴人與曾紹福非親非故，不可能任其予取予求等語
，徒就原審採證認事職權之適法行使，及判決內已明白論斷之事
項，砌詞為空洞之指摘，與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十七   日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
