【裁判字號】    95,台抗,295
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    常業詐欺檢察官聲請沒入保證金
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第二九五號
    再 抗告 人  甲○○
上列再抗告人因乙○○常業詐欺檢察官聲請沒入保證金案件，不
服台灣高等法院台中分院中華民國九十五年五月十五日駁回抗告
之裁定（九十五年度抗字第三００號），提起再抗告，本院裁定
如下：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件再抗告人甲○○因乙○○常業詐欺案件，於偵查中，為乙○
○具保繳納現金新台幣五萬元，經檢察官將乙○○飭回，有刑事
被告現金保證書、台灣台中地方法院檢察署刑事保證金收據在卷
可稽。嗣該案經第一審法院判處乙○○有期徒刑一年十月確定。
台灣台中地方法院檢察署將通知其應到案執行之執行傳票，於民
國九十五年一月二十三日送達於其高雄市楠梓區○○○路一七四
七巷八七弄一號三樓住所，復於九十五年一月二十四日將通知其
應到案執行之執行傳票送達於其高雄市○○區○○路六八巷五之
二號居所，均因未獲會晤本人，亦無受領文書之同居人或受僱人
，而將各該應送達文書為寄存送達，並於九十五年一月二十三日
將通知乙○○應到案執行之執行傳票，送達高雄市○○區○○路
六八巷五之二號再抗告人住所予再抗告人，經其母傅連妹收受在
案，分別有送達證書附卷可稽，惟乙○○及再抗告人經合法送達
後，乙○○均未遵期到案執行，嗣經台灣台中地方法院檢察署囑
託台灣高雄地方法院檢察署拘提，亦無所獲，有台灣台中地方法
院檢察署囑託拘提函、台灣高雄地方法院檢察署函附之拘票、報
告書、個人基本資料、人犯在監在押資料查詢結果等附卷可稽，
乙○○既經合法傳喚，無正當理由不到庭，復拘提無著，顯已逃
匿，因認第一審法院依刑事訴訟法第一一八條第一項之規定，以
裁定沒入再抗告人甲○○繳納之保證金，尚無不合，予以維持，
駁回再抗告人在第二審之抗告，經核並無違背法令，再抗告意旨
，徒憑己見，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
