【裁判字號】    95,台上,1487
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一四八七號
    上  訴  人  乙○○
                        23號.
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                丁○○以下四.
    共      同
    訴訟代理人  謝清傑律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  廖珠蓉律師
上列當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十四年一月
十二日台灣高等法院第二審判決（九十三年度上字第三三八號）
，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾
新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴，為民事訴訟法第四百六
十六條第一項所明定。該上訴利益額數，業經司法院依同條第三
項規定於民國九十一年一月二十九日以（九一）院臺廳民一字第
○三○七五號令，提高為一百五十萬元，並自同年二月八日起實
施。又，訴訟標的之價額，由法院核定；核定訴訟標的之價額，
以起訴時之交易價額為準，無交易價額者，以原告就訴訟標的所
有之利益為準；因租賃權涉訟，其租賃定有期間者，以權利存續
期間之租金總額為準；其租金總額超過租賃物之價額者，以租賃
物之價額為準；未定期間者，動產以二個月租金之總額為準，不
動產以二期租金之總額為準，民事訴訟法第七十七條之一第一項
、第二項及第七十七條之九定有明文。本件租佃爭議事件，上訴
人請求確認就被上訴人所有坐落桃園縣番仔寮段一四一號土地有
耕地三七五租賃關係存在，核屬因租賃權涉訟，依前揭法文規定
，其訴訟標的之價額，應以權利存續期間之租金總額為準。上訴
人所提八十五年一月八日租金收據記載，包括上開一四一號土地
在內，年租金（兩期）為二萬六千七百十二元，以耕地租賃租期
六年一訂計算，其存續期間（六年）之租金總額為十六萬零二百
七十二元。則上訴人就該敗訴部分提起第三審上訴，其因上訴所
得受之利益，顯未逾一百五十萬元，依上說明，其上訴自非合法
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  劉  福  聲
                                法官  高  孟  焄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
