【裁判字號】    95,台抗,424
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四二四號
    再 抗告 人  乙○○
    代  理  人  劉建成律師
上列再抗告人因與相對人甲○○間聲明異議事件，對於中華民國
九十五年四月二十六日台灣高等法院台中分院裁定（九十五年度
抗字第一三八號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按執行法院拍定後，第三人主張有優先購買權，拍定人否認時，
因執行法院無實體審究權，應以訴請求確認優先購買權存在，以
謀解決。本件相對人甲○○為台灣南投地方法院（下稱南投地院
）九十二年度執字第九○一九號就債務人楊文吉出資興建未保存
登記系爭建物之拍定人，已繳納價款，再抗告人主張對系爭建物
有優先承買權，聲請准予優先承買，相對人為異議，南投地院准
再抗告人優先承買系爭建物，退還相對人已繳納之價款，並以九
十二年度執字第九０一九號裁定駁回相對人之異議，相對人提起
抗告。原法院以：系爭房屋為楊文吉出資興建之未經保存登記建
物，為兩造所不爭，再抗告人雖主張於九十二年十一月十七日查
封前，即已向債務人楊文吉買受系爭房屋，享有優先購買權，惟
相對人對再抗告人所持買賣契約書之真正既有爭執，執行法院就
優先購買權之爭執，並無實體審認之權限，自應由再抗告人即主
張優先購買權人另提起確認之訴以資解決。因認南投地院依再抗
告人之聲請，准予優先承買，尚有違誤，乃將該裁定廢棄，並撤
銷准予優先購買之處分，經核於法洵無違誤。再抗告意旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一，
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  鄭  傑  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    四    日
                                                      Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
