【裁判字號】    95,台抗,296
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例等罪聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第二九六號
    再 抗告 人  甲○○
                        （現在台灣宜蘭監獄執行中）
上列再抗告人因違反肅清煙條例等罪聲明異議案件，不服台灣高
等法院中華民國九十五年五月二十五日駁回抗告之裁定（九十五
年度抗字第三八六號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院就刑事訴訟法第四百八十六條聲明異議之裁定抗
告所為之裁定，依同法第四百十五條第一項第五款規定，固得提
起再抗告，但於依同法第四百零五條不得抗告之裁定不適用之，
同法第四百十五條第二項定有明文。本件再抗告人甲○○因違反
肅清煙毒條例等罪案件，聲明異議之確定判決，分別係依麻醉藥
品管理條例第十三條之一第二項第四款，肅清煙毒條例第五條第
一項、第九條第一項論處罪刑（均為有期徒刑），核屬刑事訴訟
法第三百七十六條第一款及肅清煙毒條例第十六條不得上訴於第
三審法院之案件。原審法院既就再抗告人聲明異議之抗告予以裁
定，依首開說明，即屬不得再抗告，再抗告人提起再抗告，自非
適法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
