【裁判字號】    95,台上,3854
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八五四號
    上  訴  人  甲○○
                        樓之4.
上列上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民
國九十五年四月十七日第二審判決（九十四年度上訴字第二０八
一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十二年度偵緝字第
五００號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造有價證券部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起
上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三
審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決
駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。本件上訴人甲○○因偽造有價證券案件，不服原審
判決，於民國九十五年五月二日提起上訴，並未敘述理由，迄今
逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其上訴自非
合法，應予駁回。
二詐欺、散布文字誹謗部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，為該法條所明定。本件上訴人詐欺、
散布文字誹謗部分，原審分別係依刑法第三百三十九條第一項、
第三百十條第二項論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第
四、一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於
第三審法院，上訴人猶提起上訴，顯為法所不許，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十四  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
