【裁判字號】    95,台聲,468
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記上訴聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四六八號
    聲  請  人  甲○○
                        2樓
上列聲請人因與乙○○等間請求塗銷所有權移轉登記事件，對於
中華民國九十五年三月十五日台灣高等法院判決（九十四年度上
字第五五四號），提起上訴，聲請選任律師為其第三審訴訟代理
人，本院裁定如下：
    主  文
選任律師黃達元為聲請人之訴訟代理人。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請
第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人，民事訴訟法第四百六
十六條之二第一項定有明文。又訴訟救助之聲請一經准許，依民
事訴訟法第一百十一條規定，於上訴亦有效力。聲請人前經台灣
高等法院准予訴訟救助在案，其效力並無消滅原因，亦未依同法
第一百十三條以裁定撤銷救助，則其以無資力委任訴訟代理人，
依訴訟救助之規定，聲請本院為之選任律師為其訴訟代理人，自
應准許。爰依民事訴訟法第四百六十六條之二第一項，裁定如主
文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  鄭  傑  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                 Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
