【裁判字號】    95,台抗,423
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    撤銷假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四二三號
    抗  告  人  甲○○○
                          巷2.
上列抗告人因與乙○○間聲請撤銷假處分事件，對於中華民國九
十五年五月五日台灣高等法院裁定（九十五年度聲字第一五四號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按假處分所保全之請求，得以金錢之給付達其目的，或債務人將
因假處分而受難以補償之重大損害，或有其他特別情事者，法院
始得於假處分裁定內，記載債務人供所定金額之擔保後免為或撤
銷假處分；假處分裁定未依前項規定為記載者，債務人亦得聲請
法院許其供擔保後撤銷假處分，民事訴訟法第五百三十六條第一
項、第二項分別定有明文。本件相對人乙○○聲請原法院以九十
五年度全字第二號裁定，准相對人提供新台幣（下同）九萬四千
五百元為擔保後，抗告人就其所有門牌號碼為台北市○○街四二
巷五號全部之建物（即台北市○○區○○段二小段四七二建號、
層次共二層、總面積一七０平方公尺），不得為讓與、設定抵押
、出租及其他一切處分行為。經抗告人聲請撤銷假處分，原法院
以：系爭房屋假處分所保全之本案請求，乃相對人本於所有權人
地位，依信託關係及民法第二百四十二條規定，代位本案訴訟追
加被告程進淦，請求抗告人塗銷系爭房屋所有權移轉登記，有台
灣台北地方法院 (下稱台北地院 )九十三年度重訴字第九０六號
判決書可按，參以相對人仍實際管領系爭房屋，是相對人就系爭
房屋聲請假處分所欲保全之請求，顯非以金錢代之即可達其假處
分保全之目的。又抗告人所稱系爭房屋本有買主與伊洽談購買事
宜，因本件假處分而無法處分系爭房屋，相對人僅提存九萬四千
五百元為假處分之擔保金，伊所受之損失難以補償等語，抗告人
未就此具體釋明其將因假處分而受難以補償之重大損害，亦未舉
證證明本件有何應免為或撤銷假處分之其他特別情事者。至台北
地院八十四年度重訴字第一三二三號判決相對人應將系爭房屋遷
讓交還於抗告人，乃係抗告人本於租賃關係請求相對人遷讓房屋
，此與本件之本案訴訟，相對人係本於所有權提起本件訴訟之有
無理由，核屬實體上問題，非本件假處分程序所得審究。因而駁
回抗告人撤銷假處分之聲請，經核並無違誤。抗告論旨，指摘原
裁定不當，聲明廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  鄭  傑  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十一  日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
