【裁判字號】    95,台抗,290
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第二九０號
    抗 告 人  甲○○原名王.
上列抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年五月八日駁回聲請法官迴避之裁定（九十五年度聲字第五
九０號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○在原法院聲請意旨略稱：審判長尤豐
彥前曾擔任抗告人與長榮證券公司人頭郭聰義請求返還借款民事
案件再審程序中之審判長，並以八十九年度重再字第四號判決將
原確定判決廢棄，惟嗣經最高法院以九十三年度台上字第一七五
三號判決將前開再審判決予以廢棄發回，而認審判長尤豐彥有違
法偏袒、執行職務偏頗之虞，且本件偽造文書與前開民事案件為
無法分割事件，爰請求法官迴避等語。惟按刑事訴訟法第十八條
第二款所謂「足認其執行職務有偏頗之虞」，係指法官與訴訟關
係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平者，或指以一般通
常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，
均足產生懷疑，且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而
非僅出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之。再者，刑事之審
判乃獨立之訴訟，本不受民事判決或其見解之拘束，本件刑事案
件與聲請人前開之民事案件不僅當事人不同，且前開民事案件之
判斷與本件刑事案件之審理有何相互影響之虞，亦未見聲請人釋
明，聲請意旨僅以審判長尤豐彥前曾擔任其民事案件之審判長，
而空言指摘尚未執行職務之審判長尤豐彥有偏頗之虞，核屬聲請
人自己主觀之判斷而無任何客觀之理由足憑，且依一般通常之人
所具有之合理觀點判斷，亦無從認審判長尤豐彥與聲請人有何故
舊恩怨而對於本案之審判將有所不公。因認抗告人之聲請為無理
由，予以駁回。經核於法尚無違誤。抗告意旨仍執前詞，指審判
長尤豐彥執行職務有偏頗之虞，指摘原裁定不當，應認為無理由
，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  十三  日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  林  永  茂
                                法官  洪  文  章
                                法官  蘇  振  堂
                                法官  蕭  仰  歸
                                法官  何  菁  莪
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   二十   日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
