【裁判字號】    95,台抗,409
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲請假扣押
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四○九號
    再 抗告 人  力竑科技股份有限公司
                        38號.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  陳群顯律師
上列再抗告人因與相對人圓剛科技股份有限公司間聲請假扣押事
件，對於中華民國九十五年五月二日台灣高等法院裁定（九十五
年度抗字第一四二號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有、無理由之裁定再為抗告，僅得以其
適用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以
原裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事
訴訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件再抗告
人就抗告法院即原法院認其對台灣台北地方法院九十四年度智裁
全字第三○號裁定所為抗告無理由而駁回其抗告之裁定再為抗告
，係以：相對人聲請假扣押時，主張其所欲保全者，為再抗告人
之「數位魔卡三○六」產品侵害其專利權所生之損害賠償請求權
，原法院逕准相對人將侵害其專利權之再抗告人產品更正為「數
位魔卡旗艦版」，係未經再抗告人同意之訴訟標的變更。且原法
院依相對人提出顯然不符法律規定之證據，遽認相對人對於再抗
告人之侵權行為及債權額已為釋明，亦屬顯有錯誤。另企業財務
評估指標僅係償債能力之指標，與日後可供強制執行之責任財產
無關，相對人提出之企業財務償債評估常用指標（負債比例、流
動比率、速動比率）之比較表，與再抗告人之償債能力無涉，無
從憑為假扣押原因之釋明，原法院竟認相對人已提出釋明，自有
未合云云，為其論據。惟查再抗告人所陳上開理由，係屬原法院
認定事實當否之問題，核與適用法規是否顯有錯誤無涉，且亦無
所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，依上說明，其再為
抗告，即屬不應許可。本院不受原法院所添具許可意見書之拘束
，仍應認其再抗告為不合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項前段、第
九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第四庭
                          審判長法官  蘇  茂  秋
                                法官  蘇  達  志
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  劉  靜  嫻
                                法官  吳  謀  焰
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
