【裁判字號】    95,台抗,426
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四二六號
    抗  告  人  台灣普利生股份有限公司
    法定代理人  乙○○
上列抗告人因與甲○○間請求再審之訴事件，對於中華民國九十
五年四月二十四日台灣高等法院台中分院裁定（九十五年度再字
第一一號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事
訴訟法第四百八十三條定有明文。本件原裁定命抗告人補繳再審
之訴訟費用，為訴訟程序進行中所為之裁定，依上說明，自不得
抗告，抗告人逕為抗告，即非合法，且不因原裁定正本載明得抗
告而受影響。抗告人對之提起抗告，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  鄭  傑  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
