【裁判字號】    95,台聲,467
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記上訴聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台聲字第四六七號
    聲  請  人  甲○○
                        樓
上列聲請人因與乙○○等間請求塗銷所有權移轉登記事件，對於
中華民國九十五年三月十五日台灣高等法院判決（九十四年度上
字第五五四號），提起上訴，聲請訴訟救助，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按准予訴訟救助，於上訴亦有效力，民事訴訟法第一百十一條定
有明文。查本件聲請人與乙○○等間請求塗銷所有權移轉登記事
件，聲請人於第二審聲請訴訟救助，經台灣高等法院於民國九十
四年八月五日以九十四年度聲字第一八一號裁定准予訴訟救助，
有該裁定可憑，依首開規定，訴訟救助之效力及於上訴審，聲請
人於向本院提起上訴時，即無庸再聲請本院裁定，其再為聲請，
自不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第七庭
                          審判長法官  劉  福  來
                                法官  黃  秀  得
                                法官  吳  謀  焰
                                法官  李  寶  堂
                                法官  鄭  傑  夫
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    二    日
                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
