【裁判字號】    95,台上,3743
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七四三號
    上  訴  人  甲○○
                        93號.
                乙○○
                        42號.
                        號
    上 列一 人
    選任辯護人  李淵源律師
    上  訴  人  丙○○原名吳.
                        巷90.
    選任辯護人  陳鴻謀律師
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院
台中分院中華民國九十五年四月二十日第二審更審判決（九十四
年度上更(一)字第二七七號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署
九十三年度偵緝字第四一六、四一七號，九十三年度偵字第三一
七八、三一七九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人丙○○、甲○○、乙○○共同基於
售賣第二級毒品甲基安非他命牟利之概括犯意聯絡，自民國九十
三年四月間起，由丙○○先與不特定之買受人議妥安非他命之數
量、價格後，再推由甲○○、乙○○攜帶安非他命前往彰化市各
處郵局、百貨公司等約定之處所，交付買主，並收取價金交予丙
○○。此期間，甲○○交付毒品予買主九次，得款共新台幣（下
同）九千元，乙○○交付毒品予買主五次，得款共五千元。丙○
○並承租彰化縣彰化市○○路二七三巷三十二弄十二號二樓房屋
作為售賣毒品之據點，及供甲○○、乙○○居住；復基於概括之
犯意，每日轉讓安非他命予甲○○施用一次，另連續二次轉讓安
非他命予乙○○施用，作為甲○○、乙○○共同售賣安非他命之
報酬，經警於同年四月十九日查獲等情。爰撤銷第一審關於丙○
○販賣第二級毒品，及甲○○、乙○○部分之判決，改判仍論處
上訴人等共同連續販賣第二級毒品罪刑，已敘明其所憑之證據及
認定之理由，而以上訴人等否認犯罪所持之辯解為不足採，予以
指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存之證據資料可資覆按，從形式上
觀察，並無判決違背法令之情形存在。再，原判決綜合甲○○、
乙○○在警詢、偵查及第一審法院羈押訊問時所為之陳述，證人
蔡利振、吳佳欣等人之證言，扣案之安非他命、電子磅秤、塑膠
袋封口機、分裝袋及房屋租賃契約書等卷證資料，參互審酌判斷
，而為事實之認定，已詳敘其斟酌取捨而得心證之理由，並無上
訴人等上訴意旨所稱認定事實不依證據，或僅憑甲○○、乙○○
之自白為唯一證據之違法情形。甲○○、乙○○所述售賣毒品之
次數、金額等細節方面，前後容有差異，此係記憶誤差所致，不
影響其基本事實陳述之真實性；有關售賣毒品次數及金額，應依
有利於上訴人等之原則予以認定，判決內已論敘翔明（見原判決
第八面第十九行至第九面第二十四行）。上訴意旨僅擷取卷內其
中片段資料，憑己見為不同之評價，漫就原審取捨證據及判斷其
證明力職權之適法行使，砌詞指摘，難謂符合第三審上訴之法定
要件。又警方在丙○○上開租屋處搜索查扣之安非他命等物，具
有證據能力，原判決亦加衡酌說明（見原判決第十三面第十八行
至第十四面第二十行），經核於法無違，不得執此再事爭辯，而
據為第三審上訴之合法理由。內政部警政署國道公路警察局第三
警察隊調查詹欣樺等人，據稱不曾向上訴人等購買毒品，或稱不
認識上訴人等，均不足為其有利證明，原判決併已剖析論列（見
原判決第十六面第二十一行至第十七面第十行）。至向上訴人等
購買安非他命者究係何人？其真實年籍、姓名為何？客觀上已無
從調查，抑且不足以推翻原判決依憑證據所為之事實認定，原審
未予調查，不生違背法令之問題。上訴人等其餘上訴意旨仍執陳
詞辯解，否認犯罪，而為單純事實上之爭執；復就判決內已經明
白論斷之事項，徒持其主觀上之意見為空泛之指摘，均與法律規
定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十七   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
