【裁判字號】    95,台抗,410
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    請求返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四一○號
    抗  告  人  甲○○
                        街11.
上列抗告人因與乙○○等間請求返還不當得利事件，對於中華民
國九十五年五月十日台灣高等法院台中分院裁定（九十五年度聲
字第五三號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院所為抗告有無理由之裁定再為抗告，僅得以其適
用法規顯有錯誤為理由，並應經原法院之許可；此項許可，以原
裁定所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限，此觀民事訴
訟法第四百八十六條第四項、第五項之規定自明。本件抗告人對
於原法院所為抗告無理由之裁定再為抗告，並未指明該裁定究有
何適用法規顯有錯誤之情形暨所涉及之法律見解具有原則上之重
要性，原法院因認其再抗告不合法裁定予以駁回，經核於法並無
不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條之
一第一項、第四百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第二庭
                          審判長法官  蕭  亨  國
                                法官  陳  淑  敏
                                法官  葉  勝  利
                                法官  劉  福  聲
                                法官  高  孟  焄
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
