【裁判字號】    95,台上,3789
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七八九號
    上  訴  人  甲○○
上列上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國九十四年五月四日第二審判決（九十三年度上訴字第一一八九
號，起訴案號：台灣澎湖地方法院檢察署九十二年度偵字第三三
九、四三一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：（一）證人蔡啟宏於檢
察官訊問時證稱上訴人有送彼洋酒，原判決竟謂蔡啟宏實際上未
自上訴人處收受洋酒禮盒之事實，業據蔡啟宏於檢察官訊問時證
述明確，顯與卷內證據資料不符。又蔡啟宏於同一次檢察官訊問
時，嗣改稱未收到上訴人所送洋酒，彼之證詞前後不一，究以何
者可採？原判決未加以說明，有判決不載理由之違誤；且原審未
再傳喚蔡啟宏調查，併有應於審判期日調查之證據未予調查之違
背法令。（二）證人藍萬豐於原審法院審理另案時曾出庭證述：
「若審查有不符規定者，則予以剔除」、「審核時如發現議員以
無實際交易之單據或以虛列之人頭為贈送物品或招待宴飲對象時
，當然不同意核銷」、「如有名單所載人員願主動告知總務處，
渠並未對議員有所協助，總務組自然不准核銷」等語，足見澎湖
縣議會總務承辦人員，有實質查核審計權限，並非一經申明即有
登載義務，是上訴人應不成立使公務員登載不實罪。何況上訴人
確有購買八十份洋酒禮盒致贈他人之事實，為檢察官於第一審時
所不爭執，復經證人高長貴證實，則上訴人本有請款之權利，實
無虛捏製作不實受贈人員名單之必要。原審漏未審酌此一有利於
上訴人之重要證據，亦未說明何以不足採之理由，有判決不載理
由之違背法令云云。
惟查證據之取捨、證據證明力之判斷，及事實有無之認定，為事
實審法院之職權，茍其取捨、判斷及認定，並不違反經驗法則及
論理法則，即不容任意指為違法而執為第三審適法之上訴理由。
本件原審認定上訴人原係澎湖縣議會議員，其有原判決事實欄所
載基於概括之犯意，於民國九十年十二月十七日至九十一年一月
三日間之某二日，明知其向澎湖縣馬公市由高長貴開設之吉第商
行購得八十份，每份價格新台幣（下同）二千元之「法蘭西斯一
世ＸＯ」洋酒禮盒（下稱洋酒禮盒），其中有二十五份並未致贈
蔡啟宏、陳志成、許財用、許文麗、陳世逸、林鳴飛、蔡有善、
王萬福、陳江順、許文瓦、歐瑞海、陳世正、許文行、陳世進、
王財棟、洪清棍、李增軒、陳文輝、王至誠、王玉全、陳清安、
曾榮宗、陳石頭、陳成旺、歐明主（下稱蔡啟宏等二十五人），
竟虛捏蔡啟宏等二十五人受贈洋酒禮盒之不實名單二紙，連同高
長貴開立銷售洋酒禮盒總價各八萬元之收據二張，先後持交不知
情之澎湖縣議會總務組承辦組員陳文和，使陳文和將上訴人致贈
蔡啟宏等二十五人洋酒禮盒之不實事項，登載於陳文和職務上所
掌管之請購單上，並製作黏貼憑證，層轉決行辦妥相關核撥程序
，足以生損害於國家預算執行、澎湖縣議會管理文書之正確性及
蔡啟宏等二十五人之犯行，係依據上訴人之部分供述，證人蔡啟
宏等二十五人、高長貴、陳文和、藍萬豐之證詞，卷附吉第商行
收據、受贈洋酒禮盒人員名單、澎湖縣議會黏貼憑證、澎湖縣庫
支票等證據資料，為綜合之判斷。對於上訴人否認犯行，辯稱蔡
啟宏等二十五人確有受贈洋酒禮盒，彼等於偵查中係出自恐懼而
為不利上訴人之陳述，及澎湖縣議會對其請款有實質審查權限云
云，如何不足採，暨證人歐瑞慶之證詞，何以不能據為有利上訴
人之認定等理由，詳加說明。並以第一審判決所論罪名有所未洽
，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人連續公務員
假借職務上之機會，明知為不實之事項，而使公務員登載於職務
上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，已詳敘其調查
證據之結果及證據取捨並認定事實之理由。所為論斷，均有卷存
證據資料可資覆按，並無採證或認定事實違背經驗法則或論理法
則，或有理由不備、理由矛盾或其他違背法令之情形。再查：（
一）證人蔡啟宏於九十二年六月五日法務部調查局澎湖縣調查站
詢問時陳稱：「（問：提示法蘭西斯ＸＯ照片，九十年十二月間
甲○○曾否致贈你提示之洋酒？答：）沒有，且我不喝酒。」（
見該調查站卷第五七頁背面第九至十行）；至九十二年七月八日
檢察官命與上訴人隔離訊問時，初具結後證稱：「（問：甲○○
送你的是什麼東西？有無拿法蘭西斯ＸＯ送你？答：）可能是茶
葉，我沒有喝酒，時間又那麼久了。（問：甲○○有無送你法蘭
西斯ＸＯ？答：）有，在甲○○家送我的，我自己沒有喝酒，我
朋友多，到我家時就拿出來喝，我是八音團團主，家中每天都有
人泡茶。（問：那你在調查站所說的都不實在了？答：）我是有
那麼說，只是那時在調查站做筆錄時我記不清楚，但是我確定甲
○○有送我茶葉過，酒我則沒有印象。」等語（見他字第二七號
偵查卷第八四頁第一至八行），是蔡啟宏雖提及上訴人曾送彼洋
酒，然旋即更正說詞，且嗣於當日與上訴人對質時，亦明確供述
「（問：有無收到甲○○送的法蘭西斯ＸＯ？答：）沒有。」（
見他字第二七號偵查卷第九０頁倒數第二至七行），原判決因認
上訴人實未贈送蔡啟宏洋酒禮盒之事實，業據證人蔡啟宏於檢察
官訊問時證述明確，理由之說明並未與卷內證據資料不符。又原
判決就上訴人本件犯行，已綜合卷內證據資料，說明其認定之事
實及蔡啟宏等二十五人於檢察官偵查中之證詞，得為證據與證據
證明力得心證之理由，亦無理由不備或有何應於審判期日調查之
證據而未予調查之違法可言；至其雖未就蔡啟宏提及上訴人曾送
彼洋酒一詞再為論述，然並不影響原判決本旨及結果，自不得執
此指摘據為上訴第三審之適法理由。（二）原判決已依據證人藍
萬豐及陳文和之證詞，說明澎湖縣議會僅對議員之請款作形式審
查等情（見原判決第六頁理由貳之一(三)），論斷並無違法，亦無
理由不備之違誤。至於證人藍萬豐於原審法院審理另案時之證詞
如何，姑不論與本案無涉，原非可拘束原審之認定，矧查藍萬豐
於另案之證詞，並未說明彼有何實質調查之權限，上訴人執此指
摘原判決不當，已屬無據。又原判決係以上訴人明知所購之洋酒
禮盒未致贈蔡啟宏等二十五人，竟虛捏不實之受贈人員名單使承
辦公務員登載於職務上所掌之公文書，並非認定上訴人未購買洋
酒禮盒，則原判決未說明檢察官於第一審不爭執上訴人有購買洋
酒禮盒及證人高長貴證實上訴人有購買洋酒禮盒等，是否得作為
有利上訴人之證據，亦無判決不載理由之違法可言。從而，上訴
意旨或顯非依據卷內訴訟資料指摘原判決有何具體違背法令之情
形，徒憑己見，或就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已
明白論斷之事項，重為事實之爭辯；或所指摘違法事項，核與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。上訴人之上訴
為違背法律上之程式，應予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  十三    日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  陳  正  庸
                                法官  賴  忠  星
                                法官  王  居  財
                                法官  林  開  任
                                法官  林  立  華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十八   日
                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
