【裁判字號】    95,台抗,417
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    假處分
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四一七號
    再 抗告 人  甲○○
上列再抗告人因與台北律師公會間聲請假處分事件，對於中華民
國九十七年六月二十七日台灣高等法院裁定（九十四年度抗字第
一二四一號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再抗告，應依民事訴訟法第七十七條之十八規定預納
裁判費，此為必須具備之程式。本件再抗告人提起再抗告，未據
預納裁判費，雖其以無資力致無法繳納訴訟費用為由，聲請訴訟
救助，惟該聲請已經本院九十五年度台聲字第二四一號裁定予以
駁回，此項裁定，已於民國九十五年五月三十日送達，有卷附送
達證書足據。茲已逾相當期日未據補正，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十四條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第八庭
                          審判長法官  朱  建  男
                                法官  顏  南  全
                                法官  許  澍  林
                                法官  鄭  傑  夫
                                法官  蘇  清  恭
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
                                                   M


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
