【裁判字號】    95,台抗,420
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四二０號
    再 抗告 人  財團法人台北縣私立康橋國民中小學
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  李靜怡律師
上列再抗告人因與相對人龍星昇亞太資產管理股份有限公司間聲
明異議事件，對於中華民國九十五年三月二十九日台灣高等法院
裁定（九十五年度抗字第一七三號），提起再抗告，本院裁定如
下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
再抗告人聲明異議意旨略以：伊校址位於大台北華城秀岡社區水
源保護區內，於民國九十二年六月取得該區污水處理廠聯岡開發
事業股份有限公司同意，並於同年十一月七日獲經濟部水利署台
北水源特定區管理局（下稱水管局）污廢水排放審查核可，並獲
核發建造執照興建校舍完成，惟伊於九十四年五月二十五日、六
月十五日向水管局申請使用執照，水管局以台灣台北地方法院（
下稱台北地院）九十四年一月十八日、八月二日函釋（下稱系爭
函釋），拒絕核發使用執照，因此就系爭函釋聲明異議，求為撤
銷系爭函釋之裁定。原法院以系爭函釋均係就台北地院九十二年
度裁全字第六六五四號假處分裁定之效力範圍為法令解釋，再抗
告人未因系爭函釋而利益受損，且系爭函釋不屬強制執行法第十
二條規定之執行方法、執行命令、或執行應遵守之程序，原本非
再抗告人所得聲請或聲明異議。至於水管局收受系爭函釋後，如
何處分，係水管局職權範圍，非執行法院所得究問。水管局因此
拒發使用執照予再抗告人之行政處分，倘有違法或不當致損害再
抗告人利益之情事，再抗告人自應依法提起訴願，尋求救濟。乃
再抗告人對執行法院所發系爭函釋聲明異議，請求撤銷，並無所
據，不應准許。因而維持台北地院駁回再抗告人聲明異議之裁定
，裁定駁回再抗告人之抗告。經核並無違誤。再抗告論旨，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、
民事訴訟法第四百九十五條之一第二項、第四百八十一條、第四
百四十九條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
