【裁判字號】    95,台抗,291
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定              九十五年度台抗字第二九一號
    抗  告  人  甲○○
                        67號.
                        送達代.
上列抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十五
年五月二十五日駁回其聲請再審之裁定（九十五年度聲再字第一
四０號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原裁定以：聲請再審須對已確定之判決為之，抗告人聲請再
審之原判決【原審九十四年度重上更(四)字第一一五號】，經其於
民國九十四年十一月十五日提起上訴繫屬於本院中，則對未確定
之判決聲請再審，自屬違背法律規定，因依刑事訴訟法第四百三
十三條規定，駁回其再審之聲請，固非無見。惟查本件聲請再審
之原判決，業經本院於九十五年四月十三日駁回上訴而確定，有
判決影本可參，抗告人在原審係於同年五月十日聲請再審，自係
對確定判決為聲請，原裁定未察，遽而駁回其聲請，尚有未合，
應予撤銷由原審另為裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
