【裁判字號】    95,台上,3830
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三八三０號
    上  訴  人  甲○○
                        巷1.
上列上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國九
十五年四月十二日第二審判決（九十四年度上訴字第三０三七號
，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十三年度偵緝字第六九
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決，仍處上訴人甲○○偽
造有價證券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由
，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資
料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之
處。上訴人在第一審已自白犯行不諱，偽造之支票與其平日筆跡
經鑑定筆跡亦相符，原審憑而認定其犯行，所為證據之取捨及判
斷，自無不合。證人陳清埤前後所述，縱有歧異，事實審法院仍
得取捨認定，其就上訴人行使偽造支票向其調借現金之供述，自
可為佐證。至原判決就上訴人究偽造印章，抑僅偽造印文之認定
，亦與經驗法則無違。其餘上訴意旨，置原判決之論於不顧，
仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意
指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  謝  家  鶴
                                法官  花  滿  堂
                                法官  陳  世  淙
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  洪  明  輝
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十五  日
                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
