【裁判字號】    95,台上,3744
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決            九十五年度台上字第三七四四號
    上  訴  人  甲○○
                        在押.
    選任辯護人  陳佳瑤律師
                謝宜雯律師
                鄭凱鴻律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年五月二日第二審判決（九十五年度上訴字第
一二四七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度偵
字第一六六七０號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十三年八月間，在
台北縣土城市○○路七十七號一樓住處，將已故綽號「芋仔明」
之不詳姓名友人所有具殺傷力之巴西TAURUS廠製PT九二AF型口徑
九ＭＭ制式半自動手槍一支（含彈匣一個）及制式子彈三發據為
己有，未經許可而持有之。嗣於九十四年九月十九日下午六時許
，上訴人攜帶上開槍、彈，駕車行經國道三號高速公路南下七十
二公里處龍潭收費站時，為警查獲等情。爰維持第一審論處上訴
人未經許可，持有手槍（累犯）罪刑之判決，駁回其於第二審之
上訴，已綜合全部卷證資料，敘明其所憑之證據及認定之理由，
從形式上觀察，並無判決違背法令之情形存在。復查原判決以上
訴人駕車行經國道三號高速公路南下路段龍潭收費站時，因神情
緊張，行跡可疑，引起警員蘇中泰、張明光注意，遂請上訴人出
示證件；而上訴人取交證件時，警員發現其手部有明顯施打毒品
之針孔扎痕，乃又取得上訴人同意，搜索其小客車，並在小客車
內發現注射針筒、夾鏈袋及上開槍、彈等物，堪認警員執行勤務
時，顯有相當理由足認上訴人之行為即將發生危害，合理懷疑有
犯罪嫌疑，並徵得上訴人同意，搜索其小客車，未逾越必要之程
度，且符合比例原則，尚無恣意臨檢或違反刑事訴訟法規定之情
形，警方因此所查獲之槍、彈自得為證據，併於理由內詳加審酌
論敘（見原判決第三面第七行至第四面第二十七行），經核於法
無違。上訴意旨恝置判決內所為明白之論斷於不顧，猶執陳詞辯
解，漫就警員取證程序之適法性，憑己見再事爭辯，與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴為違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀  俊  乾
                                法官  黃  正  興
                                法官  陳  東  誥
                                法官  劉  介  民
                                法官  郭  毓  洲
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十七   日
                                                      V


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
