【裁判字號】    95,台抗,422
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定              九十五年度台抗字第四二二號
    再 抗告 人  甲○○○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
                          路1.
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
    共     同
    訴訟代理人  施吉安律師
上列再抗告人因與財政部高雄市國稅局間請求返還不當得利事件
，對於中華民國九十五年五月九日台灣高等法院高雄分院裁定（
九十五年度抗字第一三七號），提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回原告之訴
，民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款定有明文。而訴訟事
件是否屬於普通法院之權限，應以其因私法關係或公法關係所生
之爭執為斷。本件再抗告人請求返還之不當得利，由其所主張之
事實，即相對人財政部高雄市國稅局取得用以抵繳稅捐之土地變
賣價金時，其課徵權利已逾五年徵收期間而告不存在一節以觀，
既涉及公法上稅捐課徵權利是否消滅之爭議，則請求返還此不當
得利之訴訟事件即屬行政爭訟之範圍。再者本件純係公法上之爭
議，再抗告人所謂競合之說並不存在。準此，再抗告人請求相對
人返還上開不當得利之訴訟事件，普通法院對之應無審判權，乃
再抗告人竟向台灣高雄地方法院起訴，依上說明，自應以裁定予
以駁回，因而原裁定駁回再抗告人對第一審法院駁回其訴裁定所
提之抗告，核無適用法規顯有錯誤之情事。再抗告意旨，指摘原
裁定不當，聲明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十五條
之一第二項、第四百八十一條、第四百四十九條第一項、第九十
五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月   十三   日
                      最高法院民事第六庭
                          審判長法官  許  朝  雄
                                法官  謝  正  勝
                                法官  鄭  玉  山
                                法官  吳  麗  女
                                法官  袁  靜  文
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                                   Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
