【裁判字號】    85,重訴,292
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             85年度重訴字第292號
    被告謝良俊之遺產管理人  甲○○
上列當事人與原告臺灣省農會間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主      文
本件應由甲○○為被告謝良俊之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他
    依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止。民事訴訟
    法第168 條定有明文。經查，本件被告謝清獅死亡時由其繼
    承人乙○○及謝良俊承受訴訟，惟承受訴訟人謝良俊亦於訴
    訟進行中死亡，訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟
    之聲明。
二、經查，承受訴訟人謝良俊死亡後其全體繼承人均拋棄繼承，
    經原告台灣省農會之承受訴訟人中央存款保險股份有限公司
    向本院聲請指定遺產管理人，經本院以95年財管字第2 號受
    理後，本院已以裁定指定甲○○為其遺產管理人，有上開裁
    定附卷可證，該遺產管理人應即續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第178條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7      月    13  日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
中    華    民    國    95    年    7    月    13    日
                                 書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
