【裁判字號】    95,促,30633
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第30633號
債  權  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列債權人與債務人合超科技股份有限公司、丙○○、乙○○間
請求支付命令事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正
下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：債務人合超科技股份有限公司已提出宣告破產之
              聲請，如破產案件業已准許，請以書面陳報破產
              管理人姓名、地址，如尚在進行破產案件審理程
              序而未准許時，亦請提出法院文書陳報本院支付
              命令承辦股。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
