【裁判字號】    95,訴,778
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第778號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      押)
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜案件，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第
一百零一條之一第一項第六款情形，非予羈押顯難進行審判，於
民國九十五年四月十七日起執行羈押在案，茲被告業經本院於九
十五年六月二十九日判決應執行有期徒刑六年十月在案，而裁判
後送交卷證予第二審法院或檢察官執行之前，其羈押期間仍算入
原審法院，經本院於九十五年七月十三日訊問被告後，認前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，爰自九十五年七月十七日起
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、
第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                          審判長法  官  江德民
                                法  官  許炎灶
                                法  官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
