【裁判字號】    95,訴,1088
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定      九十五年度訴字第一Ｏ八八號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  胡文喜
            乙○○
一、原告因請求清償債務，曾聲請對被告胡文喜等發支付命令，
    惟被告胡文喜等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）伍拾參萬壹仟柒
      佰參拾壹元，應繳裁判費伍仟捌佰肆拾元，扣除前繳支付
      命令裁判費壹仟元外，尚應補繳肆仟捌佰肆拾元。
（二）提出準備書狀壹份及繕本貳份。
二、特此裁定。
中   華   民   國   九十五    年    七    月   十三   日
                          民事第二庭  法  官  石有為
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新臺幣壹仟元。
                                      書記官  黃棟楠
中   華   民   國   九十五    年    七    月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
