【裁判字號】    95,補,200
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第200號
原      告  壬○○
            壬○○
            乙○○
            丙○○
                      共同送達.
被      告  戊○○
                        樓
            丁○○
                        號
            庚○○
                        之1號.
            甲○○○
                        段89.
            己○○
                        段17.
            辛○○
                        號
上列當事人間土地所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的價額依原告起訴狀應受判決事項之聲明所為
請求，原告4 人係各別請求被告應分別移轉若干土地之應有部分
，渠等訴訟利益自屬各別，應分別計之，故本件訴訟標的價額原
告許學安部分為新臺幣（下同）49萬5,450 元（即訴之聲明第一
、二項合計請求被告應移轉土地應有部分120 分之10，以此應有
部分比例與土地面積與公告現值之乘積為據）；原告壬○○、乙
○○、丙○○各為16萬5,150 元（即每人合計請求被告應移轉土
地之應有部分為36分之1 ，其餘如上所述）。應徵第一審裁判費
許學安為5,400 元，壬○○、乙○○、丙○○各為1,770 元。茲
依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達5 日內分別補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
