【裁判字號】    95,壢交簡,1260
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1260號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第12087號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載，並補充如下：刑法第185 條之3 規定以「不能
    安全駕駛動力交通工具」為犯罪構成要件，雖然實務上往往
    以法務部法檢字第001669號函示之呼氣酒精濃度是否超過
    每公升0.55毫克為判斷依據，惟行為人酒後是否已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，仍應依具體個案審酌個別情形
    判斷之，究難逕以前開數據為唯一判斷標準。經查，當人飲
    酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升
    零點5 毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每
    公升0.75毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升1.
    0 毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每
    公升1.5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到
    每公升2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至
    會導致癲癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已經神智不清
    ，反射減低，甚至呼吸抑制，此有行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會台北榮民總醫院以民國88年8 月5 日（88）北總內
    字第26868 號函示明確。本件被告甲○○為警查獲後測得之
    呼氣酒精濃度達每公升1.03毫克，且駕駛過程中有蛇行、車
    身搖擺不定、車輛行徑偏離常軌等駕駛操控力欠佳情形，員
    警查獲攔檢測試時，又有腳步不穩、意識模糊等現象，且未
    能通過直線步行迴轉、單腳抬高離地、食指指尖碰觸鼻尖及
    朗誦阿拉伯數字等平衡思考之檢測，此觀諸卷附刑法第185
    條之3 案件測試觀察紀錄表及汽車駕駛人酒後駕車生理協調
    平衡檢測紀錄卡各1 件甚明，揆諸前揭說明，顯足認定酒精
    已使被告反應較慢、感覺減低、思考與行為改變、步態不穩
    、精神渾惑不清晰而達不能安全駕駛動力交通工具之程度，
    被告犯行足堪認定，應依法論科。
二、法律適用：
  (一)按修正後刑法第2 條第1 項暨第35條之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法比較適用之準據法暨刑之重輕之基本原
    則，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項及第35條之規
    定；比較新舊法時，亦應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較並整體適用，不能割裂而分
    別適用有利益之條文（最高法院95年第8 次刑庭會議決議及
    27上字第2615號判例參照）。
  (二)查被告行為後，罰金刑之計算單位及處罰、累犯、易科罰金
    之折算標準之規定，均有修正：
    1.罰金刑之計算單位及處罰部分：
      刑法第33條第5 款業於94年2 月2 日修正公布，並自95年
      7 月1 日起施行；修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：
      1 元以上。」再依罰金罰鍰提高標準條例第1 條提高10倍
      為銀元10元即新臺幣30元以上；修正後刑法第33條第5款
      規定「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」。
      另95年6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 規定：「
      中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
      罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
      法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法
      修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
      至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      3 倍。」現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及處罰之
      規定已有修正，自屬法律變更。
    2.累犯部分：
      刑法第47條之規定，業於94年1 月7 日修正公布，並於95
      年7 月1 日施行，修正前刑法第47條規定：「受有期徒刑
      之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
      後，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本
      刑至二分之一。」修正後刑法第47條第1 項規定：「受徒
      刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內故意再
      犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，並加重本刑至二分之一
      。」此涉及刑之加重之科刑規範變更，亦屬法律變更。
    3.易科罰金之折算標準部分：
      刑法第41條第1 項業於94年1 月7 日修正公布，並於95年
      7 月1 日施行，修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯
      最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
      之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上
      3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰
      金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元
      即新臺幣900 元折算1 日；修正後刑法第41條第1 項前段
      則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1,000 元、2, 000元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」
      此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
      應諭知，亦屬法律變更。
  (三)核被告所為，係犯形法第185 條之三之不能安全駕駛罪。被
    告行為後，該罪罰金刑之最低度業已提高至新臺幣1,000 元
    ，較行為時之新臺幣30元不利；又查被告前因公共危險案件
    ，經本院以94年度壢交簡字第1882號判決判處有期徒刑6 月
    確定，甫於95年4 月12日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份可按，茲於5 年內（即95年5 月7
    日）再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法
    第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯
    ，行為時法並無較為不利；另易科罰金之折算標準，亦係行
    為時之銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日為有利，故經綜
    合比較前述新、舊法變更結果，應依修正後刑法第2 條第1
    項前段規定，適用行為時之法律。
  (四)爰審酌被告酒後注意力降低，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，仍逞能駕車，危及道路交通安全，且乏尊重其他
    用路人生命財產安全之觀念，惟此次犯後仍知坦承犯行，態
    度尚可，暨被告之智識程度、素行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，刑法第185
    條之3 ，修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起10日內，得向本庭提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  交通法庭    法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  陳夏施
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
