【裁判字號】    95,補,198
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度補字第198號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                        之1
上列當事人間遷讓房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的價額暫核定為新臺幣（下同）51萬300 元（即以原告
主張被告應遷讓返還之土地部分為據，其餘遷讓房屋及回復原狀
之清除廢棄物、返還房屋稅及水電費等附帶請求不予併計，上開
土地部分係以原告提出之測量成果圖斜線部分，即面積324 平方
公尺之約一半為162 平方公尺，日後仍以實際測量為準，該土地
公告現值每平方公尺為3,150 元，二者乘積為本件訴訟標的價額
）應徵第一審裁判費5,620 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  劉克聖
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                            書記官  吳玉金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
