【裁判字號】    95,易,2
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                95年度易字第2號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第21215
號）及移送併案審理（95年度偵字第4938號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第101
    條第1 項第1 款之情形而有羈押必要，於民國95年4 月17日
    裁定羈押並於同日起執行在案。本件審理終結，在95年6 月
    9 日宣判，判處被告有期徒刑8 月，尚未確定。茲本院訊問
    被告後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自
    民國95年7月17日起，延長羈押2 月。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第九庭審判長法  官  林惠霞
                                  法  官  何燕蓉
                                  法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
