【裁判字號】    95,易更,2
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度易更字第2號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                     （
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認被告多次竊盜犯行，有反覆實施
竊盜犯行之虞，有刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第5 款情形，
而有羈押必要，於民國95年4 月25日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，且被告因上開竊盜案件，經本院於95年6 月30日判
決判處有期徒刑1 年6 月在案，仍有繼續羈押之必要，著自民國
95年7 月25日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108 條第1 項
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第十二庭  法  官  黃永定
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                            書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
