【裁判字號】    95,親,51
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                95年度親字第51號
原        告  丙○○
被        告  乙○○
兼法定代理人  甲○○
上列當事人間否認子女事件，於民國95年6 月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
確認被告乙○○（男，民國95年3 月20日生）非原告自被告甲○
○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告現在臺灣宜蘭監獄執行毒品殘刑，其以書狀表明不願到
    庭辯論，對於被告乙○○非原告自其受胎所生之婚生子之事
    實並無異議等語，基於私法自治及訴訟上處分權主義，應尊
    重被告甲○○之意思，毋庸洽提被告甲○○到場。被告經合
    法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告甲○○於民國85年6 月15日結婚，嗣
    於94年10月25日離婚，原告於95年3 月20日產下被告乙○○
    ，依法推定被告乙○○係被告甲○○之婚生子，然被告乙○
    ○實非原告自被告甲○○受胎所生，而係與訴外人劉振林生
    育，爰依民法第1063條第2 項規定提起本訴，並為訴之聲明
    如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀為陳述：對於原
    告請求無異議等語。
四、原告主張：伊與被告甲○○於85年6 月15日結婚，嗣於94年
    10月25日離婚，伊於95年3 月20日產下被告乙○○，依法推
    定並為戶籍登記為被告甲○○之婚生子，然被告乙○○實非
    原告自被告甲○○受胎所生之事實，為被告甲○○所不爭執
    。復經本院囑請法務部調查局鑑定被告間之血緣關係，經以
    人類遺傳因子DNA STR 式型別鑑定法累積親子關係指數
    CPI 值驗算法為檢驗方法，鑑定結果：「一、受驗人DNA 型
    別鑑定結果如附件。二、依據遺傳法則，乙○○DNA 型別與
    劉振林之各項相對應型別均無矛盾，經計算其CPI 值為204,
    651,310 以上，因此認為乙○○與劉振林間極可能（機率99
    .99 ﹪以上）存在一親等血緣關係，即劉振林極可能為乙○
    ○之生父。」，有該局95年6 月2 日調科肆字第0950025630
    0 號鑑定通知書在卷可佐，是原告主張被告乙○○非原告自
    被告甲○○受胎所生之事實，洵堪憑信為真正。
五、按「從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止
    ，為受胎期間。」，「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，
    推定其所生子女為婚生子女。」，「前項推定，如夫妻之一
    方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子
    女出生之日起，一年內為之。」，民法第1062條第1 項、第
    1063條第1 項、第2 項定有明文。被告乙○○既非原告自被
    告甲○○受胎所生，原告於95年3 月31日提起本訴，有本院
    收文章戳蓋於起訴狀可稽，未逾法定除斥期間，於法洵屬有
    據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                          書記官  張淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
