【裁判字號】    95,交易緝,2
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定             95年度交易緝字第2號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣桃園看守所羈押中）
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年七月十九日起延長羈押二個月。
    理  由
一、本件被告甲○○因過失致死案件，經本院訊問後，認有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，而有羈押必要，
    裁定羈押並自民國九十五年四月十九日起執行在案，茲本院
    訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必
    要，著自民國九十五年七月十九日起延長羈押二個月。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第八庭  審判長法  官    陳彥宏
                                    法  官    黃永定
                                    法  官    吳為平
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
