【裁判字號】    95,訴,651
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    確認拍賣無效等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定
聲  請  人
即 第三 人  許志展
代  理  人  江鶴鵬律師
原      告  厚生股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
            戊○○
            甲○○
上列聲請人聲請許可閱覽卷內文書事，本院裁定如下：
    主  文
准聲請人閱覽本院九十五年度訴字第六五一號卷內文書。
    理  由
一、按當事人得向法院書記官聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書，
    或預納費用聲請付與繕本、影本或節本；第三人經當事人同
    意或釋明有法律上之利害關係，而為前項之聲請者，應經法
    院裁定許可，民事訴訟法第242 條第1 項、第2 項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：本院95年度訴字第651 號原告厚生股份
    有限公司（下稱原告厚生公司）對被告乙○○、戊○○、甲
    ○○所提起之確認拍賣無效事件，係請求確認本院89年度執
    字第14097 號強制執行事件之拍賣程序無效，而上開訴訟標
    的即為另案（本院91年度訴字第1901號）厚生公司對聲請人
    提起分配表異議之訴所賴以分配之強制執行程序及分配程序
    （該另案經本院以91年度訴字第1901號判決聲請人敗訴後，
    聲請人不服提起上訴，頃由臺灣高等法院以93年度上易字第
    1134號案件審理中），故聲請人就本件有法律上之利害關係
    ，爰請求准予閱覽並影印本件訴訟卷證等語。
三、經查，聲請人前開所述，業據其提出本院89年度執字第1409
    7 號強制執行事件之分配表、本院91年度訴字第1901號民事
    判決、上訴理由狀、臺灣高等法院93年度上易字第1134號分
    配表異議之訴事件開庭通知書（均影本）各乙件資為釋明，
    其聲請核與前開規定相符，爰裁定如主文所示。
四、依民事訴訟法第242條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成
民事訴訟法第242條
當事人得向法院書記官聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書，或預納
費用聲請付與繕本、影本或節本。
第三人經當事人同意或釋明有法律上之利害關係，而為前項之聲
請者，應經法院裁定許可。
卷內文書涉及當事人或第三人隱私或業務秘密，如准許前二項之
聲請，有致其受重大損害之虞者，法院得依聲請或依職權裁定不
予准許或限制前二項之行為。
前項不予准許或限制裁定之原因消滅者，當事人或第三人得聲請
法院撤銷或變更該裁定。
前二項裁定得為抗告。於抗告中，第1 項、第2 項之聲請不予准
許；其已准許之處分及前項撤銷或變更之裁定，應停止執行。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  葉菽芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
