【裁判字號】    95,訴,509
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第509號
原      告  有限責任桃園信用合作社
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償債務事件，經本院於民國95年6 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸拾萬肆仟零捌拾參元，及自民國九十四
年十月二十六日起至清償日止，按年利率百分之二點八四計算之
利息，並自民國九十四年十一月二十七日起至清償日止，其逾期
在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：
    緣被告前於民國92年12月26日與原告簽訂借據及約定書（下
    稱系爭借款約定書）各1 件，據以向原告借得新台幣（下同
    ）80萬元（下稱系爭借款），約定利息按原告合作社公告之
    定儲指數利率加碼年利率百分之1.02計算，嗣後並隨原告合
    作社公告之定儲指數利率變動而調整，並自調整日起按調整
    後之年利率計算（本件被告違約時，原告合作社之定儲利率
    指數為百分之1.82，故本件利率應加計百分之1.02，而按百
    分之2.84計算），被告並應自實際撥款日起，依年金法按月
    攤還本息（即本息定額攤還），如逾期未還款，除仍應依約
    計付本息外，其逾期在6 個月以內部分，另按上開利率百分
    之10，逾期超過6 個月部分，另按上開利率百分之20計算違
    約金。詎被告自94年10月26日起即未依約繳納本息，依系爭
    借款約定書第5 條第1 項第1 款約定，業已喪失期限利益，
    其所欠借款本息視為全部到期，應一次全部清償系爭借款餘
    額604,083 元及自94年10月26日起至清償日止，按年利率百
    分之2.84計算之利息，並自94年11月27日起至清償日止，其
    逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之10，逾期超過6
    個月部分，按上開利率百分之20計算之違約金。爰提起本件
    訴訟，依消費借貸之法律關係，請求判決如主文第1 項所示
    。
三、證據：提出系爭借據及約定書、原告合作社公告之放款利率
    簡表、系爭借款之轉帳貸方傳票、轉帳借方傳票、放款明細
    資料查詢及列印清單各1 紙為證（均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於本件言詞辯論期日到庭辯論，亦未提出任何準備書
    狀為何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張
    或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第25
    5 條第1 項但書第3 款定有明文。本件原告起訴原係請求被
    告給付604,083 元及自94年10月26日起至清償日止，按年利
    率百分之2.94計算之利息，並自94年11月26日起至清償日止
    ，其逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之10，逾期超
    過6 個月部分，按上開利率百分之20計算之違約金。嗣於本
    件95年5 月12日準備程序期日，當庭就上開利息及違約金部
    分減縮為請求被告給付自94年10月26日起至清償日止，按年
    利率百分之2.84計算之利息，並自94年11月27日起至清償日
    止，其逾期在6 個月以內部分，按上開利率百分之10，逾期
    超過6 個月部分，按上開利率百分之20計算之違約金。核屬
    減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許。
貳、實體部分：
一、原告主張被告前於92年12月26日與原告簽訂系爭借據，據以
    向原告借得系爭借款80萬元，約定利息按原告合作社公告之
    定儲指數利率加碼年利率百分之1.02計算，嗣後並隨原告合
    作社公告之定儲指數利率變動而調整，並自調整日起按調整
    後之年利率計算，於本件被告違約時，原告合作社之定儲利
    率指數為百分之1.82，故本件借款利率應調整為按百分之2.
    84計算，被告並應自實際撥款日起，依年金法按月平均攤還
    本息，如逾期未還款，除仍應依約計付本息外，其逾期在6
    個月以內部分，另按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部
    分，另按上開利率百分之20計算違約金。詎被告自94年10月
    26日起即未依約繳納本息，依系爭借款約定書第5 條第1 項
    第1 款約定，業已喪失期限利益，其所欠借款本息視為全部
    到期，應一次全部清償系爭借款餘額604,083 元及自94年10
    月26日起至清償日止，按年利率百分之2.84計算之利息，並
    自94年11月27日起至清償日止，其逾期在6 個月以內部分，
    按上開利率百分之10，逾期超過6 個月部分，按上開利率百
    分之20計算之違約金。爰提起本件訴訟，依消費借貸之法律
    關係，請求判決如主文第1 項所示等語。
二、被告未提出任何準備書狀為何聲明或陳述。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的
    者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率
    較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履
    行時，應支付違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項
    、第250 條第1 項分別定有明文。經查，本件原告主張之上
    開事實，業據其提出與所述相符之系爭借據及約定書、原告
    合作社公告之放款利率簡表、系爭借款之轉帳貸方傳票、轉
    帳借方傳票、放款明細資料查詢及列印清單各1 紙為證，堪
    信屬實。被告既未依約清償向原告借用系爭借款之本息，依
    系爭借款契約書之前揭約定，其所借系爭借款業已視同全部
    屆期，既如前述，則被告自應依約返還全部借款餘額及約定
    之利息、違約金。從而，原告提起本件訴訟，依系爭借據及
    借款約定書之約定，本於消費借貸之法律關係，請求被告給
    付如主文第1 項所示之借款本金餘額及利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭  審判長法  官  郭琇玲
                                    法  官  林淑鳳
                                    法  官  陳勇松
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                    書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
