【裁判字號】    95,聲,969
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度聲字第969號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
                      號3樓
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年存字第二六四三號事件聲請人所提存之擔保金即中
央政府建設公債九十四度甲類第二期債券，面額新台幣壹拾萬元
乙張，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償貸款事件，
    聲請人前遵本院95年度裁全字第3547號民事裁定為擔保假扣
    押，曾提供中央政府建設公債甲類第2 期（94）登錄債券，
    面額新台幣100,000 元為擔保金，並以本院95年度存字第26
    43號提存事件提存在案；茲因相對人已出具同意書及印鑑證
    明書與聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰
    聲請發還本件擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院95年度裁全字第3547號民事
    裁定、95年度存字第2643號提存書、同意書及桃園縣大園鄉
    戶政事務所印鑑證明各乙份為證，並經本院依職權調閱本院
    卷宗查核屬實，核無不合，本件聲請應予准許，爰裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    14    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
