【裁判字號】    95,聲,197
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度聲字第197號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台
幣肆萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔保人之聲請通
    知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利
    之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定有明文。
    t依同法第106 條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之。又所謂訴訟終結，應從廣義解釋，包括執行程序
    終結在內（最高法院75年台抗字第261 號裁判可參）。
二、本件聲請意旨略以：其與相對人間請求返還擔保金事件，其
    前遵本院95年度裁全字第3 號民事裁定為執行假扣押相對人
    之財產，曾提供新台幣40,000元為擔保金，並以本院95年度
    存字第3 號提存事件提存後，聲請本院以95年度執全字第3
    號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件
    業經其於民國95年5 月30具狀聲請撤回，並亦已定20日以上
    期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，已據其
    提出提存書正影本、撤回假扣押執行聲請狀影本、斗六永安
    郵局第00060 號存證信函副本及掛號郵件收件回執正本各1
    件等為證，復經本院依職權調閱上揭案號卷宗，查核相符，
    是其聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  蔣得忠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
