【裁判字號】    95,聲,163
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度聲字第163號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
            丁○○○
            丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第三九八號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣肆拾萬元，准予返還。
聲請費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使，或法院依供擔保人之聲請通
    知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利
    之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定有明文。
    另依同法第106 條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之。又所謂訴訟終結，應從廣義解釋，包括執行程序
    終結在內（最高法院75年台抗字第261 號裁判可參）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還擔保金事件
    ，聲請人前遵本院92年度裁全字第678 號民事裁定為擔保執
    行假扣押相對人之財產，曾提供新台幣400,000 元為擔保金
    ，並以本院92年度存字第398 號提存事件提存後，聲請本院
    以92年度執全字第362 號假扣押執行相對人所有財產在案。
    茲因該假扣押執行事件業經聲請人於民國95年1 月16日具狀
    聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確定，而聲請
    人亦已定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利
    而未行使，已據其提出本院92年度存字第398 號提存書影本
    、92年度裁全字第676 號假扣押裁定影本、95年度裁全聲字
    第8 號撤銷假扣押裁定及確定證明書正本、本院民事執行處
    95年1 月17日雲隆92執全己字第362 號函影本、聲請撤回假
    扣押執行狀影本、高雄地方法院郵局第00208 號存證信函各
    一份及掛號郵件收件回執三份為證，復經本院依職權調閱上
    揭案號卷宗，查核相符，是其聲請返還擔保金，自無不合，
    應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第85條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第一庭    法  官  蔣得忠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
