【裁判字號】    95,訴,180
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第180號
保  證  人  丙○○
被      告  甲○○
                    國民
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件繳納保證金，
本院裁定如下：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第93條第3 項但書及第22
    8 條第4 項命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明
    文。
二、本件被告甲○○前於民國94年8 月29日偵查中，經臺灣雲林
    地方法院檢察署檢察官以被告犯罪嫌疑重大，惟無羈押必要
    ，依刑事訴訟法第93條第3 項但書規定，指定保證金新臺幣
    10,000元，由保證人丙○○繳納後，將被告釋放。茲被告經
    本院傳喚及拘提均未到庭，有本院送達證書及準備程序筆錄
    在卷可查。綜上，足認被告已經逃匿，依上揭規定意旨，自
    應將上開具保人繳納之保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  刑事第二庭審判長法  官  林  輝  煌
                                  法  官  柯  志  民
                                  法  官  李  明  鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                                  書記官  孫  秀  桃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
