【裁判字號】    95,訴,233
【裁判日期】    950713
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第233號
原      告  甲○○
訴訟代理人  張智學律師
複 代理 人  乙○○
被      告  台灣鴕鳥發展股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，本院於民國95年6 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應將坐落雲林縣古坑鄉○○段四一二之二地號土地上三○五
建號、門牌號碼雲林縣古坑鄉○○路二○五巷七五號之建物，及
如附圖所示之Ａ部分面積○．○一○四公頃之鋼骨造大門、Ｂ部
分面積○．○○三二公頃鋼骨造建物、Ｃ部分面積○．○○二八
公頃之混凝土基座不銹鋼造雕塑物、Ｃ部分面積○．○○○二公
頃鐵皮造鳥籠拆除，並將該地號土地全部交還原告。
被告應自民國九十四年十一月二十一日起，至返還前項土地之日
止，按年給付原告新台幣柒萬捌仟元。
本判決第一項於原告以新臺幣拾伍萬元為被告供擔保後，得假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告向原告承租原告所有之坐落雲林縣古坑
    鄉○○段412 之2 地號土地（下稱系爭土地），租賃期間自
    民國85年11月21日起至94年11月20日止，租金每年新台幣（
    下同）78,000元。依租賃契約之約定，被告得於租賃期間在
    系爭土地上建屋使用，是被告承租後即在系爭土地上建有30
    5 建號、門牌號碼雲林縣古坑鄉○○路205 巷75號鋼骨造建
    物及如附圖所示編號ＡＢＣＤ部分之地上物。被告於94年初
    即多次積欠租金，致原告多次以存證信函催告，並表示不再
    續租，然被告於租賃契約期限屆滿終止之後，仍繼續占有使
    用系爭土地，使原告每年受有相當於租金之損害，為此本於
    民法第767條、第179 條規定提起本訴。
    並聲明：除假執行供擔保金額外，其餘如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀為任何聲明或陳述
    。
四、原告主張坐落系爭土地為其所有，被告於民國85年間向原告
    承租系爭土地，原告並同意被告在租賃契約有效期間內在系
    爭土地上興建地上物使用，被告即於承租後即在系爭土地上
    建有之305 建號之建物及如附圖所示編號ＡＢＣＤ地上物。
    原告已於94年11月20日前即租賃契約期限屆至前，以存證信
    函告知被告不再續租之意思，是兩造之租賃關係已因期限屆
    至而消滅等情，業據其提出土地、建物登記謄本、存證信函
    為證，並經本院履勘現場及囑託斗六地政事務所派員測量屬
    實，製有勘驗筆錄、照片、土地複丈結果圖說在卷可稽。被
    告既經合法通知未到場爭執，原告之主張堪信屬實。
五、按所有權人對於無權佔有或侵奪其所有物者，得請求返還之
    ，對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第767 條定有
    明文。本件原告為系爭土地所有權人，被告佔用系爭土地並
    無合法權源，從而原告本於前開規定，請求被告拆屋還地，
    自屬有據，應予准許。
六、再按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其
    利益，民法第179 條前段定有明文。又無權佔有他人之土地
    ，可獲得相當於租金之利益，亦為社會通常之觀念。本件被
    告佔有系爭土地，係無法律上原因而受有相當於租金之利益
    ，並侵害原告對土地所有權利益之歸屬，致受有損害。是原
    告主張被告應返還無權佔用系爭土地所受相當於租金之不當
    得利，於法有據。經查，原告主張兩造就系爭土地之租金為
    每年78,000元等情，有原告提出之租賃契約可證，且被告經
    合法通知未到場爭執，應堪信為實在。再考量系爭土地之位
    置、工商繁榮之程度、承租人利用基地之經濟價值等因素，
    應認被告所受利益及原告所受損害即以兩造租約所約定之租
    金金額每年78,000元為適當。從而，原告本於不當得利規定
    請求被告應自租約期限屆至時即94年11月21日起至返還系爭
    土地之日止，按年給付78,000元，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，聲請准予宣告假執行，然因主文第2 項
    之每年租金請求，為繼續性給付，且尚未發生，性質上不宜
    宣告假執行外，其餘經核並無不當，爰酌定相當之擔保金額
    宣告之。
八、訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                  民事第二庭    法  官  趙思芸
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
