【裁判字號】    95,交易,490
【裁判日期】    950812
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第490號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    14號2樓.
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十五
年度調偵字第三○八號），由本院改以通常程序審理，判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係大都會汽車客運
    股份有限公司司機，以駕駛公共汽車載客為業，為從事駕駛
    業務之人，於民國九十四年七月十五日中午十二時許，駕駛
    車牌號碼七九二—ＡＣ號（路線二八五號）營業用大客車，
    由西往東沿臺北市○○○路行駛至松江路口站牌處臨停靠站
    上、下客，俟見路口號誌轉換為綠燈，欲起步行駛時，本應
    注意俟到站乘客均已下車、上車乘客均已坐、立穩妥後始得
    起步離站，並應注意關閉車門以避免汽車行進間乘客跌落車
    外之危險，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意尚有乘客乙○○正於車門處下車，且疏未關閉車門即貿然
    起步行駛，因而致告訴人乙○○失足摔落在候車亭上，受有
    左側股骨轉子下骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件，起訴書認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之業務過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    九十五年七月六日提出撤回告訴狀，並於本院訊問時確定其
    撤回告訴之意旨，有其撤回告訴狀一紙、本院九十五年八月
    十一日筆錄附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    8     月    12    日
                  刑事第四庭審判長法  官  劉慧芬
                                  法  官  黎惠萍
                                  法  官  郭惠玲
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
上正本證明與原本無異
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
