【裁判字號】    95,聲,157
【裁判日期】    950917
【裁判案由】    通知受擔保利益人行使權利
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第157號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間通知限期行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第983號民事
    裁定，提供擔保聲請假扣押，並經本院以94年度存字第571
    號提存事件提存在案，茲因聲請人業已撤回假扣押執行，爰
    依民事訴訟法第104條第3款規定，請本院通知相對人行使權
    利，以利聲請返還擔保物等語。
二、查聲請人本件聲請，未據提出相對人最新戶籍謄本，經本院
    於民國95年8月9日通知聲請人於3日內提出相對人最新戶籍
    謄本，該通知業於95年8月14日送達聲請人，聲請人逾期迄
    未補正，致本院無從確認是否合法通知相對人，是聲請人之
    聲請，於法未合，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    17    日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    17    日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
