【裁判字號】    95,交聲,849
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第849號
移
受 處 分 人
即 異 議 人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站九十五年八月二十九日
彰監四字第裁六四─Ｉ00000000號處分不服，聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○使用註銷駕駛執照駕車，應處罰鍰新臺幣陸仟元並扣繳其
駕駛執照。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例業於九十四年十二月二十八日修正
    通過，並於九十五年七月一日正式公布施行。而該條例第二
    十一條，不論依修正前或修正後之規定，對受處分人而言並
    無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕適用
    最初裁處時之法律即修正後之道路交通管理處罰條例第二十
    一條之規定裁處之。又按汽車駕駛人之駕駛執照業經吊銷、
    註銷仍駕駛小型車或機器腳踏車者，處新臺幣六千元以上一
    萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣繳其駕駛執照，
    修正後道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第四款、第
    三項定有明文。
二、聲明異議意旨略以：伊患有精神疾病，故監理站不讓伊再考
    駕照且違規事件發生當日係因他人撞上我，才會打電話報案
    等語，爰請求撤銷原處分。
三、經查，本件受處分人甲○○於九十五年三月三十一日七時五
    十分許，駕駛ＶＮＭ－０一八輕型機車行經彰化市○○路○
    段，為警舉發「使用註銷駕駛執照駕車」之事實，有彰化縣
    警察局交通隊九十五年三月三十一日彰警交字第Ｉ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽，且
    受處分人對於上開違規事件亦不否認，僅以其患有精神疾病
    為由，請求予以免罰云云。惟依受處分人所提出之中華民國
    身心障礙手冊所載，甲○○係屬於中度慢性精神障礙，而中
    度慢性精神障礙依衛生署於九十五年九月六日以衛署照字第
    ０九五二八０一五四九號公告修正之身心障礙等級認定標準
    ，係指職業功能、社交功能退化，經長期精神復健治療，可
    在庇護性工作場所發展出部分工作能力，亦可在他人部分監
    護，維持日常生活自我照顧能力者而言；且受處分人於違規
    事件發生時，仍知報警處理，故其尚未達到行政罰法第九條
    第三項所稱之「心智缺陷致不能辨識其行為違法或欠缺其辨
    識而為行為之能力」之情形堪可認定，而僅能適用行政罰法
    第九條第四項「行為時因前項之原因（即有精神障礙或其他
    心智缺陷），致其辨識行為違法或依其辨識而為行為之能力
    ，顯著減低者，得減輕處罰」之規定予以減輕。又查原處分
    機關之裁罰雖然合法，然其未考量受處分人患有中度慢性精
    神障礙，辨識行為違法之能力較一般正常人為低，可責性亦
    較低，罰鍰高低對其意義不大，而裁量以最低之罰鍰已可達
    警惕之目的，故其處分顯有不當。綜上所述，自應由本院裁
    定將原處分撤銷，並依修正後道路交通管理處罰條例第二十
    一條第一項第四款、第三項規定，處以罰鍰新臺幣六千元並
    扣繳其駕駛執照。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，修正後道
路交通管理處罰條例第二十一條第一項、第三項及行政罰法第九
條第四項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月   18    日
                  交通法庭             法  官  紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本
）。
中    華    民    國    95    年     9     月   20    日
                                       書記官  陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
