【裁判字號】    95,訴,507
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化方法院民事裁定            95年度訴字第507號
上  訴  人  伸仁紡織股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人宣鑫企業有限公司間請求履行契約事件，
上訴人對於中華民國95年8月25日本院第一審判決，提起第二審
上訴。查本件訴訟標的價額核定為新台幣（下同）3,753,360元
，應徵裁判費57,336元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第44
2條第2項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後7日以內逕
向本院如數補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第一庭    法  官    吳俊螢
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                                書記官    林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
