【裁判字號】    95,聲,1833
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1833號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請單獨宣
告沒收（95年度執聲沒字第255號），本院裁定如下：
    主  文
扣案「魔術方塊」電子遊戲機壹台（含ＩＣ板壹塊）及現金新台
幣壹仟貳佰元均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署93年度偵字第7901
    號被告洪堯紳違反電子遊戲場業管理條例案件，業經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分在案，惟扣案「魔術
    方塊」電子遊戲機1 台（含ＩＣ板1 塊）及機台內現金新台
    幣（下同）1200元，係屬被告所有供犯罪所用及所得之物，
    爰依法聲請將前開扣案之「魔術方塊」電子遊戲機1 台（含
    ＩＣ板1 塊）及其內現金1200元宣告沒收。
二、按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第25 9
    條之1定有明文。
三、經查，被告洪堯紳明知未向主管機關辦理營利事業登記，不
    得經營電子遊戲場業，竟自民國93年10月4 日起，在其經營
    位於彰化縣芳苑鄉○○村○○街44號之家庭理髮店內，擺設
    賭博性之電子遊戲機「魔術方塊」1 台（內含IC板1 塊），
    供不特定人投幣把玩，以此經營電子遊藝場業務，其對賭方
    式為賭客每次投硬幣10元下注，不能兌換現金或其他獎品，
    未押中者賭注金歸被告所有之行為，經檢察官於93年11月6
    日以93年度偵字第7901號緩起訴處分定1 年之緩起訴期間，
    且經臺灣高等法院台中分院檢察署於93年11月26日以93年度
    上職議字第4937號處分書駁回檢察官職權再議之處分而確定
    ，而被告所受前開緩起訴處分亦未經撤銷，此業經本院核閱
    上揭卷宗屬實，而扣案「魔術方塊」電子遊戲機1 台（含Ｉ
    Ｃ板1 塊）及機台內之現金1200元，為被告所有供犯罪所用
    之物及因犯罪所得之財物，業據被告於警詢中供承在卷，並
    有警卷所附之扣押物品目錄表、扣押筆錄各1 份可參。是依
    前揭說明，檢察官聲請單獨宣告沒收該扣案物品，於法有據
    ，其聲請為正當，自應准許。
據上論結，應依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    法      官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
