【裁判字號】    95,聲,1705
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1705號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第255號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度毒偵字
    第三五二一號被告施清陣違反毒品危害防制條例案件，業經
    聲請人為不起訴處分，該案查扣之第二級毒品安非他命一包
    （毛重○．三公克），因屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款所定之違禁物品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分
    別定有明文。次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用
    第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文；又被告
    行為後，刑法第三十八條關於沒收之規定，雖亦有修正，然
    該條第一項第一款規定之內容並未修正，經比較新、舊法結
    果，自無有利或不利之情形，依從舊從輕之原則，自應適用
    被告行為時之法律即修正前刑法第三十八條第一項第一款及
    第二項之規定。經查，被告前揭違反毒品危害防制條例案件
    ，業經聲請人為不起訴處分確定（九十四年度毒偵字第三五
    二一號），有不起訴處分書在卷可憑，而扣案之白色結晶體
    一包（毛重○．三公克），經檢驗結果，含甲基安非他命成
    份，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙可憑，確屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品無
    訛，依同條例第十一條、第二項之規定，不得持有，為違禁
    物，是本件聲請與前開規定並無不合，爰依上開法條規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
