【裁判字號】    95,訴,367
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度訴字第367號
上訴人  即
被      告  黃建達原名黃健祥.
            甲○○
兼上二人共
同送達代收
人          黃吳素珍即滿客商行
上列上訴人與被上訴人莊文成即弘亞企業社間給付貨款事件，上
訴人對於中華民國95年8月29日本院第一審判決，提起第二審上
訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）508,700元，應
徵裁判費8,265元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第
2項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後7日以內逕向本院
如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  葛永輝
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  田慧賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
