【裁判字號】    95,聲,614
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第614號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣屏東地方法院九十五年度存字第一五五六號提存事件聲請人
所提存之擔保金新台幣陸仟元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與相對人間清償債務假扣押事
    件，聲請人前遵鈞院九十五年度裁全字第四四三○號民事裁
    定提供新台幣六千元，並以臺灣屏東地方法院九十五年度存
    字第一五五六號提存，聲請對相對人之財產予以假扣押查封
    （臺灣屏東地方法院九十五年度執全申字第一二二九號）在
    案，茲相對人已同意聲請人領回上開提存物，爰依民事訴訟
    法第一百零四條規定，聲請返還本件提存物等語，並據提出
    民事裁定、提存書、同意書及印鑑證明各乙件為證，經核屬
    實，從而，聲請人聲請發還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    九十五  年      九    月  十八日
                  民事第一庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
