【裁判字號】    95,聲,1789
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1789號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  葉良英
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度執聲沒字第237號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之賭資新臺幣壹佰元，沒收之。
    理  由
一、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。又被告行為後，刑
    法第三十八條關於沒收之規定，雖亦有修正，然該條第一項
    第一款、第二款規定之內容並未修正，經比較新、舊法結果
    ，自無有利或不利之情形，依從舊從輕之原則，自應適用被
    告行為時之法律即修正前刑法第三十八條第一項第二、三款
    及第三項之規定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十四年度偵
    字第一八二八號被告葉良英等涉嫌賭博案件，業經緩起訴處
    分在案，扣案之賭資新台幣一百元，係屬被告所有並供犯罪
    所用之物，爰聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告所犯賭博罪案件，業經聲請人依法為緩起訴處分
    在案，有臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十四年度偵字第
    一八二八號緩起訴處分書在卷可稽，該案查扣之賭資新台幣
    一百元，係供犯罪所用之物且為被告所有，亦據被告自承在
    卷，本件聲請人聲請單獨宣告沒收，於法並無不合，爰依首
    揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
