【裁判字號】    95,易,854
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第854號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○原名許智能.
                    現另案在臺灣彰化監獄執行中
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第六
○五○號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣貳
仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因詐欺案件，經本院以九十四年度彰簡字第九九九
    號判處有期徒刑三月確定，甫於民國九十五年五月十六日縮
    刑期滿執行完畢；又因竊盜案件，經臺灣高等法院臺中分院
    於九十五年四月二十七日以九十五年度上易字第一九八號判
    處有期徒刑一年確定，並於九十五年七月二十七日送監執行
    ，現仍在臺灣彰化監獄執行中。詎仍不知悔改，竟意圖為自
    己不法之所有，於九十五年七月一日下午二時許，在彰化縣
    和美鎮○○路十九號旁、甲○○所經營之檳榔攤，利用甲○
    ○檳榔攤大門未上鎖之機會，侵入該檳榔攤內，徒手竊取甲
    ○○所有、置放在櫃臺抽屜內之現金新臺幣（下同）五百元
    紙鈔一張、一百元紙鈔十二張，合計一千七百元，得手後，
    欲離去之際，為甲○○發現，並報警處理。旋於同日下午二
    時三十分許，為警在彰化縣和美鎮○○里道○路八二三號前
    查獲，並在乙○○身上起獲而扣得上開現金一千七百元（經
    警發還甲○○），始悉上情。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於刑事訴訟法第
    二百七十三條第一項程序進行中，被告先就被訴事實為有罪
    之陳述時，審判長得告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當
    事人、代理人、辯護人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審
    判程序；除簡式審判程序及簡易程序案件外，第一審應行合
    議審判；刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百八
    十四條之一分別定有明文。本件被告乙○○所犯係死刑、無
    期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一
    審案件以外之罪，且於本院行準備程序時就被訴事實為有罪
    之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人
    、被告之意見後，本院合議庭認無不得或不宜改依簡式審判
    程序進行之處，經評議結果，裁定改由受命法官獨任行簡式
    審判程序，合先敘明。
二、上開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    警詢時指述、證人蘇介順於警詢時證述之情節相符，復有扣
    押物品目錄表、贓物認領保管單各一紙、現場照片六幀在卷
    可稽，足徵被告之自白確與事實相符。本件事證明確，被告
    竊盜之犯行，應堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被
    告前因詐欺案件，經本院以九十四年度彰簡字第九九九號判
    處有期徒刑三月確定，甫於九十五年五月十六日縮刑期滿執
    行完畢等情，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註資料
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考
    ，其於受徒刑之執行完畢後，五年以內故意再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項規定，加
    重其刑。爰審酌被告於八十六、八十八、九十、九十一年間
    ，即因竊盜案件先後經法院判處有期徒刑並入監執行，且甫
    因竊盜案件，再經臺灣高等法院臺中分院於九十五年四月二
    十七日以九十五年度上易字第一九八號判處有期徒刑一年確
    定，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註資料紀錄表
    及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可佐，竟猶
    再犯本件竊盜案件，顯然不知悔改，原不宜輕縱，然考量其
    竊得物品之價值僅一千七百元，所生危害尚屬輕微程度，及
    犯罪之動機、目的、手段，暨犯罪後坦承犯行，態度尚屬良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、
第二項，判決如主文。
本件經檢察官洪英丰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    刑事第二庭  法  官  鄭舜元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  呂雅惠
附錄：論罪科刑法條
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
