【裁判字號】    95,交易,200
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第200號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
7196號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年5 月7 日上午10
    時30分許，行經彰化縣彰化市○○路372 號前，駕駛邵嘉琪
    所有之車牌號碼3997-HY 號自用小客車欲由南往北行駛，本
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候
    晴朗、光線明亮、路面乾燥無缺陷、道路無障礙物、視距良
    好，又無不能注意之情事，竟疏於注意，即貿然發動引擎直
    行，甫啟動即不慎致撞及在右前方步行之告訴人乙○○，致
    告訴人乙○○受有臉、頭皮及頸之挫傷、眼除外，臉、頸及
    頭皮之其他表淺損傷、眼除外，併感染、膝挫傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、經查，被告甲○○經公訴人以刑法第284 條第1 項前段之過
    失傷害罪提起公訴，依同法第287 條前段規定，係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前之95年9 月
    14日，具狀撤回對被告甲○○之過失傷害告訴，有刑事撤回
    告訴狀、彰化縣彰化市調解委員會調解書各1 紙附卷可稽，
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第 3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    審判長法官  許旭聖
                                法      官  簡婉倫
                                法      官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
