【裁判字號】    95,易,496
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    頂替等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決           95年度易字第496號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    號
上列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第六０六號），本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丙○○自民國九十四年一月間退伍後，
    即在永豐餘股份有限公司開車送貨為業，係從事駕駛業務之
    人。並明知飲酒後不得駕駛動力交通工具，竟仍於同年十二
    月十七日二十三時十五分許，於飲用酒類後，駕駛車牌號碼
    八Ｈ─九二七０號自小客車搭載其堂妹丁○○，沿彰化縣溪
    湖鎮○○里○○路由北往南方向行駛，行經彰化縣埔鹽鄉○
    ○路口時，與彰水路上對向車道由戊○○所駕駛之車牌號碼
    ＱＥ─一八九五號自小客車，搭載甲○○、乙○二人，在埔
    打路口迴轉時發生撞擊，致戊○○受有頭部外傷、右胸挫傷
    合併肋骨骨折之傷害；甲○○受有頭皮、臉部擦傷、上腹部
    挫傷之傷害；乙○則受有骨盆骨折之傷害。案經告訴人即被
    害人戊○○、甲○○、乙○提出告訴，因認被告丙○○涉有
    刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪嫌。而前開罪名
    ，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人戊○○、甲○○、乙○撤回告訴，有刑事撤回告訴狀三
    紙、彰化縣二林鎮調解委員會調解書一份在卷為憑，揆諸首
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零
    七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              審判長法官  周  淡  怡
                              法      官  吳  永  梁
                              法      官  周  莉  菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    10    月    24    日
                              書  記  官  黃  當  易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
