【裁判字號】    95,交聲,707
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第707號
移送機關    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移送機關
95年6月27日（彰監4字第裁64－AM0000000號）所為之處分，聲
明異議，本院裁定如下：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○停車位置、方式不依規定，處罰鍰新臺幣壹仟貳佰元。
        理  由
一、本件原處分機關係以：受處分人甲○○於民國九十四年十二
    月九日十五時五十四分許，駕駛車牌號碼ＣＰＷ－三六一號
    重型機車，在臺北市○○路二十三號前騎樓處前「在禁止臨
    時停車處所停車」違規，經依道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第一款規定裁處汽車駕駛人新臺幣（下同）一千
    二百元罰鍰在案。
二、異議意旨略以：系爭違規地點台北市○○路二十三號前騎樓
    劃設有機車停車格，該處並非禁止停車，為此提起異議等語
    。
三、異議人為本件違規行為後，道路交通管理處罰條例雖於九十
    四年十二月二十八日修正公布，並於九十五年七月一日施行
    。惟按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初
    裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利
    於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第五
    條定有明文；此所謂行政機關最初裁處之時點，係指有權裁
    處之行政機關為第一次裁處時，其性質為實體法上之行政處
    分。又道路交通管理處罰條例所定之罰鍰、吊扣證照、記點
    等裁罰，本屬行政罰之性質，自有行政罰法前開條文規定之
    適用。異議人係於九十四年十二月九日為本件違規行為，而
    原處分機關則於九十五年六月二十七日為最初裁處即本案裁
    決書，均於道路交通管理處罰條例前開修正施行之前，揆諸
    前揭規定，即應適用修正前之道路交通管理處罰條例，而無
    新舊法比較適用之問題，合先敘明。
四、按汽車駕駛人停車時，有停車位置、方式不依規定者，處六
    百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第九款定有明文。經查：受處分人於九十四年
    十二月九日十五時五十四分許，駕駛車牌號碼ＣＰＷ－三六
    一號重型機車，在臺北市○○路二十三號前騎樓處，不依規
    定停車違規等情，業據證人即當時值勤之員警維廉到庭證
    稱：「本件是由民眾檢舉，當時受處分人的車是停在騎樓下
    的，沒有全部停在停車格裡面，我們就取締，因為只要有部
    分妨害行人通行就應該要取締」等語，因證人與受處分人素
    不相識，亦無怨隙，當無無端構陷受處分人之虞，是其證言
    應值採信。又車輛未確實停放於停車格內，致妨害行人之通
    行，仍屬違規無訛，受處分人所辯，要無可採，其有不依規
    定停車之違規行為，洵堪認定。末查：原處分機關認受處分
    人於禁止臨時停車處所停車違規，逕依道路交通管理處罰條
    例第五十六條第一項第一款規定，裁處受處分人罰鍰一千二
    百元，固非無見，然本件系爭違規地點，確實劃設有機車停
    車格，有現場照片三紙在卷足憑，是該處所並非禁止臨時停
    車處所，原處分機關所指容有誤會，而本件受處分人之違規
    行為僅係未將車輛確實、完全停放於停車格內，應屬停車位
    置、方式不依規定，核與前開法條第一項第九款所示構成要
    件相符。因此，本件異議雖無理由，然原處分機關裁處所據
    之法條既有不當，其所為裁處依法仍應予撤銷，並由本院另
    為如主文所示之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                  交通法庭    法  官  陳  秋  錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  于  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
