【裁判字號】    95,聲,1828
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1828號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告違反電業法案件，聲請單獨宣告沒收（95年度
執聲沒字第246號），本院裁定如下：
    主  文
扣案銅導線參條均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署94年度偵字第1179
    號被告黃文伸違反電業法案件，業經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官為緩起訴處分在案，惟扣案之銅導線3 條，係屬被
    告所有並供犯罪所用之物，爰依法聲請將前開扣案之銅導線
    3 條均單獨宣告沒收。
二、按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259
    條之1定有明文。
三、經查，被告黃文伸因涉犯電業法案件，經臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官認事證明確，惟因案件輕微，被告亦深表悔悟
    ，亦無前科記錄等情，而於94年3 月18日以94年度偵字第
    1179號案件緩起訴處分確定在案，此有該緩起訴處分書1份
    在卷足憑。扣案之銅導線3 條，為被告所有供犯罪所用之物
    ，業據被告於警詢中供承在卷，並有警卷所附之扣押物品目
    錄表、扣押筆錄各1 份可參。是依前揭說明，檢察官聲請單
    獨宣告沒收該扣案物品，於法有據，其聲請為正當，自應准
    許。
據上論結，應依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    法      官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
