【裁判字號】    95,交易,170
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決             95年度交易字第170號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
6008號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國95年2月11日下午4時8分
    許，駕駛車號AB-4240號自用小客貨車，沿彰化縣和美鎮○
    ○路○段由北往南方向行駛，行經彰化縣和美鎮○○路○段
    382巷口時，應注意行經閃光黃燈之交岔路口，應減速接近
    小心通過，而依當時情形，並無不能注意之情況，竟疏未注
    意，適有乙○○騎乘車牌號碼GY6-911號重型機車，沿彰化
    縣和美鎮○○路○段382巷由東往西方向行駛，行至該路口而
    遭撞擊，致乙○○人車倒地，並受有左側鎖骨粉碎性骨折、
    四肢多處擦挫傷及瘀血等傷害。因認被告甲○○涉有刑法第
    284條第1項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第284條第1項前段之罪，依同法第287條前
    段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有該撤回告訴狀在卷可
    佐，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  交通法庭    審判長法  官  周淡怡
                                    法  官  周莉菁
                                    法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                    書記官  劉玫金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
