【裁判字號】    95,促,25296
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第25296號
債  權  人  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
上列債權人復華商業銀行股份有限公司因與債務人甲○○間支付
命令事件，債權人復華商業銀行股份有限公司應於收受本裁定之
日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
1.本件聲請狀債務人甲○○地址誤載為『彰化縣彰化市和豐村
  ... 』，請提出債務人甲○○最新之全戶戶籍謄本（正本）乙
  份（請務必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
