【裁判字號】    95,聲,1862
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1862號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因被告違反電子遊戲場業管理條例等案件（94年度速
偵字第349 號），聲請單獨宣告沒收（95年度執聲沒字第261 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之現金新台幣壹仟柒佰玖拾元沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署94年度速偵字第34
    9 號被告顏麗琴涉嫌違反電子遊戲場業管理條例案件，業經
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官為緩起訴處分在案，惟扣案
    之電子遊戲機台「金牌豹」1 台（含ＩＣ板1 塊）、機台內
    現金新台幣（下同）1790元，係屬被告所有並供犯罪所用之
    物及因犯罪所得之物，爰依法聲請單獨將前開扣案之機具、
    賭資宣告沒收。
二、按檢察官依第253條或第253條之1為不起訴或緩起訴之處分
    者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於
    被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259
    條之1定有明文。條文中明定「以屬於被告者為限」，所稱
    「被告」應係指經緩起訴之被告而言，此與刑法第38條第3
    項所稱「以屬於犯人者為限」，得予宣告沒收，實務上認為
    包括「共犯」在內之情形，自不相同，合先敘明。
三、經查，被告顏麗琴與姓名不詳綽號「阿明」之成年男子均明
    知未向主管機關辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業
    ，竟自民國94年4 月下旬某日起，共同基於犯意之聯絡，在
    被告顏麗琴位於彰化縣秀水鄉安東村安東巷144 號住處，擺
    設賭博性之電子遊戲機「金牌豹」1 台（內含IC板1 塊），
    以此經營電子遊藝場業務，其對賭方式為賭客每次投硬幣10
    元下注，押中者可得1 倍至99倍不等之彩金，未押中者上揭
    賭注金則歸被告顏麗琴所有之行為，經檢察官於94年5 月9
    日以94年度速偵字第349 號緩起訴處分定1 年之緩起訴期間
    ，且經臺灣高等法院台中分院檢察署於94年5 月25日以94年
    度上職議字第2333號處分書駁回檢察官職權再議之處分而確
    定，而被告所受前開緩起訴處分亦未經撤銷，此業經本院核
    閱上揭卷宗屬實。惟查，本案查扣之電子遊戲機「金牌豹」
    1 台（含ＩＣ板1 塊），依該案被告顏麗琴於警詢、偵訊時
    之供詞，始終陳述為該「阿明」之成年男子寄放之物，並未
    承認係其所有，被告於警詢時稱：「（問：查獲電子遊戲機
    台何人所有？）是綽號「阿明」之男子寄放的，正確年籍不
    知道。都是他主動和我聯絡，我無法和他聯絡。」（見偵查
    卷第8 頁）；又於偵訊時稱：「機台不是我的，是「阿明」
    的」（前揭卷第29頁）等語，此外並無任何證據足以證明扣
    案機具之真正所有權人，自難遽認為被告所有之物，是以此
    部分聲請意旨與前揭法律規定不符，非有理由，爰依法駁回
    之。然電子遊戲機台內查獲之賭資現今1790元，衡諸常情，
    應係機台擺設業者及被告供客人賭博所得之財物，在其尚未
    自機台內取出結算之前，處於被告管領範圍之內，客觀上可
    認歸於被告所有（至被告與寄放機台者如何分享獲利，應為
    事後結算之問題），是以此部分應屬被告所有且為犯罪所得
    之財物，爰依刑事訴訟法第259 條之1 之規定宣告沒收。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
