【裁判字號】    95,聲,1722
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1722號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第980號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品罪，所處有期徒刑壹年；又因竊盜罪，
所處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑壹年月。
    理  由
受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，經本院先後判處如主文
所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五
十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
