【裁判字號】    95,票,1561
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1561號
聲  請  人  朝欽實業股份有限公司
                        之4
法定代理人  甲○○
                        之4
非訟代理人  丙○○
上列聲請人朝欽實業股份有限公司因與相對人乙○○間本票裁定
事件，聲請人朝欽實業股份有限公司應於收受本裁定之日起5日
內補正後列事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
請具狀釋明聲請事項中關於利息起算日究為「95年6月21日」抑
或為「95年8月21日」？
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  簡易庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        書記官  蔡杰玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
