【裁判字號】    95,訴,487
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    請求給付第三人所交付賠償金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定        95年度訴字第487號
上  訴  人  乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○間請求交付第三人所交付賠償金事件
，上訴人對於中華民國95年8月30日本院第一審判決，提起第二
審上訴。查本件訴訟標的價額核定為新台幣（下同）2,000,000
元，應徵裁判費31,200元，未據上訴人繳納。茲依民事訴訟法第
442條第2項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後7日以內
逕向本院如數補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年  9      月    18    日
                  民事 第一庭   法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年  9      月    18    日
                                書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
