【裁判字號】    95,訴,457
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度訴字第457號
上  訴  人  丙○○
            丁  ○
            戊○○
            甲○○
            己○○
            乙○○
上列當事人因分割共有物事件，對於中華民國95年8月28日本院
第一審判決提起第二審上訴，惟未據繳納裁判費。茲依民事訴訟
法第442條第2項前段規定，限上訴人於收受本裁定送達後7日內
逕向本院如數補繳第二審裁判費新臺幣9,090元，逾期不繳，即
駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
