【裁判字號】    95,聲,1776
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1776號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第265號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（合計淨重零點壹伍公克），沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣彰化地方法院檢察署九十五年度戒毒偵
    字第二一九、二二○、二二一、二二二號被告柯欽銘違反毒
    品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分，該案查扣
    之第一級毒品海洛因三包（合計毛重約○．七二公克），因
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分
    別定有明文。次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用
    第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文；又被告
    行為後，刑法第三十八條關於沒收之規定，雖亦有修正，然
    該條第一項第一款規定之內容並未修正，經比較新、舊法結
    果，自無有利或不利之情形，依從舊從輕之原則，自應適用
    被告行為時之法律即修正前刑法第三十八條第一項第一款及
    第二項之規定。經查，被告前揭違反毒品危害防制條例案件
    ，業經聲請人為不起訴處分確定（九十五年度戒毒偵字第二
    一九、二二○、二二一、二二二號），有不起訴處分書在卷
    可憑，而扣案之白色粉末三包，經鑑定結果，均含有海洛因
    成分（合計淨重○．一五公克、空包裝重一．一七公克），
    有法務部調查局九十四年十一月十八日調科壹字第一四○○
    一二二○一號、九十五年一月三日調科壹字第一四○○一二
    三七八號鑑定通知書二份在卷可稽，確屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款規定之第一級毒品無訛，依同條例第十
    一條第一項之規定，不得持有，為違禁物，是本件聲請與前
    開規定並無不合，爰依上開法條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
