【裁判字號】    95,交附民,70
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決            95年度交附民字第70號
原      告  丁○○○
            丙○○
            戊○○
被      告  乙○○
            甲○○
上列當事人間因被告過失致死等案件，原告提起刑事附帶民事訴
訟請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、原告提起刑事附帶民事訴訟主張：被告乙○○未領有駕駛執
    照，向被告甲○○借得機車使用，於民國95年3月15日15時
    30分許騎乘機車在嘉義縣民雄鄉○○○○路南下260.3公里
    處，迴轉時未暫停讓對向往來車輛先行，貿然左轉迴車，致
    被害人謝茂松煞避不及，2車擦撞，謝茂松因此倒地，致頭
    部外傷併顱內腦損傷死亡。原告丁○○○為謝茂松之配偶、
    原告丙○○、戊○○為謝茂松之子女，爰本於民法第184 條
    第1項、185條第1項、第192條、第194條規定，訴請被告2
    人連帶賠償原告丁○○○殯葬費用156,800元、納骨塔使用
    費25,000元、精神慰撫金1,000,000元，及賠償原告丙○○
    、戊○○精神慰撫金各500,000元等語。並陳明願供擔保請
    求准為假執行之宣告。
二、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488條定有明文。查本件被告乙○○因犯過失致
    死罪，業據本院於95年8月31日以95年度交訴字第42號判決
    判處有期徒刑7月，有刑事判決1份在卷可考，原告於95年9
    月5日始提起本件附帶民事訴訟，有起訴狀上之本院收發戳
    可稽，則原告於提起刑事附帶民事訴訟時，因刑事部分第一
    審業於95年8月31日終結，而第二審尚未繫屬，而無所附麗
    。則揆諸前揭法條規定，原告提起本件刑事附帶民事訴訟並
    不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  蔡憲德
                                    法  官  吳育霖
                                    法  官  鄧晴馨
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                    書記官  陳慶時


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
