【裁判字號】    95,朴簡,193
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    爆竹煙火管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第193號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
                      弄9號
上列被告因違反爆竹煙火管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第5978號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○共同未依規定向主管機關申請許可並獲得許可文件，擅
自製造爆竹煙火，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹千
元折算壹日。扣案之導火線貳點伍公斤、連珠炮（半成品）貳百
伍拾公斤、連珠炮肆百柒拾貳公斤均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、按製造爆竹煙火，應檢附負責人國民身分證、使用執照、工
    廠登記證、其他經中央主管機關公告應行檢附之文件等，向
    直轄市、縣（市）主管機關申請許可，經核發許可文件後，
    始得為之，爆竹煙火管理條例第6條第1項定有明文；又未依
    第6條第1項規定申請許可並獲得許可文件，擅自製造爆竹煙
    火者，處負責人3年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣300萬
    元以下罰金；無負責人或負責人不明時，處罰實際負責執行
    業務之人，同條例第23條亦定有明文。
三、核被告甲○○○所為，係犯爆竹煙火管理條例第23條之罪。
    爰審酌被告與綽號「黑仔」年籍姓名不詳之成年女子，有犯
    意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告未經許可擅自加工製
    造爆竹煙火行為，扣案爆竹成品、半成品之數量龐大，總重
    達724.5公斤，對於人民生命財產、居住安全危害甚鉅，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之導
    火線2.5公斤、連珠炮（半成品）250公斤、連珠炮472公斤
    等物，被告供稱為共犯即綽號「黑仔」之成年女子所有，且
    為供犯罪所用之物，應依刑法第38條第1項第2款、第3項規
    定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，爆竹煙火管理條例第23條、刑法第11條、第28條、
    第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    18     日
                           朴子簡易庭 法  官  洪嘉蘭
上正本與原本無異。
中    華    民    國    94    年    9    月    18     日
                                      書記官  吳明蓉
附錄法條:
爆竹煙火管理條例第23條
未依第六條第一項規定申請許可並獲得許可文件，擅自製造爆竹
煙火者，處負責人三年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣三百萬
元以下罰金；無負責人或負責人不明時，處罰實際負責執行業務
之人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
