【裁判字號】    95,聲,464
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第464號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  先驅營造有限公司
法定代理人  乙○○
                        段15.
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年存字第五四四號提存事件聲請人所提存之新臺幣肆
拾肆萬陸仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用同法第104條之規
    定，須符合：（１）應供擔保之原因消滅者。（2）供擔保
    人證明受擔保利益人同意返還者。（3）訴訟終結後，供擔
    保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又所謂之「訴訟終結
    」，係指依假扣押所保全之請求提起之本案訴訟終結；如供
    擔保人未提起本案訴訟時，則指假扣押裁定及假扣押執行程
    序均不存在者而言（最高法院93年度台抗字第281號裁定參
    照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人先驅營造有限公司間假
    扣押事件，聲請人前遵鈞院92年度裁全字第985號裁定，為
    相對人利益曾提供新臺幣（以下同）446,000元供擔保後，
    經鈞院以92年度存字544號提存在案。
    茲因聲請人業已聲請撤銷上開假扣押裁定及撤回假扣押之執
    行，且經聲請人定20日以上期間催告相對人先驅營造有限公
    司行使權利，而相對人先驅營造有限公司並未行使權利，爰
    聲請返還擔保金等語。
三、聲請人前項之聲請，業據其提出本院92年度存字第544號提
    存書、92年度裁全字第985號民事裁定、94年度裁全聲字第
    11號民事裁定、本院93、12、01嘉院雲民九十二執全新字第
    486號函、本院九十五年度聲字第158號裁定等影本為證，並
    經本院調閱前開案卷查核屬實。聲請人於訴訟終結後依民事
    訴訟法第104條第一項第三款後段規定聲請本院定二十日期
    間，通知受擔保利益人即相對人先驅營造有限公司行使權利
    ，然相對人迄未行使權利，已逾催告期間，亦經本院向分案
    單位查明無訛，聲請人聲請返還擔保物，自無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民二庭法  官  蔡虔霖
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                        書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
