【裁判字號】    95,易,370
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第370號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告等因誹謗等案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
122號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○夫妻2人與甲○○均係
    在嘉義火車站排班以代客購買往阿里山之火車票方式為業，
    因競爭關係彼此素有嫌隙。於民國（下同）95年2月23日5時
    20分許，在嘉義火車站前售票大廳之不特定人得以共聞共見
    之場所內，丙○○與甲○○因排班時發生插隊之糾紛，丙○
    ○竟一時氣憤出於侮辱他人之犯意，向甲○○辱罵：「幹你
    娘、神棍、愛滋病」等語，足以貶損甲○○之人格及名譽。
    又乙○○明知其僅懷疑甲○○患有愛滋病，竟因與甲○○產
    生糾紛衝突後，意圖散布於眾，以電話向詢問之不特定客人
    ，傳述甲○○係愛滋病患之涉及個人私德事項，足生損害於
    甲○○之名譽。案經甲○○訴由內政部警政署鐵路警察局第
    三警務段報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦起訴，因
    認被告丙○○、乙○○分別涉犯刑法第309條第1項之公然侮
    辱、刑法第310條第2項之加重誹謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○妨害名譽之案
    件，起訴意旨認被告丙○○、乙○○所犯分別係刑法第309
    條第1項之公然侮辱罪名、刑法第310條第1項之誹謗罪名，
    依同法第314條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於
    審理中當庭表明撤回被告丙○○、乙○○涉嫌妨害名譽之告
    訴，有本院筆錄1份在卷可參。依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    刑事第二庭審判長法  官  夏 金 郎
                                    法  官  卓 春 慧
                                    法  官  盧 鳳 田
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                    書記官  楊 國 色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
