【裁判字號】    95,補,281
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    請求支付修車款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第281號
原      告  順益汽車股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告全力工程行間請求支付修車款事件，原告起訴雖
據繳納裁判費新臺幣壹仟元，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺
幣貳拾陸萬玖仟捌佰玖拾元，應徵第一審裁判費新臺幣貳仟捌佰
柒拾元，原告僅繳納新臺幣壹仟元，尚欠新臺幣壹仟捌佰柒拾元
，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本件裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成。
本裁定得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
