【裁判字號】    95,嘉簡,1319
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1319號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵緝字第五二一號），本院判決如下：
    主文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
移，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第十四行「將該標的物
    遷移，任由不知名之地下錢莊業者拖走以抵償債務」更正為
    「為抵償積欠地下錢莊債務，將上開自用小客車交由姓名年
    籍不詳之地下錢莊業者取走而遷移他處」外，均引用附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件被告行為後，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段易科罰金
    折算標準，已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修正為
    新臺幣一千元、二千元、三千元，屬科刑規範事項之變更，
    其折算標準為裁判時所應諭知，自有新舊法規定比較之必要
    （最高法院民國九十五年第八次刑事庭會議決議參照）。經
    比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，應
    依刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法第四十一第
    一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知
    其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、（修正前）第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上
    訴（附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  嘉義簡易庭  法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  李佳惠
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條：
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
