【裁判字號】    95,撤緩,58
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第58號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○原名：何啟.
                      號
上列聲請人因受刑人甲○○犯詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（
95年度執字第1767號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件，另補充：本院九十五年訴字第三三二號判
    決，於九十五年七月十七日確定。
二、按緩刑之宣告，本質上無異恩赦，立法意旨乃在藉由刑之執
    行猶豫，給予被告自新機會，以避免短期自由刑流弊（未及
    發揮刑罰執行效果，然受刑人已感染其他惡習，失輕犯者遷
    善機會）。查被告受緩刑宣告之詐欺罪與緩刑宣告前所犯之
    偽造文書罪、公共危險罪，罪名雖異，惟被告因詐欺犯行遭
    起訴（九十二年十二月二十四日）後，猶故意迭犯公共危險
    （九十三年七月二日）、偽造文書罪（九十三年二月十六日
    、四月八日），足見經偵查程序後，猶不知警惕，違法犯行
    不輟，毫無悛悔遷善情狀，足認緩刑難收前開預期效果，而
    有執行刑罰必要。本院核查受刑人上述三案判決正本及前案
    紀錄（後案之九十五年訴字第三三二號判決於九十五年七月
    十七日確定），及審酌被告前開違法情狀，認與刑法第七十
    五條之一第一項第一款規定相符，爰依法撤銷其緩刑宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第一庭  法  官  蔡廷宜
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  蕭琪男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
