【裁判字號】    95,嘉簡,1279
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1279號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      4樓
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第5403號），本院判決如下：
    主      文
甲○○、乙○○共同犯攜帶兇器竊盜罪，各處有期徒刑陸月，如
易科罰金，均以新台幣壹千元折算壹日。扣案之泰迪熊外型袋子
壹個及黑色皮質手提袋壹個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按刑法321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜
    帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，
    凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性
    之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為
    已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院79
    年臺上字第5253號判例參照）。被告2人持以行竊之修枝用
    剪刀2把、螺絲起子1支、夾子1支，金屬材質，質地堅硬，
    尖端銳利，有照片可參，堪認在客觀上足以對人之生命、身
    體構成威脅，自屬刑法第321條第1項第3款所稱之兇器無訛
    。核被告2人所為係犯刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊
    盜罪；被告2人有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審
    酌被告2人，正值壯年，肢體健全，不思勞動獲取報酬，及
    所竊得之財物價值，犯罪後尚知坦承犯行，已將竊得之物品
    交還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之泰迪熊外型袋子1個、黑色皮質手
    提袋1個，為被告2人所有供犯罪所用之物，業據被告於警察
    訊問時供述明確，應依刑法第38條第1項第2款、第3項規定
    宣告沒收。至扣案之修枝用剪刀2把、螺絲起子1支、夾子1
    支，並無證據證明為被告所有，且被告甲○○於警訊時供稱
    為綽號「顯哥」之朋友所有，又非違禁物，爰不予宣告沒收
    ，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，刑法第28條、第321條第1項第3款、第41條第1項前
    段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                  嘉義簡易庭    法  官  洪嘉蘭
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                                書記官  吳明蓉
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
