【裁判字號】    95,花簡,764
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第764號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3774號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰
金新臺幣壹萬貳仟元，如易服勞役，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告於行為後，刑法第42條有關易科
    罰金有所修正，依修正前第42條第2項規定：「易服勞役以1
    元以上3元以下，折算1日。但勞役期限不得逾6個月。」（
    該法條適用修正前《即82年2月5日修正公布》罰金罰鍰提高
    標準條例第2條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條規定，1元以新臺幣之3倍折算，換算結果，該舊法條規定
    易服勞役之折算標準若依新臺幣計算，應係以新臺幣300元
    以上900元以下折算1日），茲比較修正後第42條第3項規定
    ：「易服勞役以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日」
    ，上開修正後之新法規定易服勞役折算標準之金額提高，對
    被告較為有利，故本件依刑法第2條第1項但書為新舊法比較
    後，應依對被告有利之修正後刑法第42條第3項定其易服勞
    役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項但書、第337條、第42條第3項前段，刑法施行法第1
    條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
