【裁判字號】    95,聲,193
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第193號
聲  請  人  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年存字第419號擔保提存事件，聲請人所提供擔保之中央
政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期登錄債券壹張（面
額新台幣貳拾萬元）准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院
    95年度裁全字第635號民事裁定，為擔保假扣押，曾為相對
    人提供中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期登
    錄債券，面額計新台幣（下同）20萬元，並以95年度存字第
    419號提存書提存在案。
三、茲因相對人業已同意聲請人領回擔保金，並提出同意書、印
    鑑證明各一件為證，復經本院調取本院95年度存字第419 號
    提存卷審核結果屬實，從而，聲請人聲請返還擔保金，自無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                     臺灣花蓮地方法院民事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
