【裁判字號】    95,促,10002
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定             95年度促字第10002號
債  權  人  乙○○○○○○○○.
法定代理人  甲○○
債  務  人  丙○○
                        巷6號（吉安鄉戶政事務所）
上列債權人聲請對債務人發給支付命令事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用新台幣1,000元由債權人負擔。
    理  由
一、按督促程序，如聲請人應為對待給付尚未履行，或支付命令
    之送達應於外國為之或依公示送達為之者，不得行之，民事
    訴訟法第五百零九條定有明文。
二、查本件債務人之戶籍設於吉安鄉戶政事務所，有戶籍謄本一
    份可參，足見其住居所不明，是除公示送達外，無從將支付
    命令送達債務人，依據前述說明，自不得行督促程序，故債
    權人之聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百十三條第一項前段、第九十五條、第七
    十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事庭法  官蕭一弘
以上正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        書記官黃智美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
