【裁判字號】    95,補,152
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度補字第152號
原      告  丙○○
原      告  甲○○
前列二人共同
訴訟代理人  陳清華律師
被      告  光昇營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  黃建彰即建緯消防工程行
上列當事人間給付補償金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）1,737,600元，應徵第一
審裁判費新臺幣18,226元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達14日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事庭法  官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
