【裁判字號】    95,聲,8
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    選任特別代理人
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                 95年度聲字第8號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主  文
選任聲請人甲○○（男，民國○○年○月○○日生，身份證統一編號
：Ｚ000000000號）於相對人乙○○對阮氏玉霞提起確認婚姻關
係不成立之訴時，為相對人之特別代理人。
選任聲請人甲○○（男，民國○○年○月○○日生，身份證統一編號
：Ｚ000000000號）於相對人乙○○依九十三年度聲字第一六八
號裁定准予發還之擔保金聲請取回時，為相對人之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2項
    著有明文。
二、本件聲請人聲請意旨略稱：緣相對人之父張行軍與聲請人為
    多年好友，因張行軍之配偶及子女（二子一女）皆因遺傳性
    精神疾病多無法自理生活，且均領有身心障礙手冊，相對人
    即張行軍之子乙○○更於民國92年9月8日經法院宣告為禁治
    產人，而由張行軍任監護人，故張行軍過世前，曾立下遺囑
    請求聲請人照顧其遺孀及其他遺屬，嗣張行軍死亡後，因越
    南女子阮氏玉霞在越南稱願與相對人乙○○結婚，並將結婚
    證書寄至台灣，故二人已辦理結婚登記，惟嗣後阮氏玉霞並
    未來台語乙○○結婚，二人並無結婚之公開儀式，為維護相
    對人權益，實有提起確認婚姻關係不成立之訴必要性，另相
    對人有一筆提存金業經鈞院裁定准予發還，但均因相對人乙
    ○○為禁治產人而無法自為訴訟行為或請求取回提存金，為
    此聲請選任聲請人甲○○擔任相對人乙○○之特別代理人等
    語。並提出戶籍謄本、公證遺囑、繼承系統表、殘障手冊影
    本、結婚證書暨聲明書、93年度聲字第98號、第168號裁定
    書、提存書、取回提存物請求書、民事裁定確定證明書等為
    證。
三、按禁治產人應置監護人；婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，
    應由其監護人代為訴訟行為；如監護人即係其配偶時，應由
    親屬會議所指定之人，代為訴訟行為；無訴訟能力人有為訴
    訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權者
    ，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特
    別代理人；民事訴訟法有關訴訟代理人及輔佐人之規定，於
    非訟事件之非訟代理人及輔佐人準用之。民法第1110條、民
    事訴訟法第571條、第51條第2項，非訟事件法第12條分別有
    明文之規定。是本件聲請，經核於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第51條第2項，非訟事件法第12條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                            法院書記官  曾允志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
