【裁判字號】    95,家抗,8
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度家抗字第8號
抗  告  人  乙○○
代  理  人  丙○○
被抗告人    甲○○    原住花蓮.
上列當事人間聲明繼承事件，抗告人對於民國95年7月11日本院
95年度聲繼字第34號第一審裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人前已聲明繼承甲○○之財產，並於民
    國83年9月30日經花院文民丑家聲字第23603號函核定准予備
    查在案，惟抗告人當時委任之代理人陳隆天身體不適，無法
    繼續代理，故抗告人轉委託丙○○為代理人，處理甲○○在
    台之遺產，然花蓮榮譽國民之家要求准予備查函上，必須要
    註明代理人為丙○○，方可由丙○○代理辦遺產手續，聲請
    人於是重新委任丙○○為代理人，於95年7月4日重新聲明繼
    承，然遭鈞院95年度聲繼字第34號裁定認為已逾台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第66條第1項所規定之三年期間，而
    予駁回，爰提起本件抗告，請求廢棄原裁定等語。
二、經查：本院職權調閱83年家聲字第252號、95年度聲繼字第
    34號卷宗，查明被繼承人甲○○於80年5月8日死亡，抗告人
    已委任陳隆天為代理人，於83年9月13日聲明繼承，並經本
    院准予備查在案，抗告人於95年7月4日就同一事件重複聲
    請，並無必要，且已逾法定3年期限，應予駁回，原審裁定
    並無違誤，抗告人提起抗告，為無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事庭審判長  林碧玲
                        法  官
                        法  官  蕭一弘
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  紀龍年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
