【裁判字號】    95,抗,68
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度抗字第68號
抗  告  人
即  上訴人
即  告訴人  乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
            丁○○
上列抗告人因殺人未遂等案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國
95年8月16日93年度訴字第34號裁定，提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院
    。告訴人或被害人對於下級法院之判決有不服者，亦得具備
    理由，請求檢察官上訴。刑事訴訟法第 344條第1項、第2項
    定有明文。又稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告同法第
    3 條亦定有明文。是除被告本人外，僅限於檢察官、自訴人
    始有上訴權。另原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律
    上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。刑事
    訴訟法第362條前段亦定有明文。
二、經查本件抗告人乙○○係告訴人，揆諸上開說明，並無上訴
    權，從而其所提之上訴，為法律上所不應准許，且屬無從補
    正之事項，原法院因而裁定駁回其上訴，自無不合。抗告意
    旨仍謂一審判決變更起訴法條不當，懇請准予上訴云云，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  王紋瑩
                              法  官  蔡勝雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳有信
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
