【裁判字號】    95,抗,67
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            95年度抗字第67號
抗  告  人  甲○○
                    （
上列抗告人因延長羈押案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國95
年8月18日裁定（95年度訴字第117號），提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經原審依刑
    事訴訟法第101條第1項第3款之規定，自95年8月18日起，延
    長羈押二月，嗣經抗告人提出抗告，原審法院復以抗告逾期
    為由駁回抗告，經核原裁定所依據之法條及所記載之理由，
    於法並無違誤。
二、抗告人意旨略以：抗告人罹患重病，如不保外就醫，恐成殘
    廢，且罹患腎臟疾病，雖按時服藥亦不見好轉，有保外就醫
    之必要云云。
三、惟查，抗告人對於本件延長羈押之裁定已抗告逾期，故原審
    駁回其抗告，核無不合。至於抗告人是否已罹重病，有無保
    外就醫之必要，係抗告人另行具狀向原審聲請交保時，得否
    准許之事由，非本院所能審酌。本件抗告人之抗告為無理由
    ，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18     日
                  審判長法  官  謝志揚
                        法  官  蔣有木
                        法  官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                        書記官  李德霞
中    華    民    國    95    年    9    月    18     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
