【裁判字號】    95,繼,229
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度繼字第229號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按所謂繼承拋棄，乃因繼承之開始，於法有繼承權之人依法
    定方式所為與繼承立於無關係之地位之意思表示。故得為拋
    棄繼承者，須為已取得繼承權之人，此為當然之解釋，先予
    敘明。
二、本件聲請人主張被繼承人甲○○於民國95年7月22日死亡，
    其為甲○○之姊，爰依法聲請拋棄繼承等語。經查，聲請人
    乙○○及被繼承人甲○○本為姊弟關係，惟乙○○已出養給
    劉清源、劉阿換，迄今未終止收養關係，此有戶籍謄本2件
    在卷可佐。依法聲請人對原生家庭之兄弟姊妹並無繼承權，
    故聲請人具狀向本院聲請拋棄繼承，揆諸首開說明，自有未
    合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          書  記  官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
