【裁判字號】    95,易,279
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第279號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                        號
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第
二七四四號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程
序，爰不經通常程序判決如下：
    主  文
丙○○、甲○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑柒月。均緩刑
貳年。
    事  實
一、乙○○（已歿，由本院另行審結）、丙○○及甲○○等三人
    ，於民國九十五年七月十三日凌晨零時許，在宜蘭縣三星鄉
    ○○路一三三號旁，發現臺灣電力公司所有之ＴＰＣ高壓電
    纜五００ＭＣＭ（長一０三點六公尺）十五支、ＴＰＣ高壓
    電纜５００ＭＣＭ（長三十四點一公尺）二十支及ＴＰＣ低
    壓電纜２５０ＭＣＭ（長二十七點五公尺）二支後，即共同
    基於為自已不法所有之犯意聯絡，結夥三人徒手竊取前揭電
    纜得手後，即先將所竊得之電纜藏置在宜蘭縣三星鄉○○路
    六十之八號前農地，再於同日八時許，將所竊得之部分電纜
    切割成小段，攜往宜蘭縣三星鄉○○路二十七之八號旁鐵皮
    屋內去皮，藉以取出銅線，擬伺機變賣圖利。嗣於同日十一
    時十五分許，其等三人在宜蘭縣三星鄉○○路六十之八號前
    農地，擬將所竊得之其餘電纜再切割成小段時，即遭警當場
    查獲，並於同日十二時五十分許，帶警至宜蘭縣三星鄉○○
    路二十七之八號旁鐵皮屋內，起獲其等三人結夥竊得，業已
    去皮之其餘電纜。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實，業據被告丙○○及甲○○到庭坦承不諱，核與同
    案被告乙○○、被害人即臺灣電力公司技術員丁○○分別於
    警詢中指述情節大致契合，復有贓物認領保管單與現場照片
    存卷可稽，堪徵被告等二人之自白咸與真實相符而可採憑。
    本件事證已臻明確，被告等二人之犯行皆堪認定，均應依法
    論科。
二、核被告丙○○、甲○○等二人夥同同案被告乙○○共同行竊
    之所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人
    以上竊盜罪。被告丙○○、甲○○等二人與同案被告乙○○
    所犯上開罪名，具有共同之犯意聯絡及行為分擔，應論以共
    同正犯。審酌被告等二人不思循合法途徑獲取財物，反以行
    竊電纜之方式擬藉此獲利，嚴重侵害被害人之財產法益及社
    會整體防衛機制，惟念其等犯後皆已坦承犯行，素行亦佳，
    再參酌其等之智識程度、犯罪動機、目的、手段等一切情狀
    ，爰酌情量處如主文所示之刑。末查，被告丙○○及甲○○
    前均未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足考，是念其等二人年
    輕識淺，一時短於思量始蹈法網，本院認其等二人經此偵審
    程序及科刑之判決後，當能知所警惕，信無再犯之虞，故認
    對被告丙○○及甲○○所為前開刑之宣告，皆以暫不執行為
    適當，爰均併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第四
款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官賴慶祥到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                            書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第四款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
三  結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
