【裁判字號】    95,易,279
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決               95年度易字第279號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第二
七四四號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○及甲○○等三人，於民
    國九十五年七月十三日凌晨零時許，在宜蘭縣三星鄉○○路
    一三三號旁，發現臺灣電力公司所有之ＴＰＣ高壓電纜五０
    ０ＭＣＭ（長一０三點六公尺）十五支、ＴＰＣ高壓電纜５
    ００ＭＣＭ（長三十四點一公尺）二十支及ＴＰＣ低壓電纜
    ２５０ＭＣＭ（長二十七點五公尺）二支後，即共同基於為
    自已不法所有之犯意聯絡，結夥三人徒手竊取前揭電纜得手
    後，即先將所竊得之電纜藏置在宜蘭縣三星鄉○○路六十之
    八號前農地，再於同日八時許，將所竊得之部分電纜切割成
    小段，攜往宜蘭縣三星鄉○○路二十七之八號旁鐵皮屋內去
    皮，藉以取出銅線，擬伺機變賣圖利。嗣於同日十一時十五
    分許，其等三人在宜蘭縣三星鄉○○路六十之八號前農地，
    擬將所竊得之其餘電纜再切割成小段時，即遭警當場查獲，
    並於同日十二時五十分許，帶警至宜蘭縣三星鄉○○路二十
    七之八號旁鐵皮屋內，起獲其等三人結夥竊得，業已去皮之
    其餘電纜。因認被告乙○○之所為，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第四款之結夥三人以上竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。
三、查本件被告乙○○業於民國九十五年八月十一日死亡，此有
    法務部戶役政連結作業系統查詢資料在卷可稽。揆諸前開法
    條規定，本件被告乙○○涉犯竊盜罪嫌部分，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  楊坤樵
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
