【裁判字號】    95,聲,633
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定
聲  請  人  乙○○○
被      告  甲 ○ ○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第329 號
、第456號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○擬於95年9月7日與黃巧玲舉行訂
    婚儀式，請准停止羈押。
二、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公
    訴（95年度毒偵字第329號、第456號），其於準備程序中傳
    、拘不到，經本院於95年8月2日發佈通緝，隨即於同月13日
    為警緝獲，嗣本院訊問後認被告有逃亡之事實，當日予以羈
    押，合先敘明。
三、按被告之配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、家屬或被
    告之法定代理人得為被告之輔佐人；被告及得為其輔佐人之
    人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟
    法第35條第1項及第110條第1項分別定有明文。
四、經查：
（一）聲請人乙○○○與被告係祖孫，為直系血親，有戶籍謄本
    在卷可考，揆諸上開規定，其有為被告聲請停止羈押之權。
（二）聲請人於95年8月28 日具狀為被告聲請停止羈押，本院業
    已於95年9月6日簡式審判程序中，以被告犯罪嫌疑重大，曾
    有逃亡遭通緝之事實，惟業已坦認犯行，經比例原則之權衡
    考量，認無羈押之必要，而以新臺幣5 萬元准予被告具保停
    止羈押，並於是日下午交保獲釋，有是日之審判筆錄、本院
    被告責付具保辦理程序單、收受刑事保證金通知及收據影本
    各1紙在卷可稽，是以，本件聲請已無必要。
綜上所述，被告業經具保停止羈押在外，本件聲請即無理由，爰
依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月   18   日
                  刑事第二庭法  官  楊坤樵
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  謝佩欣
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
