【裁判字號】    95,易,306
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度易字第306號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○原名許漢章.
上列被告因詐欺案件，檢察官提起公訴（95年度偵字第2474號）
後，嗣於本院準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述
，經裁定進行簡式審判程序，檢察官聲請改依協商程序而為判決
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按有下列情形之一者，法院不得為協商判決：（一）有刑事
    訴訟法第四百五十五條之三第二項之撤銷合意或撤回協商聲
    請者、（二）被告協商之意思非出於自由意志者、（三）協
    商之合意顯有不當或顯失公平者、（四）被告所犯之罪非同
    法第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協商判決者、（
    五）法院認定之事實顯與協商合意之事實不符者、（六）被
    告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者、（七）法院認為
    應諭知免刑或免訴、不受理者；法院對於同法第四百五十五
    條之二第一項協商之聲請，認有第四百五十五條之四第一項
    各款所定情形之一者，應以裁定駁回之，同法第四百五十五
    條之四第一項、第四百五十五條之六第一項，分別定有明文
    。
二、經查：本件被告甲○○所涉詐欺案件（臺灣宜蘭地方法院檢
    察署95年度偵字第2474號），雖檢察官與被告甲○○於審判
    外達成協商之合意且被告甲○○已認罪，其合意內容為「被
    告願受科刑範圍為有期徒刑八月，緩刑二年」。然被告甲○
    ○前因竊盜案件，經本院於95年8月29日以95年度易字第236
    號判決判處有期徒刑二月，如易科罰金，以銀元三百元（即
    新臺幣九百元）折算一日，並已於95年9月15日確定，此有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，則檢察官與被告甲
    ○○就本案所為「緩刑二年」之協商合意，即顯有不當之處
    ，依刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第三款之規定，
    本院自不得為協商之判決。從而，檢察官聲請依協商程序而
    為判決，於法尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之六第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                  刑事第三庭法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                            書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
