【裁判字號】    95,聲,670
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第670號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  丁○○
            乙○○
            己○○
上列三人共
同具保人    丙○○  女  55歲.
                    身分證統一.
                    住宜蘭縣羅.
受  刑  人  戊○○  男  38歲.
                    身分證統一.
                    住台北市○○區○○路31號
具  保  人  甲○○  女  54歲.
                    身分證統一.
                    住台北縣淡水鎮○○街○段66之3號
上列具保人等因受刑人等恐嚇取財等案件，經檢察官聲請沒入保
證金（95年度執聲沒字第26號），本院裁定如下：
    主  文
丙○○為受刑人丁○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
丙○○為受刑人乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
丙○○為受刑人己○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
甲○○為受刑人戊○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人丁○○、乙○○、己○○、戊○○前
    因涉犯恐嚇取財等案件，受刑人丁○○、乙○○、己○○於
    偵查中經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官各指定保證金新臺
    幣（下同）10萬元，並均由具保人丙○○繳納現金後，將受
    刑人丁○○、乙○○、己○○釋放。受刑人戊○○於偵查中
    經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官指定保證金3萬元，並由
    具保人甲○○繳納現金後，將受刑人戊○○釋放。茲因受刑
    人丁○○、乙○○、己○○、戊○○均已逃匿，爰依法聲請
    將具保人丙○○、甲○○所繳納之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之；
    沒入保證金，以法院之裁定為之，刑事訴訟法第118條第1項
    、第121條第1項，分別定有明文。
三、經查，本件受刑人丁○○、乙○○、己○○、戊○○前因恐
    嚇取財等案件（臺灣宜蘭地方法院檢察署89年度偵字第2634
    號、90年度偵字第3145號），受刑人丁○○、乙○○、己○
    ○於偵查中經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官各指定保證金
    10萬元，並均由具保人丙○○繳納現金後，將受刑人丁○○
    、乙○○、己○○釋放。受刑人戊○○於偵查中經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官指定保證金3萬元，並由具保人甲○
    ○繳納現金後，將受刑人戊○○釋放。其後，受刑人丁○○
    、乙○○、己○○、戊○○前開恐嚇取財等案件，分別經判
    決有期徒刑二年二月、一年八月、一年八月、一年八月確定
    在案。嗣臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官合法通知及命警拘
    提受刑人丁○○、乙○○到署執行均未果；臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官囑託臺灣臺北地方法院檢察署檢察官合法通
    知及命警拘提受刑人己○○到署執行均未果；臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官囑託臺灣士林地方法院檢察署檢察官合法
    通知及命警拘提受刑人戊○○到署執行均未果，臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官乃再發函促請具保人丙○○帶同受刑人
    丁○○、乙○○、己○○到署；具保人甲○○帶同受刑人戊
    ○○到署，受刑人丁○○、乙○○、己○○、戊○○仍未到
    署執行等情，有附於臺灣宜蘭地方法院檢察署95年度執字第
    640號卷內之該署89年11月10日宜刑保字第2691、2690、268
    9號保證金收據；90年12月17日宜刑保字第90000328號保證
    金收據；宜檢東執律95執640字第12093、12094號函；拘票
    、司法警察報告書；送達證書；法務部戶役政連結作業系統
    查詢單；臺灣臺北地方法院檢察署北檢大造95執助928字第5
    1747號函及所附之傳票、拘票、司法警察報告書；臺灣士林
    地方法院檢察署士檢執乙95執助631字第22908號函及所附之
    送達證書、拘票、司法警察報告書在卷可稽，是受刑人丁○
    ○、乙○○、己○○、戊○○經合法傳喚、拘提均未到案，
    要可認定其確有逃匿之事實甚明。從而，本件聲請即與首揭
    法條之規定相符，自應裁定將具保人丙○○為受刑人丁○○
    、乙○○、己○○各繳納之保證金10萬元（即共30萬元）沒
    入之；具保人甲○○為受刑人戊○○繳納之保證金3萬元沒
    入之。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                  刑事第三庭法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
