【裁判字號】    95,補,105
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度補字第105號
原      告  甲○○
被      告  合作金庫商業銀行股份有限公司蘇澳分公司
法定代理人  丙○○
被      告  旭峰有限公司
                        1樓
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）625,000 元，應徵
第一審裁判費 6,830元。茲依民事訴訟法第249第1項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達 5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣 1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
