【裁判字號】    95,聲,335
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第335號
聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  己○○
相  對  人  宜大機械股份有限公司
兼上一人
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            戊○○
            丁○○
上列聲請人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第五五三號擔保提存事件聲請人所提存之擔
保物即臺北市政府建設公債九十年度第二期債票面額新臺幣壹佰
萬元參張及面額新臺幣伍拾萬元壹張（含五至十期付息券），准
予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第 2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請人主張其與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院
    94年度裁全字第 764號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供臺
    北市政府建設公債九十年度第二期之債票面額新臺幣（下同
    ）1,000,000元三張及面額500,000元一張為擔保，並以本院
    94年度存字第 553號擔保提存事件提存在案。茲因聲請人已
    與相對人達成和解，相對人已同意聲請人領回前開提存物，
    為此聲請准予返還等情，業據聲請人提出相對人之同意書及
    印鑑證明為證，並經本院依職權調閱94年度存字第 553號提
    存卷宗、94裁全字第 764號假扣押裁定卷宗查明屬實。是本
    件聲請，依法即無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
