【裁判字號】    95,監,44
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度監字第44號
聲  請  人  丁○○
            甲○○
            乙○○
上列聲請人聲請選定禁治產人丙○○之監護人事件，本院裁定如
下：
    主      文
選定聲請人丁○○、甲○○、乙○○為禁治產人丙○○之監護人
。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人，民法第1110條定有明文。次按禁治
    產人之監護人，依下列之順序定之：(一)配偶，(二)父母，(三)與
    禁治產人同居之祖父母，(四)家長，(五)後死之父或母以遺囑指
    定之人，同法第1111條第1項亦定有明文。如不能依上項規
    定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，同條
    第2項復定有明文。又民法第1111條第2項監護人之選定事件
    ，由禁治產人住所地之法院管轄，非訟事件法第139條亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：丙○○（女，民國○○年○月○○日生，住
    宜蘭縣蘇澳鎮○○路6之2號，身分證統一編號：Ｚ000000000
    號）因罹患精神分裂症，業經本院於95年7月17日以95年度
    禁字第38號裁定宣告為禁治產人，因丙○○無民法第1111條
    第1項之法定監護人，應依同條第2項之規定，由法院徵求親
    屬會議之意見選定之，聲請人3人係丙○○之妹，爰依法聲
    請本院選定其等為丙○○之監護人等語。
三、上開事實，業據聲請人提出本院民事裁定暨確定證明書、親
    屬系統表、親屬會議紀錄各1件、戶籍謄本5件為證，並經本
    院調閱95年度禁字第38號卷宗查核無訛，聲請人所述堪信為
    真實。經查，本件聲請人3人係禁治產人丙○○之妹，其等
    既有意願擔任丙○○之監護人，應認其等有能力，並會依禁
    治產人之利益全力監護。此外，聲請人亦無不宜監護之法定
    事由，爰依首開規定並參酌丙○○之親屬會議決議內容，選
    定聲請人丁○○、甲○○、乙○○為禁治產人丙○○之監護
    人。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                          書  記  官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
