【裁判字號】    95,聲,660
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第660號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲
請沒入保證金（95年度執聲沒典字第25號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○前因涉犯毒品危害防制條例案
    件，於審理中經臺灣宜蘭地方法院法官指定保證金新臺幣（
    下同）10萬元，並由具保人甲○○繳納現金後，將受刑人釋
    放。茲因受刑人業已逃匿，爰依法聲請將具保人所繳納之上
    開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之；
    沒入保證金，以法院之裁定為之，刑事訴訟法第118條第1項
    、第121條第1項，分別定有明文。
三、經查，本件受刑人乙○○前因違反毒品危害防制條例案件（
    臺灣宜蘭地方法院檢察署86年度偵字第2139、2571號、86年
    度偵緝字第128號；臺灣宜蘭地方法院86年度訴字第279、39
    9號），於審理中經臺灣宜蘭地方法院法官指定保證金10萬
    元後，已由具保人甲○○繳納，並將受刑人釋放。其後，受
    刑人前開違反毒品危害防制條例案件，業經判決有期徒刑七
    年確定在案。嗣臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官囑託臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官合法通知及命警拘提受刑人到署執
    行均未果後，臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官乃再發函促請
    具保人帶同受刑人到署，受刑人仍未到署執行等情，有附於
    臺灣宜蘭地方法院檢察署95年度執字第587號卷內之該署宜
    檢東典95執587字第11445號函、送達證書、法務部戶役政連
    結作業系統查詢單；臺灣宜蘭地方法院86年11月24日刑保字
    第1828號保證金收據；臺灣新竹地方法院檢察署竹檢威執章
    95執助299字第19917號函及所附之送達證書、拘票、司法警
    察報告書在卷可稽，是受刑人經合法傳喚、拘提均未到案，
    要可認定其確有逃匿之事實甚明。從而，本件聲請即與首揭
    法條之規定相符，自應裁定將具保人所繳納之保證金10萬元
    沒入之。
四、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                  刑事第三庭法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
