【裁判字號】    95,聲,665
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第665號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（95年度偵字第2820
號），經檢察官聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第68號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案由仿BERETTA廠84型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬
槍管改造而成，可發射子彈，具有殺傷力之改造手槍壹枝（含彈
匣壹個，槍枝管制編號0000000000）；具有殺傷力之土造子彈柒
顆（具直徑約8.6MM金屬彈頭），均沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：宜蘭縣警察局員警於民國95年6月23日
    ，查獲被告甲○○涉嫌持有由仿BERETTA廠84型半自動手槍
    製造之槍枝，換裝土造金屬槍管改造而成，可發射子彈，具
    有殺傷力之改造手槍1枝（含彈匣1個，槍枝管制編號000000
    0000）、具有殺傷力之土造子彈10顆（具直徑8.6MM金屬彈
    頭，已試射3顆），茲因查無證據證明上開槍、彈為被告所
    持有，業已於95年8月10日以臺灣宜蘭地方法院檢察署95年
    度偵字第2820號對於被告為不起訴處分，並確定在案。惟扣
    案之上開改造手槍1枝、土造子彈7顆均屬違禁物，爰聲請單
    獨宣告沒收等語。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例所稱「槍砲」，指火砲、肩射武器
    、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、
    手槍、鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空氣槍、魚槍及其
    他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲；所稱「彈藥」
    ，指前款各式槍砲所使用之砲彈、子彈及其他具有殺傷力或
    破壞性之各類炸彈、爆裂物；前條所列槍砲、彈藥，非經
    中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、
    出借、持有、寄藏或陳列，槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1
    項第1款、第2款、第5條定有明文，故可發射子彈具有殺傷
    力之槍枝、具有殺傷力之子彈，自均屬不得任意持有之違禁
    物。又違禁物，不問屬於犯人與否，沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第38條第1項第1款、第2項、第40條第2項，
    亦有明定。
三、查被告甲○○所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請
    人以「查無證據證明被告持有扣案由仿BERETTA廠84型半自
    動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管改造而成，可發射子
    彈，具有殺傷力之改造手槍1枝（含彈匣1個，槍枝管制編號
    0000000000）、具有殺傷力之土造子彈10顆（具直徑約8.6M
    M金屬彈頭），被告犯罪嫌疑不足」之理由，於95年8月10日
    以該署95年度偵字第2820號對於被告為不起訴處分，並確定
    在案，有該不起訴處分書在卷可稽。又前述扣案之改造手槍
    1枝、土造子彈10顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結
    果，認為「送鑑改造手槍1枝（槍枝管制編號0000000000）
    ，認係由仿BERETTA廠84型半自動手槍製造之槍枝，換裝土
    造金屬槍管而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用之
    子彈，認具殺傷力。送鑑改造子彈10顆，認均係土造子彈（
    具直徑約8.6MM金屬彈頭），採樣3顆試射，均可擊發，認具
    殺傷力。」，此有該局95年7月13日刑鑑字第0950097878號
    槍彈鑑定書附卷足憑，且復查無證據證明扣案之上開改造手
    槍及土造子彈已得中央主管機關許可製造、販賣、運輸、轉
    讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，則揆諸前揭二之說明
    ，自堪認定扣案之改造手槍係屬可發射子彈具有殺傷力之槍
    枝、扣案之土造子彈7顆（具直徑約8.6MM金屬彈頭）亦具有
    殺傷力，而均屬違禁物（註：已試射擊發之土造子彈3顆已
    不再具有殺傷力，不再屬於違禁物之性質，自毋庸為沒收之
    宣告，聲請人就此部分亦未為沒收之聲請，附此敘明。）。
    從而，聲請人聲請單獨宣告沒收扣案由仿BERETTA廠84型半
    自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管改造而成，可發射
    子彈，具有殺傷力之改造手槍1枝（含彈匣壹個，槍枝管制
    編號0000000000）；具有殺傷力之土造子彈7顆（具直徑約
    8.6MM金屬彈頭），核與前引刑法之規定相符，自應予以准
    許。
四、依刑法第38條第1項第1款、第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                  刑事第三庭法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
