【裁判字號】    95,基交簡,338
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第338號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第286 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（以下簡稱「聲請書」）之記載（詳如附件）
    ，並補充如下：
  (一)按一般人飲酒後之呼氣酒精濃度值倘逾越0.57mg/L標準，即
    明顯可見其人平衡感、注意力、反應力、操控力、穩定性、
    感知能力及駕駛能力之衰減或降低；乃被告為警查獲後，經
    警施以酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度值已達1.08mg/L
    ，觀諸卷附酒精測定值表（即酒精濃度檢測單）所載內容自
    明；參以被告於查獲、測試、訊問過程，或查有泥醉情形，
    或意識模糊，注意力無法集中，此亦有測試觀察紀錄表1 紙
    在卷可考；兼以被告果因酒後注意力降低，致貿然駛入對向
    車道，並因而肇生如聲請書所載之車禍實害（惟無人員傷害
    ），堪認被告飲用酒類以後，確已處於不能安全駕駛之狀態
    無訛。
  (二)本案被告之犯罪時間既在刑法新制施行以後之民國95年7 月
    24日（按：刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於
    94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行）
    ，是自不生新舊法律比較適用之問題。併此指明。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告乙○○明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，
    既漠視自身安危，更枉顧公眾安全；並考量被告為警依法施
    測所得之酒精濃度為1.08mg/L，暨其果因酒後注意力降低，
    肇致如聲請書所載之車禍實害（惟無人員傷害）；兼衡量被
    告查無酒後不能安全駕駛而遭法院判處罪刑之前科素行，此
    亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，及其犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第286號
    被      告  乙○○  男  35歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣汐止市○○路39號7樓之1
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○於民國95年7月24日13時許起至16時許止，在基隆市
    某家卡拉OK 店，飲用不詳數高粱酒後，已達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，猶於當日17時許，駕駛車牌號碼G9-1
    755號自小客車，自其基隆市某處出發，欲返回其位在臺北
    縣汐止市○○路39號7樓之1之住所。惟於當日17時5分，在
    行經基隆市七堵區○○○路22之25號前，因酒後注意力及操
    控力欠佳，竟駛入對向車道，撞入路旁基隆市七堵區○○○
    路22之25號建築物大門門柱（毀損部分未經告訴）。經警據
    報前往處理，對乙○○實施吐氣酒精濃度測試，測得值達
    1.08 MG/L，並經觀察其到案後之言行，發覺其有意識糢糊
    注意力無法集中及泥醉等情事，始查知上情。
二、案經基隆市警察局第三分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊之被告乙○○，除對於其酒後駕駛自小客車肇事之事實自
    白不諱外，餘均矢口否認，辯稱：飲酒後沒有影響駕車安全
    云云。惟查，本件被告乙○○經警對其實施吐氣酒精濃度測
    試，得值為1.08MG/L，換算血中酒精濃度已達216MG/ DL。
    依一般人血中酒精濃度在至200至300MG/DL間，則可使人有
    昏睡無法直立等情狀，況本件被告復因酒後注意力及操控力
    欠佳，以致駕車肇事，此均有吐氣酒精濃度測試單、酒精濃
    度換算表、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、基隆市警
    察局舉發違反道路交通管理通知單影本、道路交通事故現場
    圖、道路交通事故調查表(一)(二)、被告道路交通事故談話紀錄
    表、道路交通事故補充資料各1份及照片19幀在卷可稽，被
    告上開辯詞，顯係推諉卸責之詞，委無可採。從而，本件事
    證已臻明確，被告涉犯公共危險罪嫌，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌，請依法
    論科。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8    月    28    日
                              檢 察 官  甲 ○ ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                              書 記 官  王 建 龍
附錄參考法條：
中華民國刑法第185條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
