【裁判字號】    95,基簡,850
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第850號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵緝字第428 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（詳如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交
    易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於
    債權人罪。查動產擔保交易法第三十八條（以下均簡稱「本
    法」）之規定本身，無論觀其構成要件，抑其法律效果，固
    因俱無變動，而無法律變更暨新舊法律比較之可言（參見下
    列【附註】）；惟因動產擔保交易法第三十八條之罰金刑僅
    規定「或科或併科（銀元）六千元以下罰金」，是其最低數
    額之宣告，仍應回歸適用刑法第三十三條第五款之總則規定
    限制。又被告行為後，刑法第三十三條第五款所定之罰金刑
    最低數額，業於94年2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日
    開始施行；茲依修正前刑法第三十三條第五款「罰金：（銀
    元）1 元以上。」暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條所定折算比例而為換算，本法之罰金最低額度本應為
    銀元1 元即新臺幣3 元。乃依修正後刑法第三十三條第五款
    規定，即「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」
    本法之罰金最低額度業已提高為新臺幣1,000 元。據此而為
    比較適用，修正後刑法第三十三條第五款之規定，顯然較不
    利於被告，本諸刑法第二條第一項所揭櫫之「從舊從輕」原
    則，本法有關罰金刑之宣告，自仍應適用修正前刑法第三十
    三條第五款規定，以銀元1 元即新臺幣3 元為其所得宣告之
    最低數額（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參
    照）。
    【附註】
    茲因刑法施行法第一條之一，僅於「刑法分則編」有其適用
    ，即動產擔保交易法有關罰金刑之貨幣單位及其提高倍數，
    並未因刑法新制之施行而受分毫影響。是有關動產擔保交易
    法所定罰金之貨幣單位，自仍為「銀元」，並應適用罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段規定，提高其倍數。
  (二)刑之酌科
  1.有關宣告刑部分：
    本院審酌動產擔保交易制度屬私人間債權債務關係之一種，
    債權人是否與債務人訂立動產擔保交易契約及債權人應循何
    種動產擔保交易方式以確保債務人就其債務之履行，當由債
    權人自行評估決定，國家刑罰過度介入私人民事債務糾葛，
    既無法達成預防及應報之目的，且易淪為債權人濫用之工具
    ，不符合手段目的必須相當之比例原則，暨被告犯後坦承犯
    行、已表悔悟及告訴人裕融公司所受損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
  2.有關易科罰金折算標準之部分：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。又易刑處分，即易科罰金之折算標準、
    易服勞役之折算標準及期限，於新法施行後，亦應為新舊法
    律之比較適用（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)
    參照）。查被告行為後，刑法第四十一條第一項業已併有修
    正，茲依修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金」暨修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定（現已刪除）：「就其原定數額提高為一百倍折算
    一日」，被告行為時之易科罰金折算標準，本應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為
    1 日。較之95年7 月1 日修正施行之刑法第四十一條第一項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」而言，修正前
    之易科標準顯然較有利於被告，按諸首開說明，爰依修正前
    刑法第四十一條第一項前段暨修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後10 日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵緝字第428號
    被      告  甲○○  男  24歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路35巷97號
                        居台北市○○區○○路263號2樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，業經偵查終結，認為以聲
請簡易判決處刑為宜，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○於民國94年8月23日，以分期付款方式向第三人羅至
    成購買車牌號碼5A-9989號之自用小客車1輛，價金新台幣（
    下同）五十八萬七千六百六十四元，自94年8月23日起每月
    1期，分36期攤還本息，每期應攤還本息計一萬六千三百二
    十四元。雙方簽約之同時，羅至成即將前開對甲○○之債權
    轉讓予裕融企業股份有限公司（下稱裕融公司），甲○○並
    將系爭汽車設定動產抵押予裕融公司，為動產擔保交易之債
    務人，雙方約定標的物存放地點為甲○○位於基隆市○○區
    ○○路35巷97號住處。詎甲○○自購車起僅繳付5期分期款
    後即停止繳款，並意圖不法之利益，於94年10月間將前開動
    產擔保交易標的物典當予他人，致生損害於裕融公司。
二、案經被害人裕融公司訴請偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人之代理人陳
    佳碧指述之情節大致相符，並有債權讓與暨車輛動產抵押契
    約書、動產抵押設定登記申請書、對帳單─還款明細、催收
    紀錄及訪視報告等影本各1份在卷可稽，是被告之犯行堪予
    認定。
二、核被告甲○○所為，係違反動產擔保交易法第38條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
        此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95     年    9     月    5     日
                          檢察官  沈  崇  廉
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95     年    9     月    8     日
                          書記官  吳  耿  
附錄所犯法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
附記事項：
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
