【裁判字號】    95,基交簡,335
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第335號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3340號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件），並補充如下：
  (一)按一般人飲酒後之呼氣酒精濃度值倘逾越0.57mg/L標準，即
    明顯可見其人平衡感、注意力、反應力、操控力、穩定性、
    感知能力及駕駛能力之衰減或降低；乃被告為警查獲後，經
    警施以酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度值已達1.09mg/L
    ，觀諸卷附酒精測定值表（即酒精濃度檢測單）所載內容自
    明；參以被告或對員警指揮及交通號誌遲緩、無反應，或於
    查獲、測試、訊問過程，呈含糊不清及呆滯等反應力欠佳情
    狀，此亦有測試觀察紀錄表1 紙在卷可考，堪認被告飲用酒
    類以後，確已處於不能安全駕駛之狀態無訛。
  (二)本案被告之犯罪時間既在刑法新制施行以後之民國95年7 月
    23日（按：刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於
    94年2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行）
    ，是自不生新舊法律比較適用之問題。併此指明。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告乙○○明知酒後駕車在道路上行駛，對一般往
    來之公眾及駕駛人自身具有高度危險性，仍執意酒後駕車，
    既漠視自身安危，更枉顧公眾安全；並考量被告為警依法施
    測所得之酒精濃度為1.09mg/L，暨其酒後騎乘機車經員警攔
    檢後，猶為圖規避責任而加速闖紅燈逃逸，置廣大用路人之
    生命、身體安全於不顧；兼衡量被告查無酒後不能安全駕駛
    而遭法院判處罪刑之前科素行，此亦有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可參，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3340號
    被      告  乙○○  男  30歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住基隆市○○區○○路35巷155之4號
                        5樓
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、乙○○於民國九十五年七月二十三日凌晨二、三時許起，在
    基隆市外木山飲用啤酒，導致無法為安全駕駛，仍騎乘車號
    ＧＫＵ─３６０號重機車，嗣於同日凌晨四時四十分許，在
    基隆市○○路、愛七路口因未戴安全帽及闖紅燈，經警鳴笛
    示警停車受檢，詎乙○○非但未停反加速沿仁一路往東信路
    方向逃逸，經警追趕至基隆市東信二九四號前始予攔停，並
    進行呼氣酒精濃度測試，檢測值高達每公升一點０九毫克（
    MG/L），始知其客觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
      證據並所犯法條
一、上揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，且依法務部八十八年
    五月十八日法檢字第○○一六六九號函示，認刑法第一百八
    十五條之三係抽象危險犯，參考德國、美國之認定標準，對
    於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克或血液濃度達百分
    之零點一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能
    安全駕駛之標準，本案經警對被告進行呼氣酒精濃度測試，
    其檢測值高達每公升一點０九毫克，此有舉發違反道路交通
    管理事件通知單及酒測單附卷可憑，足證被告當時已達不能
    安全駕駛之程度，其犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑
    。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8    月    18    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8    月    25    日
                              書記官  陳  文  聰
參考法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
