【裁判字號】    95,基簡,862
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第862號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            丙○○
                      樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3531號），本院判決如下：
    主      文
丁○○共同竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。緩刑貳年。
丙○○共同竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件），並補充暨更正如下：
  (一)被告丁○○、丙○○係基於竊取他人所有電纜線之目的，始
    於民國95年8 月3 日凌晨零時左右，分別騎乘機車1 輛（被
    告丁○○騎乘自己所有之NQ9-862 號機車1 輛；被告丙○○
    騎乘自己所有之GQQ-037 號機車1 輛），至基隆市○○路15
    5 巷16號之「任申冷凍行」會合，繼而徒手將現場業經以紙
    袋或紙箱妥為盛裝之電攬2 批，共同搬運至彼2 人之機車腳
    踏板上，藉此方式共同竊取上開電纜得手，並分別車載上開
    電纜前往基隆市○○路116 巷「原住民文化會館」旁會合分
    贓，由被告丁○○朋分得重約17公斤之電纜1 批；被告丙○
    ○則朋分得剩餘之電纜1 批（重量不詳）。乃彼2 人甫分贓
    完畢，即見巡邏員警途經上址，被告丙○○為免其犯行曝光
    ，遂率先趁隙逃逸；惟被告丁○○仍因事出突然，未及反應
    ，致遭員警當場捕獲。此除經證人郭瑞榮即本案查獲員警於
    檢察官偵訊時證述明確，並據被告丁○○於檢察官偵訊中結
    證無誤。
  (二)被告丙○○雖矢口否認有何竊盜犯行，然查，證人郭瑞榮業
    於偵查中證稱：「95年8 月3 日我們巡邏，到原住民會館前
    看到一部機車有燈光，另一部機車熄火，我們過去之後，有
    一臺機車（即被告丙○○騎乘機車）就逃跑，另有一部機車
    （即被告丁○○騎乘機車）就將鑰匙開到啟動位置，燈就亮
    了並牽車準備要離開，就被我們攔下來... 」（偵卷第46頁
    ）等語明確。核其情節，亦與被告丁○○結稱：「... 丙○
    ○看到警員來就離開，當時我也開燈準備離開... 」等語（
    偵卷第47頁）相符。據此以觀，被告丙○○於上揭時間，確
    曾與被告丁○○在基隆市○○路116 巷「原住民文化會館」
    旁見面，暨其甫見巡邏員警途經該址，旋即騎乘機車離開現
    場等事實，當已堪可認定。勾稽上開各節，倘被告丙○○辯
    稱未曾參與行竊、分贓云云屬實，則其何以一見巡邏員警到
    場，旋有前揭愴惶逃逸之舉？被告丙○○固又辯稱：因伊與
    被告丁○○相約喝酒聊天，是伊始於上開時間，前往「原住
    民文化會館」與之會面；至員警巡邏抵達之際，因伊業已準
    備離開，是伊才會騎車先行離去云云（偵卷第10頁、第46頁
    ）。惟姑不論所指「準備離開時間」之湊巧，巡邏員警見被
    告丁○○、丙○○2 人行跡可疑，除曾一度往被告丙○○之
    車行方向靠近，並曾出言要求被告丙○○「等一下、不要走
    」，乃被告丙○○竟置若罔聞，並逕自騎乘機車離開現場等
    情節，業經證人郭瑞榮於偵查中證述明確（偵卷第46頁），
    是被告丙○○辯稱並非逃逸云云，首已足堪啟人疑竇。其次
    ，被告丁○○為警查獲時，其NQ9-862 號機車腳踏板上確實
    置有重約17公斤之電纜1 批，除據證人郭瑞榮、被告丁○○
    分別證述在卷，並有贓物認領保管單1 紙附卷可考，由此足
    見，被告丁○○證稱「其抵達『原住民文化會館』以前，甫
    於『任申冷凍行』竊取電纜線得手」等情節，應非虛妄。茲
    被告丁○○既係基於行竊目的，始騎乘NQ9-862 號機車前往
    「任申冷凍行」搬運電纜，則自常情以言，被告丁○○已無
    在行竊以前，猶相約「毫不知情」之被告丙○○於其行竊得
    手後，在「原住民文化會館」飲酒暢談之理；更何況，果被
    告丙○○並未涉案，則自客觀以言，被告丁○○匿其犯行猶
    有未及，遑論竟反其道而行，任意車載上揭電纜招搖過市，
    並與被告丙○○在「原住民文化會館」旁席地暢談！互核勾
    稽上情，被告丙○○所辯各節之不實，已屬昭然。
  (三)被告丁○○、丙○○共同竊盜得手之電纜1 批，僅被告丁○
    ○朋分所得者，即重約17公斤；倘以每公斤新臺幣（下同）
    150 元之價格計算（偵卷第15頁），被告丁○○朋分所得之
    電纜價值，應在2,550 元上下範圍。是被告丁○○、丙○○
    共同竊盜得手之電纜1 批，顯然具有相當之市場價值。職此
    ，就令本案不能排除「被告丁○○、丙○○係趁第三人侵入
    『任申冷凍行』竊盜得手後，暫將該電纜1 批放置門外之機
    會，再將該電纜1 批搬離現場」之可能（按：『任申冷凍行
    』雖設有鐵門，然並未上鎖。此業經證人乙○○即任申冷凍
    行修理技師證述在卷。是第三人自有可能在被告丁○○、丙
    ○○到場以前，先行侵入行竊），然衡諸該電纜之客觀價格
    ，暨其業經以紙袋或紙箱妥為盛裝之客觀事實，上開電纜1
    批尤不因置放門外，即有遭人誤認乃棄物之虞。換言之，本
    案被告丁○○、丙○○共同行竊之地點，無論是在「任申冷
    凍行」之內或之外，核均無礙於本院就彼2 人為自己不法所
    有之意圖暨竊盜故意之認定。
  (四)本案被告之犯罪時間既在刑法新制施行以後之95年8 月3 日
    （按：刑法部分條文業於94年1 月7 日經三讀修正，於94年
    2 月2 日經總統公布，並自95年7 月1 日起開始施行），是
    自不生新舊法律比較適用之問題。併此指明。
二、刑之酌科：
    本院審酌被告丁○○、丙○○不思以正當勞力換取財物，妄
    想以竊盜手段不勞而獲，其觀念殊不足取，並考量被告之犯
    罪動機、目的、手段及被害人所受損害，兼以被告丁○○坦
    承己過、深表悔悟，被告丙○○則不知改悔、飾詞圖卸等犯
    後態度，分別量處如主文所示之刑，併分別諭知易科罰金之
    折算標準。
三、緩刑宣告：
    被告丁○○前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，本次純因一時
    失慮，致罹刑典，犯後並已深表悔悟，經此科刑教訓，信當
    知所警惕，而無再犯之虞，因認所受刑之宣告，以暫不執行
    為適當，爰依刑法第七十四條第一項第一款規定，宣告緩刑
    二年，以勵來茲，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段、第七十四條第一項第一款，刑法施行法第一
    條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  基隆簡易庭法  官  王慧惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  王一芳
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3531號
    被      告  丁○○  男  41歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺東縣台東市○○路146號
                        居基隆市○○路111號2樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                丙○○  男  36歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣瑞芳鎮○○○路員山巷43之
                        3號2樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：丁○○與丙○○共同基於為自己不法所有之犯意
    聯絡，於民國95年8月3日凌晨零時許，前往位於基隆市○○
    路155巷16號之任申冷凍行，竊取電纜線1批（重約17公斤）
    ，得手後前往基隆市○○路116巷原住民文化會館旁分贓時
    ，為巡邏員警查獲，始循線查悉上情。案經基隆市警察局第
    二分局報告偵辦。
二、犯罪證據：(一)、被告丁○○與丙○○之自白；(二)、證人乙○
    ○及郭瑞榮之證詞；(三)、贓物認領保管單；(四)、現場及失竊
    物品照片。
三、核被告丁○○與丙○○所為均係犯刑法第320條第1項之竊盜
    罪嫌，被告2人就上揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，
    為共同正犯。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    8    月    31    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9    月    6     日
                              書記官  闕  仲  偉
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
    竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
