【裁判字號】    95,基簡,828
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    土地使用補償金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度基簡字第828號
原      告  財政部國有財產局台灣中區辦事處
法定代理人  甲○○
送達代收人  改良利用課
上列當事人與被告乙○○間土地使用補償金事件，本院裁定如下
：
一、原告因請求土地使用補償金事件，曾聲請對被告乙○○發支
    付命令，惟被告乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議
    ，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額為新臺幣308,143元，應繳
          裁判費新台幣3,310元，扣除前繳支付命令裁判費新
          臺幣1,000元外，尚應補繳新臺幣2,310元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
