【裁判字號】    95,訴,716
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00716號
原      告  董振楨即六愛醫院
訴訟代理人  鍾武雄  律師
被      告  中央健康保險局
代  表  人  甲○○  總經理
上列當事人間因全民健康保險事件，原告不服行政院衛生署中華
民國95年6月5日衛署訴字第0950011767號訴願決定，提起行政訴
訟。本院裁定如下︰
    主  文
本件移送台北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。
    其以公法人之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管
    轄，行政訴訟法第13條第1項定有明文。又訴訟之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，行政訴訟法第18條準用民事訴訟法第28條第
    1項規定甚明。
二、本件被告中央健康保險局為公法人之機關，其所在地係位在
    台北市，依行政訴訟法第13條第1項之規定，本件應屬台北
    高等行政法院管轄。茲原告向無轄權之本院起訴，顯係違誤
    。爰依職權裁定移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第18條、民事訴訟法第28條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年     9    月   18     日
                  第三庭審判長法  官  邱政強
                              法  官  詹日賢
                              法  官  李協明
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     9    月   18     日
                              書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
