【裁判字號】    95,訴,736
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00736號
原      告  甲○○
訴訟代理人  黃文力  律師
被      告  嘉義市稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○處長
上列當事人間因土地增值稅事件，原告不服嘉義市政府中華民國
95年6月22日府法字第0950025479號訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起30日
    內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第57
    條所定期間內補送訴願書者，應為不受理之決定，分別為同
    法第14條第1項及第77條第2款所明定。
二、本件原告因土地增值稅事件，於95年3月13日收受被告95年3
    月9日嘉市稅法字第0950702428號復查決定書，有送達證書
    附於原處分卷（詳原處分卷第202頁）可稽。計其提起訴願
    之期間，應自95年3月14日起算，茲以原告住所於嘉義市，
    並無在途期間可資扣除，是其訴願期間至95年4月12日（星
    期三）即已屆滿。原告遲至95年4月13日始提起訴願，有原
    告訴願狀上被告加蓋收文戳記可按，訴願決定以其訴願已逾
    法定不變期間，予以駁回，並無不合；原告復對之提起行政
    訴訟，顯非合法，應予駁回。又本件原告之訴既因程序不合
    法而駁回，則其實體上之主張即無庸審究，併此敘明。
三、爰依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   18     日
                  第二庭審判長法  官  江幸垠
                              法  官  簡慧娟
                              法  官  戴見草
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用掛號郵票6份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     9    月   18     日
                              書記官  蔡玫芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
