【裁判字號】    95,簡,5603
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5603號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21529 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除將乙○○之前科更正為「乙○○前於民國90
    年間，因違反毒品危害防制條例及竊盜案件，經本院以90年
    度訴字第875 號判處有期徒刑1 年確定，及台灣高等法院高
    雄分院以90年度上訴字第1601號判處有期徒刑4 月確定，經
    台灣高等法院高雄分院以91年度聲字第326 號裁定應執行1
    年3 月確定。又於91年間因違反毒品危害防制條例案件經本
    院以91年度訴字第409 號判處有期徒刑1 年5 月確定，另於
    同年間因竊盜案件，經本院以91年度易字第2032號及92年度
    簡字第1853號各判處有期徒刑6 月確定，經本院以94年度聲
    字第1722號定其應執行之刑為2 年2 月並接續執行，嗣於94
    年7 月25日縮短刑期假釋出監，並於95年1 月11日縮刑期滿
    執行完畢」，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告前於90年間，因違反毒品危害防制條例及竊盜案件，經本
    院以90年度訴字第875 號判處有期徒刑1 年確定，及台灣高
    等法院高雄分院以90年度上訴字第1601號判處有期徒刑4 月
    確定，經台灣高等法院高雄分院以91年度聲字第326 號裁定
    應執行1 年3 月確定。又於91年間因違反毒品危害防制條例
    案件經本院以91年度訴字第409 號判處有期徒刑1 年5 月確
    定，另於同年間因竊盜案件，經本院以91年度易字第2032號
    及92 年 度簡字第1853號各判處有期徒刑6 月確定，經本院
    以94年度聲字第1722號定其應執行之刑為2 年2 月並接續執
    行，嗣於94年7 月25日縮短刑期假釋出監，並於95年1 月11
    日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可憑，其於執行完畢5 年內，故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。
    爰審酌被告前有多次竊盜前科，業如前述，其正值青壯，卻
    不思以正當途徑獲取財物，危害社會治安及欠缺尊重他人財
    產法益之觀念，行為實屬不該，惟念及所竊之物價值非鉅，
    且所竊取財物已發還被害人甲○○○，犯後亦坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並斟酌被告
    所犯情節，諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙1 支為被
    告所有供犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第38
    條第1項 第2 款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第320 條第1 項、第47條、第41條第1 項、第38條第1
    項第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
