【裁判字號】    95,聲,3715
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3715號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請付保護
管束，本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院判處有期徒刑1 年4 月，在監執行中，於民國
    95年9 月1 日核准假釋在案，而縮短刑期後刑期終結日為95
    年12月7 日，爰依法聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本件聲請經核於法並無不合，爰依刑事訴訟法第481 條第1
    項，刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  鳳山刑事第一庭  法  官  林永村
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  李祥銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
