【裁判字號】    95,交簡,2378
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2378號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21797 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分補充「飲用啤酒2 瓶」及
    「嗣於95年8 月18日晚間9 時3 分許，為警盤查」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之不能安全駕駛動力交
    通工具罪。被告前於民國93年間，因酒後駕車案件，經台灣
    屏東地方法院以93年度交簡字第227 號判處有期徒刑4 月確
    定，於93年9 月19日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，5
    年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    47條之規定，加重其刑。
三、爰審酌被告曾因酒後駕車案，經法院判刑確定且執行完畢，
    明知酒精成分對人之意識、控制能力具有不良影響，超量飲
    酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，
    因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自
    身皆具有高度危險性，竟仍酒後騎乘機車，經警測得呼氣酒
    精濃度達每公升1.13毫克，漠視自己及公眾行之安全，自屬
    可議，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，且未造成他人傷亡
    或車輛毀損，並斟酌檢察官所求處之刑度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，復斟酌被告酒後騎乘機車所犯情節較駕駛
    其他車輛為輕等情，諭知如易科罰金以新臺幣1,000 元折算
    1 日，以資懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第185 條之3 、第47條、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1條 之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  交通法庭    法  官  郭瓊徽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  陳瓊芳
附錄：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
