【裁判字號】    95,聲,3681
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3681號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
920 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之甲基安非他命貳小包（其一含包裝袋，驗後淨重零點參參
公克；其一含包裝紙，驗後淨重零點零參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文。又甲基安非他命為第二級毒品；查獲之第二級
    毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款、第18條第1 項前段亦分別定有明文
    。
二、聲請意旨略以：被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件，雖
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第293
    號為不起訴處分確定在案，惟該案扣得之2 小包晶體（聲請
    書另載記吸食器，惟該吸食器業經聲請人為沒入處分，是顯
    係贅載），經送驗後確定含第二級毒品甲基安非他命成分而
    係屬違禁物，爰依刑法第40條第2 項（聲請書誤載為第40條
    但書）及毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，聲請單
    獨宣告沒收並銷燬之等語。
三、經查，前揭扣案物確含第二級毒品甲基安非他命成分，此有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院95年7 月25日0000-000、00
    00-000號檢驗報告2 紙附卷可稽，本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段規定，裁定如主文。至鑑驗耗損之甲基
    安非他命既已滅失，自無庸為沒收銷燬之諭知；而包裝袋、
    包裝紙部分，因其上殘有第二級毒品甲基安非他命，難以析
    離，應併宣告沒收銷燬之，均附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
