【裁判字號】    95,簡,5644
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5644號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21104號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣貳
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）外，茲補充如下：
  (一)檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄補充記載「甲○○前
    於民國91年間，因違反著作權法案件經本院以91年度訴字第
    1183號、臺灣高等法院高雄分院以91年度上訴字第1616號判
    處有期徒刑1 年4 月確定，於95年1 月31日執行完畢，翌日
    出監」。
  (二)檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第2 行「8 時許」之
    記載應更正為「6 時4 分許」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪
    。被告曾有如前所述之論罪科刑前科，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後5 年內
    ，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47
    條第1 項規定加重其刑。爰審酌被告曾於91年間，因竊盜案
    件經本院判處有期徒刑4 月確定，於91年10月28日執行完畢
    ，竟仍不知悔改，再度犯本件竊盜罪，且其正值青壯，不思
    以正當之方式獲取財物，而貪圖私欲，竊取他人之財物，侵
    害他人之財產安全，行為實有不當，惟念其犯後坦承犯行，
    且所竊得之物品均已由告訴人乙○○取回等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並參酌其犯罪情節、職業等情形，諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                          高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官  林靜慧
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
