【裁判字號】    95,交聲,573
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第573號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國95年8 月9 日下午
    17時34分許，駕駛車牌號碼UAP-521 輕型機車，於高雄市○
    ○路○ 段186 號前經警臨檢，因甲○○經檢驗後呼氣中酒精
    濃度為每公升0.33毫克，且其駕照前已因酒後駕車而遭吊銷
    ，經警舉發違規裁罰，爰聲明異議，請求撤銷原處分等語。
二、按受處分人不服第8 條道路交通主管機關所為之處罰，得於
    接到裁決書之翌日起20日內向管轄地方法院聲明異議，道路
    交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文。又違反本條例第
    12條至第68條之規定者，由公路主管機關處罰。……公路主
    管機關應設置交通裁決單位辦理，同條例第8 條第1 項第 1
    款、第3 項亦定有明文。另道路交通案件處理辦法所稱之交
    通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公路主管機關或
    警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件
    ，道路交通案件處理辦法第2 條第1 款亦著有規定。是依道
    路交通管理處罰條例第87條規定，向管轄法院聲明異議者，
    自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁
    決處罰之案件始得為之，即本條例得為聲明異議客體以交通
    裁決單位所為之處分為限。
三、查異議人於違反道路交通管理事件遭警舉發開單後，在本件
    應為裁決之主管機關高雄市政府（交通局交通裁決所）尚未
    裁決前，即逕於95年8 月28日具狀向本院聲明異議等情，有
    異議人提出之刑事聲明異議狀、本院95年8 月31公務電話紀
    錄各1 紙在卷可稽。是本件異議人之違規行為雖經舉發，然
    本院受理聲明異議案件時，本件違規行為未經裁決，揆諸前
    揭說明，其所為之異議法律上之程式即有未合，且無從補正
    ，應予駁回。至異議人仍得依違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則第40條前段之規定，請求處罰機關於裁決
    前，給予異議人陳述之機會，並俟裁決機關為裁決且收到裁
    決書後，如不服該裁決內容，自可於法定期間20日內另行聲
    明異議，併此敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    交通法庭      法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                  書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
