【裁判字號】    95,交簡,2287
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2287號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第19839號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：「不慎自後方追撞正在路口停等交通號誌
    由丙○○所駕駛之車號YQ-4589 號自小客車」應予更正為：
    「不慎自後方追撞正在路口停等交通號誌由乙○○駕駛之車
    號V5-4836 號自小客車，乙○○所駕車輛再撞及其前方由丙
    ○○所駕駛之車號YQ-4589 號自小客車」之外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有被告甲○○於警詢及偵查中之自白、證人
    乙○○、丙○○警詢之證述、酒精濃度測試紀錄單、刑法第
    185 條之3 案件測試觀察紀錄表、道路交通事故現場圖及高
    雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可資
    佐證。按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕駛」，係抽
    象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實驗證明
    所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升0.25毫克（MG/L
    ）以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞
    之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出二倍，而吐氣酒
    精濃度達每公升0.5 毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與
    判斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出十倍，甚而
    如吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克時，駕駛人將產生明顯酒
    醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高二十五倍，
    達吐氣酒精濃度達每公升1 毫克時，將造成中度中毒，有步
    態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，
    對飲酒不能安全駕駛之執法研究，司法院第46期業務研究會
    講義）。本件被告因酒後駕車致追撞證人乙○○、丙○○駕
    駛之車輛，經警測得其呼氣酒精濃度高達1.33毫克 (MG/L）
    ，依據上開研究報告有關駕駛人酒後駕車行為表現之結論，
    足認被告因飲酒已至有步態不穩、精神混惑不清狀態，而達
    不能安全駕駛動力交通工具，並因此肇生車禍。是本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、查被告行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公布，於
    95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
    年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次修正刑法第185 條之3 公共危險罪法定刑之種類雖未變
    動，惟罰金刑部分，被告行為時之易科罰金折算標準，依修
    正前刑法第33條第5 款規定「主刑之種類如下：五、罰金：
    1 元以上」，該罪之罰金刑為銀元10元以上、30,000元以下
    ，若換算為新臺幣為新臺幣30元以上、90,000元以下。依修
    正後刑法施行法增訂第1 條之1 規定，「中華民國94年1 月
    7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數
    額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正
    之條文，就其所定數額提高為3 倍」，及刑法第33條第5 款
    修正為「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上
    ，以百元計算之」之規定，而刑法第185 條之3 為88年4 月
    21日刑法修正時增訂之條文，是依修正後之刑法第185 條之
    3 所得科處之罰金刑為新臺幣1,000 元以上、新臺幣90,000
    元以下。比較新舊法，應以被告行為時之刑法較有利於被告
    。
  (二)被告於行為時之刑法第41條第1 項前段原規定：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰金折算標準，業
    據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定
    數額提高為100 倍折算1 日，則本件行為人行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑
    法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，
    易科罰金。」。
  (三)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項從舊從輕原
    則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前之刑
    法處斷。
四、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告前於89年曾因酒後駕
    車經本院判處罰金並執行完畢，猶無視酒後駕車將危害其他
    用路人之生命、財產並嚴重影響交通安全，仍於飲酒過量後
    駕車，其呼氣酒精濃度甚且高達每公升1.33毫克，遠超過安
    全標準之每公升0.55毫克，並肇生交通事故，顯見惡性非輕
    ，惟念其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，刑法
    第2條第1項、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                       交通法庭    法  官  李  蓓
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                   書記官  何慧娟
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
