【裁判字號】    95,簡,5735
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5735號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄9號
            乙○○
            丙○○
            丁○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18586 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○在公眾得出入之場所，賭博財
物，各處罰金新台幣貳仟元，如易服勞役，均以新台幣壹仟折算
壹日。天九牌肆張、新台幣貳佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查，被告行為後，下述法律已有變更
    ，即應依上開規定比較適用，茲詳述如下：
    (一)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第33條第5 款規定：「
      五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，且刑
      法施行法於95年6 月14日增訂公布之第1-1 條規定：「中
      華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正
      時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一
      月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
      七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之
      條文，就其所定數額提高為三倍。」，是修正後之刑法第
      266 條第1 項規定之法定罰金刑為新台幣1 千元以上新台
      幣3 萬元以下罰金。而修正前之刑法第266 條第1 項規定
      之法定罰金刑，依修正前刑法第33條第5 款規定：「五、
      罰金：一元以上」，且依罰金罰鍰提高標準條例第1 條規
      定提高10倍，故修正前之刑法第266 條第1 項規定之法定
      罰金刑為銀元10元（即新台幣30元）以上銀元1 萬元（即
      新台幣3 萬元）以下罰金。從而，比較修正前、後之刑法
      第266 條第1 項規定之法定刑，以修正前之刑法第266 條
      第1 項規定較有利於被告。
    (二)95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條第3 項前段規定
      ：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元折算一日
      。」而修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以
      1 元以上3 元以下折算一日。」，且依修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，是修正前之易服勞役折算標準，以銀元100 、
      200 、300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣
      300 、600 、900 元折算1 日。經比較修正前、後之易服
      勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告。
    (三)又比較新舊法之罪刑孰為最有利，比較時應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
      等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較。上述二者之
      比較，因修正後刑法第42條第3 項前段規定之易服勞役折
      算標準較有利於被告，是綜其全部罪刑之結果，本件應適
      用95年7 月1 日修正公布施行後之刑法規定。
三、核被告所為，係犯修正後刑法第266 條第1 項前段賭博罪。
    又扣案之天九牌4 張係當場賭博之器具，扣案之新台幣220
    元係賭檯之財物，依刑法第266 條第2 項規定，不問屬犯人
    與否，均宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項、刑法施行法第1-1 條、刑法第2 條第1 項但書、第
    266 條第1 項前段、第2 項、第42條第3 項，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  高雄簡易庭    法  官  郭玫利
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第266條第1項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1000元以下罰金
。
中華民國刑法施行法【民國 95 年 6 月 14 日 修正】
第1-1 條：中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
          則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
          九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
          條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
          後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
          十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
          所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
