【裁判字號】    95,聲,1615
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1615號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○
相  對  人  甲○○
                      之1
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第五四七０號提存事件聲請人所提存之交通
銀行開發金融債券第二十期第一次五年期，登錄面額均為新台幣
壹拾萬元之債券伍張（票號：ＡＤ０一０五０號至ＡＤ０一０五
四號），合計新台幣伍拾萬元，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者準用之，並為同法第106 條所明定。
二、本件聲請意旨略以：兩造間假處分事件，聲請人前依本院94
    年度裁全字第8966號民事裁定，提供交通銀行開發金融債券
    第20期第1 次5 年期，登錄面額均為新台幣（下同）10萬元
    之債券5 張（票號：AD01050 至AD01054 號），合計50萬元
    為擔保，並以本院94年度存字第5470號提存在案，茲相對人
    已同意聲請人取回擔保物，爰依民事訴訟法第10 4條第1 項
    第2 款規定，聲請發還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據其提出相對人出具之同
    意書、印鑑證明、本院94年度裁全字第8966號民事裁定書、
    94年度存字第5470號提存書各1 份為證，並經本院依職權調
    閱本院94年度存字第5470號提存卷宗核閱無誤，自堪信為真
    實。受擔保利益人即本件相對人既已同意返還前開擔保物，
    揆諸上開法條規定，聲請人聲請返還提存物，即屬有據，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第2 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
