【裁判字號】    95,簡,5401
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5401號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第3004號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案第二級毒品甲基安
非他命壹包（含包裝袋毛重零點肆陸公克，驗前淨重零點貳玖公
克、驗後淨重零點貳柒公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第一項
    第5 行「甫於93年07月09日執行完畢」應更正為「甫於93
    年7 月8 日縮刑期滿執行完畢」；倒數第4 行「94年10月19
    日8 時30分許」應更正為「94年10月12日18時30分許」，以
    及證據並所犯法條欄之證據清單補充：「扣案毒品1 包經送
    鑑定，確為甲基安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院95年9 月12日報告編號9509-52 號檢驗報告附卷可稽。」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳如附件
    ）。
二、爰審酌被告曾因施用毒品案件送觀察、勒戒，及判處有期徒
    刑執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，其再犯本案施用毒品罪，顯見其戒毒意志不堅、素行不
    佳，惟念其持有毒品未害及他人等，及其他一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    扣案毒品1 包，經送驗，確呈甲基安非他命陽性反應，有高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告1 紙附可稽，爰依毒
    品危害防制條例第18條第1 項規定，沒收銷燬之。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項
    定有明文。再按，修正前後刑法關於刑之規定，雖同採從輕
    主義，係適用最有利於行為人之法律，但既曰法律，自較刑
    之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯
    、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因、與加減例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較
    ，再適用有利於行為人之法律處斷（最高法院24年上字第
    4634號判例意旨參照）。94年1 月7 日修正，於95年2 月2
    日公布之刑法，於被告行為後之同年7 月1 日施行，而本案
    應適用之法律下列部分已有修正，其比較適用如下所述：
（一）被告前於92年間，因毒品危害防制條例案件，經本院以92
      年度易字第1403號案件，判處有期徒刑5 月確定，於93年
      7 月8 日縮刑執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      在卷可參，其於5 年之內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
      ，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第
      1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之
      情形，不生新舊法比較之問題，應依修正前之刑法第47條
      規定，論以累犯，並加重其刑。
（二）按被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元
      以下折算一日，易科罰金」，又被告行為時之易科罰金折
      算標準，依罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已
      刪除），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
      告行為時若適用行為時之易科罰金折算標準，即應以銀元
      100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應
      以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟修正後之刑
      法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1日 ，
      易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修正後
      之規定較不利於被告，而應依修正前刑法論處，及定其易
      科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第
    18條第1 項，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修正前
    刑法第47條、第41條第1 項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條之規定，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        鳳山簡易庭
                            法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  吳金霞
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
