【裁判字號】    95,訴緝,143
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度訴緝字第143號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    ）
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（87年度偵字第
2367號），本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
判決如下：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，無故不申報，致未能辦理徵
集，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，本院合議庭認為適宜而裁定由受命法官獨任進行
    簡式審判程序，先予敘明。
二、犯罪事實：甲○○前於民國84年間因妨害兵役案件，經本院
    於84年11月30日判處有期徒刑6 月，並於85年7 月7 日縮短
    刑期執行完畢。詎仍不知悔改，明知其係高雄市59年次役齡
    男子，且其於86年間並未實際居住於戶籍地高雄市○鎮區○
    ○里○○○街420 巷1 之1 號及高雄市○○里○○路20號9
    樓之7 ，竟意圖避免徵兵處理，無故不依規定申報，致使高
    雄市政府所發應於86年12月8 日入營服役之高雄市86年第A1
    791 梯次陸軍常備兵徵集令，無法送達其本人，而未能辦理
    徵集。
三、上揭犯罪事實，除經被告於本院審理時坦承不諱外，並有下
    列證據可資證明：
(一)高雄市政府87年1 月20日高市府兵2 字第02364 號函及其所
    附高雄市前鎮區87年妨害兵役案件調查表、徵集令、役男交
    接名冊及戶籍謄本、掛號函件收據各1 紙。
(二)本院83年度訴緝字第270 號刑事判決書及臺灣高等法院83年
    度上訴字第2709號刑事判決書各乙份
三、按被告行為時之妨害兵役治罪條例第3 條第5 款規定：「役
    齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以
    下有期徒刑：五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理
    身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。」，上開規定於91年
    6 月26日修正為「役齡男子意圖避免徵兵處理，而有下列行
    為之一者，處五年以下有期徒刑：五、居住處所遷移，無故
    不申報，致未能接受徵兵處理者。」，比對該款規定修正前
    後雖仍列同款，惟其內容將「致未能辦理身家調查、徵兵檢
    查、抽籤或徵集者」略修正為「致未能接受徵兵處理者」，
    刑罰相同，其規定內容既有修正，依刑法第2 條規定比較新
    舊法結果，依修正後之上開規定處斷，並未較有利於被告，
    自仍應適用其行為時之舊法即修正前之同條第5 款規定處斷
    。是核被告所為，係犯91年6 月26日修正前之妨害兵役治罪
    條例第3 條第5 款之役齡男子意圖避免徵兵處理，居住所遷
    移，無故不申報，致未能辦理徵集罪。查被告前於84年間因
    妨害兵役案件，經本院於84年11月30日判處有期徒刑6 月，
    並於85年7 月7 日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表乙紙附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5
    年以內再故意犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，不論依
    修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定
    ，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生
    新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯
    ，並加重其刑。爰審酌被告明知其為役齡男子依法有接受徵
    兵處理之國民義務，前已有無故不申報其住居所致徵集令無
    法送達之事實，且經法院判決確定並執行完畢，竟仍再犯本
    件犯行，漠視國民服兵役之憲法義務，危害國家兵源之徵集
    及管理，遲至本院審理時仍未依法履行兵役義務，顯見其惡
    意匪淺，實不宜輕縱，並慮及坦認犯行，犯後態度尚可以及
    犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項，修正前之妨害兵役治
罪條例第3 條第5 款，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、修
正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十二庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  鍾錦祥
附錄本件論罪科刑法條：
91年6月26日修正前之妨害兵役治罪條例第3 條：
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處5 年以下
有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規定辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢
    查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
