【裁判字號】    95,交聲,364
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第364號
原處分機關  高雄市政府
抗  告  人  甲○○
即  異議人
                      號3樓
上列抗告人因聲明異議案件，不服本院民國95年8 月7 日駁回其
異議之裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為5 日，自送達裁定後起算，
    刑事訴訟法第406 條前段定有明文。
二、本件抗告人因聲明異議案件，經本院裁定駁回其異議後，於
    民國95年8 月15日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之
    送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為5 日，乃抗告人竟遲至95年8 月23日始行提起抗告，
    有刑事抗告狀上本院之收狀日期戳可憑，業已逾越法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第411條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    交通法庭      法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳俊達
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
