【裁判字號】    95,交簡,2412
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2412號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20938號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，犯罪事實欄第7 行「同年7 月10日」之記
    載應更正為「95年7 月10日」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 公共危險罪。被
    告曾有如檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所示之論罪
    科刑前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，
    其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰
    審酌被告曾因公共危險（酒後駕車）案件，經本院以95年度
    交簡字第11號判處拘役59日確定，於95年5 月2 日易科罰金
    執行完畢，有上開前案紀錄表1 份附卷可稽，竟仍不知悔改
    ，在執行完畢後不到3 個月，即再度於飲酒後，呼氣酒精濃
    度達每公升1.34毫克，駕駛動力交通工具能力顯然不足之情
    形下，冒然騎乘機車上路，對參與交通往來之人車均具高度
    危險性，毫不顧及自己與他人之安全，惟念其犯後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌其犯
    罪情節、職業等一切情形，諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第47條第1 項、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        交通法庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                  書記官  林靜慧
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
