【裁判字號】    95,簡,5694
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5694號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第18830 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元（即新臺
幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束。
    事  實  及  理  由
一、乙○○雖預見將自己申辦之行動電話門號提供他人使用，可
    能幫助他人從事財產犯罪，竟基於幫助他人恐嚇取財之未必
    故意，於民國94年11月21日，前往位於高雄縣鳳山市○○路
    上之台灣大哥大鳳山光遠門市，申辦0000000000號之預付卡
    行動電話門號（下稱上開門號）後，旋在同一地點，將上開
    門號之SIM 卡1 枚交付予某真實姓名、年籍不詳、綽號「阿
    輕」之成年人使用。該取得上開門號SIM 卡之人，乃即基於
    意圖為自己不法所有之犯意，先於同月27日晚間6 時許，接
    續2 次去電曾在奇摩即時通網站上假意應允援交之甲○○，
    恫稱必須立即以電匯方式繳交新臺幣（下同）3 萬元，且回
    電0000000000號報告匯款狀況，否則要對甲○○及家人、同
    事不利等語，繼又分次將3 桶瓦斯桶、白色花圈等物送往甲
    ○○之工作地點，而以上開加害甲○○等人生命、身體之言
    語、行動，使甲○○心生畏懼，惟因甲○○仍堅不付款致未
    遂。甲○○嗣並報警處理，乃循線查悉上情。
二、前開犯罪事實，有下列證據可資為證：
  1.被告於警詢及偵查中坦承曾申辦上開門號，並旋將該門號之
    SIM 卡交予「阿輕」使用；
  2.證人即告訴人甲○○於警詢中之陳述；
  3.上開門號申請書影本暨通聯調閱查詢單各1 份；
  4.至被告雖矢口否認有幫助恐嚇取財之未必故意，並辯稱：當
    時「阿輕」跟我說他資格不符不能辦電話，所以要我多幫他
    辦幾支，我不知道上開門號會供作恐嚇取財犯罪使用云云。
    惟查，一般人申辦行動電話門號使用並非難事而幾無何特殊
    資格限制，且個人所得申辦之門號數幾無上限，另收費等標
    準並未因人而異，如非供作不法使用，應無不以自己名義大
    量申辦之必要；況邇來各樣之恐嚇取財、詐欺取財等犯罪類
    型層出不窮，該等犯罪多係利用他人之電話門號以躲避警方
    追查，並迭經媒體廣為披載、報導，此應為常人本於一般認
    知能力所能知悉，被告既係已然成年，自當無全然諉為不知
    之理，其竟提供自己之門號供他人使用，足認其對於該門號
    遭用於恐嚇取財使用有所預見，且亦無違其本意，其前開所
    辯，顯係卸責之詞，不足採信；綜上，被告確有幫助恐嚇取
    財之未必故意至明，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
三、查被告行為後，如附表所示之相關法律均業經變更，並俱於
    95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並未較為
    有利，從而依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該行為時
    法，亦即修正前法，合先指明（至刑法第30條部分雖亦有文
    字修正，惟不涉罪刑實質內容之變更，自應直接適用裁判時
    法）。又查該取得上開門號之人，基於意圖為自己不法所有
    之犯意，以加害告訴人甲○○等人生命、身體之事恫令告訴
    人匯付款項，並致使告訴人因而心生畏懼但仍堅不付款，所
    為乃係犯修正前刑法第346 條第3 項、第1 項之恐嚇取財未
    遂罪；又告訴人雖陸續接獲2 通恐嚇電話，嗣並又收到瓦斯
    桶、白色花圈等寓含恐嚇意旨之物品，然該數行為乃於密切
    接近之時間內實施，且又侵害同一之法益，則按一般社會健
    全觀念，各該行為之獨立性極為薄弱，尚難以強行分開，從
    而在刑法評價上，自應視為數個舉動之接續施行，合為包括
    之一行為予以評價，而認屬包括一罪之接續犯，較為合理（
    最高法院86年台上字第3295號判例意旨參照），均合先敘明
    。惟被告單純提供電話門號予他人使用之行為，並不能逕與
    向告訴人施以恫嚇之恐嚇行為等視，且亦無證據證明被告有
    參與恐嚇取財犯行之構成要件行為，是被告所為僅係對於他
    人實施之恐嚇取財犯行，資以助力，核其所為，係犯刑法第
    346 條第3 項、第1 項恐嚇取財未遂罪之幫助犯，依刑法第
    30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之，並遞減之。
四、本院審酌被告提供電話門號幫助他人實施財產犯罪，致使真
    正犯罪者難以被查獲，助長社會犯罪風氣，行為可議，且告
    訴人雖未因此交付錢財，但業已蒙受驚嚇，而非無損害，惟
    念被告患有妄想型慢性精神分裂症，且經鑑定認已達中度精
    神障礙之程度，有診斷證明書及身心障礙手冊（影本）各1
    份再卷足稽，思慮恐難免未周，且其前未受任何刑之宣告，
    亦有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可按，本案應僅
    係偶發初犯，犯罪惡性應尚非重大，末並斟酌被告之犯罪之
    手段、智識程度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。又被告前未曾因故意犯罪受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷
    足憑，其因一時失慮，偶罹刑典，且犯罪惡性應尚非重大，
    均已如前述，經此罪刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法
    第74條第1 項第1 款之規定（最高法院95年5 月23日第8 次
    刑事庭會議決議意旨認應直接適用裁判時之新法），予以宣
    告緩刑2 年，以啟自新。再被告本次觸犯刑章，且犯後復未
    全然坦承犯行，顯見其行止尚有所偏差，為確保其確實遵守
    法律規範，不致再因此誤觸法網，爰併諭知於緩刑期內付保
    護管束。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第30條
    第1 項前段、第2 項、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項
    、第2 條第1 項前段，修正前刑法（下同）第346 條第3 項
    、第1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  高雄簡易庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  蔡妮君
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑貨幣│依法律應處罰金、罰鍰者，就│中華民國94年1 月7 日法修正│刑法之貨幣單位│經依現行│
│單位之變更】│其原定數額得提高為2 倍至10│施行後，刑法分則編所定罰金│由「元（指銀元│法規所定│
│罰金罰鍰提高│倍（刑法乃係定明10倍）。第│之貨幣單位為新臺幣。94年1 │）」變更為「新│貨幣單位│
│標準條例第1 │1 條所定得提高倍數之規定，│月7 日刑法修正時，刑法分則│臺幣」，且刑法│折算新臺│
│條前段、第5 │於本條例修正後制定之法律，│編未修正之條文定有罰金者，│分則之罰金數額│幣條例第│
│條→刑法施行│不適用之；本條例修正前公布│自94年1 月7 日刑法修正施行│，亦視該分則先│2 條之規│
│法第1 之1 條│之法律，於本條例修正後修正│後，就其所定數額提高為30倍│前曾修正與否，│定折算後│
│第1 項、第2 │其罰金罰鍰數額或法律經全部│。但72年6 月26日至94年1 月│而分別提高3 或│等值，是│
│項          │修正而其罰金罰鍰數額未予變│7 日新增或修正之條文，就其│30倍。        │新法並未│
│            │更者，亦同。              │所定數額提高為3 倍。      │              │較有利。│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑最低│罰金：（銀元）1 元以上。有│罰金：新臺幣1000元以上，以│罰金刑之最低度│舊法均較│
│度刑之變更與│期徒刑加減者，其最高度及最│百元計算。有期徒刑或罰金加│刑，由銀元10元│為有利。│
│加、減】刑法│低度同加減之。拘役或罰金加│減者，其最高度及最低度同加│（亦經提高）即│        │
│第33條第5 款│減者，僅加減其最高度。    │減之。拘役加減者，僅加減其│新臺幣30元，提│        │
│、第67條、第│                          │最高度。                  │高為新臺幣1000│        │
│68條        │                          │                          │元；且加（減）│        │
│            │                          │                          │之最低數額，亦│        │
│            │                          │                          │由銀元1 元即新│        │
│            │                          │                          │臺幣3 元，提高│        │
│            │                          │                          │成為新臺幣100 │        │
│            │                          │                          │元；又罰金刑之│        │
│            │                          │                          │最低度刑亦同加│        │
│            │                          │                          │（減）之。    │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│。      │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元、2000元│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，易科罰金│幣1000元、2000│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1 日。        │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41條第1 項前│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│段          │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
╠══════╪═════════════╧═════════════╧═══════╧════╣
║整體比較結果│舊法併科罰金刑之最低度刑較低，另易科罰金之折算標準也較低，均較為有利。          ║
╚══════╧════════════════════════════════════════╝
附錄本案所犯法條：
中華民國刑法第346條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科1,000 元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
