【裁判字號】    95,訴,2873
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2873號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，本院
裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯，經檢察官具狀變更起訴法條後，係死
    刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪以外之罪
    ，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院認為
    適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭    審判長法  官 李嘉興
                                      法  官 張金柱
                                      法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
