【裁判字號】    95,簡,5716
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5716號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵緝
字第2664號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分第3 行及第4 行「竟
    基於洗錢及幫助常業詐欺之犯意」更正為「竟基於幫助詐欺
    之犯意」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、被告行為後，刑法業於民國94年2 月2 日修正公布部分條文
    ，並於95年7 月1 日施行。依修正後刑法第2 條第1 項規定
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，此
    條規定與刑法第1 條罪刑法定主義契合，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據，是刑法第2 條本身雖經
    修正，尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2 條，以決定適用之刑罰法律，先予敘明。又本次修正
    涵蓋之範圍甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、
    牽連犯、連續犯、有無累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，
    復有最高法院95年5 月23日所為之95年度第8 次刑庭會議決
    議可資參照。茲就本案有關之新舊法比較部分，臚列如下。
  (一)本件被告行為時，刑法第339 條第1 項普通詐欺罪之法定刑
    為「5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。
    」，且依斯時罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定，「依
    法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍 至10倍
    」。故罰金刑部分經提高後為1 萬元以下，經折算為新臺幣
    後，最高可罰新臺幣3 萬元，最低則為新台幣30元（銀元10
    元）。至被告行為後公布施行之刑法施行法第1 條之1 規定
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」
    ；且刑法第33條第5 款亦修正為：「主刑之種類：罰金，新
    台幣一千元以上，以百元計算之」。查刑法第339 條第1 項
    規定，係72年6 月26日前所訂定，故依新法規定，罰金部分
    應提高為30倍，即最高可罰新台幣3 萬元，最低應罰新台幣
    1 千元。經比較新、舊法之結果，應以被告行為時之舊法對
    其較為有利。
  (二)修正施行前刑法第30條原規定：「幫助他人犯罪者，為從犯
    。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之
    刑減輕之」，而現行刑法第30條則修正為：「幫助他人實行
    犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫
    助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」。參照該條修正之立法
    理由說明，此項修正係「依學界通說既認幫助犯應採共犯從
    屬性說之『限制從屬形式』，使教唆犯及幫助犯之從屬理論
    一致，爰修正第1 項之文字，以杜疑義」、「…明示幫助犯
    之成立，亦以被幫助者著手犯罪之實行，且具備違法性為必
    要。至於被幫助者是否具有『有責性（罪責）』，皆不影響
    幫助犯之成立。因此，如被幫助之人未滿14歲，或有第19條
    第1 項之情形而不罰，依幫助犯之限制從屬形式，仍得依其
    所幫助之罪處罰之」，是本次修正僅係參酌學說及實務見解
    ，將幫助犯之條文規定予以明確化，以杜爭議，故解釋上修
    正施行前後刑法第30條第2 項之規定並無有利或不利於被告
    之問題，惟幫助犯是否得予減輕其刑，事涉行為之可罰性，
    參照最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議之意旨，仍有刑
    法第2 條第1 項規定之適用。是本案應依被告行為時即修正
    施行前刑法第30條第1 項之規定，論以幫助犯，並依同條第
    2 項之規定減輕其刑。
  (三)又本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
    折算1 日，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折
    算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月
    1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最
    重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元
    或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7 月1 日施行前之規定，較有利於被告
    ，則依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其易科罰金折算標準。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，以被告行為時即95年7
    月1 日修正施行前之刑法，較有利於被告，自應依修正後刑
    法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法之相關規定及罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，予以論處。
三、被告將其所有之郵局之存簿、提款卡及密碼等物同時交予不
    詳之成年人，供其詐騙財物，顯係基於幫助他人詐欺財物之
    犯意而為之，且其所為提供郵局儲金帳戶予他人之行為係屬
    刑法詐欺取財罪構成要件以外之行為，其既以幫助他人犯罪
    之意思而參與犯罪構成要件以外之行為，核其所為，應論以
    刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之幫助犯。按刑法上所謂常
    業犯，須有賴某種職業為業之意，且有反覆以同種類行為為
    目的之社會活動事實表現於外，始足當之；查本案實施詐欺
    之人，既從未到案，亦未經訊問，其是否有賴詐取他人財物
    為業之意，已不得而知；其藉由被告提供之前開郵局帳戶詐
    取他人財物，亦僅有本案，復查無其他詐欺情事，自無僅因
    本案單一之詐欺犯行，即認該人有何以詐欺為常業之主觀犯
    意，是被告亦無成立常業詐欺之幫助犯可言，聲請意旨漏未
    斟酌此點，而認被告係犯同法第30條第1 項、第340 條之幫
    助常業詐欺取財罪，容有未洽，惟基本事實相同，本院自得
    予以審究，並變更起訴法條。又被告係基於幫助之犯意而為
    本案犯行，應依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之
    。爰審酌被告因貪圖小利，即將前開郵局帳戶交予他人使用
    ，不顧該帳戶可能遭他人用以作為犯罪工具，及其犯罪所生
    實害程度，又犯後否認犯行態度不佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、聲請意旨另以：被告上揭犯行，亦涉洗錢防制法第9 條第1
    項（聲請簡易判決書漏載法條）之罪嫌云云，惟按掩飾或隱
    匿因自己重大犯罪所得財物或財產上利益者，處5 年以下有
    期徒刑，得併科新台幣300 萬以下罰金，洗錢防制法第2 條
    第1 款、第9 條第1 項分別定有明文，而所謂重大犯罪，係
    規定於洗錢防制法第3 條所列各項罪名，查本件被告係幫助
    詐欺集團犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，業已述之如
    前，該罪並非洗錢防制法第3 條所列各項罪名之1 ，是被告
    自無成立洗錢防制法第9 條第1 項之罪可言，聲請人此部分
    認定，已有誤會。再者，成年人利用被告帳戶所詐得之財物
    ，僅有本案被害人乙○○所匯之新台幣90000 元，尚難認該
    人所為係屬重大犯罪所得，另被告提供其前開郵局帳戶供他
    人使用，亦非用以作為掩飾、隱匿因自己或他人犯罪所得財
    物或財產上之利益，則被告自無成立洗錢或幫助洗錢犯行之
    可能，惟聲請意旨認此部分若成立犯罪，則與前揭論罪科刑
    部分具有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    。
五、應依刑事訴訟法449條第1項前段、第3項、第454條第2項、
    第300 條，刑法第2 條第1 項、修正前刑法（下同）第339
    條第1 項、第30條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  高雄簡易庭  法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  陳惠玲
附錄法條
刑法第339條
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第3人得之者，亦同。
前2項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
