【裁判字號】    95,聲,3687
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3687號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年聲沒字第951號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重0.15公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○自94年8 月19日晚間7 時40
    分許回溯24小時內某時至同年11月14日止，連續在高雄市楠
    梓區○○○路1868巷9 號友人住處，連續施用第一級毒品海
    洛，嗣分別為高雄縣政府警察局仁武分局、高雄市政府警察
    局查獲，並扣得海洛因1 小包，送驗後淨重0.15公克，嗣被
    告施用毒品部分經裁定送觀察勒戒後，因無繼續施用之傾向
    ，而由檢察官以94年度毒偵字第9175、9343號處分書處分不
    起訴。扣案物品經鑑定結果確係海洛因，爰聲請單獨宣告沒
    收扣案之海洛因等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；海
    洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第1 級毒品，
    為違禁物；查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1、2
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款、第18條第1 項前段分別定
    有明文。經查本件聲請人所檢送之卷證核與聲請意旨所指之
    事實相符，是聲請人之聲請沒收銷燬扣案如主文所示海洛因
    ，即屬有理由，應予准許。上開毒品之包裝袋內殘留之海洛
    因與包裝已無法析離，應視同為第1 級毒品，不問屬於犯人
    與否，併依上開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品
    ，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
