【裁判字號】    95,簡,5568
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5568號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年偵字
第19504號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○前因強盜及竊盜案件案件，經臺灣苗栗地方法院以89
    年少訴字第5 號判決判處有期徒刑7 年、1 年，應執行有期
    徒刑7 年10月並確定，甫於民國95年1 月18日假釋出監，竟
    仍不知悔改，於95年7 月14日16時30分許，在高雄市三民區
    ○○○路7 號前，見劉亮所有之車號UQK —170 號輕機車
    遺有鑰匙1 串（共2 支）未取，竟意圖為自己不法之所有，
    趁機發動機車電門，竊取上開機車得逞。嗣於95年7 月15日
    凌晨2 時30分許，在高雄市○○區○○路與龍勝路口，員警
    鄭清民見甲○○騎乘上開機車未設置後視鏡而攔停盤查，甲
    ○○於該管公務員發覺前，向員警鄭清民自首，並願接受裁
    判。
二、案經劉亮訴由高雄市政府警察局保安警察大隊移送臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官偵查並聲請以簡易判決處刑
    理  由
一、被告甲○○於警詢及偵訊對上揭犯行均坦承不諱，核與告訴
    人劉亮之指訴相符，並有車籍作業系統—查詢認可資料、
    贓物認領保管單各1 紙，現場蒐證照片3 張，足見被告出於
    任意性之自白與事實相符，從而本件事證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，被告犯罪後
    ，已於該管公務員發覺前，向員警鄭清民自首，依刑法第62
    條減輕其刑。爰審酌被告前已有竊盜前科並遭判刑1 年，於
    假釋中仍犯本案，輕忽國家法律誡命，竊取他人之物，漠視
    他人財產權，惟被告於事後坦承犯行，犯後態度良好及其犯
    罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並審酌被告現無業、學歷為高中肄業、家境為勉持及其犯罪
    之情狀等，認其易科罰金之折算標準以新臺幣1000元折算1
    日為適當。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    ，刑法第320 條第1 項、第62條、第41條第1 項前段，以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  高雄簡易庭    法  官  王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                               書記官    陳心儀
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
中華民國刑法 (舊 94.02.02 以前)第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
