【裁判字號】    95,聲,3667
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3667號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
302號） ，本院裁定如下：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（驗後淨重零點肆參公克，空包袋袋重零
點陸玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告前遭查獲持有第一級毒品海洛因2 包（
    驗後淨重0.43公克，空包袋袋重0.69公克），嗣被告業據檢
    察官不起訴處分。惟上開扣案第一級毒品海洛因2 包之係屬
    違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。又
    依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，查獲之第一、
    二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。經查，扣案之
    第一級毒品海洛因2 包（驗後淨重0.43公克，空包袋袋重0.
    69公克），其成分已經鑑定無訛，有法務部調查局鑑定通知
    書附卷可稽，確屬違禁物，又包裝袋與其上殘留之已無從完
    全析離，是聲請人聲請一併沒收銷燬，核無不合。爰依刑事
    訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第
    18 條 第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第4 庭  法  官  郭玫利
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
