【裁判字號】    95,聲,3663
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3663號
 公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
 被      告  甲○○
上列聲請人因被告涉犯違反電子遊戲場業管理條例等案件，業經
不起訴處分，聲請單獨宣告沒收（95年度執字第5192號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之「超級賓果連線」電子遊戲機IC板參塊均沒收。
    理  由
一、按檢察官依第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處
    分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第25
    9 條之1 定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反電子遊戲場業管理條例案
    件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國93年8 月4 日
    以93年度偵字第12788 號作成職權不起訴處分確定，而本案
    查扣之電玩IC板3 塊係被告所有，供犯罪所用之物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○於93年6 月5 日未經核准設立登記，即在
    高雄市三民區○○○路三鳳宮西側廣場，擺設電子遊戲機「
    超級賓果連線」3 台，供不特定人投入硬幣打玩，嗣於93年
    6 月5 日晚間8 時30分許，為警在上址查獲，並扣得上開電
    子遊戲機3 含（均各含IC板1 塊），而被告業經台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法第253 條依職權為不起訴
    處分等情，有該署93年度偵字第12788 號不起訴處分書在卷
    足憑。又扣案之電子遊戲機IC板3 塊，係被告所有，供犯罪
    所用之物，業據被告於警詢中坦認至明，因認聲請人此部分
    之聲請為有理由，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220條、第259條之1裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第八庭    法  官  賴文姍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  王高山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
