【裁判字號】    95,訴,1818
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1818號
抗  告  人
即被告配偶  乙○○
被      告  甲○○
                    現羈押在臺灣高雄看守所
上列抗告人因被告違反電業法等案件，不服本院95年9月1日所為
之羈押裁定，抗告人以被告配偶身分提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨詳如附件抗告狀所載。
二、按原審法院認為抗告不合法律上之程式或法律上不應准許，
    或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第40
    8 條第1 項前段定有明文。又不服法院之裁定，得提起抗告
    ，以當事人及受裁定之非當事人為限，刑事訴訟法第403 條
    著有明文，雖同法第419 條載有抗告準用上訴之規定，而第
    345 條復載有被告之配偶為被告利益起見，得獨立上訴，但
    關於有抗告權人在抗告編中既經分別訂明，即不能更準用該
    項法條，准許被告配偶亦得獨立抗告，此按諸第419 條所載
    抗告以無特別規定為限，始得準用上訴規定之本旨，自屬無
    可置疑（最高法院20年抗字第38號判例可資參照）。
三、本件被告甲○○違反電業法等案件，因被告於95年6 月8 日
    之準備程序中為有罪之陳述，業經本院裁定由受命法官獨任
    進行簡式審判程序，先予敘明。而被告於本案審理中，因有
    事實足認其有逃亡之虞，經本院於95年9 月1 日羈押在案，
    而抗告人即被告配偶乙○○於接獲被告遭羈押之通知後，雖
    於法定期間內提出抗告，然因其僅係被告之配偶，並非受裁
    定羈押之人，依前開說明，並無獨立抗告之權，抗告人以被
    告配偶之身分提起本件抗告，其抗告為不合法，且無從命其
    補正，自應予以駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
