【裁判字號】    95,聲,3594
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3594號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請單獨沒收事件（95年度執聲字第2107號），本
院裁定如下：
    主  文
超級大舞台、新象王、金鵰王、金鷹、滿貫大亨各壹台（各含Ｉ
Ｃ板壹塊）、賽狗壹台（含ＩＣ板貳塊）及新台幣壹仟捌佰貳拾
元均沒收。
    理  由
一、按檢察官依第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之處
    分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬
    於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收。刑事訴訟法第25
    9 條之1 定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局於民國94年
    7 月28日曾查獲甲○○違反電子遊戲場業管理條例案件，並
    查扣超級大舞台、新象王、金鵰王、金鷹、滿貫大亨各1 台
    （各含ＩＣ板1 塊）、賽狗1 台（含ＩＣ板2 塊）及新台幣
    1820元，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：被告確於上開時地因違反電子遊戲場業管理條例案件
    ，並經警查扣超級大舞台、新象王、金鵰王、金鷹、滿貫大
    亨各1 台（各含ＩＣ板1 塊）、賽狗1 台（含ＩＣ板2 塊）
    及新台幣1820元，嗣全案經檢察官為緩起訴處分確定等情，
    為被告所不爭執，並有扣押物品清單及相符之緩起訴處分書
    在卷可佐。而上開物品確均屬被告所有，分別供犯罪所用及
    因犯罪所得之物，亦經被告直承不諱，有被告94年7 月28日
    偵訊筆錄在卷可稽，經核聲請人之聲請尚無不合，爰依刑事
    訴訟法第220 條、刑法第40條但書、第259 條之1 裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  陳明富
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  蔡燦彬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
