【裁判字號】    95,交聲,526
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第526號
原處分機關  高雄市政府
異  議  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政
府交通局交通事件裁決中心所為之處分（原處分：95年7 月14日
高市府交裁字第裁32-B00000000號），聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人甲○○於民國95年5 月2 日
    下午4 時55分許，將其所駕駛之車牌號碼YN-9598 號自用小
    客車停放在高雄市○○○路547 號前，異議人停車處係屬施
    工處所，並非單行道，且經異議人詢問當日行經之員警，該
    員警答覆：此路段並非一般道路可停車等語，異議人遭舉發
    不緊靠道路右側停車，實屬不合理，請求撤銷原處分云云。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議」，道
    路交通管理處罰條例第87條第1項定有明文。
三、查本件異議人異議之處分，為高雄市政府高市府95年7 月14
    日高市府交裁字第裁32-B00000000號之裁決處分，而該裁決
    處分係於95年7 月14日作成，並於同年月20日送達於異議人
    位於高雄縣三民區○○路51之1 號10樓之住所，由該處所之
    接受郵件人員代為收受，此有前開裁決書及送達證書影本各
    1 紙在卷可證。而本件異議人係遲至95年8 月10日始向本院
    具狀向本院聲明異議，有異議人提出之聲明異議狀及其上之
    本院收狀章戳在卷可查，業已逾前開法定之20期間，揆諸前
    揭說明，其異議權已經喪失，本件聲明異議與法不合，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  交通法庭    法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
