【裁判字號】    95,拍,2379
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度拍字第2379號
聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、聲請意旨略以：相對人於民國91年4 月22日以其所有如附表
    所示之不動產，為案外人王慶生向高新商業銀行借款之擔保
    ，設定新台幣（下同）420,000 元之最高限額抵押權，存續
    日期不定期限，約定依照各個債務契約所定清償日期為清償
    期，經登記在案；嗣聲請人依行政院金融監督管理委員會94
    年11月4 日函，與高新商業銀行合併為存續銀行，承受其全
    部營業及資產、負債並繼續營業，亦經登記在案。
三、嗣案外人王慶生於民國93年3 月4 日及民國93年8 月2 日分
    別向高新銀行借用290,000 元及100,000 元，約定利息計算
    、借款期限、清償方式按債務契約所載計算，平均攤還本息
    ，每月償還一次，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限
    之利益，應立即全部償還，且遲延清償逾期在6 個月以內者
    ，按上開利率10% ，超過6 個月者，按上開利率20% 加付違
    約金。詎案外人王慶生自民國94年9 月4 日及民國94年11月
    2 日起即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到
    期。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約
    書影本、他項權利證明書影本、土地一件、借據影本一件、
    金融卡融資契約書影本一件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2 項，第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                         高雄簡易庭
                                 法官 朱盈吉
一、正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                 書記官 蔡武定


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
