【裁判字號】    89,重訴,980
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             89年度重訴字第980號
上  訴  人  甲○○
被上訴人    丙○○
被上訴人    明聰工業股份有限公司
法定代理人  乙○○
當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年7 月26日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77之16條規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國95年8 月24日裁定，限上訴人於裁定送達後10日內補正，
    此項裁定已於同年月30日送達，有送達證書一紙在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭  審判長法  官  沈建興
                                    法  官  廖純卿
                                    法  官  鄭峻明
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                    書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
