【裁判字號】    95,聲,3608
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3608號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年執聲字第2134號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因侵占等參罪，所處各如附表所載之刑，應執行罰金伍千
元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因侵占等3 罪，經本院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。刑法第42條有關易服勞役之折
算標準雖於94年2 月2 日修正，95年7 月1 日施行，惟受刑人究
應科處如何之刑罰及如何定其易刑之基準，均為判決時所應審酌
及確定之事項，因此，除非立法者有特別之考慮，於裁定定應執
行刑時，僅得依刑法第51條之規定，按原確定判決所定之易刑標
準，定其易服勞役之標準，否則無異以裁定推翻原確定判決所審
酌之事項，是於定應執行刑時時，即無再比較行為前後有關刑法
第42條之規定何者於行為人較為有利，附此敘明，爰依刑事訴訟
法第477條第1項、刑法第53條、第51條第7 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
