【裁判字號】    95,簡,5748
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5748號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第20061 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分補充：「甲○○前於
    民國92年間因竊盜案件，經本院以92年度易字第2297號判處
    有期徒刑6 月，如易科罰金以300 元折算1 日確定，又於93
    年間因詐欺案件，經本院以93年度簡字第982 號判處有期徒
    刑3 月，如易科罰金以300 元折算1 日確定，嗣經本院以93
    年度聲字第2387號定其應執行刑為有期徒刑7 月，如易科罰
    金以300 元折算1 日確定，並於94年4 月2 日執行完畢。」
    及「持其自備之鑰匙」之記載應更正為「持其拾獲之鑰匙」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告曾
    於92年間因竊盜案件，經本院以92年度易字第2297號判處有
    期徒刑6 月，如易科罰金以300 元折算1 日確定，又於93年
    間因詐欺案件，經本院以93年度簡字第982 號判處有期徒刑
    3 月，如易科罰金以300 元折算1 日確定，嗣經本院以93年
    度聲字第2387號定其應執行刑為有期徒刑7 月，如易科罰金
    以300 元折算1 日確定，並於94年4 月2 日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各1 份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後
    ，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1 項之規定加重其刑。爰審酌被告正值青壯之年
    ，不思以正當方式取得財物，竟貪圖私慾，竊取他人之物，
    侵害他人之財產安全，且被告曾有竊盜之前科紀錄，猶不知
    悔改，顯見惡行非輕，惟念其犯後尚知坦承犯行，所竊取機
    車價值約新臺幣19000 元，及所竊機車已由被害人領回等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌被告係高中肄業，經
    濟狀況及所竊財物價值等情，諭知易科罰金以新臺幣1000元
    折算1 日。至扣案之鑰匙1 支，係被告所拾獲，並非被告所
    有，業據告陳明在卷，爰不予以宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第45
    4 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
    告罪證明確。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  高雄簡易庭  法  官  何秀燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
