【裁判字號】    95,簡,2975
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2975號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第6907號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣貳萬元
，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日；扣案之電子遊戲機「
金銀島」壹台、「全家樂選物販賣機」貳台、新台幣柒仟伍佰捌
拾元及帳冊壹本均沒收。又共同違反未依電子遊戲場業管理條例
規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除就檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄
    第三行更正為「共同基於賭博之犯意聯絡」、刪除第十五行
    之「以此方式獲得利益，並以之為常業」外，其餘犯罪事實
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、新舊法比較：
  1.被告甲○○行為後，刑法第267 條之常業賭博罪，業於94年
    1 月7 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施行；而刑法第
    266 條普通賭博罪之法定刑為「1, 000元以下罰金」，而刑
    法第267 條常業賭博罪之法定刑為「2 年以下有期徒刑，得
    併科1,000 元以下罰金」，是依行為時法、裁判時法比較適
    用之結果，認為新法之法定刑為刑度較輕之罰金刑，故新法
    對被告較為有利。
  2.被告行為後，刑法施行法第1 條之1 亦已於95年6 月14日增
    訂公布，於95年6 月16日生效施行，該條規定：「中華民國
    94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
    正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94 年1月7 日新
    增或修正之條文，就其數額提高為3 倍。」，查刑法第266
    條第1 項前段為72年6 月25日以前即已制訂生效、72年6 月
    26至94年1 月7 日均未曾修正、且條文中定有罰金規定之條
    文，於95年7 月1 日即94年1 月7 日刑法修正施行後，固應
    依刑法施行法第1 之1 條規定，改以新臺幣計算罰金數額，
    且提高罰金數額至30倍，則刑法第266 條第1 項所定罰金刑
    之最高額為新台幣30,000元；然被告行為時，依刑法第266
    條第1 項、罰金罰鍰提高標準條例第1 條、現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，罰金數額則係以銀元（
    以新臺幣元之3 倍折算）計算、提高為2 倍至10倍，則刑法
    第266 條第1 項所定罰金刑之最高額亦為新台幣30,000元。
    況倘於個案中宣告罰金刑時，依修正前刑法第33條第5 款規
    定，罰金最低額可為銀元1 元（即新臺幣3 元），然依修正
    後刑法第33條第5 款規定，罰金最低額則為新臺幣1,000 元
    ，此種行為後法律有變更之情形，比較結果，新法並未比較
    有利於被告。
  3.就易科罰金折算標準之修正：本件被告犯罪時之刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」又被告行
    為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以舊法規定較有利於被告。
  4.被告於行為後，刑法第42條第2 項亦已於94年1 月7 日修正
    公布，並自95年7 月1 日施行，綜合比較修正前之舊法與修
    正後之新法，認新法較有利於被告（修正前後之規定、各自
    比較之結果及理由均詳如附表所示）。
  5.共同正犯之修正：被告行為後，95年7 月1 日施行公布之修
    正後刑法第28條固將原條文之「實施」，修正為「實行」，
    本件被告甲○○之行為不論在修法前、修法後均為實行行為
    ，故不生新、舊法比較問題。
  6.刑法第33條第4 款之修正：被告行為後，95年7 月1 日施行
    公布之修正後刑法第33條第4 款固將原條文之「拘役：1 日
    以上，2 月未滿。但遇有加重時，得加至4 個月」，修正為
    「拘役：1 日以上，60日未滿。但遇有加重時，得加至120
    日」，刑法第33條第4 款僅作文字修正，故不生新、舊法比
    較問題。
  7.刑法第55條牽連犯之修正：被告行為後，95年7 月1 日施行
    公布之修正後刑法第55條業將牽連犯刪除，目前實務上對於
    牽連犯之處理，得視其具體情形，分別論以想像競合或數罪
    併罰。本件被告之行為在修法前應適用牽連關係論以一罪，
    而修法後應適用數罪併罰論處，故舊法對被告較為有利。
  8.綜上所述，本件涉及常業賭博罪已刪除、賭博罪罰金刑、易
    科罰金、易服勞役、牽連犯綜合比較新舊法之結果，以修正
    後刑法刪除常業賭博罪之規定，對被告論罪科刑之影響最鉅
    ，且較有利於被告，是以本件應整體適用新法之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第266 條第1 項前段之普通賭
    博罪及違反電子遊戲場業管理條例第15條、第22條未依法辦
    理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定。被告與王
    玟雄間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，應論以共
    同正犯。次按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆
    、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要
    件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一
    定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認
    為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即
    應以集合犯之概念，認為僅成立一罪。被告自94年12月21日
    某時起至95年2 月27日13時50分為警查獲止之多次賭博財物
    行為，均係出於同一犯意，皆屬單一賭博犯行之一部，而屬
    包括一罪。所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應分論
    併罰。爰審酌被告前曾於因擺設用以賭博財物之電子遊戲機
    僅有三台，且以硬幣下注，其賭注非高，且犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並審酌被告所擺設之電動
    玩具機台僅3 台，犯罪所得亦非多，衡情諭知如主文所示易
    服勞役及易科罰金之折算標準。扣案之電動玩具機台3 台（
    含IC板3 片）機台鑰匙1 支及機台內之現金800 元，係當場
    賭博之器具與在賭台之賭資，不問屬於犯人與否，均應依刑
    法第266 條第2 項規定，宣告沒收。扣案櫃臺內之現金6780
    元，係被告犯罪所得之財物；扣案帳冊1 本，係共犯王玟雄
    所有供犯罪所用之物，此均據被告供認在卷（偵卷95年3 月
    27 日 訊問筆錄），依共同正犯共同負責之法理，亦應依刑
    法第38條第1 項第3 款、第2 款對被告一併諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、第454條第2項
    ，電子遊戲場業管理條例第22條、刑法第2 條第1 項但書、
    第11條前段、第28條、第266 條、第41條第1 項前段、第42
    條第3 項前段、第38條第1 項第2 款、第3 款，刑法施行法
    第1條之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  高雄簡易庭  法  官  葉啟洲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  蔡語珊
附表：
┌──┬───────┬───────┬───────┬────┬────┬──────┐
│條號│  舊法規定    │   新法規定   │   比較理由   │比較依據│比較結果│備考        │
│    │              │              │              │        │何者對行│            │
│    │              │              │              │        │為人較有│            │
│    │              │              │              │        │利      │            │
├──┼───────┼───────┼───────┼────┼────┼──────┤
│42II│易服勞役以1元 │易服勞役以新臺│關於罰金易服勞│修正刑法│新法    │            │
│    │以上3元以下， │幣1000元、2000│役之折算標準，│第2條第1│        │            │
│    │折算1日。但勞 │元或3000元折算│舊法以銀元100 │項但書  │        │            │
│    │役期限不得逾6 │1日。但勞役期 │、200、300元即│        │        │            │
│    │個月。        │限不得逾1年。(│新台幣300、600│        │        │            │
│    │（罰金罰鍰提高│新法§42III)   │、900元折算1日│        │        │            │
│    │標準條例第2 條├───────┤，新法則提高易│        │        │            │
│    │前段：依刑法第│依第五十一條第│服勞役之折算標│        │        │            │
│    │41 條 易科罰金│七款所定之金額│準，修正為以  │        │        │            │
│    │或第42條第2 項│，其易服勞役之│1000 元、2000 │        │        │            │
│    │易服勞役者，均│折算標準不同者│元或3000元折算│        │        │            │
│    │就其原定數額提│，從勞役期限較│1日。就折算金 │        │        │            │
│    │高為100 倍折算│長者定之。(新 │額以觀，顯以新│        │        │            │
│    │1 日)         │法§42Ⅳ)     │法對行為人有利│        │        │            │
│    │              │              │。            │        │        │            │
└──┴───────┴───────┴───────┴────┴────┴──────┘
附錄本判決論罪之法條：
刑法第266條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
