【裁判字號】    94,金,1
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                 94年度金字第1號
原      告  中央存款保險股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  王伊忱    律師
            鄭美玲    律師
            陳景裕    律師
原告前依行政院金融重建基金設置及管理條例（下稱金管條例）
第17條第2 項等法律關係，請.
金管條例第第17條第3 項，有關存保公司依前項規定提起訴訟時
，暫免繳納裁判費之規定，而主張.
經判決確定，查本件訴訟標的金額.
，應徵第一審裁判費新臺幣1,0.
9 條第1 項但書之規定，限原.
逾期不繳，即得為執行名義，特此裁定。
中    華    民    國    95  .
                      民事第五.
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95  .
                              .


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
