【裁判字號】    95,聲,1416
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1416號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
臺灣臺北地方法院民國九十三年存字第八０四號提存事件，聲請
人所提存金額新臺幣壹拾萬元之華僑銀行一年期無記名可轉讓定
期存單壹張（九十三年二月二十七日至九十四年二月二十七日，
票號：Ａ０一０八五一號）准予返還。
  理  由
一、聲請意旨略以：兩造間清償借款事件，聲請人前依本院民國
    93年度裁全字第505 號民事裁定，曾提出金額新台幣
    100,000 元之華僑銀行1 年期無記名可轉讓定期存單1 張（
    93年2 月27日至94年2 月27日，票號：Ａ010851號）為相對
    人供擔保，並以臺彎臺北地方法院93年度存字第804 號提存
    事件提存在案，上開清償借款事件業經判決確定，聲請人已
    聲請撤回假扣押執行及撤銷假扣押裁定，再以存證信函催告
    受擔保利益人即相對人於20日內行使權利，該信函於民國95
    年4 月4 日送達，相對人迄今仍未行使，聲請發還上開擔保
    物。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，上開訴訟費用擔保之規定，於其他依
    法令供訴訟上擔保者亦準用之，民事訴訟法第106 條前段、
    第104 條第1 項第3 款定有明文。
三、經查，聲請人就上開主張業已提出判決2 件、判決確定證明
    書1 件、執行處撤回執行後撤銷執行命令通知1 件、撤銷假
    扣押裁定及確定證明書各1 件、存證信函及掛號郵件收件回
    執各1 件為證，且經依職權調取本院93年度裁全字第505 號
    卷、臺彎臺北地方法院93年度存字第804 號卷審核屬實，而
    相對人迄未行使權利，亦經本院查證在卷，是所請依法即無
    不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭法  官  鄭峻明
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
