【裁判字號】    95,聲,1375
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    限期命起訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1375號
  聲  請  人  甲○
  即債務人
  相  對  人  乙○○
  即債權人
當事人間95年度裁全字第7274號假扣押事件，聲請人即債務人聲
請命相對人即債權人限期起訴，本院裁定如下：
  主      文
聲請駁回。
  理      由
一、聲請意旨略以：相對人為保全其對聲請人之票據債權而向本
    院聲請對聲請人之財產為假扣押，經本院以民國95年裁全字
    第72 74 號裁定准許對於聲請人之財產為假扣押後，並已以
    本院95年度執全字第3566號假扣押事件執行在案，惟相對人
    迄今尚未向法院提起本案訴訟，爰依民事訴訟法第529 條第
    1 項之規定聲請命相對人於一定期間內起訴等語。
二、按，經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應
    依債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴。民事訴訟法第
    529 條第1 項定有明文。是依上述，倘相對人就假扣押之本
    案已經起訴者，即無再命其起訴之必要。經查，相對人業於
    95年8 月31日就假扣押聲請之本案債權即面額新台幣（下同
    ）600000元支票，向本院旗山簡易庭提起訴訟乙節，業據本
    院調閱上開簡易庭95年度旗簡字第273 號影印卷乙份查明無
    訛，堪予認定。而按相對人既已對聲請人提起本案訴訟，則
    聲請人仍聲請本院命相對人於一定期間內起訴，即與上開規
    定不符，其聲請為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      民事第五庭法  官  李昭彥
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
