【裁判字號】    95,聲,3692
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3692號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因違禁物案件，聲請單獨沒收（92年度聲沒字第430
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ貳顆，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。又
    查獲之毒品及專攻製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告因違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以民國91年度毒偵字第47
    50號為不起訴確定，該案查扣之錠劑2 顆，經鑑驗結果含有
    第二級毒品ＭＤＭＡ，為毒品危害防制條例第18條所屬之違
    禁物，爰聲請裁定沒收銷毀之等語。
三、經查，被告前因涉犯施用第二級毒品罪，業經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以91年度毒偵字第4750號為不起訴處分確
    定，有前揭不起訴處分書1 份附於該署93年度聲沒字第1339
    號案卷可稽。而上開扣案之淺綠色錠劑2 顆，送請高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確含有第二級毒品MDMA成
    分，有該院93年11月16日出具之檢驗報告1 紙附卷可稽，是
    認上開扣案物為第二級毒品無疑，屬違禁物，是聲請人之聲
    請均於法有合，揆諸首揭法律規定，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第七庭    法  官  張茹棻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
