【裁判字號】    95,破,116
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度破字第116號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
  主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
  理  由
一、按非訟事件法第13條規定之費用，關係人未預納者，法院應
    限期命其預納；逾期仍不預納者，應駁回其聲請，非訟事件
    法第26條第1 項定有明文。
二、查本件聲請人聲請宣告破產事件未據繳納裁判費用，經本院
    於民國95年8 月30日以95年度補字第802 號民事裁定，命其
    於收受該裁定送達後五日內補繳新臺幣3000元之裁判費用，
    此項裁定業於95年9 月5 日送達於聲請人簽收，有卷附補費
    裁定送達證書1 份可稽。茲因聲請人迄本裁定時仍未依法補
    正，有本院民事科查詢簡答表1 紙在卷可據。揆諸前開法律
    規定，本件聲請於法顯有未合，應予以駁回。
三、依非訟事件法第26條第1 項、第21條第1 項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第七庭  法  官  柯盛益
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
