【裁判字號】    95,交簡,2413
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2413號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21220 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要；對於呼氣酒精濃度已達每
    公升0.55毫克 (MG/L) 以上，肇事率為一般正常人之10倍，
    認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經法務部以88年5
    月18日法88檢字第1669號函告週知，應為絕對不能安全駕駛
    動力交通工具。本件被告甲○○酒後駕車經警測得其呼氣酒
    精濃度，已達每公升0.62毫克，且其因醉酒駕車行車不穩為
    警查獲，復經測試觀察結果有駕駛蛇行，車身搖擺不定，轉
    彎半徑過大或過小，駕駛操控能力欠佳、車輛行徑偏離常軌
    ，顯然無法正常操控駕駛等情事，有刑法185 條之3 案件測
    試觀察紀錄表報告書1 紙在卷可稽，足認被告飲酒後已至駕
    駛技巧障礙，視覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度無疑。本案罪證明確，被告犯行堪予認
    定。
三、核被告所為係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後呼氣酒精濃度
    達每公升0.62毫克以上之酒醉情況下，貿然駕車行駛於公眾
    往來之道路，漠視自己及公眾生命財產安全，行為實屬不該
    ，並參以被告前無犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可按，犯後坦承有酒後駕車乙節，惟否認已達不能安
    全駕駛等一切情狀，量處如主文所示之刑，復斟酌被告犯後
    態度及所犯情節，諭知以新臺幣1,000 元折算1 日為易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第185 條之3 、第41條第1 項、刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  交通法庭    法  官  錢衍蓁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  周美
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
