【裁判字號】    95,交簡,2366
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2366號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20133號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，科罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國95年7 月28日晚上11時許，在高雄市左營區莒
    光新村附近之工地飲用維士比酒類約1 瓶後，明知已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，仍於翌日凌晨0時 許，騎乘
    車牌號碼WAP —772 號之輕型機車欲返回住處，於同日凌晨
    0 時40分許，沿高雄市左營區○○○路由北向南行駛至該路
    段836 號巷口時，經警攔檢盤查，並對甲○○進行酒精濃度
    呼氣測試，測得其呼氣測定酒精濃度達每公升0.82毫克，而
    查悉上情。
二、被告上揭犯行，有下列證據可資佐證，事證明確。
(一)、被告警詢及偵查中之自白。
(二)、酒精濃度測試值報告、高雄市政府警察局舉發違反交通管理
    事件通知單、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知飲用酒後
    對於發生道路交通事故之機率，較未飲酒者為高，而仍於吐
    氣所含酒精濃度高達每公升0.82毫克之情形下騎乘機車，不
    啻對自己生命之輕忽，更對他人之生命財產安全造成極高度
    之危險，嚴重侵害道路交通往來安全，惡性非輕，惟念其犯
    後已坦承犯行，知所悔悟，且尚無肇事等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，復斟酌被告所犯情節、職業為土木工人，及
    教育程度係國中肄業（見警詢調查筆錄受詢問人欄）等情，
    諭知如易服勞役以新臺幣1,000 元折算1 日，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第185 條之3
    、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但
    書，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  交通法庭    法  官  鄭凱文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  林慧芬
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
