【裁判字號】    95,簡,5755
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5755號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21033號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充並更正「甲○○前因犯竊盜及偽造文書
    案件，分別經本院以93年度易緝字第76號、臺灣臺南地方法
    院92年度盈簡字第447 號判處有期徒刑7 月、4 月確定，經
    本院以93年度聲字第2469號定其應執行之刑為有期徒刑10月
    ，嗣於94年5 月21日縮刑期滿執行完畢」外，其餘犯罪事實
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告前因犯竊盜及偽造文書案件，分別經本院以93年度易緝字
    第76號、臺灣臺南地方法院92年度盈簡字第447 號判處有期
    徒刑7 月、4 月確定，並經本院以93年度聲字第2469號定其
    應執行之刑為有期徒刑10月，嗣於94年5 月21日縮刑期滿執
    行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可查，其於
    5 年內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第47條第1 項之規定，加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前
    科，素行不佳，有上開前案紀錄表在卷可按，其正值壯年，
    不思以合法手段獲取所需，竟竊取他人財物，惟念其所竊財
    物價值非鉅，且業由被害人取回，損失較輕，及其犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並
    依其犯罪情節，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第320條
    第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，刑法施行法第1 之1 條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    高雄簡易庭法  官  謝  雨  真
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  林  佳  慧
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
