【裁判字號】    95,簡,5584
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5584號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第15566號、第20288號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助犯詐欺取財罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判書（如附件）
    之記載。並補充記載：乙○○依其已成年之社會經驗，應有
    相當之智識程度，明知金融機構存摺帳戶為個人信用之表徵
    ，任何人只要有少許之金錢，均可自行到金融機構申請開立
    存款帳戶，並無特別之窒礙，並可預見將自己所有之存摺及
    提款卡等金融帳戶資料提供他人時，有供不法詐騙集團利用
    ，而幫助他人為財產犯罪之虞，在不違背其本意下，基於幫
    助詐欺之犯意，於民國94年12月間，在高雄縣岡山鎮○○路
    167 號之柳橋加油站對面之超商（現已歇業），將其於86年
    4 月23日在高雄縣岡山鎮○○路148 號岡山郵局所開立之帳
    號00000000000000號帳戶之存摺、提款卡及密碼，以新台幣
   （ 下同）1,500 元為代價，出售交付予不詳真實姓名年籍之
    成年男子及其所屬之詐欺集團成員使用，幫助該男子及其所
    屬詐欺集團成員詐騙他人財物。嗣該詐欺集團之不明人士，
    基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意，於95年1 月10日下午
    2 時34分撥打電話至丙○○住處及95年1 月17日下午1時12
    分撥打電話至甲○○住處，分別佯稱：渠等中第2 獎13萬元
    ，要求先愛心認購珠寶才能領獎，丙○○、甲○○不疑有他
    ，丙○○乃前往彰化市市仔尾郵局，依該成員指示匯款1000
    0 元，甲○○則至台中北屯郵局匯款5000元至乙○○上開郵
    局帳戶內。嗣丙○○、甲○○匯款後未獲得珠寶及獎金始知
    受騙，立即報警處理始悉上情。
二、被告乙○○於偵查中對於依報紙分類廣告將上開帳戶出賣交
    付予不詳成年男子之事實，固不否認，且前開犯罪事實業據
    被害人丙○○、甲○○指訴明確，復有被告於岡山郵局所開
    立之帳號00000000000000號存款帳戶客戶交易歷史清單及被
    害人之郵政國內匯款執據在卷可稽。
三、查金融帳戶為個人理財之工具，無關乎個人信用或財力，申
    請開設金融帳戶並無任何特殊之限制，一般民眾皆可以存入
    最低開戶金額之方式自由申請開戶，並得同時在不同金融機
    構申請多數存款帳戶使用，此乃眾所週知之事實。依一般人
    之社會生活經驗，倘係合法收入或正當用途，本可自行向金
    融行庫開戶使用，而無向他人購買帳戶之必要，足見陌生人
    不以自己名義申請開戶，反以其他方式向不特定人蒐集、收
    購或租用他人之金融機構帳戶使用，衡情應能懷疑蒐集、收
    購或租用帳戶之人目的在於供不法詐騙份子用以詐使他人將
    款項匯入後，再加以提領之用。另「衡諸一般常情，任何人
    均可辦理金融帳戶存摺使用，如無正當理由，實無借用他人
    存摺使用之理，而金融存摺亦事關個人財產權益之保障，其
    專有性甚高，除非本人或與本人親密關係者，難認有何理由
    可自由流通使用該存摺，一般人均有妥為保管及防止他人任
    意使用之認識，縱特殊情況偶需交付他人使用，亦必深入瞭
    解用途及合理性，始予提供，且該等專有物品如落入不明人
    士手中，而未加以闡明正常用途，極易被利用為與財產有關
    之犯罪工具，此為吾人依一般生活認知所易於體察之常識，
    而有犯罪意圖者，非有正當理由，竟徵求他人提供帳戶，客
    觀上可預見其目的，係供為某筆資金之存入，後再行領出之
    用，且該筆資金之存入及提領過程係有意隱瞞其流程及行為
    人身分曝光之用意，一般人本於一般認知能力均易於瞭解」
    （最高法院93年度臺上字第31號判決意旨參照）。且邇來以
    電話、手機簡訊通知中獎、刮刮樂、退費或佯稱金融卡遭冒
    用須更改資料等類似之不法詐騙份子，為掩飾其等不法行徑
    ，以避免執法人員循線查緝，經常利用他人存款帳戶、印章
    、提款卡暨密碼，以確保犯罪所得免遭查獲，類此案件在社
    會上層出不窮，亦屢經報章雜誌及其他新聞媒體再三披露，
    故避免此等專屬性甚高之物品被不明人士利用為與財產有關
    之犯罪工具，亦為一般生活認知所應有之認識。且一般人對
    自己之金融機構帳戶所用之存摺、提款卡、密碼及印鑑，均
    妥為保管，恐被他人得知帳號或密碼後，有被冒領、或其他
    非法使用之虞。查被告於出賣帳戶時係24歲之成年人，就提
    供帳戶與不認識之人使用，將為他人作為連續詐欺犯罪之工
    具，而有幫助他人犯罪之可能，自難諉為不知，亦非全然無
    可預見。是以被告可預見金融帳戶存摺提供他人使用，將幫
    助他人實施常業詐欺犯罪，但因貪圖金錢，仍將上開帳戶出
    售使用，顯具縱有人以其金融帳戶實施連續詐欺犯罪亦不違
    背其本意之幫助故意自明，被告前開所辯，顯係事後卸責之
    詞不足採信，其犯嫌已堪認定。
四、查被告行為後，如附表所示之本罪之銀元及新臺幣、本罪之
    罰金刑、本件易科罰金之折算標準之相關法律均業經變更，
    並俱於95年7 月1 日施行，玆經整體比較結果，裁判時法並
    未較為有利，從而依刑法第2 條第1 項規定，自應適用各該
    行為時法，亦即修正前法至明，從而核被告所為，係幫助他
    人犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。被告提供自己存摺
    等物予他人幫助犯詐欺罪，所為係詐欺罪構成要件以外之行
    為，為幫助犯，應依刑法第30條第2 項之規定按正犯之刑減
    輕之。爰審酌被告將金融帳戶提供他人犯罪使用，紊亂社會
    正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易詐取財物，致檢警難
    以追查緝捕，助長簡訊詐財犯罪集團詐騙財物之犯罪風氣，
    所造成危害自非輕微，且被害人遭詐騙之損害非輕等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段及第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、刑法第30條第1
    項前段、第2 項、第339 條第1 項、修正前刑法第41條第1
    項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於收受判決送達之日起10日內，向本院提
    出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  高雄簡易庭  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  陳威志
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第30條
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之
中華民國刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：上開95年度偵字第15566 號、第20288 號號聲請簡易判決
      處刑書。
附表：以下銀元及新臺幣、本罪之罰金刑、易科罰金之折算標準
      ，均依刑法第2 條第1 項前段，比較新舊法：
┌───────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                        │
├──────┬─────────────┬─────────────┬───────┬────┤
│相關變更條文│行為時法（下稱舊法）之內容│裁判時法（下稱新法）之內容│比  較  理  由│備    註│
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【罰金刑貨幣│依法律應處罰金、罰鍰者，就│中華民國94年1 月7 日法修正│刑法之貨幣單位│經按現行│
│單位之變更】│其原定數額得提高為2 倍至10│施行後，刑法分則編所定罰金│由「元（指銀元│法規所定│
│罰金罰鍰提高│倍（刑法乃係定明10倍）。第│之貨幣單位為新臺幣。94年1 │）」變更為「新│貨幣單位│
│標準條例第1 │1 條所定得提高倍數之規定，│月7 日刑法修正時，刑法分則│臺幣」，且刑法│折算新臺│
│條前段、第5 │於本條例修正後制定之法律，│編未修正之條文定有罰金者，│分則之罰金數額│幣條例第│
│條→刑法施行│不適用之；本條例修正前公布│自94年1 月7 日刑法修正施行│，亦視該分則先│2 條之規│
│法第1 之1條 │之法律，於本條例修正後修正│後，就其所定數額提高為30倍│前曾修正與否，│定折算後│
│第1 項、第2 │其罰金罰鍰數額或法律經全部│。但72年6 月26日至94年1 月│而分別提高3 或│等值，是│
│項          │修正而其罰金罰鍰數額未予變│7 日新增或修正之條文，就其│30倍。        │以新法並│
│            │更者，亦同。              │所定數額提高為3 倍。      │              │未較有利│
│            │                          │                          │              │。      │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│刑法第33條第│罰金：（銀元）1 元以上。  │罰金：新臺幣1000元以上…。│罰金刑之下限，│舊法有利│
│5 款：罰金刑│                          │                          │由銀元10元（亦│        │
│下限變更    │                          │                          │經提高）即新臺│        │
│            │                          │                          │幣30元，提高為│        │
│            │                          │                          │新臺幣1000元  │        │
├──────┼─────────────┼─────────────┼───────┼────┤
│【易科罰金折│犯最重本刑為5 年以下有期徒│犯最重本刑為5 年以下有期徒│易科罰金折算標│舊法有利│
│算標準變更】│刑以下之刑之罪，而受6 個月│刑以下之刑之罪，而受6 個月│準由銀元300 元│        │
│修正前刑法第│以下有期徒刑或拘役之宣告…│以下有期徒刑或拘役之宣告者│即新臺幣900 元│        │
│41條第1 項前│得以（銀元，下同）1 元以上│，得以新臺幣1000元、2000元│，提高為以新臺│        │
│段、修正前罰│3 元以下折算1 日，易科罰金│或3000元折算1 日，易科罰金│幣1000元、2000│        │
│金罰鍰提高標│。依刑法第41條易科罰金…就│。                        │元或3000元折算│        │
│準條例第2 條│其原定數額提高為100 倍折算│                          │1日           │        │
│→現行刑法第│1 日；法律所定罰金數額未依│                          │              │        │
│41 條 第1 項│本條例提高倍數，或其處罰法│                          │              │        │
│前段        │條無罰金刑之規定者，亦同。│                          │              │        │
╠═══╤══╪═════════════╧═════════════╧═══════╪════╡
║整體比│舊法│1 年以下有期徒刑、拘役或銀元3 萬元即新臺幣9 萬元以下、銀元10元即新臺幣│舊法最低│
║      │    │30元以上罰金                                                          │度刑較低│
║      ├──┼───────────────────────────────────┤，較為有│
║較結果│新法│1 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣9 萬元以下、新臺幣1000元以上罰金        │利      │
╚═══╧══╧═══════════════════════════════════╧════╛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
