【裁判字號】    95,簡,3337
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3337號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12997 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束
。扣案鏟子壹把，沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及理由，除引用附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書外，茲補充如下：
  (一)甲○○患有疑情感性精神病，對於外界事務缺乏完整之知覺
    理會及判斷能力，較普通人之平均程度顯然減退，為精神耗
    弱之人。
  (二)甲○○係以自己所有，客觀上足對人之生命、身體安全構成
    威脅，可供兇器使用之鏟子1 把，竊取FM─200 潔淨氣體滅
    火系統總機控制電路板主機4 片、鎳鎘電池2 個得手。
  (三)證據部分尚有扣押物品目錄表1 份可証。
二、按民國94年2 月2 日修正公布後刑法第2 條第1 項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，茲依前開
    規定比較本案應適用之規定如下：
  (一)刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，現行法修正為
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,
    000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」，惟依被告行為時
    之刑罰法律，即修正前刑法第41條第1 項前段：「犯最重本
    刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算
    1 日，易科罰金」，暨罰金罰鍰提高標準條例第2 條：「依
    刑法第41條易科罰金者，均就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法
    條無罰金刑之規定者，亦同」等規定，易科罰金之折算標準
    最高為銀元300 元，最低為銀元100 元，換算為新臺幣後，
    最高額為新臺幣900 元，最低額為新臺幣300 元。比較修正
    前、後關於易科罰金折算標準之刑罰法律，適用修正前之法
    律，對被告較為有利。
  (二)修正前刑法第19條第2 項係規定「精神耗弱人之行為，得減
    輕其刑」，現行刑法第19條第2 項則係規定「行為時因前項
    之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著
    減低者，得減輕其刑」；修正前刑法第87條第2 項、第3 項
    係規定：「因精神耗弱或瘖啞而減輕其刑者，得於刑之執行
    完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護」、「前2 項處分
    期間為3 年以下」，現行刑法第87條第2 項、第3 項則規定
    「有第19條第2 項及第20條之原因，其情狀足認有再犯或有
    危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令入相當
    處所，施以監護。但必要時，得於刑之執行前為之」、「前
    2 項之期間為5 年以下。但執行中認無繼續執行之必要者，
    法院得免其處分之執行」。經綜合比較，有關責任能力部分
    ，實質規範內容並未變更；至監護處分部分，現行刑法並無
    較有利於被告，依現行刑法第2 條第1 項前段規定，自應適
    用被告行為時之修正前刑法。
  (三)本案經上述個別比較新舊法，及依最高法院24年上字第4634
    號判例意旨，就罪刑有關之一切情形綜其全部結果比較後，
    認以適用95年7 月1 日修正施行後之刑法條文規定，並未較
    有利於行為人，則依首揭刑法「從舊從輕」之原則，自應適
    用修正前刑法之相關規定，以為本案論斷，合先敘明。
三、查被告所執犯本案之鏟子1 把，質地堅硬，自堪認在客觀上
    足對人之生命、身體安全構成威脅，而可供兇器使用，是核
    被告所為，係犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器加重
    竊盜罪；查被告因患有疑情感性精神病，經本院函請高雄市
    立凱旋醫院鑑定被告犯案時之精神狀態，鑑定結果認：「被
    告在案發前2 至3 週，因明顯精神症狀，而於高醫住院，案
    發當日似乎精神狀況亦不穩定，案發後兩日在本院住院，有
    明顯妄想、幻覺等精神症狀；案發當時被告受限於精神疾病
    的明顯影響，其認知判斷能力較常人為差，其次，被告亦受
    幻聽影響，因此對現實事務是非判斷能力、理解能力有很明
    顯減弱現象，故綜合研判被告涉案當時之精神狀態，至少應
    屬於嚴重精神耗弱狀態」等情，有該院95年9 月12日高市凱
    醫成字第0950005231號函，及所附精神鑑定書附卷可參，足
    認被告行為時之精神狀態，對於外界事務知覺理會及判斷能
    力，較普通人之平均程度顯然減退，應為精神耗弱人，爰依
    修正前刑法第19條第2 項之規定減輕其刑。爰審酌被告未有
    前科，係因罹患精神疾病，對財產歸屬之觀念較為薄弱，而
    竊取本案財物，及其犯罪手段、竊取財物價值，又竊得物品
    已經被害人全數領回，所生實害非鉅等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。
四、按新修正之刑法自95 年7月1 日開始施行，其中第74條有關
    緩刑要件亦有修正，然依最高法院95年5 月23日第8 次刑事
    庭會議決議所示，犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之
    宣告，應適用新法第74條之規定；故本件應依修正後刑法第
    74條第1 項第1 款規定宣告緩刑，核先敘明。是被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷足憑；其因一時失慮，致觸刑章，歷經此次追訴程序，
    當知警惕，且已在就醫中，信無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併依修正後刑法第74條第1 項
    第1 款規定宣告緩刑2 年，以勵自新；另按非拘束人身自由
    之保安處分，適用裁判時之法律，刑法第2 條第2 項定有明
    文，爰同法第93條第1 項第1 款規定，併諭知於緩刑期間應
    付保護管束。又扣案鏟子1 把係被告所有並供犯罪所用之物
    ，業據證人李維強、乙○○證述在卷，並有扣押物品目錄表
    1 份可証，爰依修正前刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收之
    。
五、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項
    、第454 條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第321 條第1
    項第3 款、第74條第1 項第1 款、第93條第1 項第1 款，修
    正前第19條第2 項、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2
    款，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以以簡易判決處如主文所
    示之刑。
六、如不服本件判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  鳳山簡易庭  法  官  洪珮婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  賴朱梅
中華民國刑法第321 條第1 項第3 款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：(三)攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
