【裁判字號】    95,簡,5552
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5552號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5848號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，犯罪事實部分補充記載「甲○○曾於民國
    94年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再令入戒治處所施以強制戒治，於95
    年2 月24日執行完畢釋放」。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱之第
    一級毒品，不得施用、持有。次按，犯毒品危害防制條例第
    10條施用第一、二級毒品之罪者，檢察官應聲請法院裁定，
    令被告入勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，檢察官依
    據勒戒處分之陳報，認受觀察、勒戒人無繼續施用毒品傾向
    者，應即釋放，並為不起訴之處分；認受觀察、勒戒人有繼
    續施用毒品之傾向者，檢察官應聲請法院裁定令入戒治處所
    強制戒治，其期間為6 個月以上，至無繼續強制戒治之必要
    為止，但最長不得逾1 年，強制戒治期滿，應即釋放，由檢
    察官為不起訴之處分。觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放
    後，5 年內再犯第10條之罪者，應依一般刑事訴訟程序予以
    起訴論罪科刑，此觀諸毒品危害防制條例第20條第1 項、第
    2 項、第23條第1 項、第2 項規定自明。被告甲○○既有如
    前所述之觀察勒戒、強制戒治前科，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷可稽，其於強制戒治執行完畢釋放後5 年
    內再犯本件施用毒品案件，依前述規定自應予以起訴論罪科
    刑。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項施
    用第一級毒品罪。其持有第一級毒品海洛因之低度行為，應
    為施用第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒及強制戒治後，
    仍未能戒絕毒癮，再犯本件施用第一級毒品罪，顯見其戒除
    毒癮之意志非堅，惟念施用毒品性質上乃屬對自身健康之自
    戕行為，其行為本身對社會所造成之損害並非直接、巨大，
    及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查，被告行為時之刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」關於易科罰金之折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（自95年7
    月1 日起已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算
    1 日。惟刑法第41條第1 項前段已於95年7 月1 日修正公布
    施行，修正後規定為：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」
    比較修正前後易科罰金之折算標準，以修正公布施行前之規
    定較有利於被告，自應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準，而諭知本件
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段、第
    2 條第1 項前段，修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                    書記官  林靜慧
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
