【裁判字號】    95,簡附民,67
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
原      告  乙○○
                      送達代收.
被      告  甲○○
上列被告因家暴傷害罪案件，經原告提起附帶民事訴訟。本院於
中華民國95年5 月16日所為移送本院民事庭之裁定原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於原告丙○○及其住址之記
載，均予刪除。
    理  由
一、按刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件依刑事附帶民事訴訟狀之記載，訴外人丙○○僅係原告
    乙○○之送達代收人，丙○○本身並非原告，原裁定之原本
    及其正本當事人欄內關於原告丙○○及其住址之記載，顯係
    誤寫，而不影響全案情節與裁判之本旨，依前開說明，均應
    予以刪除，爰依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  王  琁
                                      法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
