【裁判字號】    95,促,75062
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令             95年度促字第75062號
債  權  人  高雄市政府
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  陳惠坤
債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人給付新台幣(一)貳佰零貳萬玖仟陸佰參拾柒
    元，及自民國九十四年八月二十八日起至清償日止，按年息
    百分之二點二計算之利息，暨自民國九十四年九月二十九日
    至清償日止按上開利率百分之五十計收違約金，(二)柒拾柒萬
    貳仟貳佰柒拾玖元，及自民國九十四年八月二十八日起至清
    償日止按年息百分之三點五二五計算之利息暨自民國九十四
    年九月二十九日起至清償日止按上開利率百分之五十計收違
    約金，並賠償程序費用新台幣壹仟元，否則應於本命令送達
    後二十日之不變期間內向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一效力。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 朱盈吉
正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                 書記官 鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
