【裁判字號】    95,聲,770
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第770號
聲  請  人  有限責任高雄第二信用合作社
                    09室
法定代理人  辛○○
代  理  人  壬○○
相  對  人  癸○○
            甲○○
            丙○○
            戊○○
            己○○
            庚○○
            丁○○
            乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償借款事件，聲請人前
    依本院民國89年度全字第3908號民事裁定，提供新臺幣（下
    同）150,000 元為擔保，以本院89年度存字第2499號提存書
    提存，聲請對於相對人所有之財產實施假扣押在案。茲因聲
    請人對於撤回上開假扣押執行之聲請，並已定期催告受擔保
    利益人即相對人行使權利，而相對人未行使，爰依民事訴訟
    法之規定，請求返還上開提存物。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第
    1 項第3 款定有明文。又依同法第106 條規定，上開有關供
    訴訟費用擔保之規定，於因假扣押供擔保之情形準用之。次
    按，所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分所供擔保之場合，
    因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受損害
    而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處
    分之執行，則在執行法院撤銷執行程序前，受擔保利益人所
    受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自難強令其行使
    權利，故必待假扣押或假處分之執行程序已撤銷，始得謂為
    訴訟終結（最高法院91年度臺抗字第490 號、93年度臺抗字
    第71號裁定意旨參照）。
三、經查，聲請人前遵本院89年度全字第3908號民事裁定，提供
    150,000 元為擔保，以本院89年度存字第2499號提存書提存
    ，聲請本院以89年度執全字第2178號民事執行事件，對於相
    對人公同共有之坐落高雄鄉○○○段181 之40地號，面積82
    平方公尺，暨其上建號174 號、門牌號碼高雄縣燕巢鄉○○
    路51弄19號建物（下稱系爭編號1 不動產），及坐落高雄縣
    燕巢鄉○○○段46之10地號，面積13,666平方公尺之土地（
    下稱系爭編號2 不動產），實施假扣押在案。嗣聲請人雖於
    94年5 月27日具狀撤回假扣押執行之聲請，惟本院迄今仍未
    囑託高雄縣岡山地政事務所塗銷對於系爭編號2 不動產所為
    之查封登記，此經本院依職權調取本院89年度執全字第2178
    號案卷核閱無訛，可見本院上開假扣押之執行程序尚未撤銷
    ，則本件聲請人既係於本院上開假扣押之執行程序尚未撤銷
    前，即已催告相對人行使權利，揆之前開說明，顯然係於訴
    訟終結「前」，即已催告相對人行使權利，不論其所為之催
    告是否合法送達於相對人，均與民事訴訟法第104 條第1 項
    第3 款所定訴訟終結「後」，定20日以上之期間，催告受擔
    保利益人行使權利而未行使之情形，尚有未合。從而，聲請
    人聲請返還擔保金，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
