【裁判字號】    95,聲,1540
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1540號
聲  請  人  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
  主  文
相對人應賠償之訴訟費用額確定為新臺幣萬壹仟陸佰玖拾元，
及自本裁定送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
  理  由
一、按「法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴
    法院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之。依第1
    項確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定
    利率計算之利息。」，民事訴訟法第91條第1 項、第3 項定
    有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院民國94年
    度訴字第2395號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔等情
    ，業據聲請人陳述在卷，並經本院依職權調閱上開民事事件
    卷宗審認無訛。經核，聲請人所支出之訴訟費用為第一審裁
    判費新臺幣（下同）31,690元，有聲請人所提訴訟費用額計
    算書、自行繳納裁判費收據各1 份附卷可稽，爰確定相對人
    應賠償聲請人之訴訟費用額，為第一審裁判費31,690元，及
    自本裁定送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第七庭  法  官  柯盛益
上為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並繳納
裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
