【裁判字號】    95,易,1467
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1467號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
被      告  甲○○
                      號
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵
字第15400 號），本院高雄簡易庭（95年度簡字第4503號）認不
應逕以簡易判決處刑，並移由本院之合議法庭改依通常程序審理
、判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○為父子關係，民國95年
    3 月5 日下午5 時45分許，乙○○飲酒後欲返家，行經高雄
    縣林園鄉○○路北極殿菜市場時，與丙○○因細故發生口角
    ，乙○○竟基於傷害故意，持路邊撿拾之竹棍毆打丙○○。
    嗣甲○○在家中聽聞此事，亦持路邊隨意撿拾之木棍趕往前
    開菜市場，基於傷害犯意之聯絡，與乙○○共同毆打丙○○
    ，致丙○○受有左側尺骨遠端骨折（開放性骨折）、頭部外
    傷併腦震盪、右臉（縫4 針）及左肩（縫5 針）及右手中指
    （縫2 針）裂傷、右手及左肩挫擦傷、左腰挫傷併血腫之傷
    害，因認被告乙○○、甲○○涉犯刑法第277 條第1 項共同
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，此有刑事訴訟法第238 條第1 項、
    第303條第3款、第307條均定有明文規定。
三、查，本件告訴人莊丁祥告訴被告黃安泰涉有過失傷害案件，
    起訴書認係觸犯刑法第277 條第1 項傷害罪，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院95年
    9 月1 日訊問時當庭明確表示願意撤回本件告訴，並告訴人
    丙○○95年9 月1 日刑事撤回告訴狀、上開本院訊問筆錄各
    1 件附卷可徵，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國      95    年    9     月    18  日
                  刑事第三庭審判長法  官  張意聰
                                  法  官  郭瓊徽
                                  法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                                  書記官  陳威志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
