【裁判字號】    95,聲,3693
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3693號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第303 號），本院裁定如下：
    主    文
扣案海洛因壹包（淨重壹點壹參公克，空包裝重壹點壹玖公克）
沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。又
    海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所稱第1 級
    毒品，依同條例第11條第1 項規定不得持有，乃屬違禁物，
    且依同條例第18條第1 項前段規定，查獲之第1 級毒品不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件被告甲○○因施
    用第1 級、第2 級毒品案件，經本院裁定令入勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，嗣屆滿6 月且戒治處遇成效合格，無
    繼續戒治之必要，而於民國94年12月26日釋放出所，並由臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年1 月12日以95年度戒毒
    偵字第12號為不起訴處分等情節，業經本院核閱該案卷屬實
    ，至扣案白粉1 包經送鑑驗結果，含海洛因成分，淨重1.13
    公克（空包裝重1.19公克），此有法務部調查局94年3 月16
    日調科壹字第220019373 號鑑定通知書附卷可稽，是聲請人
    之聲請於法相符，應予准許，爰依前揭規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      鳳山刑事第二庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官 廖美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
