【裁判字號】    95,重訴,58
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第58號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  鄭國安律師
            許瑜容律師
            劉新安律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件（95年度偵字第13298
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，前經本院訊問
    後，認其涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項運輸、販賣第
    一級毒品罪，法定本刑為死刑、無期徒刑，犯罪嫌疑重大，
    且共犯均未到案，有事實足認勾串共犯或證人之虞，非予羈
    押，顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條
    第1 項第2 、3 款，於民國95年6 月22日起執行羈押並禁止
    接見通信；嗣於95年8 月14日裁定解除禁止接見通信在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，雖已無勾串共犯或證人之羈
    押原因，惟重罪羈押原因仍在，且考量運輸、販賣第一級毒
    品之罪質甚重，為保全被告以進行審判、執行，仍有繼續羈
    押之必要，應自95年9 月22日起，延長羈押2 月，爰依刑事
    訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  黃建榮
                                      法  官  王  琁
                                      法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
