【裁判字號】    95,易,1502
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1502號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號11樓.
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17012 號），本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與楊琇萍原為夫妻關係，於94年
    12月間離婚，為家庭暴力防治法第3 條第1 款所稱之家庭成
    員。詎於95年6 月2 日上午7 時許，在甲○○位於高雄市○
    ○區○○里○○○街5 巷15之2 號11樓之住處，與楊琇萍發
    生爭執，甲○○竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打楊琇
    萍，致楊琇萍受有下腹部、右手食指及雙側大腿前側挫傷等
    傷害。因認被告涉有刑法第277條第1 項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238條第1項及第303條第3款分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告
    係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪，依同法第287 條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人楊琇萍於本院審理中，
    當庭表示撤回其告訴，有訊問筆錄、撤回告訴狀各1 份在卷
    可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  郭玫利
                                      法  官  陳振嘉
                                      法  官  林意芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官  曾秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
