【裁判字號】    95,聲,3696
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3696號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押在臺灣高雄看守所
選任辯護人  薛西全律師
            劉研孝律師
上列被告因偽造文書等案件（95年度訴緝字第175 號），聲請具
保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，惟
    於本院審理中均未到庭，經發布通緝後，始為警緝捕到案，
    並經本院以其有逃亡之虞，非予羈押顯難以進行審判為由，
    自民國95年8 月29日起執行羈押在案。
二、茲聲請人即被告聲請具保停止羈押，本院認被告若能提出新
    臺幣（下同）5 萬元之保證金，應得擔保其日後審判、執行
    程序之進行，即無繼續羈押之必要，是准予提出5 萬元之保
    證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第111 條、第121 條第
    1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭    審判長法  官 李嘉興
                                      法  官 張金柱
                                      法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官 陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
