【裁判字號】    95,交簡,2419
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2419號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第22376 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。本院審酌被告前於民國94
    年間，因酒醉駕車經本院判處拘役40日確定，並業經執行完
    畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可按，猶不知
    警惕，在飲酒後、吐氣所含酒精成分高達每公升0.86毫克之
    情狀下，貿然騎駛機車，輕忽自己之生命安全，又已對一般
    用路大眾造成高度危險，顯然漠視他人生命、財產之安全，
    且確已造成車禍事故並使他人受有身體傷害等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑；復並斟酌被告之職業為工、教育程度
    為國中畢業、家庭經濟小康等情狀（此見警卷調查詢問筆錄
    受詢問人欄即明），諭知以新臺幣1 千元折算1 日之易科罰
    金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2項 ，
    刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    交通法庭    法  官  鄭凱文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  林慧芬
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
