【裁判字號】    95,簡,5578
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5578號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
緝字第2410號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、查被告乙○○行為後，刑法於94年2 月2 日經總統令修正公
    布，於95年7 月1 日施行，而比較新舊法時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。經查：
  (一)本次修正刑法第339 條第1 項詐欺取財罪法定刑之種類雖未
    變動，惟罰金刑部分，被告行為時即修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第1 條前段規定「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原
    定數額得提高為2 倍至10倍」及修正前刑法第33條第5 款規
    定「主刑之種類如下：五、罰金：1 元以上」，該罪之罰金
    刑為銀元1 元以上、銀元1,000 元以下，若換算為新臺幣為
    新臺幣30元以上、30,000元以下。依修正後刑法施行法增訂
    第1 條之1 規定，「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍」，及刑法第33條第5 款修正為「主刑之種類
    如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」之
    規定，而刑法第339 條自72年6 月26日後迄未修正，是依修
    正後之刑法第339 條第1 項詐欺取財罪所得科處之罰金刑為
    新臺幣1,000 元以上、新臺幣30,000元以下。比較新舊法，
    應以被告行為時之刑法較有利於被告。
  (二)被告行為時刑法第47條原規定「受有期徒刑之執行完畢，或
    受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年內再犯有
    期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，新法
    第47條第1 項則規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一」，其立法理由為累犯以出於故意再犯
    者為限，並刪除依軍法受裁判者，不適用累犯之規定。被告
    有如聲請簡易判決處刑書所載之前科，於5 年以內再故意犯
    本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
    正後之刑法第47條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言
    並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依
    修正前之刑法第47條，論以累犯。
  (三)修正前刑法第30條第1 項規定：「幫助他人犯罪者，為從犯
    」，修正後之刑法第30條第1 項則規定：「幫助他人實行犯
    罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同」，修
    正前、後刑法第30條第1 項就定義幫助犯之文字用詞雖有修
    正，然並未更易幫助犯之認定標準。故本件被告所犯之罪不
    論依修正前之刑法第30條第1 項，或修正後之刑法第30條第
    1 項規定，均構成幫助犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第30條
    第1 項論以幫助犯。再依修正前刑法第30條第2 項規定，從
    犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。依被告犯罪時之刑法第67
    條規定：「有期徒刑加減者，其最高度及最低度同加減之」
    ，惟依95年7 月1 日施行之修正後刑法第67條則規定：「有
    期徒刑或罰金加減者，其最高度及最低度同加減之」，是經
    比較修正前後減刑之結果，雖舊法並無罰金刑最高度及最低
    度同加減之規定，然因舊法罰金之最低度刑為銀元1 元，經
    依修法前之罰金罰鍰提高標準條例提高，並予換算為新台幣
    後，其刑度仍較新法減刑後之罰金刑為輕，故以95年7 月1
    日修正公布施行前之規定較有利於被告，應依刑法第2 條第
    1 項前段規定，適用行為時之法律減輕其刑。
  (四)又被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」，又受刑人行為時之易科罰金折算標準，
    依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定（現已刪除
    ），就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受刑人行
    為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上、300 元以
    下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上、
    900 元以下折算為1 日。惟94年1 月7 日修正、94年2 月2
    日公布、95年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於被告，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其易科罰金之折算標準
    。
  (五)綜合全部罪刑比較之結果，依刑法第2 條第1 項前段從舊從
    輕原則之規定，以舊法之規定有利於被告，自應適用修正前
    之刑法處斷。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、88年度台上字第1270號判決參照）；是以，如未參
    與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助力
    ，即屬幫助犯，而非共同正犯。被告乙○○提供上開帳戶之
    存摺、提款卡、密碼予真實姓名年籍不詳自稱「宋文志」之
    成年男子及所屬之詐騙集團使用，使該詐騙集團成員得基於
    詐欺取財之犯意，向被害人甲○○施用詐術，致使其均陷於
    錯誤，匯款至被告上開帳戶內，而遂行詐欺取財之犯行，然
    被告單純提供帳戶供人使用之行為，並不等同於向被害人施
    以欺罔之詐術行為，且亦無證據證明被告有參與詐欺取財犯
    行之構成要件行為，是被告提供金融帳戶之存摺、提款卡、
    密碼供人使用之行為，對於該詐騙集團遂行詐欺取財犯行，
    資以助力，核其所為，係犯修正前刑法第339 條第1 項意圖
    為自己不法之所有，以詐術使人將本人及第三人之物交付罪
    之幫助犯，依修正前刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減
    輕之。被告前因公共危險案件，經本院以89年度雄交簡字第
    1340號判處有期徒刑3 月確定，於90年4 月10日易科罰金執
    行完畢，有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份可按，其
    受有期徒刑之執行完畢，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依修正前刑法第47條加重其刑，並先加後減之。
    爰審酌被告因貪圖小利，而將金融帳戶販賣他人詐欺取財使
    用，紊亂社會正常交易秩序，並使不法之徒藉此輕易詐取財
    物，檢警難以追查緝捕，所造成之危害非輕，迄今仍未與被
    害人達成和解，惟念及犯罪所得微薄，犯後坦承犯行，態度
    尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。至被告所有供本件詐騙轉帳使用之
    金融帳戶存摺及提款卡，雖係供犯罪所用之物，然既已交付
    該詐欺集團人員使用，顯已移轉其所有權予前揭詐欺集團人
    員，而非被告所有之物，且均非違禁物，亦別無證據足資證
    明係屬應沒收之物，爰不另宣告沒收。況所謂幫助犯係指就
    他人之犯罪加以助力，使其易於實施之積極的或消極的行為
    而言。其犯罪態樣與實施犯罪之正犯有異，其所處罰者，乃
    其提供助力之行為本身，而非正犯實施犯罪之行為。因此幫
    助犯不適用責任共同之原則，對正犯所有供犯罪所用或因犯
    罪所得之物，勿庸併為沒收之宣告（最高法院91年度台上字
    第5583號判決參照），是上開被告之金融帳戶存摺及提款卡
    毋庸宣告沒收，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前刑法第339 條第1 項、第30條、第47條、
    第41條第1 項，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2 條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
附錄本案論罪科刑法條
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
