【裁判字號】    95,訴,1297
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第1297號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣高雄看守所羈押中）
選任辯護人  黃祖裕律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院受命法
    官認涉犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之製造第二級毒品
    罪犯嫌重大，所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，非予
    羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之必要，而處分自民國
    （下同）95年4 月21日執行羈押，並於同年7 月21日起延長
    羈押2 月在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，惟其所涉犯製造第二級毒品
    罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，且
    現正待調查證據以利審判程序之進行，被告羈押之必要性及
    羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自95年9 月21
    日起，延長羈押2 月。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、第108 條第1 項、第2 項裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                      法  官  林揚奇
                                      法  官  吳金芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官  劉音利


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
