【裁判字號】    95,聲,1573
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1573號
聲  請    人  實裕企業有限公司
法定  代理人  丙○○
                      送達代收.
相  對    人  信福營造有限公司
兼法定代理人  丁○○
相  對    人  乙○○
              甲○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵臺灣臺北地方法院民國94年
    度裁全字第7450號民事裁定，提供新臺幣680,000 元為擔保
    ，以本院94年度存字第4001號提存書提存，聲請對於相對人
    所有之財產實施假扣押在案。茲因受擔保利益人即相對人同
    意聲請人取回擔保物，爰依民事訴訟法104 條第1 項第2 款
    規定，聲請返還擔保金等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文，此項移轉管轄之規定，既規定於民事訴訟法總則篇
    ，於依同法規定之聲請事件，應亦有適用。次按，供擔保人
    證明受擔保利益人同意返還者，供擔保人依民事訴訟法第
    104 條之規定，固得聲請法院以裁定命返還其提存物。惟上
    開法條所指「法院」，係指原「命供擔保」之法院，而非提
    存所隸屬之法院。
三、查本件聲請返還提存物原命供擔保之法院為臺灣臺北地方法
    院，有上開民事裁定影本1 份在卷可按，並經本院依職權調
    取本院95年度存字第4001號案卷核閱屬實，揆之上開說明，
    聲請人自應向臺灣臺北地方法院聲請返還擔保金，始為適法
    。聲請人向無管轄權之本院聲請返還，於法自有未合。爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
