【裁判字號】    95,簡,4788
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4788號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第15237 、15239號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，
將標的物遷移，致生損害於債權人，各處有期徒刑肆月，如易科
罰金，均以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、被告乙○○、甲○○行為後，於民國94年1 月7 日修正、同
    年2 月2 日公布之刑法，已自95年7 月1 日開始施行（下稱
    修正後刑法），修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑之罰金
    數額下限為1 元（即新臺幣3 元）以上，修正後該條款規定
    罰金數額下限提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之。
    故刑法修正後，動產擔保交易法第38條之法律效果對被告而
    言較為不利（罰金刑部分罰金數額下限、計算標準均提高）
    ，本件應依刑法第2 條第1 項前段，適用行為時即修正前之
    規定論罪科刑。又按因身分或其他特定關係成立之罪，其共
    同實行、教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論
    。刑法第31條第1 項前段定有明文。本件被告甲○○雖非動
    產擔保交易之債務人，不具動產擔保交易法第38條所要求之
    特定身分關係，惟其既與動產擔保交易債務人即共同被告乙
    ○○有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第28條、第31條第1 項
    前段之規定，仍以共同正犯論。是核被告2 人所為，均係犯
    （刑法修正前）動產擔保交易法第38條「動產擔保交易之債
    務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
    」罪。被告2 人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。爰審酌被告乙○○以動產擔保交易附條件買賣之
    方式購買上開車輛後，被告2 人竟意圖不法之利益而將動產
    擔保標的物遷移，致告訴人追索無著受有損害，且迄未賠償
    告訴人之損失，有本院辦理刑事案件電話紀錄查詢表1 紙在
    卷可憑，行為實有不當，惟念被告2 人均無前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表2 紙在卷可考，素行良好，及該2 人
    犯罪動機、目的、手段、告訴人所受損失等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑。
三、末查，被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折
    算1 日，易科罰金。」關於易科罰金之折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（自95年7 月1 日起已刪除
    ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
    折算為新臺幣後，即應以新臺幣900 元折算1 日。惟刑法第
    41條第1 項前段已於95年7 月1 日修正公布施行，修正後規
    定為：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元
    、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後易
    科罰金之折算標準，以修正公布施行前之規定較有利於被告
    ，自應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第
    1 項前段規定，定其折算標準，而諭知本件易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，（刑法修正前）動產擔保交易法第38條，刑法第11條前
    段、第2 條第1 項前段、第28條、第31條第1 項前段，修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑。
如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        高雄簡易庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                    書記官  林靜慧
附錄本判決論罪之法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6 千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
