【裁判字號】    95,簡,5686
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5686號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21229 號），本院判決處刑如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾有妨害家庭、竊盜前科，最近一次因竊盜案件，經
    臺灣高等法院高雄分院以93年度上易字第499 號判決判處有
    期徒刑1 年確定，甫於民國94年8 月22日縮短刑期執行完畢
    ，猶不知悔改，因生活拮据缺錢花用，雖預見如將自己金融
    帳戶出賣予他人使用，可能因此遭不法份子用以詐害他人財
    物，而將款項匯入後，再加以提領之用，因而幫助他人從事
    詐欺犯罪，仍基於幫助他人詐欺取財之未必故意，於95年3
    月間某日，在高雄市○○路麥當勞前，將其於95年1 月5 日
    在高雄縣鳳山市○○路391 號中華郵政股份有限公司「鳳山
    新富郵局」（下稱鳳山新富郵局）辦理之帳號0000000 —
    0000000 號帳戶存摺、金融卡及密碼，以新台幣（下同）
    5,000 元之代價，賣給真實姓名年籍不詳之李姓成年男子使
    用以幫助之。嗣該李姓成年男子收受前開存摺、金融卡及被
    告所提供之密碼後，即與某成年女子基於意圖為自己不法所
    有之犯意聯絡，於95年5 月16日下午2 時許，由某成年女子
    撥打電話向乙○○佯稱電話費未繳，帳戶遭冒用將凍結無法
    使用，而著手實行詐騙行為，致乙○○陷於錯誤，於同日下
    午3 時30分許依指示至斗六市○○路之郵局轉帳14萬3,000
    元至甲○○前述帳戶中，嗣發覺有異聯絡其存款郵局，始知
    受騙。
二、被告上揭犯行，有下列證據可資佐證，事證明確。
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）證人即被害人乙○○於警詢之證述。
（三）甲○○上開郵局帳戶支開戶相關資料及帳戶交易明細、乙
      ○○之上開帳戶交易明細等影本各1份。
三、被告行為後，刑法、刑法施行法業已於94年2月2日、95年6
    月14日修正公布，並均自95年7月1日施行，參酌最高法院95
    年5月23日刑事庭第8次會議決議，應依刑法第2條第1項之規
    定，為新舊法比較：
（一）刑法第30條第1 項、第2 項原規定：「幫助他人犯罪者，
      為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得
      按正犯之刑減輕之」，修正為「幫助他人實行犯罪行為者
      ，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處
      罰，得按正犯之刑減輕之」，於本件被告所幫助之正犯行
      為人業已著手實行詐欺取財行為，修正前後規定均認應論
      以幫助犯，且均得減輕其刑，並無歧異之處，自不生比較
      問題。
（二）修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以上。」修
      正後該款規定「罰金：新台幣1000元以上」，是比較新舊
      法結果，以舊法較有利於行為人。
（三）易科罰金之折算標準，經適用修正前刑法第41條、修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條（現已刪除）及現行法規所
      定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條之結果，最高得以銀元
      300 元即新臺幣900 元折算1 日，依修正後刑法第41條之
      規定，則係以新臺幣1000元、2000元或3000元折算1 日，
      比較結果，自以舊法有利於被告。
（四）經綜合比較結果，新法對被告並非有利，應依刑法第2 條
      第1 項前段之規定，適用行為時法即修正前之刑法處斷之
      。
四、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、88年度台上字第
    1270號判決亦同此意旨）。是以，如未參與實施犯罪構成要
    件之行為，且係出於幫助之意思提供助力，即屬幫助犯，而
    非共同正犯。被告將前揭帳戶出賣交予李姓成年男子後，該
    李姓成年男子進而分由某成年女子向被害人乙○○施以詐術
    ，致被害人陷於錯誤，而將帳戶存款匯入被告所提供之帳戶
    ，核其所為係犯刑法第30條第1 項、第339 第1 項之幫助共
    同詐欺取財罪，並應依刑法第30條第2 項之規定，按正犯之
    刑減輕之。被告前因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院以
    93 年 度上易字第499 號判決判處有期徒刑1 年確定，甫於
    94年8 月22日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可參。其於受有期徒刑執行完畢，5 年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條之規定加
    重其刑，並先加後減。爰審酌被告所為已影響社會正常交易
    安全，增加被害人尋求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複
    雜，危害社會情節甚鉅，被害人之受14萬3,000 元損失非輕
    ，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好及其他一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至被告交予前
    述潘姓男子之上開存摺、提款卡等物，雖係供犯罪所用之物
    ，但未經扣案，迄今仍未取回，且非義務沒收之物，爰不為
    沒收之諭知，附此敘明。
五、刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第339 條第
    1 項、第30條、第47條，修正前刑法第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十五庭  法  官  梁淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  林麗文
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
