【裁判字號】    95,聲,3521
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3521號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第906號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之海洛因壹包（淨重零點肆公克，空包裝重零點陸公克）
沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用海洛因案件經警查獲
    時，一併扣得白色粉末1 包（淨重0.4 公克，空包裝重0.36
    公克），嗣被告前開犯行已經不起訴處分確定，而上開粉末
    送驗結果屬第一級毒品海洛因，有法務部調查局鑑定通知書
    可證，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段分別定有明文。經查，被告涉嫌施用第一級毒品
    海洛因，為警於民國94年6 月10日16時10分許，在高雄市○
    鎮區○○路62號旁查獲，並扣得第一級毒品海洛因1 包（淨
    重0.4 公克，空包裝重0.36公克），嗣被告施用毒品部分經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於95年7 月27日以95年度毒
    偵緝字第361 號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 紙附卷可稽；而前開扣案
    之粉末1 包，經送法務部調查局鑑驗結果，確含海洛因成分
    ，為第一級毒品，亦有該局94年9 月14日調科壹字第220020
    838 號鑑定通知書1 紙在卷可證，是依前揭規定，應認本件
    聲請為正當。至盛裝上開海洛因之空包裝袋，雖經法務部調
    查局就之與其所盛裝之第一級毒品海洛因分別鑑析其重量，
    惟因法務部調查局一般係以傾倒之方式，將包裝袋內之第一
    級毒品海洛因倒出與包裝袋分離而稱重，必要時，輔以刮杓
    刮取袋內粉末，然無論依何種方式分離，包裝袋內均有極微
    量之第一級毒品海洛因殘留，業經法務部調查局93年3 月19
    日調科壹字第09300113060 號函釋在案，足認前開空包裝袋
    （重0.36公克）內含極微量第一級毒品海洛因殘留而無法析
    離，海洛因與包裝袋應整體視為毒品，均依毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段、刑法第40條第2 項之規定沒收銷燬之
    ，至鑑驗耗損之毒品因已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，併此
    敘明。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      刑事第二庭    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                    書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
