【裁判字號】    95,交簡,2334
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2334號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第19758號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）外，證據部分「（現場蒐證照片）3 紙」應更
    正為「12張」。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 公共危險罪。爰
    審酌被告曾於民國93年間，因公共危險（酒後駕車）案件經
    本院判處拘役40日確定，於93年12月30日易科罰金執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，竟仍不知
    悔改，再度於飲酒後，呼氣酒精濃度達每公升0.53毫克，駕
    駛動力交通工具能力顯然不足之情形下，冒然騎乘機車上路
    ，對參與交通往來之人車均具高度危險性，毫不顧及自己與
    他人之安全等一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌其犯
    罪情節、職業等一切情形，諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                          交通法庭  法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                    書記官  林靜慧
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
