【裁判字號】    95,聲,3219
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3219號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（95年
度聲沒字第380 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克、空包裝重零點
壹陸公克）及第二級毒品甲基安非他命壹包（驗前毛重壹點壹貳
公克、驗後毛重壹點壹公克），均沒收銷燬之。
聲請人其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：被告因涉嫌施用毒品案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於民國93年12月20日以93年度毒偵字第6589號
    為不起訴處分確定，而該案件扣案之第1 級毒品海洛因1 包
    （淨重0.01公克、空包裝重0.16公克）、第2 級毒品甲基安
    非他命1 包（驗前毛重1.12公克、驗後毛重1.1 公克）、吸
    管1 支及注射針筒1 支，均係違禁物，應依上開刑法第40條
    但書及毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案毒品經送檢驗結果，分別認係第1 級毒品海
    洛因成份及第2 級毒品甲基安非他命成份，有法務部調查局
    95年2 月13日調科壹字第220022205 號鑑定通知書1 及高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院95年1 月10日編號0000-000號檢
    驗報告各1 份在卷可憑，確實分別為毒品危害防制條例規定
    之第1 、2 級毒品，屬違禁物無訛，是本院認檢察官此部分
    之聲請為正當。至扣案之吸管1 支及注射針筒1 支，非屬毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段所定之「專供製造或施用
    第1 、2 級毒品之器具」，亦非違禁物，依上開刑法第40條
    但書及毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，自不在
    單獨宣告沒收之範圍，檢察官此部分之聲請，尚有未洽，應
    予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條第18條第1 項前段
    、刑法第40條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  鳳山刑事第一庭      法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                      書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
