【裁判字號】    95,聲,1353
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1353號
聲  請    人  華僑商業銀行股份有限公司
法定  代理人  張嵩峨
相    對  人  金晌餐飲規劃設計有限公司
兼法定代理人  乙○○
相    對  人  丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
原裁定書原本及其正本當事人欄內關於：「聲請人法定代理人甲
○○」之記載，應予更正為「聲請人法定代理人張嵩峨」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定
    有明文。此於裁定亦準用之，同法第239 條亦定有明文。
二、查本院於民國95年9 月5 日所為之95年度聲字第1353號民事
    裁定書，其當事人欄內確有如本裁定書主文所示之顯然誤寫
    ，業據相對人請求更正，及經本院依職權調閱本院95年度聲
    字第1353號民事聲請卷宗核閱無訛，並有卷附聲請人請求更
    正之聲請狀1 份可稽。揆諸首揭法律規定，爰依法裁定更正
    如主文所示。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第七庭  法  官  柯盛益
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
