【裁判字號】    95,簡,5740
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5740號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度偵字第20764 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業
登記，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役壹拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。電子遊戲機「新象王」壹台（含
IC板壹塊）、新臺幣肆仟零貳拾元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據並所犯法條欄
    第二項補充：「被告甲○○與店員李蓮秀2 人間，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。」、「扣案電子遊戲機『新象
    王』1 台（含IC板1 塊）及其內新臺幣4020元，分別係被告
    所有供犯罪所用及犯罪所得之物，應分別依刑法第38條第1
    項第2 、3 款規定，宣告沒收之。」，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告擺設之時間不長，電子遊戲機僅有1 台之數量不
    多，對社會秩序之危害甚微等及其他一切情狀，量處主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第11條前段、第41條第1 項、第38條第1 項第2 、
    3 款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        鳳山簡易庭
                            法  官  邱  明  弘
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  吳金霞
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科
  或併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
