【裁判字號】    95,易,988
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度易字第988號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
        理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第118 條第1 項定有明文。
二、本件具保人即被告甲○○前因毒品危害防制條例案件，經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國95年5 月11日訊問後，
    由被告繳納保證金額新臺幣（下同）10,000元具保後飭回（
    95 年 度毒偵字第4176號）；被告嗣於95年5 月31日再因毒
    品危害防制條例案件被查獲，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官訊問後，由被告繳納保證金額10,000元具保後飭回（95
    年度毒偵字第4740號、95年度毒偵字第5091號）。然查，
    本件被告即具保人經本院依其住、居所分別傳喚、拘提均未
    到庭，並經警向被告之母查詢後得知被告已離家數月無法聯
    絡等語，有本院依被告住居所傳訊之送達證書3 紙及高雄市
    政府警察局新興分局民國95年8 月7 日高市警新分偵字第09
    50020266號函暨所檢還之拘票等件附卷可稽，足見被告已經
    逃匿，揆諸前開規定，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定
    如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
               鳳山刑事第一庭審判長法  官  陳志銘
                                   法  官  林芳華
                                   法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                   書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
