【裁判字號】    95,聲,1220
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1220號
聲  請  人  台灣銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
            丙○○
相  對  人  丁○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十四年度存字第二００七號提存事件聲請人所提存之
擔保金新台幣貳拾萬元准予返還。
  理  由
一、聲請意旨略以︰兩造間清償借款事件，聲請人前依本院94年
    度裁全字第3472號假扣押裁定，為擔保假扣押之實施，曾提
    出新台幣200,000 元為相對人供擔保，並於本院94年度存字
    第2007號提存在案，因訴訟程序已終結，聲請通知相對人於
    一定期間內行使權利並證明，及准予返還上開提存物。
二、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，上
    開訴訟費用擔保之規定，於其他依法令命供訴訟上之擔保者
    亦准用之，民事訴訟法第106 條前段、第104 條第1 項第3
    款定有明文。
三、經查，聲請人上開主張業已提出假扣押民事裁定、提存書各
    1 件為證，且經依職權調本院94年度執全字第1689號卷、94
    年度執字第44003 號卷、94年度存字第2007號卷審核屬實，
    本件假扣押執行標的業經調卷拍定且分配完畢，訴訟已終結
    ，且經本院於民國95年8 月7 日裁定，請相對人就上開假扣
    押執行程序所受損害，於20日內向聲請人行使權利並提出證
    明，上開裁定於95年8 月14日送達，有送達證書1 件附卷可
    稽，而相對人迄未對聲請人行使權利，亦經本院查明在卷，
    是所請依法即無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第106 條前段、第104 條第1 項第3 款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭法  官  鄭峻明
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  鍾淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
