【裁判字號】    95,交簡,2305
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2305號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20792號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載，並就下列事項為更正、補充：
（一）更正犯罪事實第1 點第11行「換算成酒測器呼氣酒精濃度
      為每公升1.025 毫克」為「換算成酒測器呼氣酒精濃度為
      每公升1.205 毫克」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
      刑書之記載（如附件）。
（二）並補充記載：
     （1）被告甲○○於警詢及偵查中坦白承認於上開時、地引
          酒後駕車經警查獲之事實。
     （2）按刑法第185 條之3 係抽象危險犯，非實害犯，行為
          人客觀上已達不能安全駕駛之程度，且主觀上知其飲
          酒可能造成不能安全駕駛結果，竟仍放任自己駕駛，
          即應認有故意，而該當該罪。至於是否達『不能安全
          駕駛之程度』之認定，應依具體個案之實際情形判斷
          之，依目前醫學一致見解，吐氣酒精濃度達每公升0.
          25毫克以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕
          駛能力變壞之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高
          出2 倍；吐氣酒精濃度達每公升0.5 毫克以上時，將
          使駕駛人產生說話含糊、腳步不穩之行為表現，肇事
          比率比一般未飲酒時高出7 倍；吐氣酒精濃度達每公
          升0.55毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判斷力
          障礙升高之行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出
          10倍；甚而如吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克時，駕
          駛人將產生明顯酒醉、步履蹣跚之行為狀態，其肇事
          比率比一般高25倍，並認為吐氣酒精濃度達每公升0.
          55毫克以上時，即達絕對『不能安全駕駛之程度』。
          因該0.55毫克之數值，係經由實際偵測所得之統計值
          ，為經驗科學上所肯定之客觀實驗數據，是以該數值
          作為絕對不能安全駕駛之標準，不僅不違反經驗法則
          ，且免舉證之困難。
     （3）準此，若吐氣酒精濃度達每公升0.55毫克以上時，應
          認已達絕對不能安全駕駛之程度。本件被告於同日晚
          上時分許抽血液檢驗結果，發現其血液中含酒精濃度
          為241mg/d1，換算乘酒測器呼氣酒精濃度為每公升1.
          205 毫克，依上旨所述被告客觀上已達不能安全駕駛
          動力交通工具之程度，此有高雄市聯合醫院（美術館
          院區）生化學檢驗單、刑法第條之案件測試觀察記錄
          表、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
          知單（高市警交字第B00000000 號）影本各一紙在卷
          可稽。
     （4）上開被告服用酒類後因控制車輛能力降低，顯已達不
          能安全駕駛動力交通工具之事實，而追撞停放路邊車
          牌號碼號自小客車尾部肇事，業據證人吳志陽警詢時
          證述明確，並有道路交通事故現場圖、交通事故談話
          記錄表及道路交通事故現場蒐證相片8 張，在卷可考
          ，本院審酌上開道路交通現場圖，被告由北向南行駛
          之興隆路二二八紀念公園路段，為慢車道5.3 公尺、
          快車道3.7 公尺的寬敞路段，且依道路交通事故現場
          蒐證照片顯示該路段路燈照明充足，無燈光晦暗或照
          明不足情形，被告竟嚴重撞及停在路旁的自小客車，
          造成被撞車輛保險桿及車身部分多處毀損，顯見被告
          在駕駛肇事原因應為自身注意能力降低，並已達不能
          安全駕駛動力交通工具之狀況甚明，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。本院審酌酒後駕車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，且被告坦
    承犯行、態度尚佳等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    斟酌本件被告係教育程度不高，經濟狀況甚貧等情，有警詢
    筆錄可參，並諭知如易科罰金從輕以新臺幣1,000 元折算1
    日，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1條之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本簡易判決，應自收受簡易判決書送達之日起10日內
    ，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年  9     月    18      日
                  交通法庭    法  官  施添寶
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  陳威志
附錄本案所犯法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、役拘或30,000元以下罰
金。
附件：臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑書【
      95 年 度偵字第20792 號】


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
