【裁判字號】    95,聲,1530
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1530號
  聲  請  人  乙○
                          4
                          號
  相  對  人  甲○○
                          號
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
  主  文
本院民國九十四年存字第三六二七號提存事件聲請人所提存之擔
保金新臺幣陸拾柒萬元准予返還。
  理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定
    有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求返還擔保金事件，聲請人前遵本
    院民國94年度全字第6185號民事裁定為擔保借款債權曾提供
    新臺幣670,000 元為擔保金，並以本院94年度存字第3627號
    提存事件後，業由本院以94年度執全字第3086號假扣押執行
    在案。
三、茲聲請人主張：該事件因已撤回假扣押之執行及撤銷假扣押
    裁定確定，而告終結，聲請人於訴訟終結後，以存證信函催
    告受擔保利益人即相對人於20日內行使權利，因相對人遷移
    住所不明，經聲請人向本院聲請對相對人為公示送達，經本
    院於95年3 月31日核准後，業於95年4 月11日公告，相對人
    迄今仍未行使，依首開規定，聲請發還擔保金，並提出本院
    94年度全字第6185號裁定、94年度存字第3627號提存書、撤
    回假扣押強制執行狀、本院94年度裁全聲字第460 號民事裁
    定暨確定證明書、空軍機校郵局第26號存證信函、本院94年
    度岡聲字第15號民事裁定等為證。復經本院依職權調取94年
    度全字第3086號、94年度存字第3627號等卷審核結果屬實，
    且相對人迄未行使權利之情事，亦經本院依職權查證明確，
    有本院民事紀錄科查詢表附卷可憑，從而聲請人聲請發還擔
    保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第八庭法  官  陳嘉惠
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  洪婉琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
