【裁判字號】    95,簡,5440
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5440號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度偵字第20112 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登
記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案電子遊戲機「金蘋果樂園彈
珠台」壹台（含ＩＣ板壹塊）、「網豹」、「賽狗」各壹台（含
螢幕、鍵盤、主機、硬碟各壹個）、代幣拾枚、新臺幣柒佰
拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），並補充扣案之電腦遊戲機台並無連接網路
    線，業經被告甲○○於警詢中供承明確，及證人即打玩遊戲
    機台之客人陳嘉瑞於警詢中證述綦詳，又扣案之電腦鍵盤2
    台經本院勘驗結果，其中1 台電腦鍵盤之esc 鍵、F9鍵已遭
    拔除，其中A 鍵被貼上向右箭頭貼紙、D 鍵被貼上向左箭頭
    貼紙、J 鍵被貼上「小」字貼紙，K 鍵被貼上「比倍」字貼
    紙、L 鍵被貼上「大」字貼紙，Z 鍵被貼上「BAR 」字貼紙
    ，X 鍵被貼上「77」字貼紙、C 鍵被貼上星星圖案貼紙、V
    鍵被貼上西瓜圖案貼紙、N 鍵被貼上金鐘圖案貼紙、M 鍵被
    貼上芒果圖案貼紙、＜鍵被貼上柳丁圖案貼紙，＞鍵被貼上
    蘋果圖案貼紙，均已遮住上開按鍵原所標示之字母及符號；
    另1 台電腦鍵盤之esc 鍵被熔膠封住，其中Q 鍵被貼上「
    1-2 」字樣貼紙、W 鍵被貼上「1-5 」字樣貼紙、E 鍵被貼
    上「2-3 」字樣貼紙，R 鍵被貼上「2-6 」字樣貼紙、T 鍵
    被貼上「3-5 」字樣貼紙、Y 鍵被貼上「4-5 」字樣貼紙、
    U 鍵被貼上「5-6 」字樣貼紙，A 鍵被貼上「1-3 」字樣貼
    紙、S 鍵被貼上「1-6 」字樣貼紙、D 鍵被貼上「2-4 」字
    樣貼紙、F 鍵被貼上「2-7 」字樣貼紙，G 鍵被貼上「3-6
    」字樣貼紙、H 鍵被貼上「4-6 」字樣貼紙、J 鍵被貼上「
    5-7 」字樣貼紙、Z 鍵被貼上「1-5 」字樣貼紙、X 鍵被貼
    上「2-3 」字樣貼紙，C 鍵被貼上「2-6 」字樣貼紙、V 鍵
    被貼上「2-6 」字樣貼紙、B 鍵被貼上「1-2 」字樣貼紙、
    N 鍵被貼上「1-5 」字樣貼紙、M 鍵被貼上「2-3 」字樣貼
    紙、ENTER 鍵被貼上「×1 ×10」字樣貼紙、空白鍵被貼上
    「續押」字樣貼紙，均已遮住上開按鍵原所標示之字母及符
    號，有本院勘驗筆錄1 份附卷可憑，顯見擺設電腦遊戲機時
    ，意圖將電腦呈現固定遊戲畫面，並為避免讓把玩之客人誤
    觸鍵盤ESC 鍵導致螢幕切換而將該按鍵拔除及以熔膠封住，
    且將按鍵上原英文字母及符號以貼紙遮住，顯已無法使用電
    腦作文書編輯、電腦繪圖、影音擷取編輯、程式設計、瀏覽
    網頁等其他功能，是以本案改裝電腦遊戲機，其性質實與電
    子遊戲機無異。
二、核被告甲○○所為係違反電子遊戲場業管理條例第15條之未
    依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經
    營電子遊戲場業之規定，其違反同條例第15條之規定，應依
    同條例第22條之規定處斷。被告未經許可於同址經營電子遊
    戲場之行為，係基於同一之經營電子遊戲場為業務之犯意，
    而反覆所為之行為，乃實質上一罪，應僅論以一罪。被告與
    王富生間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。爰審酌被告明知未向主管機關申請營利事業登記，竟擅自
    經營電子遊戲場業，且前於92年間因違反同條例案件，經台
    灣高雄地方法院檢察署職權不起訴處分確定，復再為本件犯
    行，行為實有可議，惟念及陳列機台數量僅有3 台，且係受
    僱於王富生忠擔任店員，僅負責兌換代幣，及犯後否認犯行
    ，態度非佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並斟酌
    被告所犯情節，諭知易科罰金之折算標準。扣案電子遊戲機
    「金蘋果樂園彈珠台」1 台（含ＩＣ板1 塊）、「網豹」、
    「賽狗」各1 台（含螢幕、鍵盤、主機各1 個）及自上開機
    台內扣得之代幣33枚、新臺幣730 元，均屬共犯王富生所有
    ，業經被告於警詢中陳明在卷，且分別係供本件犯罪所用及
    犯罪所得之物，於共犯責任範圍內，依刑法第38條第1 項第
    2 款、第3 款規定，併予宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項
    、第454 條第2 項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第
    11條前段、第28條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2
    款及第3 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  鳳山簡易庭      法  官  林芳華
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                  書記官  黃靖媛
附錄本判決論罪之法條：
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250 萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
