【裁判字號】    95,聲,3662
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3662號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物事件（95年度聲沒字第690
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克，及含海洛因
包裝袋壹個）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段、刑法第40條第2項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經不起訴處分確定。惟扣案之第一級毒品海洛因1 包（淨重
    0.03公克），爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等語。
三、經查，被告施用第一級毒品海洛因之犯行，業經本院於民國
    94 年5月17日以94年度毒聲字第1275號裁定令入戒治處所強
    制戒治1 年，於95年5 月16日期滿執行完畢，並由聲請人以
    95 年 度戒毒偵字第258 號為不起訴處分確定，有本院90年
    度毒聲字第6103號裁定及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官95
    年度戒毒偵字第258 號不起訴處分書各1 份在卷可參。惟前
    開扣案之白粉1 包，經送驗結果，係第一級毒品海洛因無訛
    （淨重0.03公克，以及內含海洛因難以析離之包裝袋1 個）
    ，有法務部調查局鑑定通知書1 紙附卷可佐。從而，本院認
    聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40
    條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十三庭  法  官  戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
