【裁判字號】    95,交簡,2397
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2397號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20255 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：（一）按呼氣
    時酒精濃度如達到每公升0.25毫克時，即會輕度中毒，造成
    輕度協調功能降低；如達每公升0.5 毫克時，即屬輕到中度
    中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況，業
    據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院民國88
    年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函述明確。本件被告
    甲○○為警測得呼氣酒精濃度達每公升0.74毫克，堪認已達
    不能安全駕駛之程度。（二）被告前因酒後駕車之公共危險
    案件，經本院於90年6 月28日以90年度雄交簡字第777 號判
    決處拘役30日確定，甫於90年10月20日執行完畢（不構成累
    犯），此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決書送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            交通法庭  法  官 譚德周
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官 廖美玲
附錄法條：刑法第185 條之3
中華民國刑法第185條
（妨害公眾往來安全罪）
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致
生往來之危險者，處5 年以下有期徒刑，拘役或5 百元以下罰金
。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑。致重傷者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
