【裁判字號】    95,聲,3641
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3641號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年聲沒字第935號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重0.06公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局員警查獲被告甲○○施用第一
    級毒品海洛因之犯行，並扣得海洛因1 小包，送驗後淨重0.
    06公克，嗣被告施用毒品部分經裁定送觀察勒戒及強制戒治
    後，因戒治期滿，經檢察官以93年度戒毒偵字第36號處分書
    處分不起訴。扣案物品經鑑定結果確係海洛因，爰聲請單獨
    宣告沒收上開扣案之海洛因等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文；海
    洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項所稱之第1 級毒品，
    為違禁物；查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1、2
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款、第18條第1 項前段分別定
    有明文。經查本件聲請人所檢送之卷證核與聲請意旨所指之
    事實相符，是聲請人之聲請沒收銷燬扣案如主文所示海洛因
    ，即屬有理由，應予准許。上開毒品之包裝袋內殘留之海洛
    因與包裝已無法析離，應視同為第1 級毒品，不問屬於犯人
    與否，併依上開規定宣告沒收銷燬之；至鑑驗所耗損之毒品
    ，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  邱靜銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
