【裁判字號】    95,聲,3682
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3682號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（95年度聲沒字第664號），本院裁定如下：
    主    文
扣案之甲基安非他命壹包（含包裝袋，驗後毛重零點貳柒公克）
沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：警方於民國94年7 月14日17時25分許，
    在被告甲○○位於高雄市○○區○○街42號8 樓807 室之住
    處，扣得第二級毒品甲基安非他命1 包（驗前毛重0.3 公克
    ，驗後毛重0.27公克）。嗣被告涉嫌施用、持有第二級毒品
    部分均因罪嫌不足，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官不起
    訴處分確定在案，然扣案之甲基安非他命係第二級毒品，有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告1 紙可證，爰聲請
    單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之第一、二級毒品及專供
    製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段分別定有明文。經查，警方於94年7 月14日17時
    25分許，在被告位於高雄市○○區○○街42號8 樓807 室之
    住處，扣得第二級毒品甲基安非他命1 包（驗前毛重0.3 公
    克，驗後毛重0.27公克），嗣被告涉嫌施用、持有第二級毒
    品部分均因罪嫌不足，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    95年4 月18日以95年度毒偵字第2551號為不起訴處分確定在
    案，有上開不起訴處分書附卷可稽；而前開扣案之晶體1 包
    ，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確屬甲基
    安非他命，為第二級毒品，亦有該院94年12月6 日編號0000
    -000號檢驗報告1 紙在卷可證，是依前揭規定，應認本件聲
    請為正當。至包裝甲基安非他命之包裝袋與甲基安非他命無
    法完全析離，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段、
    刑法第40條第2 項之規定沒收銷燬之，另鑑驗耗損之毒品因
    已滅失，自無庸宣告沒收銷燬。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      刑事第二庭    法  官  楊筑婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                    書記官  林靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
