【裁判字號】    95,簡,5581
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5581號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第21267號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93年訴字
    第1282號判決判處有期徒刑7 月確定，又因竊盜、搶奪等案
    件，經本院以93年訴字第1021號判決分別判處有期徒刑4 月
    、1 年2 月確定上開三罪，復經合併定其應執行刑為2 年，
    甫於民國95年2 月4 日假釋期滿執行完畢，竟仍不知悔改，
    於民國95年8 月7 日上午8 時30分許，在高雄市○○區○○
    路340 號前，見蘇中才所有之車牌號碼LKQ —911 號重型機
    車上，插有一串鑰匙未取走，竟萌生意圖為自己不法所有之
    犯意，以該鑰匙發動機車後，將該重型機車予以竊走，以供
    代步使用，嗣於95年8 月10日下午5 時許，在高雄市○○區
    ○○路452 號前為警當場查獲。
二、案經江蘇中才訴由高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查並聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承不諱，
    核與告訴人即前開重型機車車主蘇中才於警詢時指訴情節相
    符，並有照片4張、扣押物品目錄表、車輛協尋、尋獲電腦
    輸入單、查詢車輛認可資料及贓物認領保管收據等在卷可資
    佐證，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪，被告前因違
    反毒品危害防制條例案件，經本院以93年訴字第1282號判決
    判處有期徒刑7月確定，又因搶奪等案件，經本院以93年訴
    字第1021號判決判處有期徒刑1年5月確定，經合併定其應執
    行刑為2年，甫於民國95年2月4日假釋期滿執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於執行完畢5 年內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條
    加重其刑。爰審酌被告年輕力壯不思自立更生，竟竊取他人
    之物，漠視他人財產權，事後坦承犯行，犯後態度良好及其
    犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並審酌被告之職業為司機、學歷為高中畢業、家境為勉持
    及其犯罪之情狀等，認其易科罰金之折算標準以新臺幣1000
    元折算1 日為適當。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    刑法第320 條第1 項、第47條、第41條第1 項前段，以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  高雄簡易庭    法  官  王奕勛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  陳心儀
附錄本判決論罪之法條：
刑法第320條第1項
中華民國刑法 (舊 94.02.02 以前)第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
