【裁判字號】    95,訴緝,143
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定             95年度訴緝字第143號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    ）
上列被告因妨害兵役案件（95年度易字第1052號），聲請具保停
止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○為家中獨子，父親已逝
    世10餘年，母親乙○○年逾70歲，因罹患糖尿病症，腳趾截
    肢且腿肌萎縮，行動不便，又因白內障視力惡化，必須手術
    治療，今遭羈押而無法照護母親，致母親頓失伊靠、孤苦伶
    仃，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查被告因妨害兵役案件，前經本院認為所犯罪嫌重大，因本
    件案件第二度通緝到案，且前於通緝期間為警臨檢時曾冒名
    應訊，有事實足認有逃亡之虞，並有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第101 條第1 項第1 款規定，予以羈押在案。本院審認
    被告前揭羈押原因仍然存在，不能因具保而使之消滅。至被
    告認其母親無人照顧等節，核與被告是否應予羈押無關，且
    本院亦查無被告有何符合刑事訴訟法第114 條所定各款應予
    具保停押之情形存在。從而，被告以上開事由聲請具保停止
    羈押，均顯無足採，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十二庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                                書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
