【裁判字號】    95,訴緝,98
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第98號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣高雄女子監獄
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於95年6 月23日所
為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄「甲○○  女  25歲（民國○○年
○ 月○ 日生）」部分，應更正為「甲○○  女  26歲（民國○○年
○ 月○ 日生）身分證統一編號：Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之當事人欄部分，原係載為「甲
    ○○  女  25歲（民國○○年○ 月○ 日生）」，並漏未載明被
    告之身分證統一編號，惟查，依卷附之資料，已足以確認受
    審判之被告即為「甲○○」本人無誤，此有個人基本資料查
    詢結果1 紙附卷可稽，足見原判決誤載年齡及漏未載明被告
    之身分證統一編號，顯係有誤，而不影響於全案情節與判決
    之本旨，揆諸前揭說明，自應為裁定更正如主文。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  鳳山刑事第一庭      法  官  陳盈吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                      書記官  吳俊達


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
