【裁判字號】    95,交附民上,2
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
上列當事人間因過失傷害等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣
高雄地方法院中華民國95年3 月31日第一審附帶民事訴訟判決（
95年度附民字第76號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、上訴人陳述略稱：爰求為將原判決廢棄，命被上訴人給付上
    訴人新台幣2,802,549 元，及加計之法定遲延利息。被上訴
    人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，
    不承認有何侵權行為。
二、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴
    訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，
    又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，
    刑事訴訟法第487 條第1 項、第502 條第1 項分別定有明文
    。是於刑事訴訟程序中，得提起附帶民事訴訟者，以因被告
    犯罪而受有損害者為限。查被告甲○○因頂替案件，經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第22405 號起訴，
    經臺灣高雄地方法院以95年度易字第142 號判刑後，檢察官
    不服上訴本院。惟本件肇事者係被告蔡景祥，而非被告甲○
    ○，上訴人即原告乙○○並未因被告甲○○之犯罪行為而受
    有損害，揆諸前揭說明，原告據以對被告甲○○提起附帶民
    事訴訟，與附帶民事訴訟之要件不符，其訴顯難認為合法，
    其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，原審依照前開規定，駁
    回上訴人附帶提起之民事訴訟，經核並無不合，上訴人上訴
    論旨，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第490 條前段、第368 條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林正雄
                                      法  官  陳啟造
                                      法  官  黃壽燕
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官  王婉蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
