【裁判字號】    95,上更(二),274
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決     95年度上更(二)字第274號
自  訴  人  乙○○
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  張標全  律師
上列上訴人因誣告案件，不服臺灣高雄地方法院90年度自字第18
號中華民國90年3 月23日第一審判決，提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以: 被告甲○○因與自訴人乙○○間有工程合作
    糾紛，竟於民國89年間，意圖自訴人受刑事處分，捏詞向台
    灣高雄地方法院檢察署提出告訴，指稱2 人合作小金門浮動
    碼頭工程，被告提供引擎號碼RD-040784KATO 之30噸吊車以
    供施工，該工程約於89年2 月間完工，上開吊車即暫時放置
    於工地現場，詎自訴人竟意圖為自己不法之所有，趁該時段
    被告不在台灣之際，竊取前述吊車並運至自訴人位於金門社
    教館之工地施工，並因工人呂益宏使用吊車不當以致吊車翻
    覆毀損，嗣被告於89年6 月30日返回金門欲將吊車運回台灣
    ，始得知上情，因認自訴人涉有刑法第320 條第1 項之竊盜
    罪嫌云云，並由台灣高雄地方法院檢察署以89年度偵字第18
    890 號偵辦在案。惟被告所告訴之上開事實，蒙承辦檢察官
    傳訊證人呂益宏，證稱是被告公司股東許誠吉同意呂某將吊
    車運走，呂某才拜託自訴人把吊車自小金門運至大金門碼頭
    ，非自訴人任意要將吊車運走，且被告亦自承伊曾以電話要
    求自訴人將吊車運走等情，從而予以不起訴處分，雖經被告
    提出再議，亦遭駁回確定。綜上所述，被告既自承曾以電話
    要求自訴人將吊車運走，又確實係被告公司之股東許誠吉同
    意將車運走，則被告就自訴人非竊取吊車一事自難諉為不知
    ，從而其捏詞濫控自訴人犯有竊盜罪嫌，顯已觸犯刑法第16
    9 條誣告罪嫌等語。
二、修正刑事訴訟法自92年9 月1 日施行後，採強制委任律師為
    代理人之自訴制度，為自訴制度之重大變革，旨在限制濫訴
    ，提高自訴品質，當無分別各審級而異其適用之理。總則編
    第4 章第37條第1 項明定：自訴人應委任代理人「到場」，
    在事實審之第二審同應適用。第364 條規定：第二審之審判
    ，除本章有特別規定外，準用第一審審判之規定，自亦應準
    用第319 條第2 項、第329 條第1 項規定，由律師為代理人
    ，提起第二審上訴。至自訴案件，被告不服第一審判決，提
    起第二審上訴，自訴人並未上訴，惟第二審為事實審，仍須
    由自訴代理人為訴訟行為。或認此有強迫自訴人選任律師為
    代理人之嫌，但自訴人既選擇自訴程序，即有忍受之義務，
    自應採肯定見解。又92年9 月1 日前提起第二審上訴之自訴
    案件，在修正刑事訴訟法施行後，經最高法院發回第二審更
    審，為另一審級訴訟程序之開始，此時新法既已施行，自應
    適用，並無刑事訴訟法施行法第7 條之3 但書之適用。參照
    刑事訴訟法第38條準用第30條規定及司法院院字第1755號解
    釋，自訴人委任律師為代理人之委任狀，應於每一審級提出
    ，第二審審級程序既已重新開始，自應委任律師為代理人。
    倘自訴人未委任律師為代理人，第二審法院應裁定命其補正
    ，且如裁定命自訴人委任律師為代理人後，自訴人仍不補正
    ，本乎程序優先原則，即應依現行之刑事訴訟法第329 條第
    2 項規定，撤銷第一審判決，改判諭知自訴不受理（最高法
    院94年度第6、7次刑事庭會議決議參照）。
三、本件經最高法院發回本院第二次更審時，修正刑事訴訟法既
    已施行，依上開說明，自訴人乙○○自應依新法之規定，委
    任律師為代理人，惟自訴人未委任律師為代理人，經本院於
    95年8 月31日裁定命自訴人應於該裁定送達後5 日內委任律
    師為代理人，該裁定並於95年9 月4 日送達於自訴人收受，
    有送達證書附卷可稽，乃自訴人已逾期仍未委任律師為代理
    人，依上開說明，自應由本院將原判決撤銷改判諭知不受理
    之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
343 條、第307 條、第329 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  王憲義
                                    法  官  張盛喜
                                    法  官  李璧君
以上正本證明與原本無異。
自訴人如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
被告不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                    書記官  唐奇燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
