【裁判字號】    94,上重更(一),24
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    94年度上重更(一)字第24號
上  訴  人
即  被  告  甲○○  民國38年.
                    樓
選任辯護人  黃進祥律師
            江順雄律師
            黃建雄律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間自民國玖拾伍年玖月貳拾陸日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例第4
    條第1 項運輸第一級毒品罪，犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
    第101 條第1 項第3 款情形，非予羈押，顯難進行審判或執
    行，於民國94年10月26日執行羈押，並自95年1 月26日、95
    年3 月26日、95年5 月26日、95年7 月26日起分別延長羈押
    2 月，至95年9 月25日延押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國95年9月26日起，延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第
    108 條1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  李炫德
                                      法  官  李淑惠
                                      法  官  蔡國
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官  顏惠華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
