【裁判字號】    95,聲,651
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第651號
聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺東監獄泰源分監）
上列受刑人因保護管束案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例等罪，經本院判處有期徒
刑19年及他罪殘刑有期徒刑1 年2 月25日確定執行在案。茲聲請
人以受刑人甲○○業於民國95年9 月5 日核准假釋在案，而縮短
刑期後終結日期為102 年11月18日，聲請於其假釋中付保護管束
等情。本院審核無異，應依新修正刑事訴訟法第481 條第1 項，
刑法第93條第2 項、第96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  任森銓
                              法  官  陳  箐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  陳武悅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
