【裁判字號】    95,感聲抗,2
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    感訓處分
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院治安法庭裁定     95年度感聲抗字第2號
抗告人即
被移送人    甲○○
                    （現於臺灣屏東看守所留置中）
上列抗告人因感訓處分案件，不服臺灣屏東地方法院95年9 月1
日留置裁定（95年度感裁字第19號），提起抗告，本院裁定如下
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以、被移送人甲○○雖持有槍枝子彈，但未持以
    犯案；又劉清德與鍾明治間之案件，被移送人僅在旁勸架，
    並未參與傷害或恐嚇行為，原審未加詳察即將被移送人留置
    顯有未合等語。
二、經查：原審依法訊問被移送人後，認其有反覆實施流氓行為
    及勾串證人之虞，而依法予以留置；經本院核閱內資料，並
    無不合，抗告人猶執陳詞以為抗告，指摘原裁定不當，核無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依檢肅流氓條例第15條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  治安法庭審判長法  官  周賢銳
                                法  官  謝宏宗
                                法  官  黃仁松
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  馬蕙梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
