【裁判字號】    95,簡,26
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建連江地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第26號
聲  請  人  福建連江地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第58號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外（詳如附件），另補充如下：
（一）按被告行為後，法律有變更者，適用行為時之法律。但行
      為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
      ，刑法第2條第1項定有明文。而適用最有利於行為人之法
      律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，除法律有特別規定（
      如修正後刑法第2條第2項非拘束人身自由之保安處分適用
      裁判時法、修正後刑法施行法第9條之3規定等情形），應
      依其規定；或事關執行之緩刑宣告；或犯罪在刑法修正施
      行前，自首在刑法修正施行後之自首情況；或程序事項等
      規定（如刑法第40條沒收宣告之程序規定），均應適用裁
      判時之修正後刑法規定外，其它仍應依刑法第2條第1項之
      規定為法律變更之比較適用；又關於易科罰金之折算標準
      、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
      、多數有期徒刑定應執行刑時之最高刑期限制等修正，事
      涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執行
      刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行刑時最高
      度之限制，亦均屬修正後刑法第2條第1項所應比較適用法
      律之範圍；另拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
      法第2條第2項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
      者外，仍屬應依修正後刑法第2條第1項比較適用之法律；
      從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，應依主刑所適
      用之法律。再者，比較適用法律時，應就罪刑有關之共犯
      、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重、自
      首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
      切情形，綜其全部之結果而為比較後，整體適用，不能割
      裂而分別適用有利益之條文，有最高法院民國 95年5月23
      日刑事庭第8次會議決議及最高法院 24年上字第4634號、
      24年上字第5292號、27年上字第2615號、 29年上字第964
      號判例可資參照。
（二）查本件被告行為後，刑法第320條第1項竊盜罪關於罰金刑
      之規定，由原定貨幣單位銀元 500元以下罰金，並依罰金
      罰鍰提高標準條例第 1條前段規定提高為10倍（提高後折
      算為新臺幣1萬5千元以下罰金），經依95年7月1日修正施
      行之刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段規定，將其貨
      幣單位修正為新臺幣，並就所定數額提高為30倍，亦即修
      正為新臺幣1萬5千元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分
      ，由修正前刑法第33條第5款規定為銀元1元以上，依罰金
      罰鍰提高標準條例第 1條前段提高為10倍（提高後折算為
      新台幣30元），依修正後刑法第 33條第5款則修正為新台
      幣 1千元以上，以百元計算；另就易科罰金之折算標準部
      分，由修正前刑法第41條第1項前段規定「得以銀元1元以
      上3元以下折算1日」，並依修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2條規定提高100倍為銀元100元以上300元以下（即新台
      幣300元以上900元以下）折算 1日，然依修正後刑法第41
      條第1項前段規定則修正為「得以新台幣1千元、2千元或3
      千元折算1日」，並將罰金罰鍰提高標準條例第2條刪除；
      經比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部
      分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於
      被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法則較
      有利於被告；另就修正後之易科罰金折算標準部分，亦以
      行為時法較有利於被告，經整體比較後，以行為時之法律
      對被告較為有利，自應依修正後刑法第2條第1項前段之規
      定，適用行為時法論罪科刑。
  (三)核被告所為，係犯行為時刑法第320條第1項之竊盜罪。爰
      審酌被告未能感念被害人不予追究其侵入住宅之犯行，猶
      不知悔悟犯下本案，及行竊後又將贓物毀損並企圖湮滅罪
      證等惡行，復衡其犯罪之情節、犯後主動坦承犯行及態度
      良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，
      適用修正前刑法第 41條第1項前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第 2條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
      儆。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項
    ，修正後刑法第2條第1項前段，修正前刑法第320條第1項、
    第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段
    、第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於收受判決後10日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                      刑事庭  法  官  羅國鴻
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第3人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                              書記官  黃家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
