【裁判字號】    95,聲,7
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
福建連江地方法院刑事裁定                  95年度聲字第7號
聲  請  人  福建連江地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如
下：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（含空包裝重拾肆點陸柒捌公克），沒
收銷燬之。
    理  由
ㄧ、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且
    得單獨宣告沒收，刑法第38條第1項第1款、第2項、第 40條
    但書、毒品危害防制條例第18條第 1項前段分別定有明文。
    福建連江地方法院檢察署95年度毒偵字第 1號被告甲○○違
    反毒品危害防制條例案件，扣案之第二級毒品安非他命1 包
    （含包裝重14.678公克）係違禁物，爰依首開規定聲請宣告
    沒收銷燬等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定
    有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，刑法第38條第1 項第1 款、第40條第2 項定有明文，
    並經司法院18年院字第67號著有解釋在案。而刑法第40條雖
    於94年2月2日修正公布，而於95年7月1日施行，有關違禁物
    得單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號由
    原第40條但書，修正為第40條第 2項，且沒收本質上即屬保
    安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行事項
    ，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕適
    用裁判時之法律。經查，本件扣案白色結晶 1包（含空包裝
    重14.678公克），其成分為甲基安非他命，業經行政院衛生
    署管制藥品管理局鑑定在案，此有該局出具之檢驗成績書 1
    紙在卷可稽，是上開白色結晶1包，屬毒品危害防制條例第2
    條第2項第2款所列之第二級毒品，為違禁物，依前揭規定，
    應認本件聲請為有理由。
三、爰依刑事訴訟法第220條，修正後刑法第40條第2項，毒品危
    害防制條例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18     日
                        刑事庭  法  官  羅國鴻
以上正本與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  黃家宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
