【裁判字號】    95,聲,307
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度聲字第307號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
      主  文
聲請人以新臺幣柒拾萬元供擔保後，本院九十五年度執字第六六
五０號清償票款事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴字第
三六一號債務人異議之訴事件判決確定、和解或撤回起訴前應暫
予停止。
      理  由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解
    為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之
    訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情
    形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    ；強制執行法第18條第2 項定有明文。
二、聲請意旨略以：兩造間因清償票款事件，目前正由本院以95
    年度執字第6650號清償票款事件強制執行中，惟聲請人業已
    向本院以95年度訴字第361 號對相對人提起債務人異議之訴
    ，為此聲請裁定停止本院前開執行事件之強制執行等語。
三、經本院依職權調閱上揭執行卷宗及民事訴訟事件卷宗審究後
    ，認聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許；本院依前開卷
    證資料及聲請人自承向相對人之借款加計利息尚有新台幣70
    萬元未為清償等情，審酌債權人即相對人因停止執行可能發
    生之損害，定本件擔保金額併准許之。
四、依強制執行法第18條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
