【裁判字號】    95,護,80
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    延長安置
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                95年度護字第80號
聲  請  人  苗栗縣政府
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲950301  .
法定代理人  甲950301F .
            甲950301甲 .
上列當事人間聲請兒童保護安置事件，本院於民國九十五年八月
十七日所為之裁定，應更正如下：
    主    文
原裁定原本及正本主文欄中，關於「相對人即兒童甲650301」之
記載，應更正為「相對人即兒童甲950301」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時依聲請或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同
    ，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟事
    件裁定亦準用之，非訟事件法第三十六條第三項亦定有明文
    。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國     95    年     9    月    18   日
                  民事庭法  官  李麗萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣一千元。
                        書記官  丁文宏
中    華    民    國     95    年     9    月    18   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
