【裁判字號】    95,苗小,769
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗小字第769號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                      巷16之.
上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按訴訟，由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法
    第1條第1項定有明文。
二、次按依民事訴訟法第436 條之9 規定，小額事件當事人之一
    造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定以
    合意定第一審管轄法院時，不適用合意管轄之規定。經查，
    本件原告請求清償借款事件係小額事件，當事人之一造為法
    人，揆諸前揭規定，本件不適用合意管轄，應由普通管轄即
    被告住所地之地方法院管轄。本件被告目前住所設於臺北縣
    新莊市○○里○○鄰○○街124 巷16之3 號，此有原告所提出
    之戶籍登記簿謄本1 份在卷可稽，其住居所顯非在本院管轄
    區域內，依民事訴訟第1 條第1 項之規定，自應由台灣板橋
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院提起本件訴訟，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    95   年   9   月    18   日
              苗栗簡易庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
