【裁判字號】    95,苗簡,500
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定         95年度苗簡字第500號
原      告  友邦國際信用卡股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，原告聲請對被告發支付
命令，被告已於法定期間提出異議，應以支付命令之聲請視為起
訴，本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）196,071 元，依民
事訴訟法第77條之13規定，應徵第一審裁判費2,100 元，扣除前
繳支付命令裁判費1,000 元，尚應補繳1,100 元。茲依民事訴訟
法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後5 日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    苗栗簡易庭法  官  黃佩韻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
                              書記官  蔡健忠
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
