【裁判字號】    95,苗簡,732
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決         95年度苗簡字第732號
聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第3697號、第3708號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯毀損他人物品罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又犯侵占離本人持有物罪，
處罰金參仟元即新臺幣玖仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法
    院裁判定其應執行刑有期徒刑6 年4 月確定，於民國94年12
    月5 日假釋出監，觀護日期結束日期為99年3 月31日。其於
    假釋期間付保護管束，而有下列行為(1)乙○○因不滿朋友陳
    俊榮一再催討其所積欠新台幣（下同）2 萬元債務，而於95
    年6 月16日下午17時30分許，與另姓名年籍不詳綽號「小白
    」之成年男子，騎乘機車前往苗栗縣頭份鎮○○里○ 鄰○○
    路58巷22號陳俊榮住處前，先以自己之0000000000號電話，
    撥打陳俊榮使用之0000000000號電話號碼，並於電話中詢明
    陳俊榮所使用之車輛號碼後，以：你再不出面，就要砸你的
    車子等語恐嚇陳俊榮，致陳俊榮心生畏懼，稍後乙○○因未
    見陳俊榮出面，為達到使陳俊榮出面之目的，竟然持用路旁
    地上之別人所有之三角鐵，直接敲砸陳俊榮使用之車牌號碼
    4186─MF號自用小客車，致使該車左右車燈，左右方向燈、
    引擎蓋及行李箱等處均受損壞，嗣陳俊榮於當天下午18時30
    分許，報警並經警循線查獲。(2)乙○○另於95年6 月25日晚
    上19時許，在苗栗縣頭份鎮建國國中對面路旁，拾獲甲○○
    所遺失之證號為Ｚ000000000號身份證1 枚（甲○○於同年月
    23日晚上23時許，在苗栗地區不詳處所遺失皮包1 個，內有
    身份證、提款卡、健保卡等財物），竟意圖為自己不法之所
    有，予以侵占入己，並放置在頭份鎮○○里○○鄰○○街133
    號4 樓住處內，嗣於同年月26 日 下午14時許，經警在其住
    處執行搜索而查獲。
二、證據名稱：
  （一）被告乙○○對於上揭犯罪事實(1)業已自白，核與被害人
        陳俊榮之指述及證人李秋琴之證述情節相符，復有被毀
        損之車輛照片6 張附卷足參。
  （二）被告對於犯罪事實(2)部分，雖辯稱：本來要拿去還失主
        ，但沒有時間還云云，惟查，被告自承撿拾時間為95年
        6 月25日晚上19時許，而本件查獲時間在同年月26日下
        午14時許，非無返還之時間、空間；況被害人甲○○陳
        稱同年月25日晚上19時許，在其住處前已取回皮包、提
        款卡及健保卡等物，顯然拾獲系爭身分證之人於查獲時
        間前再度遺失之機率甚小，故不致造成被告無時間返還
        該系爭身分證，是被告對於未歸還之身分證，係有意之
        佔為己有，堪以認定，被告所辯無非卸責之詞，不足採
        信。此外，尚有搜索筆錄、贓物認領保管單等在卷足參
        ，被告前揭犯行已堪認定。
三、論罪科刑部分：
  （一）被告乙○○以砸毀車子之事恐嚇被害人陳俊榮，致陳俊
        榮心生畏懼，核其所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害
        安全罪；又其持用路旁地上之三角鐵，直接敲砸陳俊榮
        使用之車牌號碼4186─MF號自用小客車，致使該車左右
        車燈，左右方向燈、引擎蓋及行李箱等處均受損壞，核
        其所為，係犯刑法第354 條之毀損罪。又按刑法第337
        條所規定之「遺失物」，係指非基於本人之意思，而偶
        然脫離其持有之物，「其他離本人所持有之物」則謂除
        遺失物、漂流物外，其他非基於本人之意思，而脫離其
        持有之物，如經風吹走之衣服或盜賊已拋棄支配力之贓
        物。本件系爭身分證，係被害人甲○○所失竊之物，並
        非遺失，則被告拾得之系爭身分證，自屬其他離本人所
        持有之物；核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占離本
        人所持有之物罪，聲請意旨誤載為侵占遺失物罪嫌，容
        有誤會，附此敘明。
  （二）查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年
        7 月1 日起施行，按「行為後法律有變更者，適用行為
        時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
        利於行為人之法律」，修正後刑法第2 條第1 項定有明
        文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法比較適
        用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行
        後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從
        輕」之比較，先予敘明，再按本次法律變更，比較時應
        就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
        續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
        減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
        罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第
        8 次刑事庭會議決議參照）。茲就本件新舊法比較結果
        敘述如下：被告行為後，刑法第55條牽連犯之規定，
        業於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1 日施
        行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除牽連犯之規
        定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為
        人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第
        一項規定，比較新、舊法之結果，仍應適用較有利被告
        之行為時即舊法論以牽連犯。本件被告犯罪時之刑法
        第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期
        徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之
        宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
        由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1 日
        ，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依
        修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）
        規定，就其原定數額提高為1 百倍折算1 日，則本件被
        告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元3 百元折算1
        日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9 百元折算為1 日
        。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前
        段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑
        之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
        新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。
        」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日
        修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，自應依現行
        刑法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項
        前段規定，定其易科罰金之折算標準。刑法第42條第
        2 項前段規定：「易服勞役以1 元以上3 元以下折算1
        日。」又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前
        罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，就其原定數額
        提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易服勞役
        折算標準，應以銀元3 百元折算1 日，即新臺幣9 百元
        折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第42條
        第3 項前段規定：「易服勞役以新臺幣1 千元、2 千元
        或3 千元折算1 日。」比較修正前後之易服勞役折算標
        準，以修正後之規定，較有利於被告，則應依刑法第2
        條第1 項但書規定，適用修正後之刑法第42條第3 項前
        段規定，定其折算標準。綜此，修正後刑法第42條第3
        項前段易服勞役之折算標準，較修正前提高，顯然有利
        於被告，然修正前法第55條所定之牽連犯涉及為人刑罰
        之法律效果，顯對被告影響較為重大，自應以此牽連犯
        修正前後有利於被告與否，決定整體適用之法律，茲因
        修正前刑法第55條之牽連犯較有利於被告，自應依刑法
        第2 條第1 項前段之規定，整體適用行為時即修正前之
        規定，至刑法第42條第3 項部分，雖適用修正後刑法規
        定較為有利，然基於法律整體適用，不容割裂之原則，
        亦應適用修正前刑法第42條第3 項規定，附此敘明。
  （三）被告就上開毀損他人物品罪與侵占離本人持有物罪2 罪
        間，犯意各別，行為互殊，時地均異，應分論處罰。
  （四）審酌被告毀損他人物品之犯罪動機、目的、手段係持用
        路旁之三角鐵，敲砸被害人陳俊榮之自用小客車，致使
        該車左右車燈，左右方向燈、引擎蓋及行李箱等處均受
        損壞，被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀；被告侵占
        離本人持有物之犯罪動機、目的、手段係將被害人甲○
        ○之身份證1 枚侵占入己、業經返還被害人所生之危害
        及犯後否認犯行之態度，分別量處如主文所示之刑，併
        均予諭知有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役之折算
        標準，以示懲儆。
四、應適用之法條：
  （一）刑事訴訟法第449 條第1 項。
  （二）刑法第2 條第1 項前段、第305 條、第337 條、第354
        條、修正前刑法第55條後段、第41條第1 項前段、第42
        條第3 項前段。
  （三）罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提
        高標準條例第2 條。
  （四）現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月     18   日
                  苗栗簡易庭    法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃雅琦
中    華    民    國    95    年    9     月     18   日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第305 條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第354 條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
刑法第337 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
