【裁判字號】    95,交聲,111
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第111號
    原處分機關    交通部公路總局新竹區監理所苗栗監理站
    異  議  人
    即受處分人   甲○○
                            1.
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局新竹區監理所苗栗監理民國95年3 月3 日所為處分（案號：
竹監苗字第裁54─F00000000 號），聲明異議。茲查該異議人另
涉及刑法第185 條之4 肇事逃逸之犯罪、第276 條第2 項業務過
失致死罪嫌疑，案經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於95年7 月
31日提起公訴，目前繫屬本院審理中，有95年度偵字第689 號起
訴書及本院查詢紀錄表可稽，爰依道路交通案件處理辦法第17條
第2 項規定，本件交通聲明異議案件在前開刑事訴訟終結前，停
止其程序，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  交通法庭法  官  張珈禎
以上正本證明與原本無異
不得抗告
                          書記官  黃雅琦
中    華    民    國    94    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
