【裁判字號】    95,簡,4945
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    家暴傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4945號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第15858 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○與甲○○係夫妻，二人具有家庭暴力防治法第3 條第
    1 款之家庭成員關係，乙○○於民國（下同）95年2 月26日
    凌晨1 時許，在臺北縣新莊市○○街99巷8 弄口，與甲○○
    及一名楊姓女子間，因細故發生口角，乙○○竟基於傷害人
    身體之犯意，先以右手毆打甲○○右臉後，並要當時在場之
    楊姓女子離開，乙○○旋即欲騎車離開，甲○○乃上前抓住
    盧坤達之衣服並對乙○○說：「我已經報警，請你跟我在現
    場等警察來處理。」，然乙○○不願留待警方前來，明知甲
    ○○抓住其衣服不放，並可預見其若加油往前離去可能會導
    致甲○○受傷，且不違背其本意仍逕自加油騎車離去，導致
    甲○○受有右頭部挫瘀傷、左肘瘀傷及左膝擦傷（簡易判決
    處刑書誤載為左膝挫傷）等傷害。
二、案經甲○○訴請臺北縣政府警察局新莊分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後，並聲請簡易判決處刑。
三、證據：
（一）告訴人甲○○於警詢中之指訴。
（二）戶口名簿及行政院衛生署臺北醫院診斷證明書各1 紙。
（三）被告雖辯稱：伊與告訴人甲○○發生爭執時，並不知告訴
      人抓住機車不放，伊加油離去才致告訴人受傷云云。惟觀
      諸告訴人於警詢時陳稱：伊有上前抓住被告盧坤達所騎乘
      之機車，並說伊已經報警，請被告跟伊在現場等警察來處
      理等語，是被告乙○○既明知告訴人甲○○抓住其機車不
      放，並可預見其若加油往前離去可能會導致甲○○受傷，
      仍逕自騎車離去，依一般常理判斷，被告應有傷害告訴人
      之未必故意甚明。再者，觀諸告訴人所出示之診斷證明書
      中所載之傷害部位，皆與其所述事情經過可能導致之傷害
      相符，足認告訴人之受有傷害，與被告之上開行為間，確
      有相當因果關係。是被告上開所辯顯係避重就輕之詞，要
      不足採。
四、嗣於被告乙○○行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂
    該法第1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分
    則所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，並分別提高為3 倍或
    30倍；另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條第1
    項關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正
    公布，並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修正
    施行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法
    ，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日前
    揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依
    修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參
    見最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如
    下：
（一）刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，則定有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新臺幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高10倍，
      其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第5 款
      則將罰金刑提高為新臺幣1 千元以上，並以百元計算之，
      且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新臺幣
      ，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正為新
      臺幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規所定
      貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法分則編各罪所定罰
      金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施行法
      第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位
      均改為新臺幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部分條
      文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。是以
      刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正
      後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，則比修
      正前提高，從而自以修正前之規定較為有利。
（二）修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準
      ，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
      合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定
      ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元
      折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千元
      折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前關
      於易科罰金之折算標準金額較低，自係較為有利。
（三）準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33
      條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
      法律效果之變更；前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標
      準規定之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑
      法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法
      之「從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判
      例意旨、27年上字第261 號判例意旨）。核被告所為，適
      用修正前有關罰金刑及易科罰金折算標準之規定，對被告
      均較屬有利，故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告
      有利，自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為
      時之修正前刑法等規定，合先敘明。
五、按家庭暴力防治法所稱「家庭暴力」，係指家庭成員間實施
    身體或精神上不法侵害之行為；所稱「家庭暴力罪」，係指
    家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之
    犯罪，家庭暴力防治法第2 條第1 項、第2 項分別定有明文
    。核被告傷害其妻即告訴人甲○○之行為，係犯刑法第277
    條第1 項之傷害罪，且屬於對家庭成員間實施身體上不法侵
    害之行為，自亦該當家庭暴力防治法所稱之家庭暴力罪，惟
    因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處刑罰之規定，是
    以僅依刑法傷害罪之規定予以論罪科刑即可。
六、爰審酌被告與告訴人係屬夫妻，衡以夫妻乃須長久共同生活
    ，彼此間應相互尊重與體諒，較諸他人而言，更不應動輒以
    暴力相向，縱被告與告訴人有所口角爭執，仍應循平和之方
    式解決，故被告傷害其妻即告訴人之行為，顯有高度可責，
    另兼衡告訴人因此受有前揭傷害之程度，及被告迄今並未與
    告訴人達成和解或對之有所賠償，並仍飾詞圖卸其責，是以
    被告所為自應受有相當程度之刑事非難；惟另考量被告前無
    其他前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷
    可按，素行尚佳等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
七、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第277 條第1 項、第2 條第1 項前段、修正前刑法
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
八、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本判決論罪之法條全文：
中華民國刑法第277條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
