【裁判字號】    95,訴,577
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               95年度訴字第577號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官定保證金額新臺幣（下同）一萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，予以停止被告之羈押，並移送
    本院審理（移送案號：九十五年度毒偵字第六○○號）。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳  鴻  清
                                      法  官  劉  景  宜
                                      法  官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊  馥  如
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
