【裁判字號】    95,再易,21
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度再易字第21號
再審原告    臺北縣政府
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  張玲綺律師
再審被告    丁○○
            乙○○
            丙○○
上列當事人間請求返還土地事件，再審原告對於本院中華民國
95年5 月11日94年度再易字第19號確定判決提起再審之訴，本院
裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、再審原告於民國95年5 月23日收受本院94年度再易字第19號
    民事判決，有送達證書1 紙附於該卷宗可稽，迄同年6 月20
    日提起本件再審之訴，顯未逾30日之不變期間，合先敘明。
二、按再審之訴，法院認無再審理由，判決駁回後，不得以同一
    事由，對於原確定判決或駁回再審之訴之確定判決，更行提
    起再審之訴，民事訴訟法第498條之1定有明文。
三、本件再審原告起訴主張略以：原確定判決及前次再審判決所
    為「再審原告應就本件有移轉所有權之書面合意負舉證責任
    」及「本件所有權移轉登記為無效」之認定，顯有適用法規
    錯誤之違法，其理由如下：
  (一)原確定判決及前次再審判決認「再審原告應就本件有移轉所
    有權之書面合意負舉證責任」，適用法規顯有錯誤：
  (1)按「文書，依其程式及意旨得認作公文書者，推定為真正。
    」、「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
    任。」，民事訴訟法第355 條第1 項、第277 條定有明文。
    準此，如依其程式及意旨得認作公文書者，法律即推定該文
    書之形式及實質內容均真正，除非有反證足以證明所推定之
    事實並非真實外，即不能空言否認所推定之效力。查系爭土
    地係於45年間辦理所有權移轉登記，依據當時所適用之35年
    土地登記規則第26條規定：「聲請登記，應提出左列文件：
    一聲請書。二證明登記原因文件。三土地所有權狀或土地他
    項權利證明書。‧‧‧‧」，足見我國之不動產因登記完畢
    後具有絕對之效力，故在登記之前，地政機關除予以形式審
    查外，對於各種權利異動之原因及意思表示之真偽等項均應
    依法進行實質審查。而地政機關所製作之土地登記簿、核屬
    公文書，依前揭法條之規定，其實質內容應推定為真正。質
    言之，本件土地所有權移轉登記，既經地政機關依法就權利
    異動之原因、意思表示之真偽及證明登記原因文件等項進行
    實質審查後，而於土地登記簿上為本件所有權移轉之登載，
    則本件所有權移轉登記依法即獲實質有效推定，除非再審被
    告提出反證證明，否則不能推翻。是以系爭土地所有權登記
    既於45年間經地政機關依法進行實質審查後，由再審被告移
    轉至再審原告，並登載於土地登記簿，則該所有權移轉登記
    依法即推定為實質有效，如再審被告主張該移轉無效，而欲
    予以推翻，自應就其主張有利於己之事實，依法提出反證。
    詎原確定判決及前次再審判決竟均認再審被告無庸就其所主
    張本件所有權移轉登記無效之有利於己之事實，負擔提出反
    證之責任，反令再審原告應就本件有移轉所有權之書面合意
    負舉證責任，適用法規顯有錯誤。
  (2)次按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
    任，但法律另有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。
    」民事訴訟法277 條定有明文。準此，於法律別有規定或依
    上開原則定舉證責任，顯然產生不公平情形者，法院得依據
    公平、誠信、正義等原則另行分配舉證責任。查本件土地所
    有權移轉登記早在45年間即已完竣，距今已時隔50年之久，
    不僅一般市井小民於通常情形下不可能仍保存50年前購屋所
    簽立之書面契約，即連政府機關就相關文件檔案之保存亦已
    逾保存年限而銷毀。是本件再審被告於系爭土地所有權移轉
    登記辦畢50年後始起訴主張當初所有權移轉登記無效，衡情
    再審原告不致仍保有半世紀前買受系爭土地之債權契約及書
    面物權契約，如於此際要求已身為土地所有權人長達半世紀
    之再審原告竟須提出50年前之書面物權契約，以確保享有長
    達半世紀之權利不致被剝奪，顯違公平正義原則。況政府早
    於76年間即解除戒嚴，如再審被告係因白色恐怖統治以致不
    敢向政府起訴請求，如至少能在政府解嚴後儘速起訴，則地
    政機關所保存之相關文件檔案資料或仍未銷毀，惟再審被告
    竟於所有權移轉登記時隔半世紀後，利用相關文件勢必已年
    久遺失或銷毀之契機，而主張當初之所有權移轉登記無效，
    請求回復登記，實違反誠信原則。原確定判決及前審判決未
    慮及此，竟要求再審原告應就半世紀前之所有權移轉登記確
    實存在書面物權契約乙節負舉證責任，顯違前揭法律所定舉
    證責任分配應基於誠信公平正義之原則，適用法規顯有錯誤
    。
  (3)第按法安定性及信賴保護原則具有憲法層次之效力，其憲法
    之基礎即來自法治國原則，同時拘束立法、行政及司法，此
    二原則迭經司法院大法官會議引為違憲審查之重要依據。而
    法安定性乃法律理念之基本要求，其內涵在於強調法律秩序
    應維持其客觀之安定及穩定性，否則將致人民產生極大之不
    安全感，甚至使人民無法適從，致對法律產生不信任感。另
    一方面，法安定性原則亦意謂著對人民就現行有效法律秩序
    主觀信賴之保護，不使人民受到不測之損害，即所謂「信賴
    保護原則」之意旨。承前所述，本件土地所有權移轉登記早
    在45年間即已辦理完竣，距今已隔50年之久，再審被告於其
    土地所有權移轉予再審原告達半世紀後，始起訴主張當初之
    所有權移轉登記無效，要求回復登記，亦顯已嚴重破壞法律
    秩序之安定性及穩定性。雖民法第767 條之所有權回復請求
    權不因15年間未行使而消滅，然憲法所揭示之法安定性要求
    ，於此場合亦非得全然棄置不顧。再審原告自45年起即受讓
    系爭土地所有權登記，迄今已達半世紀之久，其間再審原告
    對於系爭土地所有權屬於再審原告之法律狀態，從未有所質
    疑，再審原告基於對法律秩序之主觀信賴，亦從未慮及於取
    得土地所有權半世紀之後，竟可能因無法提出50 年 前之相
    關買賣土地之文件契據，而遭前手取回其已出售之土地。原
    確定判決及前次再審判決認再審被告無須就其所主張「本件
    土地所有權移轉登記無效」之事實負舉證責任，反而要求已
    享有系爭土地所有權達半世紀之再審原告應就「本件土地所
    有權移轉登記有效」之事實負舉證責任，然系爭土地所有權
    移轉登記為有效，係經法律推定之事實，原確定判決及前次
    再審判決猶認不足，竟要求再審原告應另提出「本件土地所
    有權移轉之書面物權合意」，以證明本件土地所有權移轉登
    記有效，其就舉證責任之分配，無異肯認出售土地之人或其
    子孫得於土地所有權移轉登記予買受人50年甚或100 年後，
    請求買受人將土地所有權回復登記予出賣人之子孫，足見原
    確定判決及前次再審判決要求再審原告舉證「本件書面物權
    合意」之存在，全然罔顧憲法及大法官會議解釋所揭示之法
    安定性之要求，對於人民就現行有效法律秩序之主觀信賴，
    毫無保護，其見解勢將導致人民對於法律秩序產生極大之不
    安全感及不信任感，致使人民受到不測之損害，適用法規顯
    有錯誤。
  (4)系爭土地早於45年間即自訴外人陳盤銘名下移轉登記為再審
    原告所有，依據當時所適用之35年土地登記規則第26條規定
    ，聲請登記，應提出左列文件：一聲請書。二證明登記原因
    文件。三土地所有權狀或土地他項權利證明書。四依法應提
    出之書據圖示。第23條規定「官署或法定自治機關自為權利
    人而為土地權利之登記者，應取得義務人之承諾書，或他項
    證據，囑託地政機關登記之。」，足見地政機關於辦理土地
    所有權移轉登記時，除予以形式審查外，對於各種權利異動
    之原因、意思表示之真偽及相關法定文件之齊備等，均應依
    法進行實質審查。從而，系爭土地辦理本件所有權移轉登記
    時已提出書面物權契約，應屬常態事實。本件土地所有權移
    轉登記，既經地政機關依法進行實質審查後，登載於土地登
    記簿上，依民事訴訟法第355 條第1 項規定，該所有權移轉
    登記依法即獲得實質有效之推定，且土地法第43條復規定「
    依本法所為之登記有絕對之效力」，循據首揭最高法院17年
    上字第917 號判例意旨，再審被告就其主張系爭所有權移轉
    登記為無效，即應就此有利於己之事實負舉證證明之責。本
    件確定判決及再審判決認再審被告無庸就其所主張本件所有
    權移轉登記為無效之有利於己之事實，負擔提出反證之責任
    ，反令再審原告應提出物權書面契約以證明本件所有權移轉
    登記為有校，顯違前揭最高法院判例所揭示之舉證責任分配
    原則，適用法規顯有錯誤。
  (二)原確定判決及前次再審判決認定「系爭土地之所有權移轉登
    記為無效」，顯違經驗法則，適用法規顯有錯誤：
  (1)按「法院依調查證據之結果，雖得依自由心證，判斷事實之
    真偽，但其所為之判斷如與經驗法則不符時，即屬於法有違
    」、「法院依自由心證判斷事實之真偽，不得違背論理及經
    驗法則。所謂經驗法則，係指由社會生活累積的經驗歸納所
    得之法則而言，凡日常生活所得之通常經驗及基於專門知識
    所得之特別經驗均屬之」最高法院69年台上字第771 號判例
    及同院91年度台上字第741號裁判意旨可資參照。
  (2)於41年間，再審原告編列有「代建林口國軍營房使用民地之
    補償費」新臺幣（下同）85,007.08 元；另參本件囑託登記
    清冊上亦載有每筆土地之「價款」；且囑託登記清冊證明文
    件欄亦載有「土地權利書狀」。綜合觀察上揭證據，本件再
    審原告與訴外人陳盤銘間確實存在買賣土地之合意。如再審
    原告係強奪民產，何須編列購地補償費之預算? 本件囑託登
    記清冊上何以載有每筆土地之價款? 且訴外人陳盤銘又豈會
    將土地所有權狀交付再審原告? 原確定判決及前次再審判決
    在本案卷內存在前開事證之情形下，亦無由認定「本件兩造
    並無債權買賣關係存在」。（參諸原確定判決於兩造將「兩
    造就系爭土地是否存有買賣契約? 」明確列為爭點後，於判
    決中竟未就該爭點論述、審究，反而謂「系爭土地是否存在
    買賣關係與本案認定無涉」，且前次再審判決於「本件兩造
    是否存在債權買賣關係」乙節，亦迂迴稱「關於再審原告與
    訴外人陳盤銘間就系爭土地是否有買賣契約關係存在，並再
    審原告得否訴請再審被告訂立物權移轉之書面，係屬另一問
    題」），足見原審法院對於本件存在買賣關係乙節非無心證
    。另參諸45年間系爭土地辦理本件所有權移轉時所適用之35
    年土地登記規則第26條規定：「聲請登記，應提出左列文件
    ：一聲請書。二證明登記原因文件。三土地所有權狀或土地
    他項權利證明書。‧‧‧」，足見我國之不動產，因登記完
    畢後，具有絕對之效力，故在登記之前，除予以形式審查外
    ，對於各種權利異動之原因、意思表示之真偽及證明登記原
    因文件等項均依法進行實質審查。本件既有前開諸多事證（
    包含再審原告所編列之購買林口民地補償費預算、本件囑託
    登記清冊所載每筆土地價款及其證明文件欄所載土地權利書
    狀等）足以證明再審原告與訴外人陳盤銘間存在買賣土地之
    關係，依據當時法令及社會日常生活所累積之通常經驗以觀
    ，地政機關於辦理本件土地所有權移轉登記時依法應已進行
    實質審查，而要求提出書面物權契約。故再審被告主張「系
    爭土地辦理移轉登記時，並無書面物權契約存在」乙節，實
    與當時之法令制度及日常經驗法則不符，不足採信。原確定
    判決及前次再審判決採信再審被告所主張本件並無書面物權
    契約存在之事實，顯違經驗法則，且無異肯認及鼓勵任何人
    於出售不動產予他人數十年後，均得起訴請求塗銷數十年前
    之所有權移轉登記得逞。蓋不論地政機關或原始買受人，在
    土地所有權移轉登記數十年後，衡情相關原始書面物權契約
    均已不復存在矣。
四、經查，再審原告所主張之上開再審事由與再審原告就本院92
    年度簡上字第329 號確定判決，於94年6 月16日提起再審之
    訴（案號為94年度再易字第19號）時，所主張之再審理由均
    屬相同，皆係以就舉證責任之分配，認為適用法規顯有錯誤
    以及認定所有權移轉登記為無效，亦適用法規顯有錯誤為由
    而提起，此業經本院依職權調取本院94年度再易字第19號再
    審之訴卷宗（含92年度簡上字第329 號歷審卷宗），核閱無
    誤，並有本院94年度再易字第19號民事判決正本1 份附卷可
    資參照，而再審原告所提之前揭再審之訴，既經以無再審理
    由為由予以駁回在卷，則參酌首揭說明，再審原告再以相同
    之再審理由提起本件再審之訴，於法即有未合，自應予以駁
    回。
五、依民事訴訟法第498 條之1 、第502 條第1 項、第95條、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭  審判長法官  李世貴
                              法      官  周舒雁
                              法      官  黃若美
以上正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書  記  官  傅明華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
