【裁判字號】    95,簡,5504
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5504號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11545 號），本院判決如下：
    主      文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○明知如附表所示之支票1 紙，係於民國95
    年1 月25日因購屋急需款項所簽發，並持以在臺北縣中和市
    ○○街113 巷2 弄9 號友人甲○○之住處，向甲○○調現周
    轉而交予甲○○，並未失竊，為使該紙支票不獲兌現，竟基
    於未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪之犯意，於95年3
    月17日，前往臺北縣新莊市○○路○ 段67號之華僑商業銀行
    新莊分行，以支票遺失之不實事由，向該付款銀行辦理掛失
    止付，並填寫遺失票據申報書載明報請警察局協助偵查關於
    該紙支票遺失之旨，由該行送臺灣票據交換所轉送臺北縣政
    府警察局中和分局，以此方式未指定犯人而向有偵查犯罪職
    權之警察誣告不特定人犯侵占遺失物罪嫌及竊盜罪嫌。嗣經
    李廖雪於95年3 月27日提示付款，遭付款銀行以掛失止付為
    由拒絕給付，為警循線查悉上情。案經臺北縣政府警察局中
    和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據證人甲○○於警詢時證述明確，且有臺
    灣票據交換所95年4 月10日臺票總字第0950003629號函及支
    票暨退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛
    失止付通知書、遺失票據申報書各1 紙附卷可參，足認被告
    乙○○確係親自持如附表所示之支票向證人甲○○調現款項
    甚明，是被告事後辯稱係因忘記將票交予甲○○，始辦理掛
    失止付云云，無非卸責之詞，難以採信。本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    一、(四)之要旨參照）。查被告行為後，刑法第33條第5 款有
    關罰金之最低數額、第41條有關易科罰金等規定，業於94年
    2 月2 日修正公布，刑法施行法亦於95年6 月14日修正增訂
    第1 條之1 （有關罰金之最高數額），並均自95年7 月1 日
    起施行，茲就比較情形分述如下：
  (一)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；經比較修
    正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低
    數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款之規
    定有利於被告。
  (二)刑法施行法第1 條之1 有關罰金之最高數額部分，修正刑法
    係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關罰金
    之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），
    ，且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條、第5 條規定，就72年6 月26日前修正之刑法條文
    ，罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數；而修
    正刑法施行後，因刑法第33條第5 款所定罰金之貨幣單位，
    經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金之貨幣單位亦應
    配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
    額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，
    亦即，自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    ，由原來之銀元改為新臺幣，且於94年1 月7 日刑法修正時
    （94年1 月7 日係立法院三讀通過之日期），刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，復未於72年6 月26日至94年1 月7
    日修正或新增，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為
    30倍。本案被告係犯刑法第171 條第1 項之未指定犯人而誣
    告他人罪，該罪有罰金刑之處罰，且該條文於94年1 月7 日
    刑法修正時未經修正，亦未於72年6 月20日至94年1 月7 日
    間修正過，依增訂刑法施行法第1 條之1 規定，其罰金以新
    臺幣為單位，數額應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為
    單位，適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條規定，應提高10倍
    ，再經折算為新臺幣（銀元與新臺幣之折算比例為一比三）
    ，換算結果，亦為30倍。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑
    之最高數額，於上開規定修正後並無不同，對被告而言，並
    無不利。
  (三)刑法第41條有關易科罰金之規定，行為時即修正前刑法第41
    條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金」，而被告
    行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應係以新臺幣900 元
    折算為1 日。裁判時即修正後刑法第41條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、
    2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金」，比較修正前、
    後之易科罰金折算標準，以行為時即修正前之規定，較有利
    於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正前、後之規定
    ，首就罰金之最高數額部分，對被告並無不利；次就罰金之
    最低數額、易科罰金之折算標準，修正後均較修正前提高，
    此部分修正後之規定，顯然不利於被告，揆諸前揭最高法院
    決議所揭示之罪刑綜合比較原則，依刑法第2 條第1 項前段
    規定，自應整體適用行為時即修正前之刑法規定處斷。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第171 條第1 項之未指定犯人
    而誣告他人罪。被告於警詢、偵查中雖坦承簽發如附表所示
    之支票向甲○○調借款項，惟矢口否認有何誣告之犯意，辯
    稱係因忘記簽發支票，始向銀行辦理掛失止付云云，顯見被
    告並未坦承犯行，是檢察官認被告已自白犯行，尚有誤會。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、未指定犯人誣告犯罪虛耗司
    法資源，並損害合法執票人之權益，兼衡其犯後否認犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規
    定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆（依最高法院95年
    度第8 次刑事庭會議決議六、(一)之意旨，新刑法第57條之規
    定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律之
    變更，無新舊法比較適用之問題）。
五、末案犯罪在新法施行前，於新法施行後之緩刑之宣告，應適
    用新法第74條之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    可資參照）。亦即，就緩刑之宣告，係依裁判時之情狀為其
    考量標準，此部分應逕依裁判時之法律為適用基準，無須比
    較新舊法，縱因而與主刑部分所適用之法律不同，亦無割裂
    適用法律之問題。查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表佐卷可考，其因
    一時失慮致罹刑典，且已與甲○○達成和解，有和解書1 紙
    存卷可佐，經此偵審教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併依裁判時之刑法第74
    條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑2 年，以勵自新。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第171 條第1 項、修正前刑法
    第41條第1 項前段、刑法第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提
    高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，逕以簡易判決如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十九庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑
、拘役或三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪
證據，致開始刑事訴訟程序者，亦同。
附表：
┌─┬─────┬───┬────┬─────┬──────────┐
│編│支票號碼  │發票人│發 票 日│票面金額  │付款人              │
│號│          │      │(年月日)│(新臺幣)  │                    │
├─┼─────┼───┼────┼─────┼──────────┤
│1.│AA0000000 │乙○○│95.3.25 │200,000元 │華僑商業銀行新莊分行│
└─┴─────┴───┴────┴─────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
