【裁判字號】    95,聲,2801
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2801號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（95年度執聲字第1042號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒商標商品手提袋柒個、皮夾參個（扣押物品清單：94
年保管字第3963號）沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度緩字第1450
    號被告甲○○違反商標法案件，業經緩起訴處分確定，緩起
    訴期間為1 年，業於民國95年8 月25日期滿，惟該案所查扣
    之94年保管字第3963號等物，係被告所有而供犯罪所用之物
    ，爰依法聲請宣告沒收（聲請書贅載「銷燬」）等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事
    訴訟法第259 條之1 定有明文。
三、經查：扣案之仿冒商標商品手提袋7 個、皮夾3 個（聲請書
    載為皮包10個），係被告所有而供犯罪所用之物，業據被告
    供認在卷，而被告因違反商標法案件，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官以94年度偵字第7474號為緩起訴處分，於95年
    8 月25日緩起訴期間期滿，有該緩起訴處分書及執行案件資
    料表各1 份在卷足憑，揆諸前開說明，
    本件聲請為有理由，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十二庭  法  官  徐蘭萍
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
