【裁判字號】    95,聲,2346
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2346號
聲  請  人  甲○○
即?被?告?
                    （
          ?
選任辯護人  舒建中律師
上列聲請人即被告因殺人等案件（94年度重訴字第54號），聲請
具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告甲○○被訴殺人等案件，本院前以被告犯
    罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款所定之
    情形，認有羈押之必要，經於民國94年9 月9 日執行羈押，
    並各於94年12月9 日、95年2 月9 日、95年4 月9 日、95年
    6 月9 日、95年8 月9 日起延長羈押2 月，嗣經本院於95年
    9 月14日變更起訴法條以刑法第277 條第2 項前段之傷害致
    死罪，判處有期徒刑8 年在案。
二、聲請意旨略以：聲請人涉犯本件殺人等案件，業經貴院審結
    ，顯已無勾串證人及湮滅證據之虞，而聲請人有固定之住居
    所亦無逃亡之虞，且聲請人之父已與被害人之家屬達成和解
    ，本件雖屬法定本刑10年以上之重刑，但聲請人無故意殺人
    之犯意，爰聲請准予具保停止羈押。
三、經查，本院認聲請人所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪
    ，原羈押原因仍然存在，有羈押之必要，又聲請人前開聲請
    停止羈押理由，核與刑事訴訟法第114 條所定事由不符，聲
    請人以此為由聲請停止羈押，自難准許。是聲請人聲請具保
    停止羈押，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭審判長法  官  李釱任
                                  法  官  徐子涵
                                  法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
