【裁判字號】    95,訴,1472
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1472號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                        號2樓.
            乙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，經本院於民國95年9 月
4 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬陸仟陸佰壹拾貳元，及自
民國九十五年六月七日起至清償日止，按年息百分之二點九六計
算之利息，並自九十五年七月八日起至清償日止，其逾期在六個
月內者  按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬陸仟玖佰零玖元，及自民國
九十五年五月七日起至清償日止，按年息百分之十三點三八計算
之利息，並自九十五年六月八日起至清償日止，其逾期在六個月
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項於原告分別以新台幣肆拾柒萬元、貳拾萬元供
擔保後，得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第1 、2 項所示。
二、陳述：被告丙○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國93年
    10月27日向原告借用新台幣（下同）150 萬元，約定借款期
    間20年，利息按原告定儲利率指數加百分之0.87機動計算（
    現為年息百分之2.96）；另於同日向原告借用70萬元，約定
    借款期間7 年，利息按原告基準利率加百分之9.72機動計算
    （現為年息百分之13.38）； 並均約定按月攤還本息，其逾
    期清償在6 個月以內者，按上開利率百分之10，在6 個月以
    上者，按上開利率百分之20計付違約金，如1 期未履行視為
    全部到期。詎被告僅分別繳納至95年6 月7 日、同年5 月7
    日之本息，其後即未依約履行，尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出房屋貸款契約、借據及欠款連線作業查詢單等件
    為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋貸款契約、借據及欠
    款連線作業查詢單為證，核屬相符，且被告亦未爭執，自堪
    信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第
    1 、2 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第85條第2 項、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  連士綱
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
