【裁判字號】    93,矚訴,1
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定               93年度矚訴字第1號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  杜英達律師
            謝啟明律師
上列聲請人因被告貪污案件，聲請解除限制出境，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○自本案發生以來，均全
    力配合檢警之偵查，並遵期出庭，無一遲誤，且聲請人之家
    人、財產均在臺灣，此次並連任臺北縣議員成功，政治前途
    可期，聲請人既受選民付託，絕無棄保潛逃之可能，如鈞院
    考量是否准予出境時，認有增加保證金額之必要，聲請人亦
    願遵諭辦理，且聲請人已商得林新欽（即臺北縣議會主任秘
    書）之同意，願出具保證書擔任保證人，保證聲請人一定遵
    期回國，而遷徙自由（包括出國）為憲法所保障之基本人權
    ，被告既無逃亡之虞，限制出境之處分即無必要，爰請求准
    予解除限制出境等語。
二、按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，
    不得擅自出國，俾便於訴訟程序之進行，較之限制居住於某
    市某縣某鄉某村，其居住之範圍更為廣闊，是限制出境與限
    制住居名稱雖有不同，然限制出境亦屬限制住居之處分，係
    執行限制住居方法之一種，此有最高法院93年台抗字第430
    號判決可資參照。故限制出境之處分，性質上屬於限制住居
    之一種，目的在防止被告逃亡，確保被告能於審判時到庭，
    以利刑事訴訟程序之進行。
三、經查；本件聲請人甲○○涉犯貪污治罪條例等案件，業據共
    同被告乙○○於調查局及檢察官偵訊時指述歷歷，聲請人甲
    ○○涉嫌貪污治罪條例等案件之犯罪嫌疑重大，實堪認定。
    惟聲請人始終否認犯罪，是否確有涉犯貪污治罪條例，則尚
    待本院進一步調查，且本院即將進行審理程序，為保全刑事
    訴訟之進行，在相關事證尚未調查完畢前，認仍有繼續限制
    聲請人出境之必要，聲請人聲請解除限制出境，尚難准許，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十七法庭  審判長法  官  李幼妃
                                        法  官  張紹省
                                        法  官  鄭燕璘
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  呂紹明
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
