【裁判字號】    95,家救,89
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度家救字第89號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  邵華律師
上列聲請人與相對人乙○○間請求離婚等事件，聲請人聲請訴訟
救助，本院裁定如下：
    主    文
准予訴訟救助。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一本件聲請意旨略以：聲請人對相對人所提起之請求離婚訴訟，
  茲因聲請人家境窘困，實無力支出訴訟費用，業向財團法人法
  律扶助基金會聲請法律扶助獲准，為此爰依民事訴訟法第一百
  零七條、第一百零九條及法律扶助法第六十二條之規定，聲請
  訴訟救助等語。
二按當事人無資力支出訴訟費用者，除顯無勝訴之望者外，法院
  應依聲請，以裁定准予訴訟救助；法院認定前項資力時，應斟
  酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要，民事訴訟法第一
  百零七條定有明文。其次，無資力者，得申請法律扶助；其有
  (一)涉犯最輕本刑為三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案
  件，於審判中未經選任辯護人者。(二)因智能障礙致未能為完全
  陳述，於審判中未經選任辯護人或代理人，審判長認有選任辯
  護人或代理人之必要者。(三)符合社會救助法所規定之低收入戶
  者情形之一者，得申請法律扶助，無須審查其資力；又經分會
  准予法律扶助之無資力者，其於訴訟程序中，除有不符法律扶
  助事實之證明者外，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助
  ，法律扶助法第十三條、第十四條、第六十二條亦分別定有明
  文。
三經查，聲請人對相對人所提起之請求離婚訴訟，業經本院九十
  五年度婚字第一○九七號審理在案。又聲請人因無資力，無法
  支出訴訟費用而聲請訴訟救助等情，並據提出財團法人法律扶
  助基金會審查表、專用委任狀等影本各一紙為證，足證聲請人
  實為無資力之人。綜上事證，本件聲請經核尚無不合，應予准
  許。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
