【裁判字號】    95,交聲,1153
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1152號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  乙○○
                              .
代  理  人  甲○○
                      樓
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理條例案件聲明異議，
本院於民國九十五年七月十二日所為之裁定原本及其正本，茲發
現有誤，應更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄第三項第一行內關於「ＢＣ－七二
００」應更正為「三Ｃ－七二００」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄第三項第一行內關於「Ｂ
    Ｃ－七二００」，顯係「三Ｃ－七二００」之誤寫，而不影
    響於全案情節與判決本旨，茲予更正。至異議人另於九十五
    年八月二十八日聲請裁定更正稱：伊於民國九十五年六月三
    日向監理所就下列三張罰單提出聲明異議：(一)九十四年六月
    二十六日違規單號ＺＤＣ０二四０五０號、(二)九十四年六月
    十日違規單號Ｅ00000000號、(三)九十四年六月一日
    違規單號ＺＣＡ０二九六七二號，共有三張聲明異議狀，原
    裁定漏印(一)部分，聲請裁定更正等語，惟查原處分單位僅以
    九十五年六月二十二日北監自字第０九五一００九一０八號
    移送書將異議人對於上開(二)部分之聲明異議、同日北監自字
    第０九五一００九一０九號移送書將異議人對於上開(三)部分
    之聲明異議案件移送本院審理乙節，此有上開移送書二紙在
    卷可稽，是本院就異議人所稱(一)部分之聲明異議，自未予受
    理，則無漏載或漏未審酌之情事，該部分應由原處分機關依
    法處理，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百二十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        交通法庭法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
