【裁判字號】    95,簡,2064
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2064號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為鄭積郁
            戊○○
                      樓
            丁○○
            乙○○
                      號4樓
            己○○
            甲○○
上列被告因等違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請
以簡易判決處刑（95年度偵字第5768號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、戊○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營
利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，各處拘役拾日
，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案之賭博性電子遊戲機
具「小瑪莉變異體大舞台」壹臺（含IC板壹塊）、賭資新臺幣
仟玖佰元均沒收。
丁○○、乙○○、己○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物
，各處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算
壹日。扣案之天九牌壹副、骰子顆、賭資新臺幣壹萬捌仟元均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、證據：
    訊據被告丁○○、乙○○、己○○及甲○○於警詢及偵查時
    均坦承上情不諱；被告丙○○固坦承本件查獲地點之鐵皮屋
    為其承租，被告戊○○固坦承其未經辦理登記即擺設電動賭
    博機具等情不諱，惟均矢口否認有何聲請意旨所指違反電子
    遊戲場業管理條例及賭博之犯行，丙○○辯稱：警方於現場
    查獲之該台「小瑪莉變異體大舞台」電子遊戲機具，係同案
    被告戊○○未經其同意自行寄放於該處，亦無人把玩該機台
    云云；戊○○則辯稱：將機台擺放該處後，尚未插電營業云
    云。經查：
（一）上開機台擺放該處已有一個月之久，且為警查獲時該機臺
      正插電營業等情，業據被告丙○○於警詢及偵查時供承：
      機臺係戊○○於查獲前約一個月所寄放，且為警查獲當時
      機台已由戊○○將電源插上等語在卷，並經證人即執行查
      緝之臺北縣政府警察局新莊分局林口分駐所警員許原銘於
      偵查中具結證稱：現場機台有插電，到最後要搬動時，電
      仍然開著；又因戊○○稱未帶機臺鑰匙，遂在警局以工具
      開鎖，將機臺內之硬幣取出，經戊○○在場清點確認等語
      （詳偵查卷第九十一頁、第九十二頁）明確，是被告戊○
      ○前揭所辯機臺尚未插電營業云云，顯屬卸責之詞，不足
      採信。
（二）被告丙○○雖辯稱伊並未同意戊○○寄放該機台，係戊○
      ○硬將機台放置該處，憚於寄放之人有三人會對其不利，
      故未加阻止云云，惟上開機台於本件查獲前一月即擺放該
      處業如前述，縱其當時因對方人多有所顧忌而未加制止，
      仍得於事後報警處理，被告捨此不為，容任電玩機台擺設
      該處，已與常情有違，況放置電子遊戲機台涉及用電量多
      寡、賭客兌換現金及事後分紅計算等權益事項，若非戊○
      ○業已徵得被告丙○○之同意，並談妥上開事宜，被告丙
      ○○豈會任由戊○○擺設該機台於自己承租之處所插電營
      業之理，是被告丙○○以上開情詞置辯，尚難採信。
（三）又被告戊○○固於警詢時辯稱：機台內本即放置三千元底
      金等語（詳偵查卷第十七頁），然查，本件查獲時機台內
      共有賭資三千九百元，益徵該機具擺放後已有不特定之賭
      客投幣押注把玩，從而，被告丙○○、戊○○辯稱：該機
      台尚無人把玩，渠等並無任何賭博之行為云云，委無足取
      。此外，復有搜索扣押筆錄六份、扣押物品目錄表二紙、
      現場照片十二幀在卷可參，復有上開電子遊戲機臺一台及
      機臺內賭資三千九百元、天九牌一副、骰子三顆及賭資一
      萬八千元扣案可佐。本案事證明確，被告六人犯行洵堪認
      定，均應依法論科。
三、查被告丙○○、戊○○、丁○○、乙○○、己○○、甲○○
    等六人行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並於
    九十五年七月一日施行，其中與本件有關之第五十五條（牽
    連犯）、第五十六條（連續犯）規定，業已刪除，並修正第
    二條（新舊法之比較適用）、第二十八條（共同正犯）、第
    三十三條（主刑）、第四十一條第一項前段（易科罰金）、
    第四十二條（易服勞役）等規定；刑法施行法復於九十五年
    六月十四日修正，增訂公布第一條之一。而刑法第二條第一
    項之規定雖經修正，惟其本身係規範行為後法律變更所生新
    舊法律比較適用之準據法，且無關行為可罰性要件之變更，
    自不生行為後法律變更之新舊法比較適用問題，於新法施行
    後，應逕適用新法第二條第一項「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」之規定，為「從舊從輕」之比較。又
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部罪刑之結
    果而為比較，此有最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議
    可資參照。茲就本件新舊法比較結果說明如下：
（一）刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪，法定刑為一千
      元以下罰金，雖未經修正，然據修正後刑法施行法增訂第
      一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
      ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一
      月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者
      ，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提
      高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七
      日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」及刑法
      第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
      ：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定，是依修正
      後之新法，刑法第二百六十六條第一項賭博罪所科處之罰
      金刑，最高為新臺幣三萬元、最低為新臺幣一千元；然依
      被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第一條
      前段規定之提高倍數十倍及刑法第三十三條第五款規定之
      罰金最低額一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元一萬元，
      最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高額雖與新法同
      為新臺幣三萬元，然最低額為新臺幣三元。是比較上述修
      正前、後之刑罰法律，自以修正前即被告行為時關於科處
      罰金刑之法律較有利於被告。
（二）新刑法第二十八條將原來共同正犯之共同「實施」犯罪，
      改為「實行」犯罪，剔除完全未參與犯罪相關行為之實行
      的「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，而本案被告之
      犯行既屬實行犯罪行為之正犯，則適用行為時即舊刑法第
      二十八條規定論擬，並無不利於被告。
（三）新刑法刪除第五十六條連續犯及第五十五條牽連犯之規定
      ，此項刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人
      刑罰之法律效果，自屬法律已有變更，查本件被告先後多
      次賭博之犯行（結果行為），及未辦理電子遊戲場業營利
      事業登記擅自經營電子遊戲場業之行為（方法行為），均
      發生於新法施行之前，經比較新舊法結果，以被告行為時
      之舊法較為有利於被告。
（四）刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規定
      修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而依
      修正前同條項規定：「得以一元以上三元以下折算一日，
      易科罰金」，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
      係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為新
      臺幣後，以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。因
      易科罰金之折算標準屬相當科刑規範事項之變更，且為裁
      判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新
      舊法結果，以被告行為時舊法之規定，較有利於被告丙○
      ○、戊○○二人。
（五）有關易服勞役折算標準之規定，條號改列為第四十二條第
      三項前段，並修正為「易服勞役以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日。」，而依修正前刑法第四十二條第二
      項前段：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」，
      及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定
      ，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則係以銀元一百
      元、二百元、三百元折算一日，經折算為新臺幣後，以新
      臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。因易服勞役之折
      算標準屬相當科刑規範事項之變更，且為裁判時所應諭知
      ，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以
      被告行為後之新法，較有利於被告丁○○、乙○○、己○
      ○、甲○○等四人。
（六）綜上全部比較結果，被告丙○○、戊○○部分以行為時之
      舊法較為有利，被告丁○○、乙○○、己○○、甲○○部
      分以修正後之新法較為有利，爰依刑法第二條第一項之規
      定，分別適用修正前及修正後之規定，予以論處。
四、按電子遊戲場業管理條例第四條第二項規定，電子遊戲機不
    得有賭博或妨害風化之設計及裝置。考其立法意旨，係為將
    電子遊戲場業納入行政機關之有效管理，以維護社會安寧、
    善良風俗、保障公共安全及國民身心健康。苟有違反該禁止
    規定，即應依刑法賭博或妨害風化罪章相關刑責予以追訴處
    罰，並非謂電子遊戲機如有賭博或妨害風化之設計及裝置者
    ，即無電子遊戲場業管理條例相關規定之適用。質言之，商
    業或個人，倘以營利意思，未經依該條例相關規定辦理營利
    事業登記，擅自架設（設置）具有賭博或妨害風化之設計及
    裝置之電子遊戲機，供不特定之人遊藝者，即該當同條例第
    二十二條之犯罪構成要件。而該條例所稱之電子遊戲「業」
    ，係指「業務」而言。而刑事法上所謂之業務，係以事實上
    執行業務為判斷標準，亦即指以反覆同種類之行為為目的之
    社會活動而言；執行此業務，縱令欠缺形式上之要件，仍無
    礙於業務之性質，因此不論該事業是否「專營」電子遊戲場
    業，亦不問經營是否須達「一定之規模」，即使於原本所營
    事業外，兼營電子遊戲業，或所經營之電子遊戲場不具相當
    規模，亦無礙於電子遊戲場業管理條例相關規定之適用，此
    有最高法院九十年度臺非字第二七六號判例意旨可資參照。
    查本案犯罪地點之鐵皮屋，並無門禁管制，一般人均得自由
    進入，屬公眾得出入之場所，此據被告丙○○、丁○○、乙
    ○○、己○○、甲○○等人於警詢時供承在卷，核與證人許
    原銘於偵查時結證之情節相符，且有現場照片附卷可憑，核
    被告丙○○、戊○○二人未辦理電子遊戲場業營利事業登記
    ，在上址鐵皮屋內，擺設賭博性電子遊戲機具「小瑪莉變異
    體大舞台」一台插電營業，並以上開機具與不特定賭客賭博
    財物之行為，依前揭說明，應認被告丙○○、戊○○所為，
    係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例
    第二十二條之規定論處，及犯刑法第二百六十六條第一項前
    段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。核被告丁○○、乙○
    ○、己○○、甲○○等四人在上開地點以「天九牌」賭博財
    物之行為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾
    得出入之場所賭博財物罪。另被告丙○○、戊○○二人，就
    上開犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又其二人
    先後多次賭博犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依修正前刑法第五十六
    條規定，以一罪論，並加重其刑；又被告丙○○、戊○○以
    違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定之方法，用以犯連
    續賭博罪，其所犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪與
    刑法第二百六十六條第一項前段之罪間，有方法結果之牽連
    關係，應依修正前刑法第五十五條之規定，從一重之電子遊
    戲場業管理條例第二十二條規定處斷。爰分別審酌被告等人
    之素行、渠等公然聚賭助長投機風氣有害社會秩序，犯罪之
    動機、目的、手段、僅擺設一台電子遊戲機具、營業期間不
    長，對社會秩序所生之危害非鉅，及其六人犯後之態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被告丙○○、戊○
    ○部分，依修正前刑法第四十一條第一項前段之規定，諭知
    易科罰金之折算標準，另被告丁○○、乙○○、己○○、甲
    ○○部分，則依修正後刑法第四十二第三項之規定，諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
五、扣案之賭博性電子遊戲機具「小瑪莉變異體大舞台」一台（
    含ＩＣ板一塊）、天九牌一副、骰子三顆，均係當場賭博之
    器具；機台內之現金三千九百元及賭資一萬八千元，則係在
    賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均依刑法第二百六十六條
    第二項規定，宣告沒收之。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，電子遊戲場業管理
    條例第十五條、第二十二條，刑法第二條第一項、第十一條
    前段、修正前刑法第二十八條、修正前刑法第五十六條、刑
    法第二百六十六條第一項前段、第二項、修正前刑法第五十
    五條、修正前刑法第四十一條第一項前段、刑法第四十二條
    第三項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，
    罰金罰鍰提高標準例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳  鴻  清
                                      法  官  劉  景  宜
                                      法  官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官  楊  馥  如
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣 50 萬元以上 250 萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
