【裁判字號】    95,簡上,263
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度簡上字第263號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國九十五年九月二十九日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因竊盜案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一零一條之一第一項
第五款所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十五年六月二十
九日將其收押。本院於九十五年九月十八日訊問被告後，經查上
開羈押原因仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官   白光華
                                      法  官   曾淑娟
                                      法  官   楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官   陳春銘
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
