【裁判字號】    95,簡,4951
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    性騷擾防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決            95年度簡字第4951 號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反性騷擾防制法案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第15091號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖性騷擾、乘人不及抗拒而觸摸其胸部，處拘役拾日
，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第3 列應
    將「臺北縣土城市○○街115 巷36號前」更正為「臺北縣土
    城市○○街115 巷38弄2 號前」；證據部分應補充：性騷擾
    事件申訴書1 紙為證外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯性騷擾防治法第25條第1 項之意圖
    性騷擾、乘人不及抗拒而觸摸其胸部罪。爰審酌被告意圖性
    騷擾為本件犯行，所為殊非可取，考量其犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害，及其未於第一時間向告訴人道歉，對告
    訴人心理造成之傷害，暨被告係國小畢業之智識程度（見警
    詢筆錄之記載），及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、應依刑事訴訟法依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項
    、第454 條第2 項，性騷擾防制法第25條第1 項、刑法第11
    條前段、第2 條第1 項前段、修正前刑法第33條第5 款、第
    41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案所犯法條全文
性騷擾防治法第25條
意圖性騷擾、乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣100000元下以罰金。
前項之罪，須告訴乃論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
