【裁判字號】    95,聲,2792
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2792號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護
管束（95年度執聲字第1052號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    等案件，經本院定其應執行（聲請書誤載為經本院判處）有
    期徒刑2 年4 月確定後，移送入監執行。茲受刑人業經法務
    部於民國95年9 月1 日函核准假釋，爰依刑法第93條第2 項
    規定，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、查受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣臺
    北地方法院及本院分別判處有期徒刑1 年6 月、10月確定後
    ，移送接續執行。其刑滿日期原為96年5 月18日，依行刑累
    進處遇條例縮刑20日後，縮短刑期後，其刑期終結日為96年
    4 月28日，此有法務部矯正司於95年9 月1 日以0950032373
    號函及所附臺灣雲林第二監獄假釋出獄人交付保護管束名冊
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各1 份在卷可考。聲請
    人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，受刑人業經核准假釋
    ，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合，爰依刑
    事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、第96條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十二庭    法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
