【裁判字號】    95,聲,2772
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    假釋中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2772號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因犯竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度執
聲字第1047號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜等案件，經本院
    定其應執行刑（聲請書誤載為經本院判處）有期徒刑5 年10
    月確定後，移送入監執行。茲受刑人業經法務部於民國95年
    9 月1 日核准假釋，爰依刑法第93條第2 項規定，聲請於其
    假釋中付保護管束等語。
二、查受刑人甲○○因犯竊盜等案件，經臺灣高等法院及本院分
    別判處有期徒刑5 年及1 年，嗣經本院定其應執行刑為有期
    徒刑5 年10月確定。其刑滿日期原為97年1 月2 日，依行刑
    累進處遇條例縮刑164 日後，縮短刑期後，其刑期終結日為
    96年7 月22日，此有法務部矯正司於95年9 月1 日以095003
    2739號函及所附臺灣臺東監獄泰源分監假釋出監人交付保護
    管束名冊、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各1 份在卷可
    考。聲請人以本院係犯罪事實最後裁判之法院，受刑人業經
    核准假釋，聲請裁定受刑人於假釋中付保護管束，核無不合
    ，爰依刑事訴訟法第481 條第1 項、刑法第93條第2 項、第
    96條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十二庭    法  官  林淑婷
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  廖貞音
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
