【裁判字號】    95,簡,3999
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3999號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號2樓
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13037 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○知悉將帳戶資料提供與他人，將會幫助他人從事詐欺
    犯罪行為，竟基於幫助他人為詐欺行為之犯意，於不詳時間
    ，將其於民國（下同）93年4 月28日在臺灣中小企業銀行永
    春分行申辦、帳號00000000000000號之存摺、金融卡交付與
    不詳姓名年籍成年人，並告知密碼，以此幫助該不詳人作為
    詐欺取財收受款項之用。嗣該人及具有詐欺犯意聯絡之其他
    共犯，於YAHOO 拍賣網站刊登出售電腦主機1 臺，使乙○○
    陷於錯誤，於同意以新臺幣（下同）6000元購買，並於94年
    8 月9 日晚間10時22分許，在臺北縣永和市○○路郵局設置
    之自動提款機，將6000元匯入甲○○之上開帳戶內，旋於94
    年8 月9 日晚間10時54分及55分許，由不詳人於桃園縣中壢
    市臺新銀行中壢分行裝設於全家便利商店大仁店之自動提款
    機，先後提領2000元及4000元得手。嗣乙○○發覺有異，報
    警查辦，而偵知上情。
二、訊據被告甲○○固坦承申請上開臺灣中小企業銀行帳戶使用
    ，惟矢口否認有何提供帳戶資料供他人詐騙之犯行，辯稱：
    渠於94年6 月初搬家時，不慎遺失上開帳戶之存摺、提款卡
    ，當時未向警察報案，但有向銀行辦理掛失云云。惟查：告
    訴人乙○○遭人以出售電腦主機為由，詐騙6000元，且款項
    匯入被告開立於臺灣中小企業銀行永春分行00000000000000
    號帳戶內，此據證人乙○○於警詢指證明確（詳參臺灣板橋
    地方法院檢察署95年度偵字第9799號卷第4 頁、第5 頁），
    且有YAHOO 拍賣網站交易資料、中華郵政公司自動櫃員機交
    易明細表1 件、臺灣中小企業銀行永春分行94年8 月25日94
    永春字第00267 號函、94年12月20日94永春字第00449 號函
    各1 件、臺新國際商業銀行95年1 月12日臺新作集字第9500
    062 號函1 件與提款機監視畫面翻拍照片3 幀（同前偵查卷
    第9 頁至第12頁、第13頁、第14頁至第26頁、第27頁、第28
    頁、第29頁至第30頁）在卷可考，足證告訴人乙○○遭人施
    用詐術後，將6000元現金匯入被告開立於臺灣中小企業銀行
    永春分行帳戶內。被告雖辯稱搬家遺失云云，然卻迄今猶未
    至臺灣中小企業銀行永春分行辦理存摺、印鑑與金融卡掛失
    ，此有該分行95年7 月31日95永春字第349 號函1 件附卷可
    稽。而被告開立於臺北富邦銀行、中國信託商業銀行、臺新
    商業銀行、第一銀行之帳戶，早於94年5 月間遭列為警示帳
    戶，此有財團法金融聯合徵信中心函1 件附卷足考。觀諸被
    告早於94年5 月間即有其他帳戶遭列為警示帳戶，卻於94年
    6 月間搬家遺失臺灣中小企業銀行永春分行帳戶存摺、印鑑
    、金融卡時，未立即辦理掛失，免遭他人惡用? 是被告所辨
    ，顯然悖乎常理，不足採信。事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日
    施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1 。修
    正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，於新法施行後，應適用修正後刑法第2
    條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時應就罪
    刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
    合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身
    分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。又比較適
    用最有利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形，比較
    其全部之結果，而為一體之適用，不應一部分適用新法，一
    部分適用舊法（最高法院29年上字第964 號判例意旨參照）
    。經查：
（一）、刑法第30條共犯之規定，修正前之規定為：「幫助他人
        犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯
        之處罰，得按正犯之刑減輕之」，修正施行後之規定則
        為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不
        知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減
        輕之」，揆諸本條之修正理由係為釐清幫助犯從屬性之
        疑義，並明示幫助犯之成立，亦以被幫助者著手犯罪之
        實行，且具備違法性為必要，是應僅屬法理之明文化，
        而非屬法律之變更，而無比較適用之問題，附此敘明。
（二）、行為時被告所犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之法定
        最高度罰金刑為銀元1000元，再依修正前罰金罰鍰提高
        標準條例第1 條前段規定提高10倍為銀元1 萬元（即新
        臺幣3 萬元）；而刑法修正後罰金刑之規定，依刑法施
        行法第1 條之1 第2 項前段規定，就刑法第339 條第1
        項最高度罰金刑銀元1 千元提高30倍為新臺幣3 萬元，
        因此，就該罪最高度罰金刑部分，刑法修正前後並無不
        同。惟刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之最低度罰金刑
        ，依修正前刑法第33條第5 款規定罰金刑為銀元1 元以
        上（即新臺幣3 元），而修正後刑法第33條第5 款則規
        定為新臺幣1 千元以上，因此，比較新、舊刑法第33
        條第5 款之規定，以修正前刑法第33條第5 款之規定較
        有利於行為人。
（三）、再修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
        5 年以下有期徒刑之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
        或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
        他正當理由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
        折算1 日，易科罰金」。而刑法修正施行前之易科罰金
        折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規
        定（95年5 月17日修正刪除，95年7 月1 日施行），就
        其原定數額提高為100 倍折算1 日，則刑法修正施行前
        易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣900 元折
        算1 日；而修正後刑法第41條第1 項前段規定：「犯最
        重本刑為5 年以下有期徒刑以下之罪，而受6 個月以下
        有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元
        或3 千元折算1 日，易科罰金」。綜合比較新舊法易科
        罰金之折算標準，以修正前之規定，較有利於被告，應
        依刑法第2 條第1 項前段之規定適用有利於行為人之修
        正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算
        標準。
（四）、綜上全部比較結果，本件情形，顯以舊法規定較有利於
        被告，揆諸上揭說明，應一體適用舊法之規定，合先敘
        明。
四、按被告甲○○雖將個人銀行或郵局帳戶存摺、金融卡及密碼
    交予不詳姓名年籍之成年人，依該帳戶密碼可供轉帳、提款
    之使用特性，可認識他人將利用帳戶實施詐欺犯行。是核被
    告所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1 項幫助詐欺
    取財罪。而被告提供帳戶密碼行為，對該詐欺行為人從事詐
    欺取財罪行提供助力，為幫助犯，爰依刑法第30條第2 項規
    定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、次數、
    對被害人造成損失程度、及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所之刑，並依修正前刑法第41條第1 項規定，諭
    知易科罰金折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第30條、第339 條第1 項、修正前刑法第33條、
    第5 款、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第六庭  法  官  高玉舜
以上正本證明與原本無異
                              書記官  林進煌
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
