【裁判字號】    95,交易,423
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第423號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：95年度偵字第13554 號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，
改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨以：被告甲○○於民國95年5 月27日
    上午5 時許起至同日上午8 時許止，連續在臺北縣板橋市○
    ○路「歌站卡拉OK」及民權路27號「27卡拉OK」飲酒後，已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍執意騎乘車號為
    DMM-211 號之輕機車後載乙○○，沿臺北縣板橋市○○路往
    土城方向行駛，於同日9 時5 分許，行經板橋市○○路○段
    與成都路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，其行進應遵守燈光號誌之指示，而依當時情形又無不能
    注意之情事，竟疏於注意闖紅燈，致與楊家豪騎乘車號為CH
    R-750 號之重機車發生擦撞後倒地，致乙○○受有左腿腳踝
    骨折之傷害；楊家豪受有右大腿後側、右小腿及右食指擦傷
    之傷害，甲○○則受有右膝、左前臂擦挫傷之傷害（甲○○
    、楊家豪過失傷害部分，均已撤回告訴，由檢察官另為不起
    訴處分），經警到場處理對甲○○施以酒精測試，發現其呼
    氣所含酒精濃度為0.72MG/L而查獲（服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪部分另結），因認被告甲○○涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，檢察官聲
    請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之
    過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○當庭以言詞撤回過失傷害之告訴，此有本
    院95年9 月4 日訊問筆錄可稽，揆諸首開說明，應不經言詞
    辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  李幼妃
                                      法  官  鄭燕璘
                                      法  官  張紹省
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
