【裁判字號】    95,家聲,129
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    大陸地區裁判認可
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  95年度家聲字第129號
聲  請  人  丙○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○  現籍設台北縣三峽鎮○○路71號5樓
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主      文
中華人民共和國福建省平潭縣人民法院於西元2006年3 月13日所
為之（2006）嵐民初字第141號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可」
    ；惟「以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，
    得聲請大陸地區法院裁定認可為執行名義者，始適用之」，
    我國臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造原係夫妻關係，因感情破裂，業經
    中華人民共和國福建省平潭人民法院於西元2006年3 月13日
    以（2006）嵐民初字第141 號民事判決離婚，該判決並已於
    2006年4 月13日生效，經福建省平潭縣公證處以（2006）嵐
    證內字第0372、0373號公證書證明，並經財團法人海峽交流
    基金會（95）核第051076、051077號驗證屬實，為此爰依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項規定，聲請鈞
    院裁定認可該大陸地區丙○與甲○○之離婚判決等語，並提
    出上該民事判決書、法律文件生效證明及各經財團法人海峽
    交流基金會認證之公證書為憑。
三、按中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年1
    月15日通過公布，自87年5 月26日起施行之法釋字第（1998
    ）11號「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院
    民事判決的規定」之司法解釋，其中第2 條規定：「臺灣地
    區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者
    被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可
    以根據本規定向人民法院申請認可」，有我國臺灣高等法院
    87年7 月28日（87）院仁文速字第10023 號函暨檢附中華人
    民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人民法
    院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定」之
    司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前開規
    定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中華人
    民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，亦
    得聲請我法院裁定認可。又查，聲請人提出中華人民共和國
    福建省平潭縣人民法院於西元2006年3 月13日所為之（2006
    ）嵐民初字第141號民事判決，並於2006年4 月13日生效確
    定之上開判決係認為：「原告丙○與被告甲○○婚前缺乏了
    解，雙方感情基礎差，婚後又因文化和地域不同，以及性格
    差異，雙方無法建立夫妻感情。被告對原告提出的離婚訴請
    和提交書面答辯表示同意，因此對原告的離婚訴請，本院予
    以支持。」等語，因而判決准許原告與被告離婚在案，核與
    我國民法第1052條第2 項：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之精神相符，亦不違
    背我國公共秩序或善良風俗，從而爰依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第74條第1項之規定，准許聲請人所請，就該
    中華人民共和國福建省平潭縣人民法院於西元2006年3 月13
    日以（2006）嵐民初字第141 號民事判決（於2006年4 月13
    日生效）予以認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年       9     月  18   日
                          家事法庭法  官  楊志勇
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，得於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應
附繕本），並繳交抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年       9     月  18   日
                                  書記官  鄒秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
