【裁判字號】    95,聲,1753
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1753號
聲  請  人  甲○○
即  債務人
相  對  人  乙○○
即  債權人
上列當事人間聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相對人即
債權人起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人前以本院95年度執字第3762號執
    行命令，將聲請人對於第三人三峽鎮農會之存款債權及對第
    三人全家便利商店股份有限公司之租金債權予以扣押，惟查
    債權人所主張之債權理由與事實不符，為使兩造間法律關係
    早日確定，爰按民事訴訟法第529條第1項之規定，聲請命相
    對人限期起訴等語。
二、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院，應
    依債務人之聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法
    第529條第1項定有明文。故債務人聲請限期起訴，須債權人
    假扣押債務人之財產，且未提起本案訴訟者，始得准許。
三、惟查，經調取本院95年度執全字第3762號執行程序，其係依
    本院95年度裁全字第6401號假扣押裁定所為之執行，前開假
    扣押裁定之債權人為鄭國泰，而非本件聲請人主張之相對人
    乙○○，揆諸前揭法理，聲請人聲請命相對人於一定期間內
    起訴云云，尚屬無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  陳翠琪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  李瑞芝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
