【裁判字號】    95,交簡,980
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第980號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲
請案號：95年度偵字第13554 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充「被告甲○○過失傷
    害告訴人乙○○部分，業經告訴人撤回告訴，本院另案改依
    通常程序審理，判決公訴不受理」外，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（詳如附件）。
二、按酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導
    致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後
    駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性，爰審酌被告甲○○明知上情，猶漠視自己安危
    ，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，已處於不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛及犯罪後坦承犯行，態度
    良好，並與告訴人達成和解，賠償損失等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，而被告於犯罪行為前，刑法第四十一條第一
    項已於九十四年二月二日修正公布，並於被告行為後之九十
    五年七月一日施行，有關易科罰金之規定，修正前規定「得
    以一元以上三元以下折算一日」，依修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    經折算為新臺幣後應以新臺幣九百元折算一日，修正後則規
    定「得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日」，經比
    較新舊法結果，自以修正前規定有利於被告，依刑法第二條
    第一項前段之規定，應依行為時即修正前刑法第四十一條第
    一項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
    之三、修正前刑法第四十一條第一項前段，九十五年七月一
    日修正施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十七庭  法  官  李幼妃
上正本證明與原本無異。
                                書記官  強梅芳
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
