【裁判字號】    95,訴,1474
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1474號
原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  二王企業有限公司
兼法定代理
人          甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾柒萬壹仟伍佰玖拾伍元，並
自民國九十五年一月十八日起至清償日止，按年息百分之六．八
八計算之利息，及自民國九十五年二月九日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣伍拾參萬元為被告供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)依卷附之授信約定書所載，約定雙方同意以原告雙和分行之
    履行地法院即本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告二王企業有限公司（下稱二王公司）邀同被
    告甲○○、丙○○為連帶保證人，於民國94年8 月18日向原
    告借款新臺幣（下同）180萬元，到期日為97年8月18日，利
    息按年息百分之六．八八計付，遲延給付時，除依上開利率
    計息外，其逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之十計付
    違約金；逾期6 個月以上者，其超逾6 個月部分，按上開利
    率百分之二十計付違約金，如有一期未履行，即視為全部到
    期。詎被告二王公司自95年1 月18日起即未依約按月攤還本
    息，迭經催討，未獲清償，尚欠如訴之聲明所示之本金、利
    息與違約金則迄未給付，應由被告連帶清償等語。並聲明：
    (一)被告應連帶給付原告1,571,595元，並自95年1月18日起至
    清償日止，按年息百分之六．八八計算之利息，及自95年2
    月19日起至清償日止，其逾期在6 個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在6 個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金。(二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約、授信
    約定書、攤還及收息紀錄單（見本院卷第4至5頁）為證，被
    告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出（準備）書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項
    前段、第1 項規定，視同自認。原告之主張，應信為真實。
五、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第272
    條第1 項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年
    臺上字第1426號判例意旨參照）。經查被告甲○○、丙○○
    既為被告二王公司之連帶保證人，其證據業如前述，則被告
    甲○○、丙○○自應與被告二王公司就上開已到期尚未清償
    之借款等債務、利息、違約金，負連帶給付之責。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付1,571,595元，並自95年1月18日起至清償日止，按年
    息百分之六．八八計算之利息，及自95年2月19日起至清償
    日止，其逾期在6 個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    在6 個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  楊千儀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  簡青根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
