【裁判字號】    95,聲,1919
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1919號
聲   請   人  歐力士小客車租賃股份有限公司
即    債權人
法 定 代理人  甲○○
相   對   人  鉍達電子薄膜有限公司
即    債務人
兼法定代理人  乙○○
相   對   人  丙○○
即    債務人
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十五年度存字第二四一一號擔保提存事件一案所
提存之擔保物華南商業銀行可轉讓定存單，面額新臺幣壹拾萬元
券壹張（號碼：ＨＮ三八五五八），及現金新臺幣參萬伍仟元，
合計新臺幣壹拾參萬伍仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院95年度裁全字第4296號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1 項所示之提存物後，並以本院95年度存字
    第2411號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以假扣押
    在案。茲因相對人已同意聲請人取回前開假扣押所提存之擔
    保物，為此提出本院95年度裁全字第4296號民事裁定、95年
    度存字第2411號提存書等影本各1 份、相對人出具之同意書
    及印鑑證明書原本等各1 件，聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國95年4 月14日以95年度裁全字第
    4296號裁定准予假扣押，聲請人於供擔保後，對相對人之財
    產予以假扣押在案等情，業據調取本院95年度存字第2411號
    擔保提存卷核閱屬實，相對人即受擔保利益人同意聲請人取
    回前開假扣押所提存之擔保金，已據聲請人提出之同意書及
    印鑑證明書附卷可憑，符合民事訴訟法第104條第1項第2 款
    之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請人之聲請為有理由，應
    予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第85條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  陳翠琪
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  李瑞芝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
