【裁判字號】    95,易,1690
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1690號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第17186 號），本院認不宜以簡易程序為之，改依通常程序審理
，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○因其位於臺北縣土
    城市○○路90巷27號8 樓住處之後陽台漏水，而於民國95年
    6 月27日晚間7 時30分許，前往該址9 樓找樓上住戶乙○○
    理論，雙方遂因有無漏水問題發生口角爭執，詎被告竟基於
    傷害人身體之犯意，徒手抓傷乙○○之脖子，進而互相拉扯
    、扭打，致乙○○因而受有頭部創傷、臉部、前胸及右手臂
    多處瘀腫之傷害，被告本人則受有頸部、右肩、右上肢多處
    瘀傷之傷害（此部分未據提出告訴），因認被告涉有刑法第
    277 條第1 項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，公訴意旨認係觸
    犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條之規定
    ，須告訴乃論。茲因告訴人乙○○業已於95年9 月1 日具狀
    向本院撤回告訴，有刑事撤回告訴狀、臺北縣土城市調解委
    員會調解書、本院電話記錄查詢表各一份附卷可稽，揆諸前
    揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十七庭庭審判長法  官 李幼妃
                                      法  官 鄭燕璘
                                      法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
