【裁判字號】    95,簡,4607
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4607號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4242號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○明知一般人無故取得別人金融帳戶使
    用，常與財產犯罪之需要密切相關，而可預見向別人收集金
    融帳戶使用者，可能係將該帳戶作為自己或提供他人實行恐
    嚇取財犯罪之用，竟基於幫助恐嚇取財之不確定故意，於民
    國95年1 月間某日，由網路聊天室得知姓名年籍不詳之成年
    人欲以每本新台幣（下同）3,500 元之代價收購帳戶，乃於
    95 年1月11日20時許，在臺北縣板橋市○○路與民生路口，
    將其前向中國信託商業銀行江翠簡易型分行（下稱中國信託
    銀行）申請開立帳號000000000000號帳戶之存摺、金融卡、
    印章及提款密碼，交付予該不詳之成年人。嗣該不詳之成年
    人於95年1 月20日某時，以電話向中國信託銀行掛失上開存
    摺，被告於95年1 月21日11時30分許，依該不詳之成年人指
    示前往在臺北縣板橋市○○路○ 段293 號之1 之中國信託商
    業銀行板新分行申請補發後，復將申請補發開立帳號000000
    000000號帳戶之存摺、金融卡、印章及提款密碼，交付予該
    不詳之人，以此方式，接續幫助該不詳之成年人及其所屬之
    犯罪集團成員，對於被害人實施恐嚇取財。嗣該不詳之成年
    人及所屬之犯罪集團，隨即基於恐嚇取財之犯意，於95年1
    月26日10時30分許，撥打電話給明潘企業有限公司（下稱明
    潘公司）人員，向明潘公司人員自稱為逃路男子，急需跑路
    費40萬至50萬元，致使明潘公司人員心生畏懼，經殺價後，
    由明潘公司人員乙○○於同年月日13時30分許，依該不詳之
    成年人及所屬之犯罪集團之指示由中國國際商業銀行彰化分
    行匯款3 萬元至被告前開中國信託銀行帳戶。嗣因明潘公司
    人員乙○○發覺有異報警處理，並經警通報金融機構後，被
    告因尚未取得出售帳戶所得，於95年2 月21日11時30分許前
    往中國信託板新分行辦理上開帳戶存摺、金融卡之掛失手續
    時，經銀行通報警方而循線查獲上情。案經臺北縣政府警察
    局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、偵訊之供述。
（二）證人乙○○、林秋燕於於警詢時之證述。
（三）中國國際商業銀行國內匯款申請書、金融聯合徵信中心新
      增通報警示帳戶資料、中國信託銀行對帳單影本各1紙。
三、按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有
    幫助行為，意即對於犯罪與正犯均有認識，而基於幫助之意
    思，對於正犯資以助力，而未參與犯罪構成要件行為之實施
    者而言。本件被告甲○○將其所申請金融帳戶之存摺、金融
    卡、印章及提款密碼，幫助該不詳之人及所屬犯罪集團作為
    對被害人實施恐嚇取財之取款工具，顯有幫助他人實施恐嚇
    取財之不確定故意，且其提供金融帳戶之行為，為刑法恐嚇
    取財罪構成要件以外之行為，是核被告所為，係犯修正前刑
    法第30條第1 項、第346 條第1 項之幫助恐嚇取財罪（查被
    告行為後，刑法部分條文業於94年1 月7 日修正，同年2 月
    2 日公布，95年7 月1 日施行，經比較易科罰金之折算標準
    、罰金最低額、罰金加重等規定，以修正前刑法之規定較有
    利於被告，應整體適用修正前之刑法規定）。被告係基於幫
    助之意思，參與詐欺罪構成要件以外之行為，為幫助犯，爰
    依修正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。爰
    審酌被告擅自提供其個人帳戶之存摺、金融卡、印章及提款
    密碼，幫助該不詳之人及所屬犯罪集團實施恐嚇取財犯罪，
    非但增加被害人尋求救濟之困難，亦使犯罪之追緝增加障礙
    ，兼衡其素行狀況、犯罪之動機、目的、手段、對於被害人
    所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第1
    項，刑法第2 條第1 項前段、第346 條第1 項、修正前刑法
    第30條、第33條第5 款、第41條第1 項前段、第68條，罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前同條例第2 條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    書，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第346 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1000元以下罰金
。以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
