【裁判字號】    95,簡,5232
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第5232號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度撤緩偵字第113號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業
登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以銀元佰元折算壹日。扣案之賭博性電子遊戲機「小瑪
莉」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、賭資新臺幣肆仟元，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據部分應補充：
    臺北縣政府警察局樹林分局收據、代保管單據、扣押物品清
    單各1 紙、臺北縣政府警察局檢查紀錄表1 份為證外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○○犯罪之動機、目的無非貪圖小利，其擺
    設1 台賭博性電子遊戲機具對社會秩序之危害程度尚非嚴重
    ，及其犯後坦承犯行、態度良好，並斟酌其前經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官為緩起訴處分，未遵期履行向公益團體
    如數支付新臺幣20,000元等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之電子遊戲
    機具「小瑪琍」1 台（含IC板1 塊），係當場賭博之器具，
    及機臺內賭資4,000 元，不問屬於犯人與否，均依刑法第26
    6 條第2 項規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，電子遊戲場業管理條例第15條、第22
    條，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、第266 條第1 項
    前段、第2 項、修正前刑法第28條、第55條、第56條、第33
    條第5 款、第41條第1 項前段、第68條，罰金罰鍰提高標準
    例第1 條前段、修正前同條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人1年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣500000元以上0000000元以下罰金。
刑法第266條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1000元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
