【裁判字號】    94,訴,1245
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              94年度訴字第1245號
上  訴  人  奕捷營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
上  訴  人  甲○○
            鄧元君即準堤企業社
以上當事人因94年度訴字第1245號損害賠償事件，上訴人均提起
上訴到院，經查：
一、上訴人奕捷營造股份有限公司（下稱奕捷公司）上訴部分：
    本件此部分上訴訴訟標的金額為新臺幣（下同）壹佰零肆萬
    壹仟壹佰零陸元，應徵第二審裁判費壹萬柒仟零玖拾貳元，
    未據上訴人奕捷公司繳納。
二、上訴人甲○○、鄧元君即準堤企業社上訴部分
    本件此部分上訴訴訟標的金額為捌拾萬零陸佰柒拾元，應
    徵第二審裁判費壹萬仟柒佰壹拾元，未據上訴人甲○○、
    鄧元君即準堤企業社連帶繳納。
茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該等上訴人於收受本裁
定後柒日內如數向本院繳納，逾期即駁回各該上訴部分，特此裁
定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
