【裁判字號】    95,簡,4729
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4729號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第四六三五、四八九四號），本院判
決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
扣案之第二級毒品甲基安非他命拾肆小包（驗餘淨重肆點參參陸
零克），均沒收銷燬之，扣案之吸食器貳個及夾鏈袋肆個，均沒
收。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十五年度
    毒聲字第四九二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向而於民國九十五年五月二十六日釋放出所，經臺灣板橋
    地方法院檢察署（下稱板橋地檢署）檢察官於同年月二十九
    日以九十五年度毒偵字第一三五四、二八０七、二九九０號
    不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，猶於觀察、勒戒執行完
    畢釋放出所後五年內，基於施用第二級毒品安非他命之犯意
    ，自九十五年五月二十六日出所當日某時起至同年七月十三
    日下午一時採尿前往前回溯九十六小時內某時止（扣除期間
    為警查獲至釋放時止之人身自由受公權力拘束之無從施用毒
    品時間），在不詳處所，接續施用安非他命多次，嗣分別於
    ：(一)、同年七月二日晚上九時五十分許，在臺北縣三重市○
    ○路○段六十巷十弄十四號四樓住處為警查獲，並扣得其所
    有且供施用安非他命用之吸食器一個；(二)、同年月十三日下
    午一時許，在上址，經板橋憲兵隊持本院核發之九十五年度
    聲搜字第二三七六號搜索查獲，並扣得甲基安非他命十四包
    （驗餘淨重四點三三六０克），及其所有供施用安非他命用
    之吸食器一個、夾鏈袋四個；並且於上開時間被查獲時，均
    經採集其尿液送驗，結果均呈安非他命類之陽性反應，始查
    知上情。案經臺北縣政府警察局三重分局及板橋憲兵隊報告
    板橋地檢署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告甲○○於警詢及偵訊之自白。
(二)、台灣檢驗科技股份有限公司之濫用藥物尿液檢驗報告、臺北
    縣政府警察局三重分局查獲毒品案件被移送者姓名、代碼對
    照表各乙紙（詳見九十五年度毒偵字第四六三五號偵查卷第
    十五及二十八頁）。
(三)、憲兵司令部刑事鑑識中心九十五年七月二十六日（九五）安
    鑑字第０一二０九號鑑驗通知書、濫用藥物尿液檢驗檢體監
    管紀錄表各乙紙（詳見本院卷第四十頁、九十五年度毒偵字
    第四八九四號偵查卷第二十一頁）。
(四)、扣案之顆粒十四包，經送鑑驗結果：以電子天秤法及氣相層
    析質譜分析法鑑驗，送驗顆粒十四包淨重四點四六四八克，
    取樣０點一二八八克（已鑑析用罄），餘四點三三六０克（
    淨重），顆粒中有甲基安非他命成分乙節，此有憲兵司令部
    鑑識中心九十五年七月二十六日（九五）安鑑字第０一二一
    四號鑑驗通知書乙紙（詳見本院卷第八頁）。
(五)、扣案物品之照片十一幀。
(六)、扣案之吸食器二個及夾鏈袋四個。
三、按施用毒品經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，五年
    後再施用毒品，應適用毒品危害防制條例第二十條第一、二
    項之規定，同條例第二十條第三項定有明文。經查，被告前
    前因施用毒品案件，經本院以九十五年度毒聲字第四九二號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向而於民國九十
    五年五月二十六日釋放出所，經板橋地檢署檢察官於同年月
    二十九日以九十五年度毒偵字第一三五四、二八０七、二九
    九０號不起訴處分確定等情，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及上開不起訴處分書各一份在卷可考，是被告於觀察、
    勒戒執行完畢釋放後五年內再施用毒品，則本件檢察官起訴
    被告施用第二級毒品，符合上開規定，合先敘明。又按安非
    他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，係屬
    第二級毒品，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。又被告為滿足毒癮於短時間內
    多次施用同種毒品，侵害一個法益，屬包括一罪。復被告施
    用前持有第二級毒品之犯行，為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告前有施用毒品之前科，已如前述，仍不
    能戒除毒癮，再次漠視法令禁制而犯本罪，顯見其戒除毒癮
    之意志薄弱，惟念其施用毒品所生危害，實以自戕身心健康
    為主，對於他人生命、身體、財產等法益，尚無明顯而重大
    之實害，以及犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另
    扣案之甲基安非他命十四包，業經鑑驗屬實，已如前述，則
    屬違禁物，不問屬犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之；而扣案之吸食
    器二個及夾鏈袋四個，均係被告所有並供其施用毒品用乙節
    ，業據被告供述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，併予宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條
    第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三
    十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  刑事第六庭  法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
