【裁判字號】    95,簡,5537
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5537號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第3302號），經被告於準備程序進行中自白犯罪，本院認
宜以簡易判決處刑，裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，並
判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因施用毒品，經本院以88年度毒聲字第4125號裁定
    應送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，於民國88年7 月23日執行完畢釋放，並經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於同日以88年度偵字第16597 號為
    不起訴處分。復因施用毒品，經本院以89年度毒聲字第3075
    號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，再經本院以89年度毒聲字第3444號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治1 年，經強制戒治後，認其成效經
    評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院以89年度毒聲字第
    6762號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，於90年1
    月17日出戒治所，嗣於90年5 月25日強制戒治期滿，另經檢
    察官提起公訴，經本院以89年度訴字第1015號判處有期徒刑
    6 月；又因轉讓第二級毒品，經本院以89年度訴字第1016號
    判處有期徒刑10月，前開2 案件經本院以90年度聲字第1435
    號裁定應執行有期徒刑1 年，於91年3 月12日縮短刑期假釋
    出監，於同年月23日假釋期滿，所餘刑期未經撤銷假釋，其
    未執行之刑，以已執行論。詎其仍未戒除毒癮，竟於強制戒
    治執行完畢釋放後，5 年內基於施用第二級毒品安非他命（
    以下簡稱安非他命）之犯意，於95年4 月2 日在臺北縣板橋
    市縣○○道○ 段127 巷8 號2 樓住處，以將安非他命放置在
    玻璃球中，在其下以火燒烤，使生煙霧，再吸其煙氣之方式
    施用安非他命1 次。嗣於95年4 月3 日凌晨零時30分許，因
    通緝為警在臺北市○○區○○街17號查獲，採尿驗悉。
二、上揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於
    95年4 月3 日為警查獲後所採集之尿液，經送往臺灣檢驗科
    技股份有限公司以EIA 酵素免疫分析法初步檢驗，以GC/MS
    氣相層析質譜儀確認檢驗結果，有安非他命類陽性反應，有
    該公司95年4 月13日CH/2006/40007 號濫用藥物尿液檢驗報
    告乙紙在卷可稽。足徵被告自白與事實相符，被告施用第二
    級毒品犯行應堪認定。又被告曾因施用毒品，經本院以88年
    度毒聲字第4125號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，於88年7 月23日執行完畢
    釋放，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於同日以88年度
    偵字第16597 號為不起訴處分。復因施用毒品，經本院以89
    年度毒聲字第3075號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以89年度毒聲
    字第3444號裁定令入戒治處所施以強制戒治1 年，經強制戒
    治後，認其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院
    以89年度毒聲字第6762號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保
    護管束，於90年1 月17日出戒治所，嗣於90年5 月25日強制
    戒治期滿，有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附卷足憑。
    足徵被告經強制戒治執行完畢釋放後，5 年以內再犯毒品危
    害防制條例第10條之罪。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
三、被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字第
    09400014901 號修正公布，並於95年7 月1 日施行。修正刑
    法第2 條、第41條、第47條等規定。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明
    文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應
    一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    ，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共
    犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及
    累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法
    院95年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。經查：
    刑法第47條將原「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或
    有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上
    之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」有關累犯之規定
    ，修正後列在同條第1 項，修正後之新規定為「受徒刑之執
    行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒
    刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」經比較新
    舊法之結果，修正後之新規定對被告並未較為有利，應依刑
    法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時即修正前之刑法第
    47條之規定。又被告行為時之易科罰金折算標準，係依修正
    前罰金罰鍰提高標準條例之第2 條（現已刪除）規定辦理，
    就其原定刑法罰金數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經
    換算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正後
    施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準之結果，
    修正前之舊法折算規定，較有利於受刑人，自應依修正後刑
    法第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段及
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，對被告較為有利；綜合
    比較前開罪刑結果，適用修正前相關刑罰法律，對被告較為
    有利，自應適用修正前刑法相關規定。
四、查安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款明定之
    第二級毒品，不得持有、施用及販賣。核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第10條第2 項之罪。其施用安非他命前持有
    安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告曾因連續施用第二級毒品，經本院以89年度訴字
    第1015號判處有期徒刑6 月；又因轉讓第二級毒品，經本院
    以89年度訴字第1016號判處有期徒刑10月，前開2 案件經本
    院以90年度聲字第1435 號裁定應執行有期徒刑1 年，於91
    年3 月12日縮短刑期假釋出監，於同年月23日假釋期滿，所
    餘刑期未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論，有前開
    臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙可按，其受有期徒刑之執
    行完畢，5 年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修
    正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌施用安非他命為中樞
    神經興奮劑，使用者於初用時會有提神、振奮、欣快感、自
    信、滿足感等效果，但多次使用後，前述感覺會逐漸縮短或
    消失，不用時會感覺無力、沮喪、情緒低落而致使用量及頻
    次日漸增加，長期使用會造成如妄想型精神分裂症之安非他
    命精神病，症狀包括猜忌、多疑、妄想、情緒不穩、易怒、
    視幻覺、聽幻覺、觸幻覺、強迫或重覆性的行為及睡眠障礙
    等，也常伴有自殘、暴力攻擊行為，施用安非他命對身心產
    生的危害，被告業經觀察、勒戒及強制戒治卻仍無法戒除施
    用毒品之惡習，復為本件施用安非他命犯行，顯見戒除毒癮
    之意志薄弱，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、品行、施用
    次數僅1 次，及坦承犯行之犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並依修正前刑法41條第1 項前段規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以玆儆懲。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，毒品危害防制條例
    第10條第2 項，修正後刑法第11條前段、第2 條第1 項前段
    、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十一庭  法  官  張宏節
此正本與原本無異。
                                書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
