【裁判字號】    95,家他,5
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度家他字第5號
原    告  甲○○
代 理 人  王青娥  律師
上列訴訟救助聲請人即相對人甲○○與相對人乙○○間請求履行
離婚協議事件，業經判決確定，本院依職權裁定確定並徵收訴訟
費用額如下：
    主    文
原告甲○○應向本院繳納新臺幣壹佰零肆萬捌仟參佰玖拾伍元。
    理  由
一按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終結
  後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向應負
  擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第一百一十四條第一
  項前段定有明文。
二經查：原告（即訴訟救助聲請人）甲○○向本院對被告乙○○
  提起請求履行離婚協議訴訟（九十四年度家訴字第三七號），
  前經本院以九十四年度家救字第三四號裁定准予訴訟救助在案
  ，原告甲○○因而暫免繳納裁判費。茲以上開請求履行離婚協
  議事件業經本院以九十四年度家訴字第三七號、臺灣高等法院
  以九十四年度家上字第二七三號、最高法院以九十五年度台上
  字第一二六八號判決原告敗訴並確定在案，其訴訟費用自應由
  原告甲○○負擔。
三經本院調卷審查後，原告甲○○於第一、二、三審因訴訟救助
  暫免繳納之裁判費共為新台幣（下同）一百零九萬零二百七十
  二元，因原告甲○○於獲准救助前已繳納四萬一千八百七十七
  元，尚應補繳一百零四萬八千三百九十五元，應即由原告甲○
  ○向本院繳納之。
四依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    18    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    18    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
