【裁判字號】    95,聲,2793
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2793號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
之刑（95年執聲字第1019號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行拘役陸拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜等案件，先後經判決
    確定如附表所載，應依刑法第53條、第51條，定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定定其應執行之
    刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。又行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項亦定有明文。本件
    受刑人甲○○於裁判確定前犯如附表所載之罪，均係於民國
    95年7 月1 日前犯之，而受刑人行為後，刑法業經修正，並
    於94年2 月2 日，經總統以華總一義字第09400014901 號令
    公布，且自95年7 月1 日施行，修正後刑法第51條第6 款規
    定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾一百
    二十日。」修正前刑法第51條第6 款規定：「宣告多數拘役
    者，比照前款定其刑期。但不得逾四個月。」兩者比較結果
    ，修正後刑法僅將定應執行刑之拘役上限改以日數為單位，
    並非較有利於受刑人；又修正後刑法第41條規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或
    3, 000元折算1 日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。前項規定
    於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」而同
    條修正前係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六
    月者，亦同。」復依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為
    1 日，比較此部分修正前後規定，關於易科罰金折算標準以
    修正前之規定，較有利於受刑人。依修正後刑法第2 條第1
    項前段規定，本件應適用修正前刑法第51條第6 款規定定其
    應執行之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易
    科罰金之折算標準。
三、經查：本件受刑人甲○○因犯竊盜等罪，先後經本院判處如
    附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案，並有
    各該判決書附卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前第
    51條第6 款、修正前第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十庭    法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  梁宜庭
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
