【裁判字號】    94,建,15
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                94年度建字第15號
上  訴  人  力啟工程有限公司
法定代理人  乙○○
上  訴  人  連友營造有限公司
法定代理人  甲○○
以上當事人因94年度建字第15號給付工程款事件，上訴人均提起
上訴到院，經查：
一、本件上訴人力啟工程有限公司（下稱力啟公司）上訴部分訴
    訟標的金額為新臺幣（下同）玖拾玖萬柒仟肆佰肆拾肆元，
    應徵第二審裁判費壹萬陸仟佰伍拾元，未據上訴人力啟公
    司繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，限該上訴人
    於收受本裁定後柒日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴
    ，特此裁定。
二、至於上訴人連友營造有限公司上訴部分第二審裁判費業已繳
    納，附此指明。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭法  官  鍾啟煌
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
