【裁判字號】    95,聲,2826
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2826號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告妨害自由案件，聲請宣告沒收違禁物（95年度
執聲字第1043號），本院裁定如后：
    主  文
扣案之具有殺傷力改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000
000號）沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字
    第四四七三號被告甲○○妨害自由一案，經台灣高等法院九
    十四年度上更（一）字第七八六號判決確定（聲請書漏載）
    。扣案之改造手槍一枝（槍枝管制編號000000000
    0號），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收（聲請書誤為
    沒收銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項定有明文（
    刑法第四十條雖於九十四年二月二日修正公布，而於九十五
    年七月一日施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊
    法之規定尚無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四
    十條第二項，非屬法律之變更，自無比較新舊法之必要，附
    此敘明）。經查：前開手槍（槍枝管制編號0000000
    000號），認係由仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之
    玩具手槍，去除槍管內阻鐵改造而成，機械性能良好，可擊
    發適用之子彈，認具殺傷力，業經內政部警政署刑事警察局
    九十年三月十三日刑鑑字第三三０一四號槍彈鑑定書鑑定屬
    實，此經台灣高等法院九十四年度上更（一）字第七八六號
    判決書記載明確，有上開判決書一件在卷可稽。是上開槍枝
    係違禁物，應依法沒收之，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十六庭  法  官  白光華
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  陳靜怡
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
