【裁判字號】    95,簡,4394
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4394號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誹謗案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第一四六二二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○散布文字，指摘、傳述足以毀損他人名譽之事，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、論罪科刑：
(一)、法律修正後之適用：查被告甲○○行為後，刑法施行法已於
    民國九十五年六月十四日增訂該法第一條之一規定，並自九
    十五年七月一日施行，已將刑法分則所定罰金之貨幣單位均
    改為新臺幣，並分別提高為三倍或三十倍，且第四十一條之
    易服勞役折算標準亦於九十四年二月二日修正公布，並同自
    九十五年七月一日施行。又九十五年七月一日修正施行之刑
    法第二條第一項規定，係規範行為後法律變更所生新舊法比
    較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條第一項
    之規定，為「從舊從輕」之比較，最高法院九十五年度第八
    次刑事庭會議決議意旨可資參照。經查：
１、按修正前刑法分則有關罰金刑之貨幣單位係銀元，且依修正
    前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑為一銀元以上，而有
    關罰金倍數之調整及銀元與新臺幣之折算標準，訂有「罰金
    罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例」，除罰金以一銀元折算三元新臺幣外，並將七十二年
    六月二十六日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高為十倍
    ，其後修正者則不再提高倍數，亦即刑法分則各罪罰金數額
    視前開情形分別提高為三十倍或三倍。考量新修正之刑法施
    行後，不再適用「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」
    ，為使罰金數額趨於一致，遂增訂刑法施行法第一條之一，
    將刑法各分則編所定罰金之貨幣單位均改為新臺幣，且刑法
    第三十三條第五款將罰金刑提高為新臺幣一千元以上，則刑
    法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於修正前後並無不同
    ，惟罰金刑之最低數額，則較修正前提高，依修正後刑法第
    二條第一項規定，自應以修正前之規定較為有利。
２、被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上參元以下折算
    一日，易科罰金。」，又行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日。據此，行為時之易科罰
    金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算後，應以新
    臺幣九百元折算一日。惟現行刑法第四十一條第一項前段則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」。比較修正前、
    後之易科罰金折算標準，新法非有利於被告。
３、上開增訂刑法施行法第一條之一及修正後刑法第三十三條第
    五款之規定，乃係就刑法分則各編及其他刑事犯罪所定罰金
    刑之刑罰法律效果之變更，而修正後刑法第四十一條第一項
    之規定，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更，此均屬刑事制
    裁法律規定之變更，自應依修正後刑法第二條第一項規定，
    綜合全部罪刑之結果，整體為「從舊從輕」之比較，因被告
    所涉犯為刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪，該罪有罰金
    刑之處罰，且增訂之刑法施行法第一條之一並無不利被告，
    修正後刑法第三十三條第五款規定，提高罰金刑之最低數額
    ，惟因修正後刑法第四十一條第一項有關刑罰裁量之易刑處
    分，攸關人身自由自屬較有利於被告，在「罪刑綜合比較原
    則」下，自應依「擇用整體性原則」適用修正前刑法第四十
    一條第一項之規定，合先敘明。
(二)、核被告所為，係犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪。爰
    審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害及犯後僅坦承寄發該詆毀告訴人林晃詮之文件予他人之犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，且依修正前刑法第四
    十一條第一項前段之規定，併予諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百十條第二
    項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前同條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受判決送達之日起十日內向本院提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第六庭法  官  饒金鳳
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  王春森
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
中華民國刑法第三百十條：
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
