【裁判字號】    95,聲,2763
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2763號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金
〔９５年執聲沒字第６００號〕。本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
壹、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，經依本院指定之保證金額新臺幣壹萬元，出具
    現金保證後，將被告停止羈押，茲因該被告在執行時逃匿，
    依刑事訴訟法第１１８條、第１２１條第１項規定，聲請沒
    入具保人繳納之保證金〔９５年刑保字第３７６號〕等語。
貳、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第１１８條第１項、第１２１條第１項
    分別定有明文。
參、經查：被告先後經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚
    、囑託臺灣士林地方法院檢察署檢察官代為執行，無正當理
    由不到案執行，經檢察官依法拘提無著。且具保人經通知未
    遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，此有送達證書４紙
    、臺灣板橋地方法院檢察署通知２紙、臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官拘票、拘提報告書、囑託拘提回函各１份、法務
    部戶役政連結作業系統查詢資料２紙、保證金收據影本１紙
    在卷可稽。又被告迄今仍逃匿中尚未到案執行，復經本院依
    職權查明屬實，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表１紙附
    卷足憑，被告顯已逃匿，揆諸前揭說明，自應將具保人原繳
    納上開保證金沒入之。
肆、依刑事訴訟法第１１８條第１項、第１２１條第１項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  陳福來
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林兆嘉
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
