【裁判字號】    95,聲,451
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第451號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  天湖股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人與相對人間請求聲請迴避事件，抗告人對於民國95年
4月21 日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾第466 條
    所定之額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，
    逕向最高法院提起上訴或抗告。民事訴訟法第436 條之2 第
    1 項定有明文。
二、本件抗告人聲請本院95年度再易字第6 號再審之訴事件受命
    法官及書記官聲請迴避事件，經本院於95年4 月21日裁定駁
    回其聲請。查前開95年度再易字第6 號再審事件，係抗告人
    對於92年2 月19日本院合議庭所為92年度再易字第44號裁罰
    抗告人罰鍰6 萬元之第二審裁定提起再審，是其本案之訴訟
    標的顯未逾新台幣165 萬元。依首揭規定，抗告人對於本院
    駁回其聲請法官、書記官迴避之裁定，自亦不得提起抗告。
    抗告人猶提起抗告，其抗告自屬不合法，爰由本院裁定駁回
    之。
三、依民事訴訟法第436 條之2 、第495 條之1 第1 項、444 條
    第1 項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭   審判長法  官  朱耀平
                                     法  官  邱育佩
                                     法  官  許月珍
以上正本證明與原本無異
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                     書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
