【裁判字號】    95,簡,3680
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第3680號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告等因妨害庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第10635 號），本院判決如下：
     主     文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○已經結婚，不思潔身自愛，莊重看待婚姻
    義務，竟與被告乙○○及另一名不詳姓名之成年男子通姦；
    被告乙○○明知甲○○已經結婚，仍與其相姦，並生下一子
    ，渠二人犯罪之動機、目的、手段、所致之危害，暨犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、刑法第239 條、修正前刑法第
    56條、第33條第5 款、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭    法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
中華民國刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處1年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
