【裁判字號】    95,聲,1590
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1590號
聲  請  人
即  債權人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十一年度存字第三六三０號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣貳拾伍萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院91年度裁全字第7692號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1 項所示之新臺幣25萬元為擔保金，並以本
    院91年度存字第3630號提存事件提存後，聲請本院91年度執
    全字第3474號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在
    案。茲因本案訴訟業經本院以92年度交重附民字第3 號刑事
    附帶民事訴訟判決駁回聲請人之聲請確定，聲請人並已撤回
    假扣押執行程序，且聲請人亦以存證信函定20日以上之期間
    催告相對人行使權利而未行使，為此提出本院91年度裁全字
    第7692號民事裁定、91年度存字第3630號提存書、92年度交
    重附民字第3 號判決、撤回假扣押執行聲請狀、存證信函（
    均影本）、戶籍謄本正本、存證信函回執原本等各1 件，聲
    請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國91年9 月30日以91年度裁全字第
    7692號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以91年度執
    全字第3474號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在
    案，嗣聲請人於94年11月15日具狀向本院執行處撤回假扣押
    執行程序等情，業據調取上開卷宗核閱屬實，而聲請人並已
    於94年11月11日以台北光華郵局第911 號存證信函定20日以
    上之期間催告相對人行使權利，惟相對人於94年11月18日收
    受後迄未行使權利，復有存證信函暨其回執原本、本院民事
    紀錄科查詢表4紙附卷可證，即已符合民事訴訟法第104條第
    1項第3款之要件。是聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭法  官  許月珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
