【裁判字號】    95,簡,5360
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5360號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第17432 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑月，如易科罰金
，以新臺幣仟元折算壹日。扣案之象棋壹副、抽頭金新臺幣貳
佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄補敘「5.搜
    索扣押筆錄及扣押物品目錄表各1 件」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如后附件）。
二、爰審酌被告提供賭博場所供人賭博，足以助長投機風氣，危
    害社會善良風俗，其犯罪之動機、目的、手段、行為期間、
    犯罪所得及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之象棋1 副，為被告供其犯本罪所用之物、抽頭金新臺
    幣200 元，則係被告因犯本罪所得之物，均為被告所有，業
    據其於警詢時供承在卷，爰分別依刑法第38條第1 項第2 款
    、第3 款之規定，宣告沒收。至本件為警當場查獲之際，雖
    一併扣得賭資2300元，然分別係賭客徐月新等5 人所有，並
    非屬被告所有之物，復據渠等於警詢時供明在卷，且為賭客
    徐月新等5 人違反社會秩序維護法案件所憑之證據，爰不予
    宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，刑法第268 條、第41條第1 項前段、
    第38條第1 項第2 款、第3 款，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（需附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        刑事第四庭法  官  陳靜茹
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  許志豪
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第268 條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，
得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
