【裁判字號】    95,簡,4319
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第4319號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13252號），本院判決如下：
    主  文
甲○○失火燒燬自己之瓦斯爐、抽油煙機、木質壁櫥，致生公共
危險，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第175條第3項之失火燒燬如主
    文所示之物罪。爰審酌被告不知謹慎使用瓦斯設備，以致肇
    禍，過失情節重大，惟犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，刑法
    第2條第1項前段、第175條第3項、修正前刑法第33條第5款
    、第41條第1項前段、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                              書記官  呂苗澂
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第175 條：
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處1 年以
上、7 年以下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處3 年以
下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或300 元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
