【裁判字號】    95,智(一),2
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度智(一)字第2號
原        告  榮益科技股份有限公司
                        號
法定代理人    甲○○
                        號
訴訟代理人    楊祺雄律師
訴訟代理人    黃世瑋律師
被        告  瑞虹精密工業股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
被        告  鍠鐿工業有限公司
兼法定代理人  乙○○
共        同
訴訟代理人    宋錦武律師
              李文平律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於原告之新型第197092號封口導引式表面黏著彈片及新型第
193744號線材固定裝置專利舉發案確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按關於發明專利權之民事訴訟者，在申請案、舉發案、撤銷
    案確定前，得停止審判；此規定於新型專利準用之，專利法
    第90條第1項、第108條分別定有明文。
二、本件原告之新型第197092號封口導引式表面黏著彈片及新型
    第193744號線材固定裝置，經被告舉發，現由經濟部智慧財
    產局審查中，有該局95智專一（二）15043 字第0954083627
    0 號函可稽，依上開專利法規定，本件民事訴訟程序予以裁
    定停止。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  陳映如
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
