【裁判字號】    95,簡抗,23
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度簡抗字第23號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
以上抗告人因與相對人間請求訴訟救助事件，抗告人對於民國95
年7 月19日本院三重簡易庭所為之裁定（95年度重救字第28號）
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因接獲鈞院裁定就94年度重簡字
    第1683號分配表異議之訴，限期補繳第二審裁判費用新台幣
    （下同）5,641 元，而訴訟救助，惟經鈞院裁定駁回，然抗
    告人因訴外人即債務人周德發積欠數百萬元之欠款未還，致
    生活困頓，目前無力再支出該訴訟費用，又本件乃強制執行
    周德發之提存款，抗告人應可勝訴無疑，為此聲請鈞院准許
    訴訟救助等語。
二、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第107 條規
    定，法院固應依聲請准予救助，惟此項請求救助之事由，依
    同法第109 條第2 項、第284 條之規定，應提出能即時調查
    之證據以釋明之。又法院調查聲請人是否無資力支出訴訟費
    用，應專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據
    ，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張
    為真實，即應將其聲請駁回，並無派員調查之必要，最高法
    院26年度滬抗字第34號判例足資參照。
三、本件抗告人於原審提起分配表異議之訴，並聲請訴訟救助，
    並未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費
    用之主張為真實。原審因而裁定駁回抗告人訴訟救助之聲請
    ，並無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第495 條之1
    第1 項、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭    審判長法  官  朱耀平
                                      法  官  劉以全
                                      法  官  邱靜琪
以上正本係照原本作成
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官  白俊傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
