【裁判字號】    95,婚,252
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度婚字第252號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
                        西片5.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，且書
    狀內宜記載當事人之性別、出生年月日、職業及其他足資辨
    別之特徵，民事訴訟法第116 條第1 項第1 款、第2 項定有
    明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○○之住所在福建
    省平潭縣敖東鄉錢便沃村錢便澳西片53之1 號，惟並未檢附
    足以證明該地址之相關證明文件，經本院按址送達結果，送
    達證書已逾六月仍未獲回覆，自難認其陳報上址即係被告真
    正之住所或居所，如對被告送達後，發生「查無此人」或「
    遷移不明」而無法合法送達之情事，則將使本院無從依法為
    相當之處理。亦即，原告起訴未據於起訴狀上載明被告在中
    國大陸地區之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書。經本
    院於民國95年8 月10日以裁定命原告於收受送達後五日內補
    正，此項裁定已於95年8 月24日寄存送達地之警察機關，並
    於95年9月4日發生送達之效力，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  家事法庭    法  官  郭光興
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
