【裁判字號】    95,自,49
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                95年度自字第49號
自  訴  人  華弘國際股份有限公司
代  表  人  王孝維
自訴代理人  江鶴鵬律師
            林月雪律師
上列自訴人因被告丙○○、乙○○、甲○○詐欺案件，向本院提
起自訴，本院裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補充被告丙○○、乙○○、甲○
○之確實性別、年齡或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴；又提起自訴，應於自訴狀內記
    載被告之姓名、性別、年齡、住所或居所或其他足資辨別貸
    特徵，刑事訴訟法第319 條第1 項前段、第320 條第2 項第
    1 款定有明文。
二、經查：自訴人華弘國際股份有限公司提起本件自訴，於自訴
    狀上僅記載被告丙○○、乙○○、甲○○之住所，並無記載
    被告之確實年齡（出生年月日）或其他足資辨別之特徵（如
    身分證統一編號），又無證據足資證明自訴狀所載被告之地
    址即為被告之住、居所，尚不足辨識自狀人所訴之確實犯罪
    主體為何人，此有卷附之自訴狀可稽，核其自訴之程式與首
    揭規定均有未合，爰命自訴人於本裁定送達後五日內補正如
    主文所示各項，逾期未補正，即依法諭知不受理之判決，特
    此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  侯志融
                                      法  官  張宏節
                                      法  官  楊博欽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張玉如
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
