【裁判字號】    95,訴,1442
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1442號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
???????????二十號十.
???????????明，已公.
上列當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，
經刑事庭裁定移送前來（94年度附民字第248 號），本院於中華
民國95年9 月11日言詞辯論終結，判決如下：
??主?文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬陸仟零柒拾伍元及自九十四年十
一月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○與訴外人劉麗美意圖為自己不法
    之利益，於民國92年4 月間，假冒訴外人「陳凱菱」之名義
    ，提供身分證影本等相關資料，向原告申請辦理汽車貸款，
    使原告誤認為真正而依其申請核撥八十萬元予申請書中指定
    之車商「匯豐汽車股份有限公司」（帳號：00000000000000
    ），事後經訴外人向原告聲明前開汽車貸款非其所申辦，原
    告始知受害，嗣被告雖曾陸續還款263,925 元，原告仍因而
    受有536,075 元之損害。爰依民法侵權行為損害賠償規定，
    提起本件訴訟。並聲明請求如主文第一項所示之金額。
三、查原告主張被告上述偽造文書詐欺取財之事實，已經被告於
    本院刑事庭審理中坦白承認，並經本院刑事庭判處被告有期
    徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日在案，有本院刑
    事庭94年度訴字第207 號刑事判決及該刑事案卷影本可證，
    復經原告提出之撥款及還款明細表一紙為證。至被告經合法
    通知，並未到庭亦未提出書狀爭執上情，堪信原告上開主張
    之事實為真實。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付536,075
    元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達之翌日即94年11月22
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為
    有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  梁宏哲
以上正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
