【裁判字號】    95,簡,4477
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4477號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第913 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹
日；又竊盜未遂，處拘役貳拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹
日。緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據，除了證據部分應補充「台北縣政府警
    察局板橋分局搜索、扣押筆錄1 紙、證人乙○○、朱美生於
    本院訊問時之證詞」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
二、按被告甲○○2 次所犯，係分別犯刑法第320 條第1 項之竊
    盜既遂罪及同法第320 條第3 項、第1 項之竊盜未遂罪。被
    告第2 次犯行，雖已著手竊盜行為之實施，惟未生竊得財物
    之結果，為未遂犯，爰依95年7 月1 日修正條文施行後刑法
    第25條第2 項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。又被告前
    後2 次竊盜犯行均係於刑法修正施行後所為，無適用舊法連
    續犯之餘地，僅能各別論罪，是被告2 次犯行，應數罪併罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切
    情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，並定應執行之刑，及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑2年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第3 項、第25條第2 項、第41條
    第1 項前段、第51條第6 款、第74條第1 項第1 款，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決量處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十八庭        法  官  吳幸娥
上正本證明與原本無異。
                                      書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑主要法條：
中華民國刑法第320條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第913號
    被      告  甲○○  女  30歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣板橋市○○街378號6樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，先於民國95年7
    月12日2時許，在臺北縣板橋市○○街360號「萊爾富超商」
    內，佯為購物，趁機竊取店內之七星香菸5包、USB SkyMe網
    路電話1台、雞精3瓶及現金新台幣550元得手；復意圖為自
    己不法之所有，於95年7月13日0時35分許，以同一方式在上
    址行竊時，適為乙○○當場發覺報警查獲而未得逞。案經乙
    ○○訴由臺北縣政府警察局板橋分局報告偵辦。
二、證據：（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
          （二）告訴人乙○○於警詢中之指訴。
          （三）扣押目錄表、贓物認領保管單各1紙及監視器
                翻拍照片9張。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係分犯刑法第320條第1項之
    竊盜及同法第320條第3項、第1項之竊盜未遂罪嫌。又被告
    先後2次犯行，犯意各別，請分論併罰。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
