【裁判字號】    95,重訴,269
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             95年度重訴字第269號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  頂神科技股份有限公司
                        2
兼法定代理  丁○○
人
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月4日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟伍佰陸拾玖萬零伍佰參拾捌元及
如附表一所示之利息及違約金。
被告應連帶給付原告美金伍拾陸萬肆仟陸佰壹拾參元捌角及如附
表二、三所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告頂神科技股份有限公司分別於民國92
    年6 月27日起邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人，先後
    （一）向原告借款7 筆，其借用期間、金額、利率均如附表
    一所示。並按月平均攤還本息。（二）委任開發信用狀及出
    口押匯而分別由原告墊款、貼現借用美金，其借用期日、金
    額及利率分別如附表二、三所示。並約定如有任何一宗債務
    不依約清償或攤還本金時均視為全部到期。如未按期攤還本
    金或繳納利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6 個月以
    內者，按上開利率百分之10，逾期在6 個月以上者，其超過
    6 個月部分，按上開利率百分之20加計違約金。詎料，被告
    自95年6 月7 日起即陸續未依約清償本息，依約已喪失期限
    利益應視為全部到期，現尚積欠如附表一、二、三所示之本
    金及利息、違約金。為此，爰依消費借貸、連帶保證契約之
    法律關係提起本件訴訟，並聲明求為判決如主文所示。
二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出與陳述相符之借據7 份、開
    發信用狀申請書、進口到單交易紀錄單、出口押匯貼現申請
    書、保結書、出口單據審核底稿、委任開發遠期信用狀契約
    、出口押匯約定書、保證書、匯率表、放款資料查詢單各1
    件、授信約定書3 件為證。被告經合法通知均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，是原
    告前述主張之事實，堪信為真。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物，民法第478 條前段定有明文。從而，原告依據消
    費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付（一）55
    ,690,538 元 及附表一所示之利息及違約金，（二）美金
    564 ,613.8 元 及如附表二、三所示之利息及違約金，即屬
    於法有據，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  朱耀平
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  陳淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
