【裁判字號】    95,易,1170
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1170號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（94年度偵緝字第2341
號），本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原任職於台安電機股份有限公司
    （下稱台安公司，該台安公司與東元電機股份有限公司於民
    國九十二年九月三十日合併，並東元電機股份有限公司﹝下
    稱東元公司﹞為存續公司），在台安公司承攬施工之南港軟
    體園區工地擔任主辦工程師，於九十一年十二月間，竟意圖
    為自己不法所有，並基於概括犯意，利用職務之便，連續以
    台安公司名義，向達鋐電線電纜有限公司（下稱達鋐公司）
    及駿鋐電線纜有限公司（下稱駿鋐公司）分別訂購價值新臺
    幣（下同）一百十七萬九千九百九十元、六十一萬四千二百
    五十元之電纜，並於取得該電纜後即侵占入己，嗣經達鋐公
    司、駿鋐公司向台安公司請款，台安公司核對進料資料並清
    點工地存貨後，始悉上情，因認被告甲○○涉犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第五條第一項所規定。又所謂「被告之住所
    、居所或所在地」，乃指起訴當時被告之住所、居所或所在
    之地而言。經查，本案被告甲○○之住所係設於臺中市○區
    ○○○路三十三巷五號五樓之二，而其戶籍地址原為臺北縣
    中和市○○街一０九巷四十之三號十一樓，前於九十四年十
    二月一日遷入上述臺中市○區○○○路三十三巷五號五樓之
    二之住所等情，業據被告甲○○於警詢、偵查中陳明在卷，
    並有被告向本院提出之民事聲請狀（內載被告住所為臺中市
    東區○○○路三十三巷五號五樓之二）、全戶戶籍資料查詢
    結果各一份在卷可稽，足認被告於本案起訴繫屬本院時（九
    十五年六月二十三日）之住所設於臺中市○區○○○路三十
    三巷五號五樓之二。又被告於本案起訴繫屬時亦未在本院轄
    區設有居所，或在監所內羈押或受刑（見卷附在監在押資料
    表），是本案起訴繫屬時被告之住所、居所或所在地，均非
    在本院轄區。另本案起訴書之犯罪事實，並未記載被告侵占
    之行為地，且被告於九十一年十二月間係在台安公司所承攬
    位於臺北市○○區○○路之南港軟體園區工地擔任主辦工程
    師，此據告訴人代理人乙○○於本調查時陳明在卷，該南港
    軟體園區亦非本院轄區，而被告歷次偵查中均否認有侵占告
    訴人公司所有貨物之行為，復無其他證據足資證明被告侵占
    之犯罪地係在本院轄區。綜上，本案被告犯罪地或其住所、
    居所、所在地，均非在本院轄區，檢察官向本院提起公訴，
    揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤，並移送於管轄之臺灣臺中地方法院之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  白光華
                                      法  官  曾淑娟
                                      法  官  楊志雄
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳春銘
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
