【裁判字號】    95,交聲,1377
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1377號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站
異  議  人
即受處分人  乙○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所板橋監理站於中華民國95年8 月1
日以板監裁字裁41-CV0000000號違反道路交通管理事件裁決書所
為之處分（原舉發案號：臺北縣政府警察局北縣警交字第CV0000
000 號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○行經有燈光號誌管制之交岔路口，紅燈右轉，處罰鍰新臺
幣陸佰元，並記違規點數參點。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人乙○○於民國
    九十五年六月八日上午七時二十六分許，騎乘車號ＧＪＮ－
    ４１３號重型機車，行經臺北縣新莊市○○路與中信街口之
    有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈違規，經臺北縣政府警察
    局新莊分局員警逕行舉發，遂依道路交通管理處罰條例第五
    十三條第一項、第六十三條第一項第三款規定，裁處罰鍰新
    臺幣（下同）一千八百元，並記違規點數三點。
二、異議人則以：伊並無闖紅燈之違規行為，係在上開路口準備
    停車而未停車前遭警拍攝照片，為此聲明異議云云。
三、按道路交通管理處罰條例第五十三條之規定，業於異議人行
    為後之九十四年十二月二十八日修正為：「汽車駕駛人，行
    經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百
    元以上五千四百元以下罰鍰（第一項）。前項紅燈右轉行為
    者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰（第二項）。
    」，並經行政院以院臺交字第０９５００８７６８５號令定
    於九十五年七月一日施行，且汽車駕駛人有違反上開規定之
    情形者，依同日修正施行之道路交通管理處罰條例第六十三
    條第一項第三款規定，仍應記違規點數三點。本案原處分機
    關作成裁處之日期為九十五年八月一日，已在上開規定生效
    施行後，且上開條文修正理由係認汽車紅燈右轉之行為嚴重
    性，未若闖紅燈直行、左轉彎或迴轉，遂將「紅燈右轉」之
    行為態樣，自原先「行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈
    」之概括規定中抽離，另為較輕罰則之規定，故裁處時之規
    定顯較有利於異議人，依行政罰法第五條規定，本案原處分
    機關自應適用裁處時即九十五年七月一日修正施行之上開規
    定裁處。
四、經查：
  (一)異議人於上揭時、地，有騎乘車號ＧＪＮ－４１３號重型機
    車紅燈右轉之違規行為，業據證人即本案舉發員警甲○○於
    本院九十五年九月七日訊問時，到庭具結證述：「我當時是
    在路口保護兒童上下學，異議人是直接從中信街右轉中原路
    。當時的號誌是紅燈。」、「（異議人在路口是否有停下來
    ？）沒有。」等語明確，並有與其所述相符之採證照片一張
    在卷可憑。證人甲○○復證稱：「（你如何舉發？）我是用
    拍照，我在那個路口站崗，前後總共看到異議人有同樣的闖
    紅燈右轉違規行為十次，共拍了十次，但有六張是不清楚的
    ，有些是沒有燈號，有些是沒有日期，所以沒有舉發。...
    」等語綦詳，復提出其所稱未能清楚採證之照片六張供參，
    經本院當庭檢視結果，證人甲○○提出之上開照片，其中右
    下角顯示「９７２４」之照片，雖係側拍，但仍可辨識車牌
    號碼為ＧＪＮ－４１３號，當時顯示之燈號為紅燈，機車車
    身已在路口之黃色網狀線上，其餘照片則核與證人甲○○所
    稱或未拍出燈號、或未拍出異議人明顯可辨識之車牌情節相
    符，異議人亦自承：伊每日都會經過本案路口，有時從中信
    街右轉中原路，有時從中平路右轉中原路再直行通過中信街
    乙節不諱，益徵證人甲○○就本案之舉發乃正確無誤。
  (二)異議人雖另辯稱：採證照片上沒有看到兒童，所以照片並非
    證人甲○○執行保護兒童勤務時所拍攝云云。然證人甲○○
    對此已證稱：「（為何照片上沒有拍到兒童及導護旗？）照
    片上有紅色三角形塑膠片的橫桿就是導護旗，小朋友是站在
    旗子後方。」等語明確，而觀諸本案採證照片右邊電線桿之
    後方，確實有紅色三角形塑膠片之橫桿，核與一般國中、小
    學引導學生通過交岔路口時所使用之導護旗幟相符；況證人
    甲○○係當時依法執行職務之員警，其與異議人並無怨隙仇
    恨，當無胡亂指摘反自陷偽證罪責之理，本院亦查無證人有
    何為求績效而捏造事實違法取締之情形，自難認本案採證照
    片有何顯不可信之情形。
  (三)再按汽車駕駛人闖紅燈或平交道，當場不能或不宜攔截製單
    舉發者，得逕行舉發，九十五年七月一日修正施行之道路交
    通管理處罰條例第七條之二第一項第一款亦有明定，顯然交
    通警員之舉發方式可依執行勤務時之實際狀況，選擇當場舉
    發或逕行舉發，此並不影響異議人違規行為之認定。況證人
    甲○○於本院訊問時所稱：「因為我當時是執行保護兒童的
    勤務，沒有帶告發單，我們在路口執行指揮勤務時，也不會
    當場告發，而且被告右轉的時速約三十公里，無法攔下。」
    乙節，亦無違一般常情，故異議人辯稱：「如果我有紅燈違
    規右轉，證人為何不當場把我攔下，反而是用拍照的方式。
    」云云，洵屬無據。
五、從而，異議人確有在上述時、地騎乘機車紅燈右轉之違規行
    為，堪予認定。惟原處分機關疏未審酌上開行為係該當裁處
    時已生效施行之道路交通管理處罰條例第五十三條第二項規
    定，而逕援引同條第一項規定裁處罰鍰一千八百元，顯有違
    誤。故本件異議人之聲明異議雖無理由，惟原處分既有上開
    適用法規之違誤，仍應由本院予以撤銷，並依道路交通管理
    處罰條例第五十三條第二項、第六十三條第一項第三款之規
    定，自為裁罰如主文第二項所示，以期適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主
文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  交通法庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
