【裁判字號】    94,簡上,196
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             94年度簡上字第196號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因詐欺等案件，不服本院中華民國95年6 月20日所為
之判決（95年度簡上字第196 號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事被告之上訴，以受有不利益之裁判，為求自己利益起見請
求救濟者，始得為之，自無許其為自己不利益上訴之理，最高法
院95年度台上字第3898號判決意旨可資參照，是被告之上訴利益
乃為上訴之合法要件。查本件上訴人即被告甲○○被訴詐欺得利
未遂罪及行使變造特種文書罪，業經本院撤銷原第一審有罪判決
改諭知被告無罪，已為被告最有利之裁判，揆諸前揭說明，被告
自無提起上訴之權，其提起本件上訴顯為法律上所不應准許，應
予駁回，爰依刑事訴訟法第362 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十七庭審判長法  官 李幼妃
                                    法  官 鄭燕璘
                                    法  官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 周雅玲
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
