【裁判字號】    95,聲,1358
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1358號
聲  請  人
即  債權人  樂士電機股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人
即  債務人  名洲鋌營造有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按擔保提存之提存人，其假扣押、假處分所保全之請求，其
    本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者
    ，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第16條第1 項
    第3 款定有明文（最高法院88年度台抗字第408 號裁定意旨
    參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前依本院94年度裁全字第9995號民事裁定，為擔保假處分，
    曾提供新台幣（下同）3,173,824 元之擔保金，並以本院94
    年度存字第6001號提存事件提存後，聲請禁止相對人就前開
    裁定附表所列支票於本案判決確定前不得向付款人請求付款
    及轉讓與第三人，並應將支票交由執行人員記載此項事由在
    案。茲因兩造間之本案訴訟業經本院95年度訴字第138 號判
    決聲請人勝訴確定，為此提出本院94年度裁全字第9995號民
    事裁定、本院94年度存字第6001號提存書、本院95年度訴字
    第138 號民事判決暨確定證明書等影本各1 件，聲請發還擔
    保金等語。
三、經查，聲請人所述之事實，業據本院調取上開卷宗查明無訛
    。惟聲請人已於95年1 月11日向本院起訴請求假處分所欲保
    全之債權，該判決並於95年6 月5 日確定在案，亦據本院調
    閱該訴訟卷核閱屬實，是本件聲請人就假處分所欲保全之債
    權，其本案請求全部已經本院判決聲請人勝訴確定，依首揭
    法條之規定，聲請人即可逕向提存所依規定手續領還前開擔
    保金，毋庸再行請求裁定。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭法  官  邱育佩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
