【裁判字號】    95,聲,2011
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2011號
聲  請  人
即  債權人    台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人    戊○○
代  理  人    乙○○
相  對  人
即  債務人    六寶興業有限公司
兼法定代理人  丁○○
相  對  人
即  債務人    丙○○
              甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於本院九十五年度存字第三三八一號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣肆拾壹萬參仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前依本院95年度裁全字第6840號民事裁定，為擔保假扣押，
    曾提供如主文第1項所示之新臺幣41萬3,000元為擔保金，並
    以本院95年度存字第3381號提存事件提存後，聲請對相對人
    之財產予以假扣押在案。茲因相對人已同意聲請人取回前開
    假扣押所提存之擔保金，為此提出同意書原本、有限公司變
    更登記表抄錄謄本各1件及印鑑證明書原本3件等，聲請發還
    擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國95年6 月20日以95年度裁全字第
    6840號裁定准予假扣押，聲請人於供擔保後，對相對人之財
    產予以假扣押在案等情，業據調取本院95年度存字第3381號
    擔保提存卷核閱屬實，然相對人即受擔保利益人既已同意聲
    請人取回前開假扣押所提存之擔保金，亦據聲請人提出之同
    意書、有限公司變更登記表及印鑑證明書附卷可憑，即已符
    合民事訴訟法第104條第1項第2 款之情形。揆諸前揭法條之
    規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第2 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭法  官  許月珍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
