【裁判字號】    95,聲,1938
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1938號
聲  請  人
即  債權人  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人於臺灣桃園地方法院九十五年度存字第二九０二號擔保提
存事件一案所提存之擔保物九十四年度甲類第二期中央政府建設
公債，面額新臺幣壹拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，於民事訴訟法
    第104條第1項第2款定有明文。 前開規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前依本院95年度裁全字第5049號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供如主文第1 項所示之債券為擔保金，並以本院95年
    度存字第2902號提存事件提存後，聲請對相對人之財產予以
    假扣押在案。茲因相對人已同意聲請人取回前開假扣押所提
    存之擔保物，為此提出臺灣桃園地方法院95年度存字第2902
    號提存書影本、同意書、印鑑證明書（均原本）等各1 件，
    聲請發還擔保金等語。
三、經查聲請人聲請本院於民國95年5月3日以95年度裁全字第50
    49號裁定准予假扣押，聲請人於供擔保後，對相對人之財產
    予以假扣押在案等情，業據調取臺灣桃園地方法院95年度存
    字第2902號擔保提存卷核閱屬實，然相對人即受擔保利益人
    既已同意聲請人取回前開假扣押所提存之擔保物，亦據聲請
    人提出之同意書及印鑑證明書附卷可憑，即已符合民事訴訟
    法第104條第1項第2 款之情形。揆諸前揭法條之規定，聲請
    人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭法  官  許月珍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
