【裁判字號】    95,聲,1998
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第1998號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第734號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年玖月；併科罰金
新台幣捌萬元，罰金部分，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    理  由
一、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，九十
    五年七月一日起施行，其中與本件有關部分之第二條、第五
    十一條均業已修正。按「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」，修正後刑法第二條第一項定有明文。此條規
    定係規範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，本
    身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法
    第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明，
    再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五
    月二十三日九十五年度第八次刑事庭會議決議參照）。
二、按本件受刑人所犯數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五
    十一條規定，定其應執行刑，同法第五十三條定有明文。又
    民國九十四年二月二日修正公布，自九十五年七月一日起施
    行之刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律」。而依刑法第五十一條定應執行刑時，
    裁判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦應為新舊
    法比較（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議
    決議同此見解）。經查，本件受刑人於裁判確定前犯數罪，
    均係於九十五年七月一日刑法修正公布施行前犯之，依修正
    前刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但
    不得逾二十年。」；修正後刑法第五十一條第五款則規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，經新舊法比
    較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第
    一項前段之規定，仍應依修正前刑法第五十一條第五款規定
    ，定其應執行之刑。另刑法第五十一條第七款有關宣告多數
    罰金刑之內容，修正條款內容並未變更，對於被告而言，依
    修正前刑法第五十一條第七款之規定，對於被告並無不利，
    故仍適用修正前刑法第五十一條第七款。
三、又查本件被告於犯罪時，刑法第四十二條第二項規定：「易
    服勞役以1 元以上3 元以下折算1 日。但勞役期限不得逾六
    個月。」；同條第3 項規定，罰金總額折算逾六個月之日數
    者，以罰金總額與六個月之日數比例折算。」；又其行為時
    之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則
    本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，即新台幣900 元折算1 日。惟95年7 月1 日修正公布
    施行之刑法第42條第3 項規定：「易服勞役以新台幣一仟元
    、二仟元或三仟元折算1 日。但勞役期限不得逾一年。」，
    本件受刑人於行為後，就有關易服勞役之折算標準，原以新
    法較有利於受刑人。
四、依前開數罪併罰，宣告多數有期徒刑，主刑部分適用修正前
    刑法第五十一條第五款規定，對於受刑人為有利；故本件關
    於受刑人有關罰金易服勞役之折算標準，依法律整體比較之
    結果，仍適用修正前刑法第四十二條第二項之規定，定其折
    算標準。故依前開刑法第二條第一項之規定，施用「從舊從
    輕」之原則，本件仍以適用行為時之舊法處斷為宜，合先敘
    明。
五、本件受刑人甲○○因犯違反槍砲彈藥刀械管制條例罪等案件
    ，經本院與台灣桃園地方法院先後判處如附表所示之刑(詳
    如附表所示)， 均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑（按檢
    察官聲請書漏載刑法第51條第7 款；另聲請書法條誤載為刑
    法第51條第2 款；應予更正為刑法第51條第5款 。）；並就
    受刑人所犯如附表所示違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，就有
    關科處罰金刑部分，定科處罰金執行刑為新台幣8 萬元，且
    就該科處罰金定執行刑部分，諭知如易服勞役，以銀元三百
    元即新台幣九百元折算一日。
六、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、刑
    法第53條、修正前刑法第51條第5 款、第7 款、修正前刑法
    第42條第2 項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      刑事第五庭    法  官  陳坤地
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李淑秋
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
