【裁判字號】    95,促,62916
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第62916號
債  權  人  乙○○
                        樓
以上債權人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、支付命令之聲請，依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者
    ，法院應以裁定駁回之；就請求之一部不得發支付命令者，
    應就該部份之聲請駁回，民事訴訟法第513 條第1 項定有明
    文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，請求債務人給付新台
    幣（下同）壹佰參拾參萬元整，經查票號0000000 、
    0000000 號支票之發票人為喬迪興業有限公司，有公司大小
    章蓋章於上；另雖債務人甲○○為喬迪興業有限公司之負責
    人，並於本件支票上蓋章，惟依其所蓋大小章緊鄰位置以觀
    ，本件支票係認債務人甲○○以公司代表人名義簽發，而非
    以個人名義簽發，發票人係為喬迪興業有限公司，且法人與
    其法定代理人，於法律上係屬不同之權利主體。次查，依債
    權人所提寶華銀行支票存款送金簿存根影本以觀，債權人係
    將新台幣壹拾參萬元存入喬迪興業有限公司之帳號，非甲○
    ○之帳號，是由前開說明可知，是由前開說明可知，債權人
    之請求顯屬錯誤，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第四庭法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  邱瑞祥
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
