【裁判字號】    95,簡,1334
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年簡字第1334號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第118 號）, 本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜, 處有期徒刑參月, 如易科罰金, 以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事  實  及  理  由
一、事實: 乙○○曾於民國94年間, 因竊盜案件, 為本院以94年
    簡字第12號判決判處有期徒刑8 月, 緩刑2 年確定, 現仍在
    緩刑期間, 惟不知警惕, 竟又意圖為自己不法所有, 於95年
    8 月1 日下午, 在屏東縣枋山鄉○○路136 號前, 見甲○○
    ○所有之車號PXZ-406 機車1 部（價值約新臺幣5,000 元）
    停放該處, 有機可趁, 遂徒手予以竊取, 並將其車鎖予以更
    換及改懸其所有之車號PJB-392 號車牌後, 供己代步使用。
    迄同年月25日23時20分許, 為警在屏東縣枋寮鄉○○路83號
    住處查獲, 並扣得前開機車1 部及其使用之鑰匙1 把（機車
    已由甲○○○領回）。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
三、核被告乙○○所為, 係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告之智識程度、曾有多次竊盜之犯罪前科（不構成累
    犯, 卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表參照）, 素行不良,
    本件犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得利益、被害人所受
    損害, 被告事後否認犯行, 全無悔意等一切情狀, 量處如主
    文所示之刑, 並諭知易科罰金之折算標準, 以資懲儆。扣案
    鑰匙1 把為被告犯罪既遂後自行更換使用, 並非供犯罪所用
    或犯罪所得之物,故不併予宣告沒收。
據上論斷, 依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項, 刑
法第320 條第1 項、第41條第1 項前段, 逕以簡易判決處以如主
文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有, 而竊取他人之動產者, 為竊盜
罪, 處五年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
