【裁判字號】    95,聲,1150
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1150號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（94年度毒偵字第1302號、95年度聲沒字第208 號），本院裁
定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品MDMA貳包（淨重零點零伍公克、包裝重零點捌
捌公克）、安非他命殘渣袋貳拾肆個及安非他命吸食器肆支，均
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件檢察官聲請書之記載（其中MDMA誤載為
    毛重7.8 公克，另安非他命吸食器則記載為1 組）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收。查獲之第一、二級毒品及專供製
    造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷毀之。刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段分別定有明文。
三、查本件屏東縣警察局枋寮分局於民國93年11月5 日，在屏東
    縣枋寮鄉○○村○○路131 號被告住處查獲之毒品2 包（淨
    重0.05公克、包裝重0.88公克），經檢驗結果為毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第1 款所定之第二級毒品MDMA，有法務
    部調查局94年1 月24日調科壹字第240003462 號鑑定通知書
    1 紙在卷可稽，其同時查獲之第二級毒品安非他命殘渣袋24
    個及吸食器4 支，則無法將安非他命殘渣完全析離，與毒品
    無異，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬，揆諸前揭法條規定，
    均無不合，應予准許。至扣押物品清單載為「安非他命」之
    物品8 包毛重7.8 公克，未據聲請，不予宣告沒收銷燬，併
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第三庭    法  官  春生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  唐淑嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
