【裁判字號】    95,簡,1323
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決
95年簡字第1323號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第4264號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○連續違反無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號
等有關電波監理業務, 由交通部統籌管理, 非經交通部核准, 不
得使用之規定, 未經核准擅自使用無線電頻率, 處罰金新臺幣貳
萬元, 如易服勞役, 以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之無線電對
講機壹具（含主機壹具、發話器壹個及天線壹支）沒收。
    事  實  及  理  由
一、事實: 甲○○明知無線電頻率、電功率、發射方式及電台識
    別呼叫號等有關電波監理業務, 係由交通部統籌管理, 非經
    核准不得使用, 竟於民國95年7 月4 日, 基於擅自使用無線
    電頻率之概括犯意, 未經主管機關核准, 擅自將KENWOOD 牌
    、TM- V7型無線電對講機1 具（含主機1 具、發話器1 個及
    天線1 支）, 裝設在其駕駛之車號906-HB號營業用貨運曳引
    車上, 並開啟149.820 及147.440 號頻道, 與綽號「火鳥」
    之友人互相聯絡, 惟未達干擾其他無線電波之合法使用程度
    。嗣於95年7 月4 日18時15分許, 在屏東縣高樹鄉○○○段
    前之國士砂石場前, 為警當場查獲, 並扣得上揭無線對講機
    1 具。
二、證據: 本件證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
三、按無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電
    波監理業務, 由交通部統籌管理, 非經交通部核准, 不得使
    用或變更, 電信法第48條第1 項定有明文。被告甲○○違反
    上開規定, 未經核准, 以其持有之無線電對講機, 擅自使用
    無線電頻率與他人通話聯絡, 然尚未到達干擾無線電波合法
    使用之程度。核其所為, 係犯電信法第58條第2 項之罪。爰
    審酌被告之智識程度, 曾有公共危險之犯罪前科（不致使本
    件構成累犯, 卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表參照）, 其
    為一己便利, 擅自無償使用公共無線電頻道與他人通信, 且
    其將無線電對講機裝置於其駕駛之砂石車上, 四處移動, 有
    干擾無線電波合法使用之虞, 惟於事後坦承犯行, 態度尚稱
    良好等一切情狀, 量處如主文所示之刑, 並諭知易服勞役之
    折算標準, 以資懲儆。扣案無線電對講機1 具（含主機1 具
    、發話器1 個及天線1 支）, 應依電信法第60條之規定宣告
    沒收。
四、聲請意旨另以: 被告甲○○自90年間某日起自95年7 月3 日
    止之間, 亦曾以上開無線電通話機, 與綽號「山豬」等人聯
    絡, 非法使用無線電頻率, 因認被告此部分行為亦涉犯電信
    法第58條第2 項之罪嫌。惟按, 被告之自白不得作為有罪判
    決之唯一證據, 仍應調查其他必要之證據, 以察其是否與事
    實相符, 刑事訴訟法第156 條第2 項定有明文。經查, 聲請
    意旨所稱被告此部分之犯罪嫌疑事實, 除被告於警詢中之自
    白外, 即別無其他證據可資佐證。是以, 除被查獲當天外,
    被告啟用該無線電對講機之時間、地點、方法及使用頻率等
    事實, 均屬無從證明, 依上開法律規定, 尚不能認定其犯罪
    。惟聲請意旨並未區分被告各次之犯罪時間、地點, 似認此
    部分與前揭論罪科刑部分有實質上一罪或裁判上一罪之關係
    , 爰不另為無罪之諭知。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項, 電信法第58條第2 項、第60條, 刑法第11條、第41
    條第1 項, 逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條：
電信法第48條第1 項
無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理
業務, 由交通部統籌管理, 非經交通部核准, 不得使用或變更；
無線電頻率之規劃分配、申請方式、指配原則、核准之廢止、使
用管理、干擾處理及干擾認定標準等電波監理業務之辦法，由交
通部定之。
電信法第58條第2 項
違反第48條第1 項規定, 未經核准擅自使用或變更無線電頻率者
，處拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
