【裁判字號】    95,交簡,542
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第542號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現在臺灣屏東監獄竹田分監執行中
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
3282號），被告自白犯罪，本院裁定以簡易判決處刑，判決如下
：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
又依法逮捕之人脫逃，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑月，如易科罰
金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件除被告甲○○於本院審理時自白犯罪，應予補充外，其
    餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影
    響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危
    險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，易發生交通安全
    危害，且其遭逮捕後竟恣意脫逃，有礙公權力之正當行使，
    及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，就其所犯2 罪分
    別量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第41條業於民
    國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條亦經刪除，修正前刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；刪除前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定：「依刑法第四十一條易科罰金
    或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一
    百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或
    其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟修正後刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，依刑法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果，應適
    用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法第41條第1 項前
    段及刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準；再被告行為後，刑法第51條亦經修正公布
    施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪
    之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」，修正後刑法第51
    條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。
    」，依刑法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果，應適
    用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法51條第5 款，定
    其應執行之刑，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第
    185 條之3 、第161 條第1 項、第2 條第1 項前段，修正前
    刑法第41條第1 項前段、第51條第5 款，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    交通法庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
刑法第161條第1項
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處1 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
