【裁判字號】    95,聲,1152
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1152號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2弄19號.
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第246 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（淨重零點肆捌公克、包裝重肆點
零伍公克）又壹包（淨重零點零捌公克、包裝重零點零陸公克）
，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件檢察官聲請書之記載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收。查獲之第一、二級毒品及專供製
    造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之。刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段分別定有明文。
三、查本件先後扣案之海洛因4 包（淨重0.48克、包裝重4.05公
    克）及1 包（淨重0.08公克、包裝重0.06公克），經檢驗均
    屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第一級毒品
    海洛因，有法務部調查局民國90年3 月14日陸(一)字第9013
    6156號及91年12月24日調科壹字第220014507 號鑑定通知書
    各1 紙在卷可稽。聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬之，揆諸前
    揭說明，為無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第三庭    法  官  春生
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  唐淑嫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
