【裁判字號】    95,聲,1149
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1149號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第214 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重零點貳公克），沒收
銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件檢察官聲請書之記載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收。查獲之第一、二級毒品及專供製
    造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷毀之。刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段分別定有明文。
三、查本件扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（毛重0.2 公克
    ），經警依聯勤二０四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑初步檢
    驗結果，呈甲基安非他命反應，有屏東縣警察局潮州分局查
    獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告單1 紙在卷可稽
    ，並據被告於警詢、偵查中供稱此確屬毒品危害防制條例第
    2 條第2 項第2 款所定之第二級毒品甲基安非他命無誤，是
    聲請人就此部分聲請單獨宣告沒收銷燬，揆諸前揭說明，即
    無不合，依法應予准許；至於扣案之吸食器1 組，在性質上
    及日常生活使用目的上，非專供施用毒品之器具，且其內是
    否確實含有毒品殘渣，而與毒品具有不可析離之關係，可得
    視為毒品，本院遍查全卷資料，並無任何相關之鑑驗資料足
    憑，自不能逕予推認扣案之吸食器內含有甲基安非他命，亦
    屬違禁物。是聲請人此部分所請，洵非有據，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第三庭    法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
