【裁判字號】    95,簡,1314
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1314號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第121 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日；又竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日。應執行拘役拾貳日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之。
二、核被告所為刑法第320 條第1 項之竊盜罪，被告先後二次犯
    行，犯意各別，應分論併罰之。本院審酌被告不思以正常途
    徑取得財物，竟以竊之方式為之，自應受相當之刑事非難，
    惟念被告所竊取之物價值非鉅，且已返還被害人、犯罪所生
    危害、犯後坦承犯行、態度尚佳等其他一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑及易科罰金折算標準，並定應執行刑，以示
    懲戒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第320 條第1 項、第41條第1 、2 項、第51條第6 款，逕以
    簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                                書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
