【裁判字號】    95,易,520
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度易字第520號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
                    現因另案.
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第4427號
），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。扣案之T 型扳手壹支沒
收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，攜帶其所有、客觀上足供兇
    器使用之T 型扳手1 支，於民國95年7 月21日凌晨4 時許，
    前往屏東縣屏東市○○路248 號「球星撞球場」2 樓電腦網
    路教室內，乘無人注意之際，以T 型扳手撬開該撞球場內之
    電腦投幣機，竊取機內硬幣共新臺幣（下同）865 元。嗣因
    離開之際，被職員蔡孟哲發現而報警處理，為警查獲，並經
    其同意扣得供行竊所用之T 型扳手1 支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規
    定之限制，刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第279 條第2
    項前段、第273 條之2 分別定有明文。被告甲○○所為係犯
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，
    其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知
    簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院合
    議庭認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依刑事訴
    訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任進行審
    判程序，合先敘明。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人蔡孟哲指
    述之情節相符，復有扣案之T 型扳手1 支、贓物認領保管單
    1 紙、照片8 張附卷可稽，被告之自白核與事實相符，本件
    事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    74年3 月19日刑庭總會決議參照）。查扣案之T 型扳手1 支
    ，以之攻擊於人，於客觀上均足以為殺害或傷害人之生命、
    身體之器械，堪認為兇器，是核被告所為，係犯刑法第321
    條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜既遂罪。爰審酌被告為圖不
    勞而獲而犯罪，且持兇器竊盜，易致危害，所得財物價值非
    鉅及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告行竊用之T 型扳手1 支，係供犯罪所用之物，且為被告所
    有，業經被告供述在卷（見屏警刑字第09 50041094 號卷95
    年7 月21日警詢筆錄、95年度偵字第4427號卷95年7 月21日
    偵訊筆錄），爰依刑法第38條第1 項第2 款宣告沒收。
三、另檢察官起訴意旨雖認被告前因竊盜案件，經判處有期徒刑
    1 年2 月確定，於94年7 月29日執行完畢，5 年內再犯本件
    之罪，為累犯，應依法加重其刑等語；惟經本院依職權函調
    臺灣屏東地方法院檢察署檢察官93年執肅字第992 號執行指
    揮書，該案被告係於95年9 月13日方入監並起算刑期，此有
    該執行指揮書、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各1 紙附
    卷可證，是應未符合刑法第47條累犯之要件，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1
第1 項，刑法第321 條第1 項第3 款、第38條第1 項第2 款，判
決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  羅培毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  張儷薾
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
