【裁判字號】    94,訴,102
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               94年度訴字第102號
原      告  丁○○
訴訟代理人  孔福平律師
被      告  丙○○
            甲○○
            乙○○
上列當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國九十四年五月二十六日所為停止訴訟程序之裁定撤銷
。
    理  由
一、本院前以另件本院94年度訴字第156 號土地所有權移轉登記
    事件民事訴訟之裁判，其是否成立，為本訴訟事件之先決問
    題，經於民國94年5 月26日裁定命在上開事件終結以前停止
    訴訟程序。
二、茲查明前開民事案件業已終結，有本院94年度訴字第156 號
    卷宗及臺灣高等法院高雄分院95年度上易字第63號事件卷宗
    可稽。
三、依民事訴訟法第186 條規定，經原告之聲請將原停止訴訟程
    序之裁定撤銷，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  葉力旗
以上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                書記官  李勝群
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
