【裁判字號】    95,簡,1274
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1274號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
偵字第3516號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有
關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
用之規定，處罰金新臺幣仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日。扣案之無線電話機壹具、發話器壹個及天線壹支均沒
收。
    事  實  及  理  由
一、本件除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第8 行之「
    142.26」應更正為「148.26」外，其餘犯罪事實、證據，均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電
    波監理業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使
    用或變更；無線電頻率之規劃分配、申請方式、指配原則、
    核准之廢止、使用管理、干擾處理及干擾認定標準等電波監
    理業務之辦法，由交通部定之，電信法第48條第1 項定有明
    文。是核被告甲○○所為，係違反電信法第48條第1 項之規
    定，而犯同法第58條第2 項之罪。被告擅自使用無線電頻率
    之犯行，本含有反覆實施同一行為之罪質，故其所為反覆使
    用無線電頻率之行為，應屬包括一罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第42條業於民
    國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條亦經刪除，修正前刑法第42條第2 項
    前段規定：「易服勞役以一元以上三元以下，折算一日。」
    ；刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定：「依刑法第四
    十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原
    定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條
    例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」，
    則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元折
    算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日
    ，惟修正後刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日。」，依刑法第2 條第
    1 項之規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於被告之行
    為後之法律即修正後刑法第42條第3 項前段之規定，諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案之無線電話機1 具、發
    話器1 個及天線1 支，均係被告犯本件違反電信法第58條第
    2 項之罪所用之電信器材，應依電信法第60條之規定沒收之
    。至被告雖曾因違反水土保持法案件經法院判決確定，而於
    93年8 月26日縮刑期滿執行完畢，惟本件被告係犯電信法第
    58條第2 項之罪，該罪之最重本刑為拘役，非有期徒刑以上
    之罪，則被告雖於受有期徒刑之執行完畢，5 年以內再犯本
    罪，亦不為累犯，本件聲請意旨認被告應依累犯之規定加重
    其刑云云，容有誤會，併此敘明。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第450 條第1 項、第
    454 條第2 項，電信法第58條第2 項、第60條，刑法第11條
    、第42條第3 項，逕以簡易判決判處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    刑事第五庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
電信法第48條第1項
無線電頻率、電功率、發射方式及電臺識別呼號等有關電波監理
業務，由交通部統籌管理，非經交通部核准，不得使用或變更；
無線電頻率之規劃分配、申請方式、指配原則、核准之廢止、使
用管理、干擾處理及干擾認定標準等電波監理業務之辦法，由交
通部定之。
電信法第58條第2項
違反第48條第1 項規定，未經核准擅自使用或變更無線電頻率者
，處拘役或科或併科新臺幣20萬元以下罰金。
電信法第60條：
犯第56條至58條之罪者，其電信器材，不問屬於被告與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
