【裁判字號】    95,簡,1307
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1307號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第5044號），本院判決如下：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國94年6 月24日，以附條件買賣方式，向福灣企
    業股份有限公司（下簡稱福灣公司）購買車號7291—ME號自
    小客車一輛，雙方約定購車總價款為新臺幣（下同）815,04
    6 元，除頭期款50,000元外，餘款分24期，每月1期 ，自94
    年7 月24日起至96年6 月24日止，其中前23期，每期應於每
    月24日繳交13,202元，最後1 期則應於96年6 月24日前再繳
    交461,400 元，標的物放置地點為屏東縣獅子鄉獅子村獅子
    三巷5 號或高雄縣鳳山市○○○路85巷1 之59號5 樓，於價
    金未付清前，上開車輛所有權仍屬福灣公司所有，買受人僅
    得依約占有使用，不得任意遷移、出質或為其他處分。詎乙
    ○○於取得上開車輛後，竟意圖為自己不法之利益，先於94
    年9 月7 日將該車輛以90,000元之代價典當予高雄市新興區
    ○○○路146 號之立順當鋪，復於同年年11月16日將該車輛
    以100,000 元之代價典當予高雄市三民區○○○路42 8號之
    正順當鋪，且於分期付款第10期起，即自95年4 月起，即未
    依約繳納後續各期分期款，且避不見面。嗣經福灣公司多次
    派員至約定車輛放置處所尋找該車，均毫無所獲，致福灣公
    司追索無著而受有損害。案經福灣公司告訴台灣屏東地方法
    院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判易決處刑。
二、前揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查時坦承不諱，核與告
    訴人福灣公司及其代理人甲○○指訴之情節相符，並有附條
    件買賣合約、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、訪
    視客戶紀錄表、郵局存證信函各一份、屏東縣警察局傳送之
    收當物品資料及易銷贓場所資料等件附卷可稽，足認被告任
    意性之自白核與事實相符，被告犯行應堪認定。
三、查刑法部分條文業於94年1 月7 日修正，94年2 月2 日公布
    ，於被告行為後之95年7 月1 日施行。按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明
    文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法
    律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律
    比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第
    2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，
    應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰
    法律，先予辨明。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合
    犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較
    ，最高法院95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
  (一)動產擔保交易法第38條，法定刑得科或併科銀元6000元以下
    罰金之部分，依修正後之刑法第33條第5 款：「主刑之種類
    如下：罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」之規定，
    所得科處之罰金刑最低為新臺幣1 千元；然依被告行為時之
    刑法第33條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元折算成新臺幣
    ，該罪之罰金刑最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修
    正前、後之刑罰法律，自以被告修正施行前即行為時關於科
    處罰金刑之法律較有利於被告。
  (二)被告犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以銀元1 元以上銀元3 元以下
    折算1 日，易科罰金。」，又被告行為時之修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，以銀元3 百元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900 元折算為1 日。惟95年7 月1 日施行之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    1000元、2000元或3000元折算1 日，易科罰金。」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以行為時之法律，較有利於被
    告，是自應適用修正前刑法第41條第一項前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定，為易科罰金折算標準之依據
    。
  (三)從而，本案應整體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標
    準條例之規定，對被告較為有利。
四、核被告所為，係犯動產擔保交易法第38條動產擔保交易之債
    務人意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人罪
    。 爰審酌被告犯後坦認犯行，犯後態度良好，惟至今尚未
    能與告訴人和解，兼衡其犯罪之動機、手段、所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    動產擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項前段、第11條前
    段、修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
七、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭    法  官  王炳人
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  潘豐益
附錄本判決論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
