【裁判字號】    95,訴,375
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               95年度訴字第375號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丁○○
                        10號.
被      告  丙○○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾陸萬柒仟捌佰陸拾陸元，及自民
國九十五年六月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之四．
六一五計算之利息，暨自九十五年六月二十九日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於95年3 月29日由其他被告擔任連帶
    保證人，向原告借貸新臺幣（下同）70萬元，期間自95年3
    月29日起至100 年3 月29日止，利息機動按郵政儲金2 年期
    機動利率加碼1.45% （現為4.615%) 計算，如逾期未繳納時
    ，其逾期在6 個月以內者，按約定利率10 %，逾期超過6 個
    月以上者，按約定利率20% 計付違約金。詎上開借款僅繳款
    至95年6 月28日止，依約債務視為全部到期，被告尚積欠原
    告如主文第1 項所示之金額。爰依借貸及連帶保證之法關係
    請求被告給付上開款項。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之前開事實，業據其提出所述相符之借據、青年創
    業貸款契約為證，被告經合法通知未到場爭執，或提出書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依
    借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所
    示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  阮世賢
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  粘嫦珠
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
