【裁判字號】    95,補,239
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               95年度補字第239號
原      告  行政院衛生署屏東醫院
法定代理人  甲○○
被      告  佳佑管理顧問有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費。經
查，本件訴訟標的金額為新臺幣20,882,901元，應徵第一審裁判
費新臺幣195,832 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達10日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭法  官  林孟和
以上為正本，係照原本作成。
不得抗告。
                            書記官  林天化
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
