【裁判字號】    94,訴,164
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定               94年度訴字第164號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
            丙○○
            己○○
            戊○○
            壬○○
            乙○○
            丁○○
                      2
            辛○○
            庚○○
本件當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國95年8
月30日本院第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的價額核定為
新臺幣壹佰玖拾貳萬零壹拾元，應徵第二審裁判費新臺幣萬
零壹佰陸拾元，未據上訴人繳納，茲限上訴人於收受本裁定送達
後10日內如數向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭  審判長法  官  羅心芳
                                    法  官  邱玉汝
                                    法  官  葉力旗
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                書記官  李勝群
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
