【裁判字號】    95,交簡,478
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第478號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3641號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知酒精對於人體神經系統有抑制作用，酒後從事駕
    駛行為極易因體內酒精作用致身體協調機能及對外界事物之
    反應能力降低而發生危險，竟於民國95年5 月15日下午，駕
    駛車號JQ-842號營業大貨車自高雄市楠梓區返回其任職之台
    輪交通有限公司位在屏東市之營業所途中，沿路飲用酒類飲
    料，旋於同日下午5 時許，由西往東沿屏東市○○路行經該
    路297 號前，即省道臺1 線與臺3 線交叉路口時，因體內酒
    精作用致不能有效操控所駕貨車，處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態下，失控自後方擦撞同向前方由王昭民駕駛，
    正在路口停等紅燈之車號8S-6987 號自用小客車左後葉子板
    及車門，嗣為到場處理事故之警員測得其吐氣中酒精濃度達
    每公升0.80毫克（0.80mg/L）而查悉上情。案經屏東縣警察
    局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請以簡易
    判決處刑。
二、前揭飲酒駕車肇事之事實，業據被告甲○○於警詢中自白不
    諱，並有證人即同車助手李盈漳、證人即自用小客車駕駛王
    昭民證述在卷，復有道路交通事故調查報告(一)、(二)表、道路
    交通事故現場圖、酒精濃度測定紀錄表、觀察紀錄表、現場
    及車損照片13幀在卷可稽，堪信為真。
  (一)按酒精對人體所生影響，於吐氣中酒精濃度達每公升0.25毫
    克時，即已輕微中毒，而有輕度協調功能降低，是依道路交
    通安全規則第114 條第2 款規定，汽車駕駛人飲酒後，吐氣
    中所含酒精濃度逾每公升0.25毫克者，即不得駕車；若進而
    其濃度達每公升0.55毫克、0.75毫克、0.85毫克以上者，肇
    事率猶分別達到一般正常人10倍、25倍、50倍之譜，此觀卷
    附臺灣高等法院88年10月26日院賓文廉字第13407 號致所
    屬各級法院函檢附法務部88年10月1 日法檢字第3641號函
    暨附件研究報告及中央警察大學蔡中志教授製作之「酒精濃
    度與肇事率之關係表」自明。被告甲○○為前揭駕駛行為後
    ，經測得吐氣中酒精濃度每公升0.80毫克，介於上開肇事率
    為一般人25倍至50倍程度之間，危險甚高。
  (二)依卷附道路交通事故調查報告表、肇事現場圖、現場及車損
    照片所示，上開事故發生時間係晴天夜間，現場有路燈照明
    ，光線充足、視距良好，道路性質為柏油鋪設之省道直線路
    段，路面乾燥、平坦、無缺陷、無障礙，詎被告甲○○駕駛
    上開大貨車在此甚佳之路況條件下，竟仍嚴重擦撞前方停等
    紅燈中之自用小客車，造成該自用小客車左側後方葉子板、
    車門鈑金受有大面積凹損。又其嗣後經到場處理員警進行行
    為觀察測試，亦呈現腳步不穩、意識模糊、注意力無法集中
    等現象，此觀前開測試觀察紀錄表所載自明。是被告甲○○
    當時意識狀態、駕駛作為及應變能力顯與一般正常人迥異，
    其為前揭駕駛行為時，因體內酒精濃度作用致不能有效操控
    所駕車輛，已達不能安全駕駛之程度等情，堪予認定。
  (三)今查，酒精對於人體中樞神經系統有抑制作用，酒後從事駕
    駛行為極易因體內酒精作用致身體協調機能及對外界事物之
    反應能力減弱而發生危險，每每造成重大交通事故，嚴重危
    害公眾往來交通安全，乃政府近年來大力宣導禁止並取締酒
    後駕車之行為，自為依卷附個人資料及駕駛執照所示，受有
    高中畢業教育程度，並以駕駛為業，已參與社會共同生活多
    年之被告甲○○所熟知者，是其犯罪事證已臻明確，應依法
    論科。
三、大貨車係以汽、柴油原動機為動力，並以行駛公共道路為主
    要功能之車輛，為刑法第185 條之3 規定之動力交通工具。
    核被告甲○○所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類致不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。該罪法定刑關
    於罰金之規定，依94年2 月2 日修正公布，並於被告行為後
    自95年7 月1 日起施行之刑法第33條第5 款規定：「罰金：
    新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」較諸修正前刑法第
    33條第5 款為「罰金：1 元以上。」之規定，並未較有利於
    被告，依刑法第2 條第1 項前段規定，就法定刑關於罰金部
    分之適用，應依行為時之法律即修正前刑法第33條第5 款之
    規定。爰審酌被告甲○○之年齡、品行、智識程度、犯罪動
    機、手段、過程、所生法益損害及對公共交通安全造成危害
    之程度，其為43年9 月11日出生、受有高中畢業教育程度、
    現以駕駛為業之人，有年籍資料在卷可按，前揭行為時年51
    歲，前有多次因犯罪經法院判刑確定而執行完畢之紀錄，僅
    列數年內者，即有因誣告、妨害公務案件，分別經本院以92
    年度訴字第363 號、94年度易字第451 號，各判處拘役30日
    確定，並次第以易科罰金執行完畢之前科，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各1 份在卷可按，素行欠佳。又考量其犯罪時吐氣中酒
    精濃度達每公升0.80毫克，身體受酒精作用影響之程度，所
    駕動力交通工具為機械推力良好、體積碩大之營業大貨車，
    犯罪時間為晴天夜間，行駛地區不僅為南部地區重要都會高
    雄、屏東一帶，上開發生事故地點猶為本島最重要2 條縱貫
    交通幹線，即省道臺1 線、臺3 線之交叉路口，往來人車頻
    繁，對公眾往來交通安全法益所生危害之程度極大，更已衍
    生事故，進而對他人財產法益造成實害，與其犯罪後能坦承
    犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑；又按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第
    1 項定有明文。94年2 月2 日修正公布之刑法第41條，於本
    件被告犯罪後，業於95年7 月1 日生效施行，關於易科罰金
    之折算標準，原規定以銀元1 元以上3 元以下折算1 日，修
    正後規定則以新臺幣1 千元、2 千元、3 千元折算1 日，是
    依前開說明，並應適用被告行為時之法律即95年7 月1 日修
    正生效施行前之刑法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金
    之折算標準。
四、另罰金罰鍰提高標準條例第2 條因上開修正後刑法第41條已
    就易科罰金之折算標準予以明文而無存在必要，於95年5 月
    17日經修正刪除，95年7 月1 日生效，然本件既仍適用修正
    前刑法第41條第1 項前段之規定定被告易科罰金之折算標準
    ，自仍應適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定提
    高折算之罰金數額，茲為免與刑法第41條第1 項修正施行後
    所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算產生混淆，爰依現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條敘明其易科罰金應
    折算新臺幣之數額，附此敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑
    法第2 條第1 項、第185 條之3 、94年2 月2 日修正公布前
    刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡
    易判決如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  交通法庭    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  林祥玉
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
