【裁判字號】    95,交簡,534
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第534號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3302號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。按不能安全駕駛之認定標
    準，依一般人呼氣酒精成分達每公升0.55毫克以上者，肇事
    率為一般正常人之10倍，即已達不能安全駕駛，本件被告甲
    ○○經警以酒精測試器施以酒精濃度測試，測得其呼氣所含
    之酒精濃度高達每公升0.71毫克，是其呼氣酒精成分業已遠
    逾標準值，又被告經警實施測試觀察結果，發現被告有「對
    員警指揮及交通號誌反應遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳」、「
    駕駛有蛇行，車身搖擺不定等駕駛操控力欠佳情形」、「查
    獲、測試或訊問過程，有語無倫次、含糊不清」情形，有刑
    法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表在卷可憑，顯見被告已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，本件事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、爰審酌被告甲○○明知酒精成分對人之意識能力具有不良影
    響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危
    險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，且易發生交通安
    全危害，又被告前曾有公共危險罪之前案紀錄，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 紙在卷足憑，雖不構成累犯，足見其
    漠視法律之態度，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，再被告行為後，刑法第41條業於民
    國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條亦經刪除，修正前刑法第41條第1 項
    前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」；刪除前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定：「依刑法第四十一條易科罰金
    或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一
    百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或
    其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同。」，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算
    為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日，惟修正後刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，依刑法第2 條第1 項之規定，比較新、舊法結果，應適
    用較有利於被告之行為時法律即修正前刑法第41條第1 項前
    段及刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑
    法第185 條之3 、第2 條第1 項前段，修正前刑法第41條第
    1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    交通法庭    法  官  林家聖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                                書記官  莊正彬
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
