【裁判字號】    95,交聲,152
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第152號
移送機關即
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所恆春監理分站
異  議  人  乙○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路
總局恆春監理分站民國95年8 月24日所為之裁決處分（原處分案
號：恆監違字第裁00-000000 號），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、原處分機關交通部公路總局高雄區監理所恆春監理分站以：
    異議人即受處分人乙○○於民國95年6 月22日14時15分許，
    騎乘車號SA7-736 號輕型機車，行經屏東縣恆春鎮○○路時
    ，因未載安全帽為警攔檢舉發，但其同時持用逾期駕駛執照
    騎乘機車，經公路主管機關予以舉發，爰依道路交通管理處
    罰條例第22條第1 項第6 款規定（95年7 月1 日修正施行後
    改為同條項第7 款）裁處新台幣（下同）2 千4 百元罰鍰，
    並依同條第2 項規定，扣繳駕駛執照云云。
二、異議意旨略以：受處分人係持用聯結車駕駛執照，依道路交
    通安全規則第61條第1 項第1 款規定，得駕駛輕型機車，受
    處分人當時係騎乘車號SA7-736 號輕型機車，原處分機關逕
    以異議人機車駕照已於78年1 月2 日逾期為由予以裁罰，於
    法未合，爰聲明異議，請求撤銷原裁決處分等語。
三、按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處
    時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受
    處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第5 條定
    有明文。本件據以處罰異議人之道路交通管理處罰條例第22
    條第1 項第6 款，於95年7 月1 日修正施行前係規定「持逾
    期之駕駛執照駕車者」，亦即行為人必須持用逾期駕駛執照
    駕車，方構成違規事由。然於95年7 月1 日修正施行後改為
    同條項第7 款，條文並更正為「駕駛執照逾有效期間仍駕車
    者」。是僅須駕車經取締時駕駛執照已逾期，不必有持用之
    行為，亦構成違規處罰之事由。本件原處分機關於95年8 月
    22日裁罰時，原條文已修正施行（原處分機關係依修正前規
    定裁罰），但比較修正前後條文觀之，顯以裁處前即異議人
    違規行為時之道路交通管理處罰條例第22條第1 項第6 款規
    定較有利於異議人，依上開行政罰法第5 條規定，審究異議
    人有無違規行為，仍應依修正前道路交通管理處罰條例第22
    條第1 項第6 款規定作為認定標準，合先敘明。
四、本件異議人於95年6 月22日14時15分許，騎乘車號SA7-736
    號輕型機車，行經屏東縣恆春鎮○○路時，因未載安全帽為
    警攔檢舉發，當時並未出示任何駕駛執照及身分證件，取締
    員警係依異議人自行書寫之年籍資料予以舉發未戴安全帽之
    違規事由等情，為異議人所自承，並經證人即本件取締警員
    甲○○到庭證述明確，復有異議人當時書寫之年籍資料影本
    1 份在卷可憑，足認異議人於違規取締當時並未「持用」其
    已逾期之機車駕駛執照甚明。準此，異議人之機車駕駛執照
    雖已逾期但並未為其所持用，與修正前道路交通管理處罰條
    例第22條第1 項第6 款規定要件已有不符，自不得依該條款
    規定予以裁罰（法務部82年6 月12日法律字第11804 號函釋
    意旨參見）。況按已領有聯結車駕駛執照者，得駕駛輕型機
    器腳踏車，道路交通安全規則第61條第1 項第1 款亦定有明
    文。本件異議人考領有職業聯結車駕駛執照，且上開駕照於
    95年6 月22日經警取締時尚在有效期間內並未逾期，有該職
    業聯結車駕駛執照附卷可稽，依上開規定，異議人憑其考領
    之職業聯結車駕駛執照，本得騎駛輕型機車，是異議人亦不
    構成上開交通違規事由甚明。綜上，異議人並無持逾期駕駛
    執照駕車之違規事由，原處分機關依修正前道路交通管理處
    罰條例第22條第1 項第6 款及同條第2 項規定，裁處異議人
    2 千4 百元罰鍰，並扣繳駕駛執照云云，於法自有未合。本
    件異議為有理由，自應將原處分撤銷，並由本院逕為不罰之
    諭知。
四、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路
    交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月   18    日
                  刑事第三庭    法  官  趙家光
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
