【裁判字號】    95,簡,1222
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1222號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因傷害案件, 經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3155號）, 本院判決如下：
    主  文
甲○○○傷害人之身體, 處罰金新臺幣參仟元, 如易服勞役, 以
新臺幣壹仟元折算壹日, 扣案鏟子壹支沒收。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用法條, 與檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載相同, 茲引用之（如附件）。
二、按行為後法律有變更者, 適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者, 適用最有利於行為人之法律, 刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於95年4 月21日行為前, 刑法即
    已修正, 惟由總統以華總一義字第09400014901 號令公布自
    95年7 月1 日施行。刑法施行法亦於95年6 月14日由總統公
    布, 於95年7 月1 日施行。因此, 被告行為後, 刑法已有變
    更。因修正後之刑法第2 條第1 項規定, 係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法, 於刑法修正施行後,
    應適用修正後刑法第2 條第1 項之規定為「從舊從輕」之比
    較。而於比較時, 則應併就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯, 以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情
    形, 本於統一性及整體性原則, 綜其全部罪刑之結果而為比
    較（最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議參照）。
    本件所涉法律之變更部分, 計有下列2 項：
    (一)刑法第277 條第1 項之法定刑：
      修正後刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月
      7 日刑法修正施行後, 刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
      新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時, 刑法分則編未修正之
      條文定有罰金者, 自94年1 月7 日刑法修正施行後, 就其
      所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新
      增或修正之條文, 就其所定數額提高為3 倍」。故自95年
      7 月1 日起, 刑法第277 條第1 項傷害罪之法定刑已由原
      先「3 年以下有期徒刑、拘役或1,000 元以下罰金」修改
      為「3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣30,000元以下罰金
      」。因原規定之「罰金1,000 元」係以銀元計算, 依罰金
      罰鍰提高標準條例第1 條及現行法規所定貨幣單位折算新
      臺幣條例第2 條規定計算結果, 即「新臺幣15,000元」。
      故本罪之徒刑、拘役及罰金刑上限, 修正前後並無差異。
      惟修正後刑法第33條第5 款規定: 「罰金: 新臺幣1,000
      元以上, 以百元計算之。」, 修正前之刑法同條款則規定
      : 「罰金：1 元以上」（依罰金罰鍰提高標準條例第1 條
      規定應為銀元10元, 即新臺幣30元）。故依修正後之規定
      , 刑法第277 條第1 項之法定刑下限已經提高, 新舊法比
      較結果, 以修正前之舊法對被告較為有利。
    (二)刑法第42條:
      刑法及罰金罰鍰提高標準條例修正前, 被告所處之罰金刑
      , 如無力完納者, 得以銀元100 元（即新臺幣300 元）以
      上300 元（即新臺幣900 元）以下折算1 日易服勞役, 但
      勞役期限不得逾6 個月。修正後之同條第1 、3 項規定,
      則以被告之經濟或信用狀況, 不能於2 個月內完納者, 得
      許期滿後1 年內分期繳納, 並以新臺幣1,000 元、2,000
      元或3,000 元折算1 日, 但勞役期限不得逾1 年。兩相比
      較結果, 以修正後之新法, 許被告得分期繳納罰金並於易
      服勞役時享有較高之折算金額, 對被告較為有利。
    (三)刑法修正後, 雖已提高傷害罪之罰金刑下限, 然上限並未
      隨之提高, 且揆諸近來各地法院之判決, 對科處罰金之案
      件, 殊少判處新臺幣壹仟元以下者。因此, 此項罰金刑下
      限之提高, 乃係針對現今社會經濟現況所為修正, 對被告
      而言雖有不利, 但僅有形式上之不利益, 被告實際上之財
      產利益應不致因此受有損害。況且依修正後之規定, 被告
      尚得分期繳納罰金, 並於無力完納時, 得以較高之金額折
      算勞役1 日, 是以綜合比較結果, 以修正後之刑法規定對
      被告有利, 依刑法第2 條第1 項前段規定, 應適用裁判時
      即修正後之刑法規定處斷, 合先敘明。
三、核被告甲○○○所為, 係犯修正後刑法第277 條第1 項之傷
    害罪。爰審酌被告之智識程度、年齡, 犯罪之動機, 手段,
    被害人之傷勢, 被告犯罪時所受刺激, 事後否認犯行, 且未
    能與告訴人達成和解等一切情狀, 量處如主文所示之刑, 並
    諭知易服勞役之折算標準, 以資懲儆。扣案鏟子1 支為供被
    告犯罪所用之物且為被告所有, 應依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項, 刑法
    第2 條第1 項但書、第277 條第1 項、第42條第3 項前段、
    第38條第1 項第2 款, 逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  盧姝伶
附錄本判決論罪科刑法條全文
（修正後）刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者, 處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
