【裁判字號】    95,拍,371
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第371號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  乙○○
                        之1
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產，准予拍賣。
程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者
    ，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵
    押權人得本於追及其物之效力實行抵押權。系爭不動產既經
    抵押人讓與他人而屬於受讓之他人所有，則因實行抵押權而
    聲請法院裁定准許拍賣讓與不動產時，自應列受讓之他人為
    相對人，最高法院著有74年台抗字第431號判例可資參照。
二、本件聲請意旨略以：債務人甲○○於民國93年3月19日以其
    所有如附表一所示之不動產，為擔保其本人對聲請人所欠借
    款之清償，設定新台幣（下同）3,360,000 元之最高限額抵
    押權，存續日期自93年3月10日起至123年3月9日止，債務清
    償期依照各個債務契約所定清償日期，並經辦畢抵押權設定
    登記在案。嗣債務人甲○○於93年3月9日邀同相對人乙○○
    為連帶保證人向聲請人借款2,800,000 元，借款期間自93年
    3月23日起至113年3 月23日止，並自撥款日起，依年金法計
    算期付金，共分240期，平均攤還本息，借款利息第1期至第
    24期則按聲請人銀行定儲利率指數利率加1.07% 計算，自第
    25期起至第240期止則按聲請人銀行定儲利率指數利率加1.7
    % 計算，如有遲延履行時，除按遲延時利率支付遲延期間之
    利息外，自逾期之日起6 個月以內者另按遲延時利率百分之
    10，逾期6 個月以上者，另按遲延利率百分之20加付違約金
    ，並約定如有一期未如期給付本金，即喪失期限利益，應即
    全部清償。詎債務人甲○○自95年5 月23日起即未繳納本息
    ，現尚欠本金2,568,209 元，及如附表二所示之利息、違約
    金未為清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期。而相
    對人乙○○於95年3月1日因贈與而取得系爭不動產所有權，
    為此以相對人為對象，聲請拍賣抵押物以資受償等語，並提
    出抵押權設定契約書、他項權利證明書、借款借據暨約定書
    、動撥申請書、歸戶查詢表、還款查詢表、土地及建物登記
    謄本等為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知債務人及相對人得於函
    到5 日內就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已
    於95年8月4日合法送達債務人及相對人，惟迄未見債務人及
    相對人有所陳述，從而聲請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  新竹簡易庭法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
