【裁判字號】    95,訴,654
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事協商判決           95年度訴字第654號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（95年
度毒偵字第1207號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院判決
如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、犯罪事實：
（一）乙○○前有違反麻醉藥品管理條例之前科，最近1次於民
      國93年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院以93
      年度訴字第450號判決判處有期徒刑6月確定，於94年1月
      6日易科罰金執行完畢。
（二）又於90年間因施用毒品案件，經本院依聲請以90年度毒聲
      字第1242號裁定送觀察、勒戒結果，因認已無繼續施用毒
      品之傾向，於90年8月28日執行完畢釋放，並經臺灣新竹
      地方法院檢察署檢察官以90年度毒偵字第1270號為不起訴
      處分確定。
（三）詎其仍不知悛悔，另行基於施用第1級毒品海洛因之概括
      犯意，自95年2月間某日起至同年6月8日0時59分許採尿時
      起往前回溯26小時內之某時止，在其位於新竹縣竹東鎮○
      ○路328巷62號住處，連續施用第1級毒品海洛因多次。嗣
      於95年6月8日因案羈押於臺灣新竹看守所，於入所前採尿
      送驗而查獲上情。
二、證據：
（一）被告於警詢、偵訊及本院準備程序時之自白。
（二）台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告、
      臺灣新竹看守所收容人驗尿名冊對照表各1件。
三、本件經檢察官與被告、辯護人於審判外達成協商之合意且被
    告已認罪，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑8
    月之宣告。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第455條之4
    第1項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，
    本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予
    敘明。
四、應適用之法條：刑事訴訟法第455條之4第2項、第455條之8
    ，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第2條第1項前段、
    第11條前段，修正前刑法第56條、第47條。
五、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之一，或違反同條第2項規定者
    外，檢察官與被告、辯護人均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受判決送達之日起10日內，
    向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第六庭    法  官  魏瑞紅
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  吳月華
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
