【裁判字號】    95,訴,615
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第615號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人周凱珍
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
95年度毒偵字第1201、第1281號）後，聲請改依協商程序而為判
決，本院於中華民國95年9月18日下午5時在本院刑事第8法庭宣
示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之注射
    針筒貳支，沒收之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前曾因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以94年度
    毒聲字第85號裁定送觀察、勒戒，因認無繼續施用毒品傾向
    ，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國95年4月30日為
    不起訴處分確定。詎仍不知戒慎其行，於觀察、勒戒執行完
    畢五年內，基於施用第一級毒品之概括犯意，自95年5月初
    起至同年6月8日15時10分回溯前26小時，在不詳處所，以針
    筒注射之方式，連續施用第一級品海洛因多次，嗣分別於：
    (一)、95年5月30日17時55分，在新竹縣竹北市○○○○街98
    巷17號2樓查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因之
    犯罪所用之注射針筒乙支，翌日0時5分採尿送驗呈嗎啡（海
    洛因人體代謝物）陽性反應；(二)、95年6月8日14時30分，在
    新竹縣竹北市○○○○街98巷19號前馬路查獲，並扣得其所
    有供施用第一級毒品海洛因犯罪所用之注射針筒乙支，同日
    15 時10分採尿送驗呈嗎啡陽性反應，而查獲上情。
三、扣案之注射針筒2支，為被告所有，且係供其為前述施用第
    一級毒品海洛因犯行所用之物等情，業據被告供述在卷，爰
    應依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收之。
四、處罰條文：
    毒品危害防制條例第10條第1項、修正前刑法第56條。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第 7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第 2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                      法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
                      書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
