【裁判字號】    95,拍,393
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第393號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
程序費用由新台幣貳仟元相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國91年7 月25日以其所有如
    附表一所示之不動產，為其本人向聲請人借款之擔保，設定
    新台幣（下同）6,600,000 元之最高限額抵押權，存續期間
    自91年7月22日至121年7 月21日止，債務清償期依照各個債
    務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人甲○○邀同相
    對人乙○○為連帶保證人於91年7月17日向聲請人借款5,500
    ,000元，借款期間自91年7月29日起至111年7 月29日止，並
    約定以每個月為一期共分240 期，依年金法計算期付金，利
    息按聲請人銀行定儲利率指數加百分之2.59方式機動計息，
    如有遲延履行時，除按遲延時利率支付遲延期間之利息外，
    自逾期之日起6個月以內者另按遲延時利率百分之10，逾期6
    個月以上者，另按遲延利率百分之20加付違約金，並約定如
    有一期未如期給付即喪失期限利益，應即全部清償。詎相對
    人甲○○自95年5 月29日起即未按期繳納本息，現尚欠本金
    4,736,692 元及如附表二所示之利息、違約金未償，依上開
    約定，本件借款應視為到期，為此聲請拍賣抵押物，以資受
    償，並提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、借款借據
    暨約定書、動撥申請書、歸戶查詢、還款查詢、土地及建物
    登記謄本為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5 日內
    就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函於95年8 月11
    日合法送達相對人，相對人雖於95年8 月15日具狀稱其因近
    期財務吃緊，尚未繳納二期房貸，為表誠意償還，將自行出
    售房屋清償，請暫緩法拍，給予三至六個月期限後執行云云
    ，惟對於積欠聲請人上開款項及金額均不爭執，從而聲請人
    聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  新竹簡易庭法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
