【裁判字號】    95,交聲再,1
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定         95年度交聲再字第1號
聲  請  人  甲○○
右列聲請人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
本院95年度交聲更字第3號確定裁定，聲請再審，本院裁定如下
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件之處理，除準用
    刑事訴訟法有關規定外，依道路交通案件處理辦法之規定處
    理之，該辦法第4條第1項定有明文。次按再審程序為就已確
    定之判決發現事實上錯誤或有錯誤之虞時所設之救濟方法，
    故提起再審，應對確定「判決」為之，亦有最高法院80年度
    台抗字第642號裁定意旨及司法院70年10月28日（70）廳刑
    一字第1104號函可參。
三、經查：本件聲請人甲○○係對於本院95年度交聲更字第3號
    違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件所為之確定裁定，
    聲請再審，雖依道路交通案件處理辦法規定，違反道路交通
    管理處罰條例聲明異議案件之處理，得準用刑事訴訟法有關
    規定，惟所謂「準用」，應就其性質相類者而為準用，刑事
    訴訟法發現新證據，得以再審者，僅限於確定判決，而不及
    於確定之裁定，是以違反道路交通管理處罰條例聲明異議案
    件，其裁定既已確定，自無法以發現新證據，聲請再審，是
    聲請人再審之聲請顯然違背法律上之程式，自應予以駁回。
三、爰依道路交通案件處理辦法第4條第1項、刑事訴訟法第433
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                  交通法庭法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                          書記官  沈藝珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
