【裁判字號】    95,拍,372
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第372號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○於民國93年2 月18日以其
    所有如附表一所示之不動產，為其本人向保證責任新竹市第
    十信用合作社（以下簡稱新竹十信）借款之擔保，設定新台
    幣（下同）1,080,000 元之最高限額抵押權，存續期間自93
    年2 月13日至123年2月12日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，並經辦畢抵押權設定登記在案。嗣相對人
    於93年2 月24日邀同第三人林玉琴為連帶保證人向新竹十信
    借款900,000元，借款期間自93年2月24日起至113年2月24日
    止，並自借款日起以每個月為一期共分240 期，按期平均攤
    付本息，利率則自借款日起第一年按新竹十信定儲利率指數
    加1.22 5%計算固定計息、自94年2月24日起則按前述定儲利
    率指數加1.575%計算機動計息，如有遲延履行時，除按遲延
    時利率支付遲延期間之利息外，自逾期之日起6 個月以內者
    另按遲延時利率百分之10，逾期6 個月以上者，另按遲延利
    率百分之20加付違約金，並約定如有一期未如期給付本金，
    即喪失期限利益，應即全部清償。詎相對人自95年5 月24日
    起即未按期繳納本息，現尚欠本金827,165 元及如附表二所
    示之利息及違約金未償，依上開約定本件借款應視為到期，
    而聲請人於93年10月18日受讓新竹十信全部營業並概括承受
    其資產與負債，為此聲請拍賣抵押物，以資受償等語，並提
    出他項權利證明書、抵押權設定契約書、借據、授信約定書
    、歸戶查詢單、還款查詢單、土地及建物登記謄本、行政院
    金融監督管理委員會函、新竹第十信用合作社公告等為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5 日內
    就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95年 8
    月4 日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從而聲
    請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  新竹簡易庭法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
