【裁判字號】    95,竹交簡,780
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第780號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
速偵字第1496號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣玖萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○前於民國91年間因偽造文書案件，經
    本院以91年度訴字第748號判決有期徒刑1年4月，緩刑4年確
    定現仍在緩刑期內。復因於95年7月31日酒後駕車案件，經
    本院於95年9月13日以95年度竹交簡字第744號判處罰金新臺
    幣3萬元（均不構成累犯）。仍不知警惕，於95年8月31日下
    午11時10分許，在新竹縣竹東鎮○○路仟福不動產公司，飲
    用罐裝啤酒2瓶，於酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之
    狀況，仍駕駛車號6P─8119號自用小客車上路，嗣途經新竹
    縣竹東鎮○○路106號前，為警攔停，分別於同日下午11時4
    8分許及翌日（9月1日）凌晨零時6分許，對之施作酒精濃度
    呼氣測試2次，分別測得呼氣酒精濃度每公升高達0.85毫克
    及0.71毫克，因而發覺上情。案經新竹縣警察局竹東分局報
    請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警詢、偵查中供述上揭酒後駕車之事實。
  (二)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、汽機車駕駛
    人酒後生理協調平衡檢測紀錄表、新竹縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單影本等各1份及酒精濃度測試單2紙在
    卷可憑。
  (三)按酒精濃度呼氣已達每公升0.55毫克時，肇事率為一般正常
    人之10倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部88年5月1
    8日所發之法88檢字第001669號函及其所附之88年5月10日會
    議紀錄可資參照。而被告經2次酒精濃度之呼氣測試，分別
    為每公升0.85毫克及0.71毫克，且被告由警所為之汽機車駕
    駛人酒後生理協調平衡檢測中有：用筆在兩個同心圓之間的
    0點5公分環狀帶內，畫另1個圓等測試不合格之情形，有汽
    機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表1件在卷足參，足
    認被告顯有不能安全駕駛動力交通工具之危險甚明。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
四、科刑：爰審酌被告前因偽造文書案件，經本院以91年度訴字
    第748號判決有期徒刑1年4月，緩刑4年確定且因於95年7月
    31日酒後駕車案件，經本院於95年9月13日以95年度竹交簡
    字第744號判處罰金新臺幣3萬元，素行非佳，此有臺灣高等
    法院前案紀錄表1份在卷可憑。詎其仍不知警惕，復於服用
    酒類不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍駕駛動力交通
    工具，且吐氣酒精濃度經2次測試分別高達每公升0.85毫克
    及0.71毫克，對公眾行的安全構成極大之潛在性危害，惟於
    偵查中坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段，刑法第185條之3、第42條
    第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決量處如主文所
    示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9    月    18     日
                  新竹簡易庭  法  官   方鴻愷
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9    月    18     日
                              書記官   吳美雲
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
