【裁判字號】    95,訴,209
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第209號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      1巷39.
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（九十
五年度毒偵字第二二八八號），及追加起訴併移送併辦審理（九
十五年度毒偵字第六四八號）後，聲請改依協商程序而為判決，
本院於中華民國九十五年九月十八日下午四時，在本院刑事第九
法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之針筒
    壹支，沒收之。又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執
    行有期徒刑壹年，扣案之針筒壹支，沒收之。
二、犯罪事實要旨：
（一）甲○○有違反麻醉藥品管理條例之前科（未構成累犯）。
      其前因施用毒品案件，經本院以九十三年度毒聲字第三二
      二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品
      之傾向，再經本院以九十四年毒聲字第四號裁定令入戒治
      處所施以強制戒治，嗣於民國九十四年九月十五日，經臺
      灣新竹地方法院檢察署檢察官認無繼續戒治之必要而釋放
      出戒治所，並於同月二十日以九十四年度戒毒偵字第三五
      號為不起訴處分確定。
（二）詎甲○○仍未戒除毒癮，於前開強制戒治執行完畢釋放後
      五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
      十四年十一月間某日某時起至九十五年六月三十日某時止
      ，在新竹縣新豐鄉某處友人家中，以針筒注射之方式，約
      半天施用一次之頻率，連續非法施用第一級毒品海洛因多
      次。其復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十五
      年一月二十一日早上某時，在上址友人家中，以將安非他
      命置於玻璃球中，其下以火燒烤吸食其煙霧之方式，非法
      施用第二級毒品安非他命一次。嗣分別於(一)九十四年十二
      月十九日十一時許，與柯泰吉（另案審理中）等人共同為
      警在新竹縣新豐鄉○○街二三六巷口查獲，並在甲○○上
      衣口袋扣得其所有供施用第一級毒品海洛因所用之針筒一
      支，經警採集其尿液送驗結果，呈可待因、嗎啡類（海洛
      因代謝物）毒品陽性反應；(二)九十五年一月二十三日二十
      一時二十五分許，在新竹縣新豐鄉新竹貨運大門口前，因
      其為列管毒品人口，為警採集其尿液送驗結果，呈鴉片類
      、安非他命類毒品陽性反應，因而查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第三十八條
    第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    刑事第五庭
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
                                   審判長法官  楊 麗 文
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
