【裁判字號】    95,訴,509
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度訴字第509號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官提起公訴（九十
五年度偵字第二四七九號、九十五年度毒偵字第五七三號）後，
聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國九十五年九月十八
日下午四時，在本院刑事第九法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用
    第二級毒品，處有期徒刑肆月。又行使偽造私文書，足以生
    損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月，如附表所示偽造「陳
    彥彥」之署押均沒收。應執行有期徒刑壹年肆月，如附表所
    示偽造「陳彥彥」之署押均沒收。
二、犯罪事實要旨：
（一）甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十三年度毒聲字第
      一五二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，因認無繼續施用
      毒品之傾向，於民國九十三年十一月四日出所，並由臺灣
      新竹地方法院檢察署檢察官於同日以九十三年度毒偵緝字
      第七八號為不起訴處分確定，觀察勒戒並於同月三十日執
      行完畢。
（二）詎甲○○仍未戒除毒癮，於前開觀察勒戒執行完畢釋放後
      五年內，復分別基於施用第一級毒品海洛因、第二級毒品
      安非他命之概括犯意，自九十四年四月間某日起至同年十
      月某日間，在其位於苗栗縣頭份鎮○○路公司宿舍內，以
      將針筒注射之方式，及以將安非他命置於玻璃球中，其下
      以火燒烤吸食其煙霧之方式，均以約一星期一次之頻率，
      分別連續非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
      命各多次。嗣於九十四年七月二十七日十三時許，為警持
      搜索票在苗栗縣頭份鎮○○路九二號五樓之三內查獲，並
      在該處扣得在場人劉智強所有之海洛因、安非他命、大麻
      、安非他命吸食器、注射針筒及海洛因殘渣袋等物，經警
      採集甲○○尿液送驗結果，分別呈嗎啡類、甲基安非他命
      類毒品陽性反應，因而查悉上情。
（三）甲○○於上開時地為警查獲後，因恐受刑事責任，為掩飾
      其身分，竟另行起意，基於行使偽造私文書之犯意，於九
      十四年七月二十七日十五時二十五分許，在行政院北部地
      區巡防局新竹機動查緝隊（下稱新竹機動查緝隊）第一分
      隊辦公室為警偵詢時，冒用其前男友胞妹「陳彥彥」之名
      應訊，並接續在如附表所示之文書中偽簽「陳彥彥」之署
      名並捺指印數枚（詳如附表所示），表示係「陳彥彥」本
      人名義應訊，其並於簽名、捺印而受領警員所交付之告知
      權利通知書之私文書後，復持以交付新竹機動查緝隊警員
      收執存卷而行使之，表示係「陳彥彥」本人業已受領該通
      知書，足以生損害於陳彥彥本人、偵查機關對於犯罪偵查
      之正確性。嗣經警傳訊陳彥彥本人到案後查覺有異，經陳
      彥彥檢視卷附查獲當時拍攝之甲○○照片及口卡片後，發
      現係其兄前女友「靜萍」冒用其姓名應訊，經警送鑑定比
      對指紋，與甲○○之指紋相符，始循線查悉上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，刑法第二百十六
    條、第二百十條、第二百十九條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，檢察官與被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    刑事第五庭
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
                                   審判長法官  楊 麗 文
以上筆錄正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                   書  記  官  蕭 惠 婷
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
刑法第216條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
附表：
┌──┬─────────┬───────┬──────────────┐
│編號│  文  件  名  稱  │ 欄        位 │  偽 造 之 署 押 及 數 量   │
├──┼─────────┼───────┼──────────────┤
│ 1  │犯罪嫌疑人告知權利│被告知人簽章欄│「陳彥彥」署名共2枚、指印共2│
│    │通知書（一式二份）│              │枚                          │
├──┼─────────┼───────┼──────────────┤
│ 2  │94年7月24日偵詢（ │受詢問人簽名蓋│「陳彥彥」署名共6枚、指印共 │
│    │調查）筆錄（一式三│章欄、受詢問人│12枚                        │
│    │份）              │欄及筆錄內文  │                            │
├──┼─────────┼───────┼──────────────┤
│ 3  │冒用「陳彥彥」之指│內文          │指印共22枚、掌紋共2枚       │
│    │紋卡片            │              │                            │
└──┴─────────┴───────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
