【裁判字號】    95,交易,106
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95
年度偵字第2715號），本院認應適用通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○為新竹縣竹北市○
    ○○路135號1樓融禾企業社員工，從事搬貨工作，並負責駕
    駛支援送貨，係以駕駛為業務之人。被告甲○○於民國94年
    11月23日凌晨零時50分許，駕駛融禾企業社所有之車牌號碼
    V4－6560號自用小客貨車，沿新竹縣竹北市○○路由南往北
    方向行駛，行經中華路352號前時，原應注意機車優先車道
    標線，係用以指示機器腳踏車優先行駛之車道，其他車種除
    起步、準備停車、臨時停車或轉向外，不得橫跨或占用行駛
    ，而依當時情形並無不能注意之情事，詎其竟不注意，貿然
    將所駕駛之自用小客貨車占用機車優先道停車，且未開啟閃
    光警示燈，即下車至路旁之便利商店購物，適告訴人乙○○
    於飲用酒類後（經到場員警對其施以呼氣酒精濃度測試結果
    ，為每公升0.24毫克），駕駛車牌號碼F6G－906號重型機車
    自同向後方行駛而來，因未注意車前狀況而追撞被告甲○○
    停放於機車優先車道上自用小客貨車，告訴人乙○○因而受
    有左側肩胛骨骨折、右足踝挫傷、肢體多處擦傷等之傷害。
    因認被告劉少華涉犯刑法第284條第2項前段業務過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第30
    7條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，公
    訴人認係觸犯刑法第284條第2項前段之罪，依同法第287條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人代理人丙○○在本院訊問
    時撤回其告訴，並有聲請撤回告訴狀一紙在卷足憑，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  林秋宜
                                      法  官  馮俊郎
                                      法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                      書記官  汪淑菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
