【裁判字號】    95,拍,382
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度拍字第382號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
                      號
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○於民國94年9月5日以其所
    有如附表所示之不動產，為其本人向聲請人借款之擔保，設
    定新台幣（下同）1,520,000 元之最高限額抵押權，存續期
    間自94年8月29日至124年8 月28日止，債務清償期依照各個
    債務契約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人乙○○邀同
    第三人蔡文尊於94年9月6 日向聲請人分別借款(1)900,000元
    、(2)80,000元、(3)280,000 元，借款期間均自94年9月6日起
    至114年9月5日止，並自94年9月6 日起，以每個月為一期，
    共分240 期，按年金法計算月付金，按期攤還本息，上開借
    款並分別約定利息，並規定借款人若遲延還本或付息逾6 個
    月以上時，利息改按聲請人牌告指數型房貸基準利率加碼年
    息百分之 5計算(95年6月6日為年息百分之7.08)，如有遲延
    履行時，除按遲延時利率支付遲延期間之利息外，本金自到
    期日起，利息自繳息日起，逾期在6 個月以內者，按上開利
    率百分之10，逾期6 個月以上者，按上開利率百分之20加付
    違約金，並約定如有一期未如期給付即喪失期限利益，應即
    全部清償。詎相對人自95年6月6日起即未按期繳納本息，現
    分別尚欠(1)874,823元、(2)77,739元、(3)271,201元及按上開
    方式計算之利息、違約金未償，依上開約定，本件借款應視
    為到期，為此聲請拍賣抵押物，以資受償等語，並提出他項
    權利證明書、抵押權設定契約書、房屋貸款契約書三紙、增
    補契約二件、放款帳卡三份、土地及建物登記謄本為證。
三、經核聲請人所提上開各項資料，與其所陳意旨相符，且經本
    院依非訟事件法第74條之規定，函知相對人得於函到5 日內
    就上開抵押權所擔保之債權額陳述意見，該函並已於95年 8
    月8 日合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述，從而聲
    請人聲請拍賣系爭抵押物，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  新竹簡易庭法  官  王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  林淑瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
