【裁判字號】    95,抗,51
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                95年度抗字第51號
抗  告  人  皇家建設工程股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人與相對人間因本票裁定事件，對於中華民國95年7月
20日本院95年度票字第1608號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，此為票據法第123 條所明文規定。又本票執票人依
    上開法條之規定，聲請法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非
    訟案件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年臺抗字
    第714號、57年臺抗字第76號亦著有判例可資參照。
二、本件相對人主張：其執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票乙紙（下稱系爭本票），並免除作成拒絕證書，詎屆期
    提示未獲付款，依票據法第123條聲請裁定許可強制執行等
    情，業據其提出本票乙紙為證，原裁定予以准許，即無不合
    。抗告意旨略以：抗告人於開立系爭本票填寫清償日時，有
    與相對人口頭約定俟抗告人向銀行融資核准撥款後，以現金
    分期攤還方式換回系爭本票，而抗告人現正與銀行接洽中，
    為此請求廢棄原裁定等語。惟查，抗告人所稱上情，即便屬
    實，此乃實體法上之爭執，揆諸首揭說明，應由抗告人另行
    提起訴訟，以資解決，非本件非訟程序所得加以審究，其提
    起抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第24
    條第1項、第21條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
              民事第一庭   審判長法  官  蔡孟芳
                                 法  官  蔡欣怡
                                 法  官  林佑珊
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                 書記官  龔柏萃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
