【裁判字號】    95,訴,9
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄         95年度訴字第9號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳詩文律師
            路春鴻律師
上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第四
八五八號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國九
十五年九月十八日下午四時在本院刑事第十法庭宣示判決，出席
職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續於執行審判職務之公署審判時，證人於案情有重
    要關係之事項，供前具結，而為虛偽陳述，處有期徒刑月
    。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○為桃園縣警察局大溪分局圳頂派出所警員，於民國九
    十三年十一月十一日凌晨○時許，在桃園縣大溪鎮○○路與
    桃一一二甲線聯絡道之三叉路口（下稱系爭路口）右轉處執
    行取締酒醉駕駛擴大臨檢勤務時，明知該處之燈光號誌已拆
    除，改以懸臂號誌桿並移置於系爭路口前方十字交叉路口三
    角島形槽化線內，系爭路口並未設置燈光號誌，仍於該日凌
    晨○時六分許，與值勤之同事攔停並舉發羅文宏駕駛車號Ｗ
    三─九九○七號自用小客車違規紅燈右轉。嗣羅文宏不服舉
    發，向本院交通法庭聲明異議，經本院交通法庭以九十四年
    度交聲字第二八號案件審理後，甲○○以證人身分到庭接受
    訊問時，竟基於偽證之概括犯意，先後於九十四年一月十九
    日及同年四月一日，就舉發當日系爭路口是否確設有燈光號
    誌及有無偕同其他被舉發交通違規駕駛人察看舉發處所是否
    設置燈光號誌等於案情有重要關係之事項，供前具結後，連
    續為如附表所示之虛偽陳述。
三、處罰條文：
    刑法第一百六十八條。
四、本件判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項所定之
    ：(1)於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回
    協商聲請者；(2)被告協商之意思非出於自由意志者；(4)被告
    所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判決者
    ；(6)被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；(7)法院認
    應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第二項
    「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之
    刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之
    規定者外，檢察官及被告均不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十八  日
                  刑事第六庭   法  官   林昌義
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                               書記官   劉怡芳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百六十八條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處七年以下有期徒刑。
附表：
 ┌───────┬──────────┬──────────┐
 │  審理日期    │  受訊問內容        │  甲○○之證詞      │
 ├───────┼──────────┼──────────┤
 │九十四年一月十│你確認當時舉發的時候│是的，其他違規人申訴│
 │九日          │紅綠燈是否存在？    │，我們帶他們去看現場│
 │              │                    │，他們有沒有異議。  │
 ├───────┼──────────┼──────────┤
 │九十四年四月一│本案九十三年十一月十│確定存在。我當天有看│
 │日            │一日舉發異議人紅燈右│到。                │
 │              │轉之系爭聯絡道前交通│                    │
 │              │號誌，當時是否存在？│                    │
 └───────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
