【裁判字號】    95,訴,21
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度訴字第21號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人與被上訴人國防部軍備局間拆屋還地等事件，上訴人
對於中華民國95年8 月18日本院第一審判決提起第二審上訴，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣8,967,000 元，應徵裁判費新臺
幣134,705 元，未據上訴人繳納，且上訴狀亦未依民事訴訟法第
441 條規定載明上訴聲明（即對於第一審判決不服之程度，及應
如何廢棄或變更之聲明）及上訴理由，茲依民事訴訟法第442 條
第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日內逕向本
院如數補繳及補正上訴聲明及理由，逾期未補正裁判費及上訴聲
明，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭  法  官  陳麗芬
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關
於核定訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  趙信義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
