【裁判字號】    94,簡上,155
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定             94年度簡上字第155號
上訴人即
被    告  甲○○
                  6樓
                  （現於臺灣臺中監獄執行）
上列上訴人即被告因侵占案件，不服本院中華民國95年5 月2 日
所為之第二審判決（94年度簡上字第155 號），提起上訴，本院
裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第455 條之1 第3 項規定，對於第1 項之上訴
    ，準用第3 編第1 章及第2 章之規定，僅對於簡易判決不服
    者，得上訴於管轄之第二審法院合議庭，並未準用同法第3
    編第3 章第3 審之規定，是對地方法院第二審合議庭就不服
    簡易判決而上訴之案件所為之判決，不得更行上訴。又原審
    法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴
    權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第362 條前段
    定有明文。此等規定，依據刑事訴訟法第455 條之1 第3項
    之規定準用同法第3 編第2 章第二審上訴規定之結果，於不
    服簡易程序第一審判決上訴經第二審判決之案件亦有其適用
    。且按案件是否得上訴，係基於法律之規定，法院判決正本
    ，如記載有誤，自不得以其錯誤記載，變更法律之規定，仍
    當以法律之規定為準，最高法院著有32年抗字第255 號民事
    判例及76年台抗字第456 號刑事裁定可資綜合參照。
二、本件上訴人即被告因侵占案件，經原審即本院士林簡易庭以
    被告犯刑法第335 條第1 項之罪，依簡易程序審理後，判處
    有期徒刑5 月，如易科罰金以300 元折算一日。嗣經檢察官
    不服該第一審判決提起上訴，由本院管轄之第二審合議庭判
    決原判決撤銷，被告連續侵占，處有期徒刑6 月，如易科罰
    金以300 元折算一日。則依前開說明，本係不得再行上訴，
    縱原判決正本誤為得為上訴之記載，亦未變更其本為不得上
    訴案件之本質。被告猶對本院所為第二審判決提起本件上訴
    ，於法即有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第455 條之1 第3 項、第362 條前段裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  吳祚丞
                                  法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
