【裁判字號】    95,易,153
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第153號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94
年度偵字第6931號），本院士林簡易庭認不得以簡易判決處刑（
94年度士簡字第1384號），移由本院刑事庭改依通常程序審理並
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係臺北市○○
    區○○路48號「學事所企業社」之負責人，明知「Animal
    Physiology」及「微積分」等書籍，係劍橋大學出版社、學
    銘圖書出版社等著作財產權人享有著作財產權之語文著作，
    未經著作權人之同意或授權不得重製，竟基於概括犯意，自
    民國94年3 月間起，在該影印店內，以影印1 頁新臺幣0.8
    元之價格，連續為不特定之人重製上揭書本，侵害前述著作
    財產權人之語文著作財產權。嗣經法務部調查局臺北市調查
    處於94年3 月10日，在上址當場查獲，並扣得擅自重製之「
    Animal Physiology 」2 本及「微積分」6 本等書。因認被
    告甲○○所為，係犯著作權法第91條第1 項之擅自以重製之
    方法侵害他人之著作財產權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而不受理判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303
    條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、本件告訴人劍橋大學出版社、學銘圖書有限公司告訴被告甲
    ○○違反著作權法案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯
    著作權法第91條第1 項之擅自以重製之方法侵害他人之著作
    財產權罪嫌，依同法第100 條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告訴狀附卷為憑，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第七庭審判長法  官  趙文卿
                                  法  官  吳祚丞
                                  法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
