【裁判字號】    95,訴,950
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度訴字第950號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10252
號），被告於準備程序中就本案被訴事實為有罪之陳述，經本院
合議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理，並判決如下
：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑
拾月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年8 月15日上午9
    時25分許，在臺北縣汐止市○○路237 巷口，見乙○○○正
    彎腰整理物品，疏於防備，竟猝然使用不法之腕力，搶奪乙
    ○○○掛於頸部價值約新臺幣（下同）2 萬元之金項鍊1 條
    ，得手後立即逃離現場。嗣經乙○○○報案，由警方調閱現
    場監視錄影畫面，並於同年8 月16日下午5 時許，在臺北縣
    汐止市○○路108 號前發現甲○○之穿著、特徵均與監視器
    拍攝之影像相似，經盤查並將之帶回警局查證身分後，始悉
    上情。
二、案經臺北縣政府警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院準備程序及審理時坦承不諱
    ，核與被害人乙○○○指述之情節，及證人林熙盛證述之內
    容相符，復有監視錄影器翻拍照片4 幀在卷可資佐證，足認
    被告之自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第325 條第1 項之搶奪罪。爰審酌被
    告於光天化日之下當街搶奪他人財物，危害被害人身體、財
    產安全及社會治安甚鉅，且尚未賠償被害人，及其犯罪之動
    機、目的、手段、搶奪財物之價值、於本院審理時已坦承犯
    行，並其素行、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。另扣案之現金2,300 元，雖屬被告
    所有，惟被告否認係其變賣本案金項鍊所得之贓款，辯稱該
    金項鍊業已交付綽號「阿才」之人抵債云云，而經查核本案
    卷證資料，確無任何積極證據足以證明上開現金係被告變賣
    金項鍊所得，自無庸為沒收之諭知，公訴意旨認應將上開現
    金沒收，尚乏依據，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 、第299 條第1 項
    前段，刑法325 條第1 項，判決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
本案經檢察官陳銘鋒到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭法  官  馬傲霜
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
