【裁判字號】    95,拍,1038
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1038號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。又不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者
    ，依民法第867 條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵
    押權人得本於追及其物之效力實行抵押權（參照最高法院74
    年台抗字第431號判例）。
二、本件聲請意旨略以：第三人丙○○（即原設定之義務人）於
    民國（下同）95年6 月14日，以其所有如附表所示之不動產
    ，為擔保其對聲請人現在（包括過去所負現在尚未清償）及
    將來所負一切債務之清償責任，設定新台幣（下同）18,390
     ,000 元之最高限額抵押權，存續期間自95年6 月14日起至
    145 年6 月13日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清
    償日期，經95年6 月14日登記在案。丙○○復於95年7 月10
    日將上開不動產應有部分以買賣為原因移轉登記予相對人。
三、嗣丙○○於95年6 月22日向聲請人借款15,320,000元，其借
    款期間、利息暨違約金計算方式均載明於借據內，如任何一
    宗債務不依約付息時，經聲請人以催告書函催後，即喪失期
    限之利益，應即全部償還，並應依約支付違約金，詎丙○○
    自95年6 月22日起即未依約繳納利息，經聲請人函催後仍未
    繳付，尚欠本金15,320,000元及利息、違約金未為清償，依
    上開約定，本件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣
    抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書
    、土地及建物登記謄本、借據、催告書、掛號郵件收件回執
    等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭法  官  方彬彬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  王玉雙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
