【裁判字號】    95,聲,824
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第824號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
                    （
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，
    認為其犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品
    罪犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有刑事訴訟法第101 條第
    1 項第1 款所定之情形，非予羈押顯難進行追訴審判，而於
    民國95年7 月28日裁定將被告予以羈押在案。
二、聲請意旨略以：本件聲請人涉案前於夜市擺地攤，賺取微薄
    之薪水，以奉養年事已高之母親心臟病及住院，及維持家中
    幼小女兒之一切開銷，自聲請人遭羈押後，母親及女兒頓失
    依靠，僅能四處借貸，聲請人自羈押以來已經有所悔悟，如
    蒙交保絕不會有拒傳不到及逃亡情事，為此聲請具保停止羈
    押等語。
三、本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴
    （95年度毒偵字第544 號），本院法官審判後，於95年8 月
    14日以95年度訴字第376 號判決施用第一級毒品，處有期徒
    刑8 月，有本院判決書1 份在卷可查，應甚明確。茲因被告
    提起上訴，本案於95年9 月13日將被告及案卷、證物移送第
    二審之臺灣高等法院，該院於同日裁定將被告羈押於臺灣臺
    北看守所，此有本院送上訴函稿、公務電話紀錄、臺灣高等
    法院在監在押全國紀錄表各1 份附卷可稽，依刑事訴訟法第
    108 條第3 項之規定，第一審之羈押期間自卷宗及證物送交
    第二審法院之日終止，是被告已非受本院法官裁定之羈押，
    其向本院聲請具保停止羈押，本院即無從准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
