【裁判字號】    95,保險,8
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度保險字第8號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○○間給付保險金事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其
    原因事實、應受判決事項之聲明，提出於法院為之；當事人
    書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所，當
    事人為法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、
    事務所或營業所，及其法定代理人姓名、住所或居所等事項
    ，民事訴訟法第244 條第1 項、第116 條第1 項第1 、2 款
    分別定有明文。又因財產權而提起民事訴訟者，應依民事訴
    訟法第77條之13規定繳納裁判費，此均提起民事訴訟必須具
    備之程式。
二、本件原告請求損害賠償事件，未據原告於所提書狀載明被告
    「甲○○○」完整之名稱及其法定代理人之姓名、住所或居
    所等項，亦未記載訴訟標的及其原因事實、應受判決事項聲
    明，復未依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費，經本院
    於民國95年8 月28日裁定命原告於7 日內補正上開程式欠缺
    事項。該項裁定已於95年8 月31日以寄存送達方式送達原告
    ，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為
    合法，應予駁回。
三、另按於言詞辯論外，關於訴訟所為之聲明或陳述，除依本法
    應用書狀者外，得於法院書記官前以言詞為之，民事訴訟法
    第121 條第1 項定有明文。是民事訴訟程序得以言詞代書狀
    之提出者，僅以民事訴訟法未規定應以書狀提出者為限。依
    首揭民事訴訟法第244 條第1 項規定，起訴應以「訴狀」記
    載法定應記載事項，自非得以言詞代書狀之提出。本件原告
    固於95年9 月6 日提出「民事補正、陳報狀」到院，然未依
    前揭本院命補正裁定內容所載而為補正，並謂所提保險單內
    已記載被告負責人、希望開庭說明比較清楚云云。然查原告
    所提保險單內僅有被告總經理之姓名，並無法定代理人即被
    告董事長之記載，且其他起訴狀程式欠缺依法亦非得以言詞
    補正已如前述，自難認原告已依法為補正。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
