【裁判字號】    95,聲,893
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第893號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      （現於臺灣花蓮監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第287 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列受刑人甲○○因犯偽造文書等案件，先
    後經判處如附表所示之刑，並均分別確定在案，有各該判決
    書附卷可稽，依刑法第53條、第51條第5 款規定，應定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項規定聲請裁定等
    語。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」，又依刑法第51條定應執行刑時，裁判確
    定前犯數罪，倘其中一罪在新法施行前者，即應為新舊法比
    較，最高法院民國95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資
    參照。查本件受刑人甲○○於裁判確定前所犯數罪，皆係於
    95年7 月1 日前犯之，而刑法第51條業於95年7 月1 日修正
    施行，修正前刑法第51條第5 款規定：「數罪併罰，分別宣
    告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾20年。」修正後刑法第51條第5 款則規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」經比較新舊法結果
    ，修正後刑法並非較有利於受刑人，應依刑法第2 條第1 項
    前段之規定，依修正前刑法第51條第5 款規定，定其應執行
    之刑，此合先敘明。
三、茲檢察官聲請就受刑人所犯上開各罪定其應執行之刑，本院
    審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第53條、修正前刑
    法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭法  官  楊迺伶
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                            書記官  趙彩彤
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
