【裁判字號】    95,訴,636
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度訴字第636號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第871號），本院經訊問被告後，被告為認罪之答辯，本
院合議庭裁定認本件宜由受命法官以簡式審判程序審理並判決如
下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元
折算壹日，扣案第一級毒品海洛因淨重零點零捌公克沒收銷燬之
。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，另補充、
  更正如下：
  (一)被告係將第一級毒品海洛因摻入香菸內，燒烤吸食其煙氣之
    方式施用第一級毒品海洛因，起訴書誤為置入針筒內注射，
    尚有未洽，應予更正。
  (二)被告甲○○於本院調查、審理時之自白。
  (三)扣案白粉1 包（淨重0.08公克），經送法務部調查局鑑驗，
    確為第一級毒品海洛因成分等情，有該局95年5 月25日調科
    壹字第040004305 號鑑定通知書在卷可參。
二核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第一
  級毒品罪，其施用毒品前後，持有第一級毒品之低度行為，為
  施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因毒品案件
  ，經送觀察勒戒，並由檢察官為不起訴處分，仍不知悔改，再
  施用毒品，及其施用毒品殘害自身之健康、犯罪之手段、犯後
  坦承犯行態度尚稱良好，知所悔改等一切情狀，量處如主文所
  示之刑，按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
  後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
  第2 條第1 項定有明文。查前於94年2 月2 日修正之刑法，於
  被告行為後之95年7 月1 日施行。被告行為時之刑法第41條第
  1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
  罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
  職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
  元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，上開易科罰金折算
  標準，並依被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
  現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則被
  告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以
  下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900
  元以下折算1 日。惟被告行為後之新刑法第41條第1項前段則
  規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
  6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2
  千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」，比較修正前後之易科
  罰金折算標準，以適用被告行為時之舊刑法規定，並同時引用
  被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，較有利於
  被告。爰依被告行為時之刑法第41條第1 項諭知易科罰金之折
  算標準。
三扣案之海洛因淨重0.08公克，為違禁物，應依毒品危害防制條
  例第18條第1 項前段規定，無論屬於犯人與否，諭知沒收銷燬
  。
四依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第273 條之1 第1 項、第
  310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第1
  項、第18條第1 項前段，刑法第2 條第1 項、第11條，修正前
  刑法第41條第1 項、罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主
  文。
五本案經檢察官高俊申到庭執行職務
六當事人如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上
  訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭法  官  江翠萍
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  張茹茵
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
論罪條文：毒品危害防制條例第10條第1 項
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
