【裁判字號】    95,訴,1392
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度訴字第1392號
原      告  乙○○
上列原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按因財產權而起訴，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁
    判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告聲請對被告發支付命令（95年度促字第18405號)，
    惟被告已於法定期間內提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴。原告僅繳納支付命令裁判費新臺幣（下同)1,000元，
    經本院於民國95年4月28日以95年度補字第452號民事裁定命
    原告於 5日內補繳裁判費15,048元。該項裁定已於95年5月5
    日送達原告於支付命令聲請狀所指定之送達處所，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄95年 5月23日仍未補正，有本院民事科查詢簡答
    表在卷可按，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  張恩賜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（須附繕
本），並繳納新臺幣1,000元之裁判費。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
