【裁判字號】    95,中簡,2294
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2294號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之4（現另案在臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一四六九七號），本院判決如下：
    主          文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、甲○○曾於民國七十八年間因違反懲治盜匪條例等案件，經
    本院分別判處有期徒刑四年、四年，應執行有期徒刑七年六
    月確定，入監執行後於八十一年十月十四日假釋付保護管束
    ；又於八十五年間因偽造有價證券案件，經臺灣高等法院臺
    中分院判處有期徒刑一年八月確定，另於八十六年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，嗣
    經定應執行刑有期徒刑二年，上開有期徒刑二年與其七十八
    年間所犯之盜匪案件經撤銷假釋後之殘刑接續執行，後於八
    十九年五月二十三日假釋付保護管束；復於九十年間因偽造
    文書案件，經本院判處有期徒刑四月確定，嗣經撤銷前開假
    釋後，上開有期徒刑四月與其八十五、八十六年間所犯之偽
    造有價證券、麻醉藥品管理條例案件經撤銷假釋後之殘刑合
    併執行，於九十三年三月三十一日縮刑期滿執行完畢（聲請
    簡易判決處刑書有關前科之記錄，應予更正），仍不知悔改
    。其於九十五年五月三十一日晚間九時四十五分許，意圖為
    自己不法之所有，在臺中市警察局第三分局正義派出所附近
    ，徒手竊取乙○○所有價值約新臺幣二千一百元之腳踏車一
    部，得手後供己騎用。嗣於同日晚間十一時許，於本案犯罪
    未發覺前，主動至上開正義派出所向警方表明其為犯罪行為
    人而自首，並接受司法裁判。
二、上開事實，據被告甲○○於警詢、偵查時坦認不諱，核與被
    害人乙○○於警詢時之陳述相符，並有贓物認領保管單在卷
    可憑，被告自白核與事實相符，本案事證明確，洵堪認定。
三、被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正，於同年二月
    二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第二條第一
    項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有最高法院九
    十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一、（四）則可
    資參照：
（一）刑法第三百二十條第一項竊盜罪，其罰金刑之法定刑原為
      得科銀元五百元以下罰金，因罰金罰鍰提高標準條例第一
      項前段規定，提高為十倍，為得科銀元五千元以下罰金。
      而依修正後刑法施行法第一條之一規定：「（第一項）中
      華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
      定罰金之貨幣單位為新臺幣。（第二項）九十四年一月七
      日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
      九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
      三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新
      增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，及刑法第
      三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：
      新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定觀之，依修正
      後之法律，刑法第三百二十條第一項竊盜罪所得科處之罰
      金刑最高額為新臺幣一萬五千元、最低額為新臺幣一千元
      ，然依被告行為時即修正前刑法第三十三條第五款規定之
      罰金最低額為銀元一元，並提高十倍計算，前開罰金刑，
      最高額為銀元五千元，最低額為銀元十元，若乘以三倍而
      換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣一萬五千元，
      然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後
      之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關於科處罰金刑之
      法律較有利於被告。
（二）修正前刑法第六十二條前段關於自首之規定係「必減事由
      」，新修正刑法第六十二條前段關於自首之規定則係「得
      減事由」，上開關於自首之規定雖屬刑罰裁量之事項，惟
      既影響行為人之刑罰法律效果，應屬法律變更之範疇，而
      有刑法第二條第一項之適用；且關於自首之新舊法比較，
      因自首之性質無關可罰性之判斷或法律效果之形成，故其
      變更應非以行為時為判斷基準，而應依「自首時」作為判
      斷之基準。本件被告自首之時間在新修正刑法生效前，經
      比較新舊法，以舊法規定「必減」對行為人較為有利，則
      依刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利於被告之
      行為時法即修正前刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
（三）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
      、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前
      段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
      法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被
      告。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
四、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告
    曾於七十八年間因違反懲治盜匪條例等案件，經本院分別判
    處有期徒刑四年、四年，應執行有期徒刑七年六月確定，入
    監執行後於八十一年十月十四日假釋付保護管束；又於八十
    五年間因偽造有價證券案件，經臺灣高等法院臺中分院判處
    有期徒刑一年八月確定，另於八十六年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，嗣經定應執行
    刑有期徒刑二年，上開有期徒刑二年與其七十八年間所犯之
    盜匪案件經撤銷假釋後之殘刑接續執行，後於八十九年五月
    二十三日假釋付保護管束；復於九十年間因偽造文書案件，
    經本院判處有期徒刑四月確定，嗣經撤銷前開假釋後，上開
    有期徒刑四月與其八十五、八十六年間所犯之偽造有價證券
    、麻醉藥品管理條例案件經撤銷假釋後之殘刑合併執行，於
    九十三年三月三十一日縮刑期滿執行完畢之事實，有臺灣高
    等法院前案紀錄表、刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，
    其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正
    前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第四十七條，
    論以累犯，並加重其刑。被告於本案犯罪未發覺前，主動至
    警察局向警方表明其為犯罪行為人而自首，並接受司法裁判
    ，應依修正前刑法第六十二條前段規定減輕其刑。被告刑同
    有加重減輕之事由，應先加後減之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二條第一
    項、第三百二十條第一項、（修正前）第三十三條第五款、
    （修正前）第四十七條、（修正前）第六十二條前段、（修
    正前）第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、（修正前）第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達之日起十日內，以書狀
敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  黃聖心
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
