【裁判字號】    95,補,1088
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    確認所有權存在等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1088號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間確認所有權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的價額經核定為新合幣15萬元，依民事訴訟法第77
條之13規定，應徵第一審裁判費新台幣1,550 元。茲依民事訴訟
法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
