【裁判字號】    95,撤緩,95
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第95號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      樓之1
上列聲請人因受刑人犯偽造文書案件（臺灣彰化法院93年度簡字
第81號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第2218號、95年
度執助字第1345 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，經臺灣彰化
    地方法院於民國93年8 月13日以93年度簡字第81號判決判處
    拘役五十日，緩刑二年，於93年9 月13日確定。茲受刑人於
    緩刑期內即94年6 月23日及同年7 月7 日復犯詐欺罪，經前
    揭法院於95年7 月24日以95年度易字第423 號判決判處有期
    徒刑6 月確定，受刑人所為已合於刑法第75條第1 項第2 款
    撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第第476 條之規定，
    聲請撤銷上述緩刑之宣告等語。
二、按刑法第75條之1 業於94年2 月2 日新增公布，並自95年7
    月1 日施行，該條規定為：「受緩刑之宣告而有下列情形之
    一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑
    期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。
    二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之
    有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩刑期內因過失
    更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。四、違反
    第七十四條第二項第一款至第八款所定負擔情節重大者。前
    條第二項之規定，於前項第一款至第三款情形亦適用之。」
    。而就新舊法之適用，刑法施行法於94年2 月2 日增訂第6
    條之1 ，並自95年7 月1 日施行，該條規定：「於中華民國
    九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四
    年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四
    年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及
    第七十六條規定。」，故本件撤銷緩刑之聲請，自應適用修
    正後刑法第75條之1 之規定。
三、本院經核受刑人上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一紙，認與刑法施行法第6 條之1 及刑法第75條
    之1 第1 項第2 款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        刑事第三庭  法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  李國敬
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
