【裁判字號】    95,中簡,2348
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2348號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第三三一一號），本院判決如下：
    主          文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書證據並所犯法條欄一之證據部分第三行關於
    「贓物認領保管收據、車籍資料作業」之記載，應更正為「
    贓物認領保管單、車輛車牌失竊作業─查獲車輛認可資料」
    外，其餘均引用如附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、被告持以犯罪之小鐵條一支，其形體不明，依其犯罪手段觀
    之，核情應與一般以自備鑰匙竊取車輛之情節相當，是並無
    任何積極證據足資證明其屬於兇器，尚與刑法第三百二十一
    條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪之構成要件不符。又上開小
    鐵條一支未據扣案，為免日後執行困難，爰不為沒收之諭知
    ，均附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段
    ，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達之日起十日內，以書狀
敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  黃聖心
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
