【裁判字號】    95,訴,1608
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1608號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
被      告  甲○○
選任辯護人  林坤賢律師
            邱華南律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10016
、11458號），本院判決如下：
    主    文
丙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫
至使不能抗拒，而使他人交付其物，未遂，各處有期徒刑參年拾
月。扣案之水果刀壹支、鐮刀壹支、安全帽壹頂、口罩壹個及手
套壹組均沒收。
    犯罪事實
一、丙○○夥同甲○○，因缺錢花用，共同基於意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，於民國九十五年五月五日四時四十三分（
    起訴書誤載為三十七分）許，丙○○戴上手套、口罩及紅色
    安全帽，甲○○則戴上手套及黑色安全帽（未扣案），並分
    別攜帶其所有客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    足供兇器使用之水果刀、鐮刀各一支，騎乘機車至位於臺中
    縣神岡鄉○○路四六九號之「7-11超商」，見店員戊○○獨
    自一人看店，有機可乘，即持刀進入店內，甲○○持刀在櫃
    檯前喊「搶劫，把錢拿出來」等語，丙○○則持刀進入櫃檯
    ，亦說「把錢拿出來」，並持刀以刀尖指向戊○○胸口逼近
    ，客觀上以脅迫方式至使戊○○不能抗拒，命其交付財物。
    惟戊○○趁機以右手抓住丙○○持刀之手往外拉，將其壓倒
    在地而制伏，甲○○則趁機逃逸，而未得逞。嗣經戊○○報
    警到場處理，並先行逮捕丙○○，再循線查獲甲○○，並扣
    得丙○○所有供行強盜用之手套一組、口罩一個、安全帽一
    頂、水果刀一支及甲○○所有供行強盜用之鐮刀一支。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○、甲○○對於渠等在上開時、地，分持水果
    刀、鐮刀，進入超商命店員交付財物未得逞等事實於偵查及
    本院審理中均坦承不諱，惟公設辯護人辯以：被告甲○○當
    時持刀站立於櫃檯前，被告丙○○進入櫃檯後，並未直接持
    刀抵住戊○○身體某部位或揮舞作勢要砍向戊○○之舉動，
    且戊○○尚能反抗制服被告丙○○，被告甲○○隨即逃逸，
    顯見被告等之言語舉動，尚未至使戊○○達不能抗拒之程度
    等語。茲按，強盜罪所施用之強暴脅迫，須足使被害人喪失
    意思自由，並達於不能抗拒之程度，始足當之。至其是否已
    達於使人不能抗拒之程度，則應就客觀具體之情狀加以判斷
    ；又強盜罪之強暴、脅迫，以所施用威嚇之程度，客觀上足
    以壓抑被害人之意思，至使不能抗拒為已足。至施用之威嚇
    手段，客觀上是否足以壓抑被害人之意思自由，應依一般人
    在同一情況下，其意思自由是否因此受壓制為斷，不以被害
    人之主觀意思為準；而強盜罪之強暴、脅迫，祇須抑壓被害
    人之抗拒或使被害人身體上、精神上處於不能抗拒之狀態為
    已足，其暴力縱未與被害人身體接觸，仍無礙於強盜罪責之
    成立；若當場對被害人施以強暴脅迫，達於不能抗拒之程度
    ，即係強盜行為，不能再論以恐嚇取財罪名，至被害人有無
    抗拒，或行為人持以實施強暴脅迫之兇器是否取自被害人之
    處所，及行為後如何離去，均於其是否為強盜，不生影響。
    最高法院七十一年度台上字第一０四０號、八十七年度台上
    字第三七０五號、八十九年度台上字第三０三五號、九十一
    年度台上字第二六五三號判決要旨可資參照。經查，證人即
    上址超商店員戊○○於偵查中結證稱：被告甲○○拿鐮刀、
    丙○○拿水果刀一前一後進來，被告甲○○進來後拿著刀放
    在桌上說「錢交出來就不會對你怎麼樣」，被告丙○○進來
    手握著刀子對著伊大約離兩步的距離說「把錢拿出來」，當
    時伊往前用右手抓住被告丙○○拿刀的手往外拉，然後推倒
    壓在地上，那時被告甲○○距離伊約一、二公尺，見刀在伊
    手上並叫伊放下刀子，被告甲○○見無法救被告丙○○就跑
    掉了，伊將超商的門關起來後就打電話報警等語（見偵字第
    一００一六號卷第三三頁訊問筆錄）；復於本院審理中行交
    互詰問時結證稱：「（問：當初你與被告丙○○發生衝突時
    ，被告甲○○在作何事？）他叫我放開他，說他們會離開，
    當時被告甲○○手上的刀子還拿著；（問：被告有無拿刀對
    你揮舞或壓在你身上？）被告丙○○進入店內時拿著刀子，
    轉進櫃檯時，持刀尖對著我的胸口，距離大概一公尺左右，
    一直接近我；（問：被告丙○○拿著刀對你胸口的時候，有
    說什麼？）他說把錢交出來，就不會對你怎麼樣；（問：另
    外一位被告有無說什麼？）他也說把錢交出來」等語（見本
    院九十五年九月四日審判筆錄第五、六頁），參諸本院勘驗
    案發時現場監視錄影光碟結果：「
    95年5 月5 日4 時43分37秒
    丙○○頭戴紅色全罩式安全帽，戴口罩，戴手套、手拿水果
    刀進入店內。
    95年5 月5 日上午4 時43分38秒
    甲○○頭戴黑色全罩式安全帽，戴手套、手持鐮刀進入店內
    。
    95年5 月5 日上午4 時43分40秒
    甲○○手握鐮刀，放在櫃檯上，店員出現在螢幕右下角櫃檯
    後方，雙方對立。
    95年5 月5 日上午4 時43分49秒
    甲○○持鐮刀走向櫃檯後方。
    95年5 月5 日上午4 時45分17秒
    甲○○從螢幕上方雙手高舉，從置物架走向店門口，並於95
    年5 月5 日上午4 時45分20 秒先行離開。
    95年5 月5 日上午4 時45分28秒
    店員走到店門口將門上鎖。
    95年5 月5 日上午4 時45分30秒
    店員持水果刀站在店門口處，丙○○站在螢幕上方置物架處
    ，雙方對峙，店員並打手機報警（雙方持續對峙）。
    95年5 月5 日上午4 時50分20秒
    送報生進入該店，店員請送報生打電話給店長。
    95年5 月5 日上午4 時52分28秒
    警方抵達現場，進入店內並逮捕丙○○。」（見前揭審判筆
    錄第三、四頁）核與證人戊○○證述案發情節相符，且經被
    告二人供承在卷，是則，證人戊○○於案發之際雖曾徒手抵
    抗並制伏被告丙○○，然因被告有二人犯案，人數上較具優
    勢，且被告丙○○持刀尖對著戊○○的胸口，朝位處人體臟
    器重要部位逼近，被告二人均持刀械闖入該店，觀諸扣案之
    鐮刀、水果刀，質的堅硬，刀鋒銳利，若持以攻擊人，將產
    生一定之危害，對於戊○○之身體、生命容有發生傷害之虞
    ，衡以當時客觀情狀而言，案發於人煙稀少、不易被發覺之
    夜間時刻，證人戊○○已陷於面臨現有之惡害之狀態，一般
    人在同一情況下，足認其意思自由因此受到壓制，被告所為
    顯係抑壓被害人之抗拒或使被害人身體上、精神上處於不能
    抗拒之狀態為已足，至被告所持刀械縱未與戊○○之身體接
    觸、戊○○雖奮力抵抗、被告甲○○行為後見機離去等情，
    揆諸前揭判決意旨，尚非所問。證人戊○○雖另證稱：「（
    問：對方既然有持刀，為何你敢作出抗拒動作？）因為當時
    我在盤算要買什麼車，兩部車我猶豫不決，心情很差，剛好
    歹徒進來，且我朋友有教過我防身術；（問：你當時心情是
    否感到害怕？）不會」等語（見前揭審判筆錄第五頁），然
    證人戊○○主觀意思畏懼與否，就前揭依客觀具體之情狀推
    認已達於使人不能抗拒之程度一節，亦非所問，況證人戊○
    ○原先仍在思慮買車一事，見被告二人持刀闖入後，即無暇
    思慮及此而奮力抵抗，亦足推認被告等持刀進入店內命其交
    付財物之舉，足以壓制戊○○之意思自由。是以，被告等持
    刀進入店內命戊○○交付財物之行為，雖因戊○○適時反抗
    而未得逞，然不應以此未遂之結果及戊○○之主觀因素反推
    被告等上開行為未臻至使不能抗拒之程度，是公設辯護人所
    辯上情，委無足採。此外，並有現場照片二張附卷可稽，以
    及監視錄影光碟片一片、手套一組、口罩一個、安全帽一頂
    、水果刀及鐮刀各一支扣案足佐，益徵被告自白部分與事實
    相符，起訴書雖記載被告等於九十五年五月五日四時三十七
    分許，持刀進入上址超商，然經勘驗現場錄影光碟結果顯示
    ：「、95年5月5日4時43分37秒丙○○頭戴紅色全罩式安
    全帽，戴口罩，戴手套、手拿水果刀進入店內。95年5月5
    日上午4時43分38秒甲○○頭戴黑色全罩式安全帽，戴手套
    、手持鐮刀進入店內」，業如前述，是認被告等係於於九十
    五年五月五日四時四十三分許，持刀進入上址超商，應予更
    正，附此敘明。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、新舊法之比較：
    查本件被告犯罪後，刑法部分條文、於九十四年一月七日修
    正公布，並於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，修正後刑法第二條第一項定有
    明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，
    應一律適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比
    較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議
    參照）。且修正新舊法比較適用有下列原則：1.比較新舊法
    ，應就罪刑有關法定加減原因等一切情形，綜合其全部之結
    果而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷（最高法院八
    十八年度台上字第五八四０號判決參照)。2. 須行為時法與
    裁判時法均有處罰，始有刑法第二條第一項之比較適用新、
    舊法（最高法院八十八年度台上字第七０一三號判決參照）
    。3.倘新、舊法均有處罰，而新法之適用範圍較諸舊法有所
    限制時，必其行為同時符合修正後之法律所規定之犯罪構成
    要件，始有刑法第2條第1項但書之適用（最高法院九十二年
    度台上字第四二三八號判決參照）。4.比較新舊法之結果，
    應全部適用舊法或新法，不得割裂適用（最高法院八十七年
    度台非字第四００號判決）。故經此比較適用結果，應全部
    適用舊法，或全部適用新法。被告所犯各罪，經綜合比較修
    正前後之刑法及相關條文：
  (一)關於共同正犯：修正前刑法第二十八條規定：「二人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正後刑法第二十八
    條則規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。
    」，其立法理由旨在排除陰謀、預備共同正犯之成立，對於
    著手後，共同實行犯罪構成要件行為者，修正前後規定均認
    應論以共同正犯，並無歧異。
  (二)關於未遂：修正前刑法第二十六條前段規定：「未遂犯之處
    罰，得按既遂犯之刑減輕之。」，修正後刑法則將上開規定
    移置於同法第二十五條第二項：「未遂犯之處罰，以有特別
    規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕之。」。比較修正前後
    之規定內容，未遂犯均得按既遂犯之刑減輕，並無歧異。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，被告
    自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定，予以
    論處。
三、論罪科刑：
    按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係
    以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險
    性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。最
    高法院七十九年臺上字第五二五三號判例可資參照。查本案
    扣案水果刀及鐮刀各一支，質的堅硬，刀鋒銳利，若持以攻
    擊人，將產生一定之危害，自屬兇器。復按恐嚇罪與強盜罪
    之區別，前者係以將來之惡害通知被害人，使其生畏怖心，
    後者係以目前危害或施用強暴脅迫，至使不能抗拒為標準，
    最高法院九十一年度臺上字第二八七號判決意旨可資參照。
    查本件被告等既於超商內分持水果刀指向被害人、持鐮刀立
    於被害人所在之櫃檯前，核係以當場立即之目前危害相向，
    而其危害之程度係生命、身體之重大危險，參照上開說明，
    被告等之行為應係構成以脅迫手段至使被害人不能抗拒之強
    盜行為。核被告等所為，係犯刑法第三百三十條第二項、第
    一項攜帶兇器強盜罪未遂罪。被告二人間就本件犯行，有犯
    意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告等所為尚屬未遂
    階段，應按既遂犯減輕其刑。爰審酌被告等年輕力壯，僅因
    一時缺錢花用之動機，竟不謀正途牟利，而以暴力欲遂其強
    索他人財物之目的，持刀相向，容有傷害他人身體、生命之
    虞，雖因被害人適時反抗而未造成財物遭搶，然渠等所為仍
    嚴重危害社會治安，惟念及被告前無不良前科，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表暨臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，素行尚可，供認犯行，犯後態度尚佳，
    頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆，選
    任辯護人雖援引刑法第五十九條之規定請求減輕其刑並宣告
    緩刑，然依被告等上開犯罪事實以觀，渠等持刀強盜之犯罪
    情狀，並無何情可憫恕、足引起一般人同情之情事，而選任
    辯護人所辯之被告犯罪動機、目的、手段、犯後態度等各情
    狀，業經本院審酌如前，是認無再依刑法第五十九條減輕其
    刑並宣告緩刑之適狀及必要，附此敘明。扣案之手套一組、
    口罩一個、安全帽一頂、水果刀一支，係被告丙○○所有供
    犯本件強盜之用，扣案鐮刀一支，係被告甲○○所有供犯上
    開犯行之用，業據被告等供明在卷，又修正前刑法第三十八
    條第三項規定：「第一項第二款、第三款之物，以屬於『犯
    人』者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其規定。」，
    修正後刑法第三十八條第三項規定：「第一項第二款、第三
    款之物，以屬於『犯罪行為人』者為限，得沒收之。但有特
    別規定者，依其規定。」，此部分修正對被告而言應無有利
    、不利問題，且從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，
    依主刑所適用之法律（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
    決議意旨參照），故均應適用刑法第三十八條第一項第二款
    規定，宣告沒收。至被告甲○○使用之手套及安全帽，未據
    扣案，無從據以提示指認，所有人及形體均不明，為免執行
    困難，亦非違禁物，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項、第三百三十條第二項、第一項、第三十八條第一項
第二款、（修正前，下同）第二十八條、第二十六條前段，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                      審判長法  官  賴恭利
                            法  官  巫淑芳
                            法  官  吳崇道
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（須附繕本）。
                            書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄法條：
刑法第三百二十八條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術
或他法，至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪
，處五年以上有期徒刑。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒
刑；致重傷者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金
。
刑法第三百三十條：
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
