【裁判字號】    95,聲,3296
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3296號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣臺中看守所羈押中）
上聲請人即被告因加重竊盜等案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告（下稱被告）甲○○為家中獨
    子，生活單純，並有一老母須扶養，一妹妺在唸書中，其事
    發被逮捕後，深感悔悟，並改過自新。因被告遭羈押後，家
    中生活頓失所依，經羈押後被告已完全改過，希望能停止羈
    押，讓被告出去找工作，以利被告扛起家中重擔，避免家中
    老弱失所依怙，且被告於偵訊時已將所知全盤供出，毫無隱
    諱，是被告絕無任何湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證
    人之虞，爰聲請准予被告具保停止羈押云云。
二、查被告因加重竊盜案件，前由本院認其涉嫌重大，且其所犯
    係刑法第三百二十一條第二項、同條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜未遂罪，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而
    有羈押必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款
    之規定，予以羈押。觀諸被告前有多次竊盜前科，其中曾因
    加重竊盜案件，經本院以九十二年度易字第二八九二號判決
    處以有期徒刑七月確定，最近又因竊盜案件經本以九十五年
    度豐簡字第四二九號判決處以有期徒刑五月，如易科罰金，
    以銀元三百元折算一日確定，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份在卷可稽，足見被告自制力薄弱，有再實施犯罪之
    虞，符合預防性羈押之要件。至被告所稱：於偵訊時已將所
    知全盤供出，毫無隱諱，無任何湮滅、偽造、變造證據或勾
    串共犯、證人之虞云云，與原羈押原因無關；又被告欲具保
    尋找工作以返家照顧家人等情事，均與原羈押之必要性無涉
    ，且被告亦未具體舉證以明前開情事與其羈押必要性間之關
    聯，是本院認被告羈押之原因尚未消滅，且仍有繼續羈押之
    必要，被告聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十三庭  法  官  黃裕仁
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
