【裁判字號】    95,交聲,788
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第788號
原處分機關  臺中市警察局第五分局
受 處 分人  乙○○
異  議  人  甲○○
上列異議人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺
中市警察局第五分局於民國九十四年八月二十五日所為之中分五
交裁字第94000153號裁決，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機
    關所為之處罰者，固得依道路交通管理處罰條例第八十七條
    第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議，惟得為聲明異議之主體者，限於該條例第八
    條主管機關所處罰之受處分人，如非受處分人而聲明異議，
    即難認其異議合於法律上之程式，且無從補正，此為交通異
    議事件之程序規定，乃合法要件，受處分人之異議須合於此
    項程序規定，法院始得受理而為實體之審查。次按交通法庭
    認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁
    回之，亦為道路交通案件處理辦法第十八條所明定。
二、查受處分人乙○○於民國九十四年六月十六日在臺中市○○
    區○○路四一七巷口佔用道路放置貨櫃，於同日下午五時許
    經原處分機關當場查獲舉發，製有中市警交字第GC0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單予受處分人乙○○當場
    簽收，並於九十五年八月二十五日以中分五交裁字第940001
    53裁決書，對受處分人乙○○裁處罰鍰新臺幣二千四百元，
    於九十五年六月八日合法送達等情，有舉發違反道路交通管
    理事件通知單一份、臺中市警察局（第五分局）催繳通知書
    一份、臺中市警察局（第五分局）送達證書二份、臺中市警
    察局（第五分局）違反道路交通管理事件裁決書一份在卷可
    稽。惟觀諸本件聲明異議狀（異議人甲○○誤載為抗告狀）
    之異議人年籍資料、具狀人均填載為異議人甲○○，且卷內
    並無受處分人乙○○委任甲○○提起聲明異議之委任狀，異
    議狀之內容亦未提及代理受處分人乙○○提起本件聲明異議
    之意旨，復就該聲明異議狀內關於「標的物（貨櫃二個）並
    非其所有，確實所有人為抗告人（指甲○○），‧‧‧重點
    為乙○○小姐為不適格，本案之處分裁決為牛頭不對馬嘴」
    之記載內容以觀，足認本件聲明異議係異議人甲○○本人所
    提起，非代理受處分人乙○○提起甚明。依首開法條意旨，
    異議人甲○○並非受處分人，其遽以自己名義提起本件異議
    ，於法律上之程式即有不合，且無從補正，揆諸前開之說明
    ，其異議自屬不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  交通法庭  法  官  周瑞芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
