【裁判字號】    95,補,1081
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度補字第1081號
原      告  台中縣稅捐稽徵處
法定代理人  甲○○
一、上列原告與被告乙○○、丙○○間請求返還不當得利事件，
    原告起訴未繳納裁判費。查本件訴訟標的金額為新臺幣（下
    同）761,623元，依民事訴訟法第77條之13規定，應徵第一
    審裁判費8,370元。茲限原告於收受本裁定後5日內補繳，如
    逾期未繳，即駁回原告之訴。
二、依民事訴訟法第249條第1項但書裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  游文科
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
