【裁判字號】    95,易,1381
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1381號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  呂勝賢律師
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94 年
度偵續字第246號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○係蘋果日報記者，於民
    國93年7月23日在臺中市第六分局何安派出所內採訪，得悉
    乙○○涉嫌向投資人詐欺及違法吸金案件，竟意圖散布於眾
    ，於93年7月24日蘋果日報A18社會版上，在不詳編輯所撰之
    標題為「惡女夥同牛郎詐財億元-假炒外匯利誘-受害人：豬
    狗不如」報導內，撰寫「主嫌潘姓女子將騙來的錢大肆揮霍
    ，還『包養』一名在牛郎店認識的男子」、「有如『上流美
    』與小男友故事的翻版」、「乙○○涉嫌從九十一年初開始
    ，和在牛郎店結識並同居的男子丁○○向親友吸金詐財」等
    文字，而毀損乙○○、丁○○之名譽。案經乙○○、丁○○
    委由楊雯齡、曾耀聰律師提出告訴，因認甲○○涉有刑法第
    三百十條第二項加重誹謗罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    案件不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文
    。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之
    認定；另刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日
    修正公布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘檢察官所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知，業分經最高法院三十年
    上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六號、九十二年
    臺上字第一二八號著有判例。
三、公訴人認被告涉有加重誹謗罪嫌，無非以被告自承有前揭採
    訪報導，及告訴人之指訴，暨證人李素華、陳巍中之供述，
    復有蘋果日報報紙節本一份在卷足稽等為論據；訊據被告甲
    ○○雖坦承有在蘋果日報上撰寫前開報導，惟堅決否認有加
    重誹謗之犯行，辯稱：伊當日在警察局採訪時，係聽到被害
    人及警察間之交談，曾談到丁○○在當牛郎，乙○○在牛郎
    店認識他，還包養，我觀察丁○○的穿著、打扮不像開LEXU
    S跑車之人，認為與聽到吻合；在報導最末部分有陳述告訴
    人是因為投資失利遭套牢，才無法依約付息，絕非故意詐騙
    ，有平衡報導，並無誹謗故意等語。
四、經查：
（一）按刑法第310條規定，意圖散布於眾，而指摘或傳述足以
      毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處1年以下有期徒刑、
      拘役或5百元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，
      處2年以下有期徒刑、拘役或1千元以下罰金。對於所誹謗
      之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利
      益無關者，不在此限。次按言論自由為人民之基本權利，
      憲法第十一條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，
      俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社
      會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公
      共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為
      合理之限制。刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係
      保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，
      符合憲法第二十三條規定之意旨。至刑法同條第三項前段
      以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容
      與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指
      摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確
      屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為
      真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信
      其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項
      規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為
      人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之
      義務，司法院大法官會議釋字第五○九號解釋著有明文。
（二）被告甲○○係蘋果日報記者，於民國93年7月23日在臺中
      市第六分局何安派出所內採訪，得悉乙○○涉嫌向投資人
      詐欺及違法吸金案件，於93年7月24日蘋果日報A18社會版
      上，在不詳編輯所撰之標題為「惡女夥同牛郎詐財億元-
      假炒外匯利誘-受害人：豬狗不如」報導內，撰寫「主嫌
      潘姓女子將騙來的錢大肆揮霍，還『包養』一名在牛郎店
      認識的男子」、「有如『上流美』與小男友故事的翻版」
      、「乙○○涉嫌從九十一年初開始，和在牛郎店結識並同
      居的男子丁○○向親友吸金詐財」等文字，為被告所自承
      ，並有93年7月24日蘋果日報Ａ18社會版節本一份在卷足
      稽，此部分事實應可認定，次查，以「『包養』一名在牛
      郎店認識的男子」、「有如『上流美』與小男友故事的翻
      版」、「乙○○涉嫌從九十一年初開始，和在牛郎店結識
      」等語形容告訴人乙○○、丁○○二人，依一般社會通念
      ，固足以使其二人在社會上之感情私生活、人格等產生負
      面貶抑之評價，而損害其等之名譽。
（三）惟查，證人即乙○○被訴詐欺案件之被害人連玉蓉於偵查
      中證稱：「（現場有無被害人罵乙○○豬狗不如？）有，
      很多人，還有更難聽的，我也想，我投資美金十九萬元都
      被騙」、「（妳有無說過全都是貪，真是悔不當初？）別
      人有講這句話，還有人說丁○○是牛郎，比牛郎不如」、
      「（有無聽警察講說『真像上流美與小男友故事的翻版』
      ？）有，警察是在開玩笑的」等語（94年度偵續字第246
      號偵查卷第41頁）；證人即處理乙○○被訴詐欺案之員警
      丙○○亦於偵查中證稱：「（有無被害人指責乙○○、丁
      ○○？）有衝突，我們有阻止，有人指責乙○○騙他們的
      錢，我有聽到被害人說乙○○騙了被害人錢去養男人，我
      聽到是這樣子，但不知那個被害人說的。」、「（現場有
      無被害人說丁○○是牛郎？）有，當天我們所長派我們去
      逮捕地點，現場有被害人說乙○○騙了錢住上面，有養小
      白臉等類似的，住這麼好的房子，開這麼好的車子。回去
      派出所有聽到類似這樣子的話。」等語（94年度偵續字第
      246號偵查卷第94頁），另證人丙○○於本院審理中亦證
      稱：「（過程中，被害人有無與乙○○發生衝突？詳情為
      何？）我們逮捕乙○○將之帶回時，被害人很氣憤一直罵
      她，我有聽到內容，但現在印象模糊，乙○○未出現，我
      們在等待期間，我有聽到有人罵潘騙他們的錢，且包養一
      個牛郎住在上面，我們怕潘被傷害，所以趕快將他帶回警
      局，被害人也跟著回警局，那時被害人也是在罵乙○○騙
      他們的錢，包養牛郎，他們之間也有發生肢體衝突，有互
      相拉扯，之後我們馬上隔離他們。」「（被告當天有無到
      警局現場採訪？情形為何？）有，被告有問我們，也有問
      被害人，至於他採訪何人，詳細名字我忘記了。」「（案
      發現場，有無聽到被害人說丁○○是牛郎這句話？何人說
      的？）我確實有聽到，但不知是何人說的。」「（被告有
      無問你丁○○是否為牛郎這件事，你不記得，但你們同事
      之間有無互相在討論丁○○是牛郎這件事？）有，我們討
      論案情時，有說到被害人說乙○○是從牛郎店認識丁○○
      ，將他包養回來。」等語（本院95年9月4日審判筆錄），
      足見被告確曾於當天赴現場採訪，且現場被害人及員警曾
      談及「豬狗不如」、「乙○○騙他們的錢，包養牛郎」、
      「丁○○是牛郎」等語，且被告與告訴人間原本不認識，
      並無故意損害告訴人名譽之動機，本院認被告雖不能證明
      其於前開報紙上所登載足以損害告訴人名譽之內容確為真
      實，但依證人連玉蓉及丙○○所證，應足認被告採訪時所
      聽聞之情形，在主觀上應有相當理由確信其所為之上開言
      論為真實。是揆諸上開法院大法官會議釋字第五○九號解
      釋意旨，就被告此部分行為，即不能率以誹謗罪之刑責對
      被告相繩。
（四）證人李素華、陳巍中於偵查中雖均證稱，未接受被告採訪
      ，被告亦自承其未向被害人及承辦員警查證所報導內容，
      按新聞之報導為求公平、公正，固須平衡報導，且就所報
      導內容應小心求證，以免失真，惟查，此僅係新聞報導應
      有之職業道德，違反者其專業雖有所不足，行為亦有所疏
      失，惟不能即謂其有損害他人名譽之故意。
（五）綜上所述，本院認公訴人所提出之上開證據及卷內之所有
      證據，尚無法達到令通常一般之人均不致於有所懷疑，而
      得確信被告確有公訴人所指上開犯行。此外，復查無其他
      積極確切之證據，足資證明被告確有上開犯行，自應為被
      告無罪之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林清鈞
                                      法  官  陳姵君
                                      法  官  郭書豪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  賴玉真
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
