【裁判字號】    95,聲,3444
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3444號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因被告準強盜案件（九十五年度訴字第一九一
九號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○（下稱被告）於民國九
    十五年五月四日至臺中縣警察局霧峰分局自首而接受裁判，
    所以無逃亡之虞，且被告遭判處有期徒刑二年十月，不符合
    所犯最輕本刑五年以上有期徒刑之罪之羈押事由，另被告家
    中尚有妻子及一名週歲幼兒相依為命，家中經濟來源全無，
    境況淒涼，情可以堪，尤以妻子懷胎數月，預產期在今年九
    月間，即將臨盆，被告憂心此事，不得善策，請審酌被告於
    本案偵審期間，均坦承犯錯，態度始終良好，且業經辯論終
    結，實無羈押之必要，為此聲請准予具保停止羈押云云。
二、經查：被告因準強盜案件（起訴案號：九十五年度偵字第一
    ○一七四、一一二○○號），前經本院訊問後，認為被告犯
    罪嫌疑重大，有逃亡之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期
    徒刑之罪，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
    三款之規定，於九十五年七月四日裁定執行羈押。爰審酌被
    告前開因準強盜案件而為本院羈押之原因，至今依然存在，
    並未消滅；況被告係因另參與案外人陳明志等人於九十三年
    十二月三十日之結夥強盜案件（目前由臺灣臺中地方法院檢
    察署以九十五年度偵字第九○一○、一四五○九號偵辦中）
    ，經檢察官於九十五年四月二十八日核發拘票，而於九十五
    年五月四日晚間九時三十分許在臺中縣大里市○○路四二號
    拘提被告到案，因被告誤以為係犯本件九十四年五月八日之
    準強盜案件遭拘提，而於夜間禁止訊問期間，寫下犯本案準
    強盜罪之自白書，並於翌日臺中縣警察局霧峰分局小隊長陳
    進修、偵查佐李元森對其製作警詢筆錄時，提出自白書並主
    動陳述犯本案準強盜犯行之經過且表明其即為犯案人，自首
    而接受裁判等情，業據被告供陳不諱，且經證人陳進修、李
    元森於本院九十五年度訴字第一九一九號案件審理時到院證
    述明確，顯見被告並非主動到案，而亦係遭拘提到案，故其
    所稱無逃亡之虞云云，尚值疑慮；再者，刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款所稱之「五年以上有期徒刑之罪」，係
    指法定刑而言，而非宣告刑，此觀法條文義自明，而被告所
    涉刑法第三百二十九條之準強盜罪，其法定刑本即為最輕本
    刑五年以上有期徒刑，是縱本院以被告自首減刑而判處被告
    有期徒刑二年十月，仍無礙本院認為被告仍存有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款之羈押事由，是被告以：其遭判
    處有期徒刑二年十月，不符合所犯最輕本刑五年以上有期徒
    刑之罪之羈押事由云云，容有誤會；又雖被告所述其配偶即
    將臨盆卻無法在旁陪伴照料一事，令人十分同情，但經本院
    再三斟酌，仍認為前開應予羈押之原因至今依然存在，尚不
    能因具保而使之消滅。從而，被告之聲請，均無理由，不應
    准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  曾佩琦
                                      法  官  蔡美華
                                      法  官  周瑞芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何俞瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
