【裁判字號】    95,聲,3441
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度聲字第3441號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
                    樓之8
上列聲請人就被告乙○○所犯妨害風化案件（九十五年度執字第
六九七六號），聲請沒入保證金（九十五年度執聲沒字第四○四
號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告犯妨害風化案件，經依檢察官
    指定之保證金額新臺幣二萬元，出具現金保證後，將被告釋
    放。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，
    應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經審核聲請人所提之保證金收據影本、送達證書影本、拘票
    影本、拘提報告書影本等，並經聲請人查詢被告乙○○之戶
    籍確設臺中縣大里市○○路○段六七一巷八弄四二號九樓無
    誤，檢察官之聲請於法有據，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第六庭    法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
