【裁判字號】    95,家聲,157
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家聲字第157號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求確認親子關係不存在事件，聲請人請求確定訴
訟費用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬貳仟貳佰貳拾伍元
，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
    理  由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；依前開規
    定確定之訴訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定
    利率計算之利息，民事訴訟法第九十一條第一項、第三項（
    於九十二年六月二十五日修正）分別定有明文。另按民法第
    二百零三條規定，應負利息之債務，其利率未經約定，亦無
    法律可據者，週年利率為百分之五，是為前開所稱之法定利
    率。
二、本件聲請人與相對人間請求確認親子關係不存在事件，經本
    院以九十四年度家訴字第九六號判決訴訟費用由聲請人負擔
    。聲請人提起第二審上訴，訴訟中，聲請人將訴之聲明變更
    為確認相對人對於已故張連泉及張陳阿麵之遺產繼承權不存
    在，訴訟標的價額經臺灣高等法院臺中分院以九十四年度家
    上字第一一七號裁定核定為新臺幣（下同）七十四萬七千一
    百一十九元，聲請人並繳納一萬二千二百二十五元之裁判費
    ，嗣臺灣高等法院臺中分院以九十四年度家上字第一一七號
    判決變更之訴訟費用由相對人負擔確定在案。
三、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之
    訴訟費用額，依後附計算書所載，連同法定利息在內，確定
    為如主文所示之金額。
四、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官
~FK
 附表：訴訟費用計算書
┌──────┬──────────┬──────────┐
│ 項      目 │    金額（新臺幣）  │    備      註      │
├──────┼──────────┼──────────┤
│第一審裁判費│             三千元 │聲請人於第二審訴訟中│
├──────┼──────────┤變更聲明為確認相對人│
│第二審關於確│         四千五百元 │對於張連泉、張陳阿麵│
│認親子關係不│                    │繼承權不存在，原訴即│
│存在之裁判費│                    │視為撤回。          │
├──────┼──────────┼──────────┤
│第二審關於確│一萬二千二百二十五元│聲請人預納          │
│認相對人對於│                    │                    │
│張連泉、張陳│                    │                    │
│阿麵繼承權不│                    │                    │
│存在之裁判費│                    │                    │
└──────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
