【裁判字號】    95,交聲,387
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第387號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所中華民國95年5 月12日所為之處分（中監違
字第裁60-Z00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年5 月
    3 日上午11時10分許，駕駛車號3589－LM號自用小客車，在
    國三南下快官匝道，因有(1)任意變換車道（跨越槽化線駛入
    ）」、(2)駕照酒駕吊扣中等違規，經內政部警政署國道公路
    警察局依違反道路交通管理處罰條例第33條第1 項、第21條
    第1 項第7 款規定，當場攔檢舉發。異議人雖依指定日期前
    到案，惟仍不服本所裁決，本所遂於95年5 月12日以中監違
    字第裁60－Z00000000 號裁決書，處罰鍰新臺幣（下同）12
    ,000 元 ，吊銷駕駛執照，一年內禁考，並依第63條第1 項
    記違規點數共1 點，本案已於95年5 月11日繳納罰鍰並吊銷
    駕照結案等語。
二、異議意旨則以：(一)異議人對任意變換車道部分之裁處，並無
    異議。惟就執勤員警以異議人未能出示駕駛執照，而依吊扣
    駕照期間駕車論處，則無法接受。蓋異議人前於93年9 月1
    日20時13分許在台中市○○路、何安二巷街口，固因酒醉駕
    車肇事致人受傷，而遭員警開單舉發，並當場扣留異議人駕
    照及所駕駛之車輛。惟經異議人具狀聲明異議，業經鈞院93
    年交聲字第750 號裁定撤銷原處分，改論處吊扣駕照三個月
    ，並經交通部公路總局臺中區監理所（下稱臺中區監理所）
    依鈞院前開裁定意旨，作成94年1 月5 日中監自字第094002
    0569號函，裁決異議人就前開93年9 月1 日之違規部分，共
    執行吊扣駕駛執照15個月，有臺中區監理所前開函文足憑。
    (二)而依交通部87年3 月18日交路（87）字第001837號函：「
    一、本案有關執勤員警對違規駕駛人當場扣留駕照後，嗣經
    裁處吊扣駕照，其吊扣期間起算日之疑義乙節，因執勤員警
    當場處扣留駕照（即當場暫代保管駕照）對該駕駛人已生不
    得駕駛之處罰效果，參諸刑法第46條『裁判確定前羈押之日
    數，以一日抵有期徒刑或拘役一日』之法理，嗣後之吊扣處
    分，其期間自宜溯自扣照當日起算。．．．」。異議人之駕
    照既早於93年9 月1 日當日即為執勤員警當場查扣，則該吊
    扣駕駛執照期間，自應自93年9 月1 日起算，計至94年11月
    30 日 即已執行期滿。是異議人於95年5 月3 日違規遭警舉
    發之時，縱有未向監理單位索討駕照，致無法當場提出駕照
    乙情，亦僅為是否構成道路交通管理處罰條例第25條第3 款
    （駕駛車輛未隨身攜帶駕照）之問題，核與駕照吊扣期間駕
    車之構成要件不合。(三)茲臺中區監理所對異議人之電話申訴
    ，以95年5 月9 日中監自字第0950008171號函覆稱：該所前
    開94年1 月5 日函所稱應處吊扣期間15個月，係屬承辦人員
    筆誤，認異議人實際應執行之吊扣期間為27個月，是申訴於
    法未合，而以中監違字第裁60－Z00000000 號裁決書裁處異
    議人罰鍰12,000元，吊銷駕照，一年內禁考，並記違規點數
    1 點。惟查，該所94年1 月5 日函文依行政程序法第92條、
    釋字第423 號解釋意旨，係屬行政處分。該行政處分之內容
    ，縱如臺中區監理所所稱係因承辦人員筆誤致有所瑕疵，惟
    該瑕疵既不屬行政程序法第111 條所定之事由，亦非屬情節
    重大、明顯之瑕疵，自非不待撤銷即應自始無效之行政處分
    ，而應依法撤銷，始得排除其存續效力。臺中區監理所於94
    年1 月5 日函文於異議人本件違規當時，既未經處分機關臺
    中區監理所依法撤銷，異議人信賴該行政處分之內容，而於
    15個月吊扣期滿之95年5 月3 日駕駛車輛者，係因自信駕照
    已吊扣期滿，並非無照駕駛，係屬未帶駕照而已，乃信賴政
    府機關之公信力而來，實難認有何應予歸責異議人之故意或
    過失。本件臺中區監理所之裁決未予究明，逕以異議人為駕
    照吊扣期間駕車予以處分，自屬違法不當，請求撤銷原裁決
    ，另為適法之處分等語。
三、按汽車行駛於高速公路，其車道之使用，除因交通事故及道
    路施工依臨時或可移動標誌指示或交通勤務警察指揮外，應
    依設置之交通標誌、標線或號誌之規定，而不遵守管制之規
    定者，處汽車駕駛人新臺幣3,000 元以上6,000 元以下罰鍰
    ，並記違規點數一點；期限內繳納或到案聽候裁決者，處罰
    鍰3,000 元。高速公路交通管制規則第8 條第1 項、道路交
    通管理處罰條例第33條第1 項、第63條第1 項第1 款、違反
    道路交通管理事件統一裁罰基準表定有明文。次按槽化線，
    用以引導車輛駕駛人循指示之路線行駛，並禁止跨越。道路
    交通標誌標線號誌設置規則第171 條亦定有明文。查，本件
    異議人並不否認其確有於首揭時地，駕車行駛於高速公路而
    任意變換車道（跨越槽化線駛入）之違規，且有內政部警政
    署國道公路警察局公警局交字第Z00000000 號舉發違反道路
    交通管理事件通知單（下稱舉發通知單）1 紙附卷可稽，異
    議人此部分違規事實明確，原處分機關依前揭規定予以裁處
    ，核無不合。
四、按汽車駕駛人，有左列情形之一者，處新臺幣6,000 元以上
    12,000元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及扣留其車輛牌照：
    (7)駕駛執照吊扣期間駕車者；期限內繳納或到案聽候裁決者
    ，處罰鍰9,000 元；汽車駕駛人，曾依本條例其他各條規定
    吊銷駕駛執照者，一年內不得考領駕駛執照。道路交通管理
    處罰條例第21條第1 項第7 款、第67條第3 項、違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準表分別定有明文。
  (一)經查，本件異議人前於93年9 月1 日，因駕駛車號5Q－6116
    號自小客車，分別有：(1)在臺中市○○路、何安二巷口處，
    駕駛汽車肇事致人受傷逃逸、(2)在臺中市○○路與忠明南路
    口處，酒後駕車肇事（致人受傷），經酒測值為0.73mg/l等
    違規，為臺中市警察局第六分局員警當場舉發。上揭(1)部份
    嗣經臺中區監理所於93年9 月23日作出中監字第裁60－GC00
    00000 號裁決書，異議人不服而聲明異議，經本院於93年1
    2 月24日以93年度交聲字第750 號裁定原處分撤銷，甲○○
    吊扣駕照三個月確定在案；(2)部份則未經裁決，應依道路交
    通管理處罰條例第35條第1 項第1 款規定，處異議人吊扣駕
    照2 年之處分，有臺中市警察局中市警交字第GC0000000 號
    、第GC0000000 號舉發通知單各1 紙、臺中區監理所中監違
    字第裁60-GC0000000號裁決書、本院93年度交聲字第750 號
    交通事件裁定等附卷可稽。
  (二)按行政處分係行政機關就具體事件所為之公法上單方行為，
    其主要特徵在於具有規範作用，亦即對於權利或義務產生規
    制作用，或發生、變更、消滅一定之法律關係，或對法律關
    係有所確認。此項特徵之認定，主要著重於行政行為是否發
    生一定之法律效果，而法律效果發生與否之判斷，應就行政
    機關表示於外部之客觀意思予以認定，至於行政機關所採取
    之方式如何，則非所問；只要具有規制作用，均可視作行政
    處分，不因其用語、形式以及是否有後續行為或記載不得聲
    明不服之文字而異其結果（行政程序法第92條第1 項暨司法
    院大法官會議第423 號解釋意旨參照）。而觀念通知雖亦含
    有「知的表示」要素，但因不具有規制作用，故非行政處分
    ，如行政機關對於某一事件之真相及處理經過通知當事人，
    如未損及其權益，則為典型之觀念通知（行政法院59年度判
    字第79號判決參照）。準此，異議人前揭四、(一)(1)及(2)所示
    之違規事實，分別經本院裁定處吊扣駕照3 個月、及未經裁
    決而應處吊扣駕照24個月之處分確定，已有本院93年度交聲
    字第750 號交通事件裁定、臺中市警察局中市警交字第GC00
    00000 號舉發通知單可按。是以，臺中區監理所於本院93年
    度交聲字第750 號交通事件裁定確定後，以94年1 月5 日中
    監自字第0940020569號函，通知異議人至該所違規處理窗口
    執行吊扣駕駛執照，其函示內容固有誤植吊扣駕照期間情形
    ，惟尚不生影響於異議人違規事實所應受裁罰，亦即臺中區
    監理所上揭函文並不具有規制作用、亦未損及異議人之權益
    ，要屬典型之觀念通知無誤，本件尚無信賴保護原則之適用
    ，合先敘明。
  (三)臺中區監理所於94年1 月5 日，以中監自字第0940020569號
    函，函請異議人於該函發文次日起15日內檢具該函至該所違
    規處理窗口執行吊扣駕駛執照，異議人隨即於94年1 月7 日
    到案，臺中區監理所裁罰窗口則填發中監稽違字第GC000000
    0-000 號、第GC0000000-000 號駕駛執照吊扣執行單各1 紙
    ，當場交付異議人收受，異議人同時遞交回郵信封，俾便於
    吊扣期滿寄還駕照，有臺中區監理所94年1 月5 日中監自字
    第0940020569號函、95年5 月9 日中監自字第0950008171號
    函各1 紙、駕駛執照吊扣執行單2 紙、回郵信封、違規查詢
    報表等存卷可參。足見異議人確有於94年1 月7 日到案辦理
    駕照吊扣手續，經臺中區監理所發給吊扣執行單無訛，異議
    人於本院審理時陳稱上述吊扣執行單，係在95年5 月9 日向
    臺中區監理所聲請後才發給的云云，核與事實不符，不足採
    信。再者，上述2 紙吊扣執行單上已載明：自94年1 月7 日
    起至96年1 月6 日止（24個月），執行其違反道路交通管理
    處罰條例第35條第1 項第1 款之吊扣處分（即前述四、(一)、
    (2)部分），自96年1 月7 日起至96年4 月6 日止（3 個月）
    ，執行其違反同法第62條第1 項之吊扣處分（即前述四、(一)
    (1)部分），異議人對此亦難諉為不知，是縱令臺中區監理所
    94年1 月5 日中監自字第0940020569號函，有誤植駕照吊扣
    期間為15個月之情形，自難以此為免除處罰之憑據。又卷附
    吊扣執行單上另載有：駕駛執照吊扣期間駕車者，依道路交
    通管理處罰條例第21條第1 項第7 款或第21條之1 第1 項第
    7 款罰鍰，並吊銷駕駛執照等語，異議人自應遵守吊扣駕照
    期間不得駕車之處分。從而，異議人明知其仍在吊扣駕照期
    間，不得駕駛車輛，竟違規駕駛車輛，自難諉責於臺中區監
    理所94年1 月5 日中監自字第0940020569號函關於吊扣期間
    之誤載，更無主張所謂信賴保護原則之餘地，原處分機關援
    引道路交通管理處罰條例第21條第1 項第7 款、第67條第3
    項、違反道路交通管理事件統一裁罰基準表之規定予以裁處
    ，並無違誤。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項、道路交通
案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第三庭    法  官  楊萬益
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  李國敬
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
