【裁判字號】    95,中簡,2363
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2363號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因家庭暴力罪之妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（九十五年度偵字第六０三二號），本院判決如下：
    主          文
甲○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件所示之
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    於同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法
    第二條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一、
    （四）則可資參照：
（一）刑法第三百零二條第一項以非法方法剝奪人之行動自由罪
      ，其罰金刑之法定刑原為得科銀元三百元以下罰金，因罰
      金罰鍰提高標準條例第一項前段規定，提高為十倍，為得
      科銀元三千元以下罰金。而依修正後刑法施行法第一條之
      一規定：「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑法修
      正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。（
      第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修
      正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行
      後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六
      日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額
      提高為三倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑
      之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
      之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第三百零二條第
      一項以非法方法剝奪人之行動自由罪所得科處之罰金刑最
      高額為新臺幣九千元、最低額為新臺幣一千元，然依被告
      行為時即修正前刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額
      為銀元一元，並提高十倍計算，前開罰金刑，最高額為銀
      元三千元，最低額為銀元十元，若乘以三倍而換算為新臺
      幣，最高額雖與新法同為新臺幣九千元，然最低額僅為新
      臺幣三十元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自
      以被告行為時即修正前關於科處罰金刑之法律較有利於被
      告。
（二）被告行為後，刑法第五十五條牽連犯之規定，亦於九十四
      年一月七日修正公布刪除，並於九十五年七月一日施行，
      是於新法修正施行後，被告於本案所為之上開二罪，即須
      分論併罰。則被告之犯行，因行為後新法業已刪除牽連犯
      之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
      為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，經比較新、舊法
      規定，修正後之規定對於被告較為不利，依刑法第二條第
      一項前段之規定，仍應適用較有利於被告之行為時法律，
      即刑法第五十五條牽連犯之規定，從較重之一罪予以論處
      。
（三）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
      、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前
      段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
      法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被
      告。
（四）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第三百零二條第一項、第二百
    七十七條第一項、（修正前）第五十五條、（修正前）第三
    十三條第五款、（修正前）第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、（修正前）第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  黃聖心
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零二條第一項：
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
