【裁判字號】    95,中交簡,1512
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1512號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第三一二四號），本院判決如下：
    主          文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第三行關於「１６時許」之
    記載，應更正為「１６時至１９時多許」；暨證據並所犯法
    條欄一、證據部分第四行關於「現場照片」之記載，應更正
    為「現場照片十張」外，其餘均引用如附件所示檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、被告丙○○前曾於民國九十年間因酒後駕車而不能安全駕駛
    之公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑三月，
    於九十一年四月二十九日確定，入監執行後於九十一年九月
    二日執行完畢；又於九十一年間因酒後駕車而不能安全駕駛
    之公共危險案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒刑四月，
    於九十二年一月十六日確定；繼於九十二年間因酒後駕車而
    不能安全駕駛之公共危險案件，經臺灣南投地方法院判處有
    期徒刑六月，於九十二年八月四日確定，入監執行後，上開
    二案件接續執行，於九十三年三月三十一日執行完畢之事實
    ，有臺灣高等法院前案紀錄表一份附卷可稽，其於五年以內
    再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條第一
    項，論以累犯，並加重其刑。
三、爰審酌被告曾於八十九年間因酒後駕車而不能安全駕駛之公
    共危險案件，經臺灣南投地方法院判處罰金（銀元）三萬元
    ，於八十九年九月一日確定，於八十九年十二月二十六日繳
    納罰金執行完畢；再為上述三件因酒後駕車而不能安全駕駛
    之公共危險案件，其顯不知戒惕，再犯相同罪名之本案，顯
    見並無因經法律制裁後而有誠心悔過之意，且其經換算之呼
    氣酒精濃度高達每公升一點四七毫克，對交通安全潛藏重大
    危險，惡性重大，然念其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二
    項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  黃聖心
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    95年度速偵字第3124號
    被    告  丙○○  男  29歲（民國○○年○月○日生）
                      住南投縣信義鄉望美村美信巷26之1號
                      國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請逕以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丙○○前因公共危險案件，經臺灣南投地方法院判處有期徒
    刑6月確定，於民國93年4月1日執行完畢出監；詎猶不知警
    惕，復於95年8月14日16時許，在臺中縣潭子鄉某處，飲用
    米酒後，已達無法安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同
    日21時許，騎乘車牌號碼AMQ－880號重機車返家。嗣於同日
    23時許，行經臺中縣霧峰鄉○○路與四德路口時，不慎與甲
    ○○所駕駛之車牌號碼G2E─362號重機車發生擦撞，經警將
    丙○○送往仁愛醫院抽血檢驗酒精濃度，換算為呼氣酒精濃
    度每公升達1.47毫克。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於警詢、本署偵訊時坦承不
    諱，並有仁愛醫院生化學檢驗報告單、刑法第185條之3案件
    測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表（一）（二）、
    道路交通事故現場圖、現場照片及舉發違反道路交通管理事
    件通知單等在卷，核與被告之自白相符，其自白應為真實。
    按刑法第185條之3之公共危險罪，係「抽象危險犯」，不以
    發生具體危險為必要，而人體內之呼氣酒精濃度若為每公升
    0.714毫克至1.428毫克時，會有精神錯亂，平衡感受損，言
    詞不清，定向力及感覺錯亂等情狀。若為每公升1.190毫克
    至1.904毫克時，則會有昏呆、木僵、昏睡、明顯肌肉失調
    、大小便失禁等情狀（參照駱宜安著刑事鑑識學84年1月初
    版第392頁）。另參考美國、德國標準及學者所做之調查實
    證資料分析，血液中酒精濃度在0.1%（或酒精吐氣含量在每
    公升0.5毫克）時，對人體生理行為與駕駛能力之影響如下
    ：（一）對生理行為之影響：視覺反應遲鈍、影像不能集中
    、走路或講話可能發抖，動作笨拙；（二）對駕駛能力之影
    響：駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡。
    是法務部於88年5月10日，邀請相關單位及學者專家共同研
    商認酒精吐氣含量達每公升0.55毫克，或血液酒精濃度達
    0.11 %以上者，其肇事率為正常人之10倍，認已達「不能安
    全駕駛」之標準。本件被告血液中之酒精濃度，經換算成呼
    氣所含酒精濃度高達每公升1.47毫克，已超過上開每公升
    0.55毫克之標準，且被告酒後肇事已如上述，足認被告已處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態。綜合以上說明及本案
    具體狀況，被告應已屬「不能安全駕駛」，被告犯嫌堪予認
    定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第185條之3之罪嫌。被告於有
    期徒刑執行完畢後5年內，再犯本罪，請依累犯規定加重其
    刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
中    華    民    國    95    年    8     月    16    日
                        檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    23    日
                        書記官  賴  乙  甄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
