【裁判字號】    95,聲,3308
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3308號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  周黛婕律師
上聲請人即被告因恐嚇取財案件，聲請具保停止羈押，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告因涉嫌違反組織犯罪防制條例
    等案件，原經法院准予以新臺幣（下同）四十萬元具保，惟
    因被告一時籌措不及，而改為裁定羈押在案。惟因被告罹患
    心臟病，常會不定時發作，有危及性命之虞，並提出診斷證
    明書、清泉綜合醫院病歷為憑，懇請法院准予被告交保云云
    。
二、查本件被告前於偵查中經本院認係涉嫌傷害、妨害自由、恐
    嚇取財及違反組織犯罪防制條例等案件，犯罪嫌疑重大，且
    經具保覓保無著，有逃亡及勾串共犯之虞，且傷害、妨害自
    由部分有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押難以進行追訴，
    並有羈押之必要，經本院於民國九十五年七月一日予以羈押
    並禁止接見通信。嗣經檢察官以被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項傷害罪、第三百零四條強制罪、第三百零五條恐嚇
    危害安全罪、第三百五十四條毀損罪、第三百四十六條第一
    項恐嚇取財罪嫌，連同共犯共計十三人提起公訴，經本院於
    九十五年八月二十九日以被告雖否認犯行，其犯行經被害人
    指訴甚詳，犯罪嫌疑重大，且被告從事所謂「巨洋保全」公
    司業務涉嫌妨害自由案件另經本院審理中（九十五年度訴字
    第二四七五號），復有本件犯行，且本件涉嫌多次恐嚇取財
    犯嫌，除本案及上開九十五年度訴字第二四七五號檢察官起
    訴部分外，依卷內所示仍有諸多被害人，尚待查明，足徵被
    告有逃亡之虞及與共犯或被害人串證之虞，就恐嚇取財部分
    並有反覆實施同一犯罪之虞，應予羈押並禁止接見通信，現
    在本院審理中。而被告身體狀況經本院函查臺灣臺中看守所
    結果，經特約醫師診察結果簽註以被告甲○○曾心悸、胸部
    不舒服，經藥物治療後，於九十五年七月十一日心電圖檢查
    正常等情，有該所九十五年七月十二日中所坤衛字第０九五
    ０００三九０七號函一份在卷可參，是被告甲○○於看守所
    雖有就醫，惟已經診治檢查，就心電圖檢查正常，尚難認非
    屬保外治療顯難痊癒之情形，而本件被告尚待審理，上開情
    形依然存在，且有繼續羈押之必要，聲請人聲請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  林世民
                                      法  官  陳  葳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張雅如
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
