【裁判字號】    95,中簡,2435
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第2435號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄37號.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：九十五年度速偵字第一八０六三號），本院判決如下：
    主    文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
扣案之破壞鉗、剪線鉗、尖嘴鉗、虎頭鉗及十字螺絲起子各壹支
，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實，除於犯罪事實欄第二行「持」之後，補充「
    其所有」、於最末字「各」之前補充「及十字螺絲起子」；
    於第四行「再」之後，補充「於同日十四時許」，本案理由
    欄，除於證據並所犯法條二第二行補充「及十字螺絲起子」
    外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條之
    一，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  臺中簡易庭  法  官  吳進發
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪法條全文：刑法第三百二十一條第一項第三款
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
