【裁判字號】    95,聲,2047
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2047號
聲  請  人  慶聯廚具有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  威誠營造有限公司
法定代理人  甲○○
上聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年存字第四四四七號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣貳拾壹萬捌仟元准予發還。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。前揭規定，於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付貨款事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第7791號假扣押裁定，曾提供新臺
    幣（下同）218,000元為擔保金，並以本院94年度存字第444
    7號提存事件提存在案，茲因該事件受擔保利益人即相對人
    已同意聲請人領回前開提存物，爰聲請裁定返還提存物等語
    ，並提出本院94年度存字第4447號提存書暨國庫收據影本、
    公司抄錄影本及同意書各1件為證。
三、經查，聲請人上開所陳，除據其所提出前揭證物外，並經本
    院調閱本院94年度存字第4447號擔保提存卷核閱屬實，從而
    聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  郭佳瑛
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
