【裁判字號】    95,聲,3424
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3424號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
488號、95年度他字第442號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之土造子彈貳顆沒收。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：民眾劉政忠於民國94年11月9日15時許
    ，在臺中市○○○街與昌平路口，裝配群建有線電視管線路
    線時，在該處水溝內發現甲○姓名之人所有土造子彈3顆（
    經取樣1顆試射，剩餘2顆），乃向警方報案。警方據報將上
    開子彈送內政部警政署刑事警察局鑑驗認均具殺傷力，有該
    局刑鑑字第0940179786號槍彈鑑定書一份附卷可稽，上開扣
    案槍彈屬違禁物，且查無涉嫌人，爰請依法宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣
    告沒收，刑法第38條第1項第1款、第2項、第40條但書分別
    定有明文。經查：本件扣案之土造子彈3顆，經送鑑驗結果
    ，認均係具直徑9.0mm土造金屬彈頭之土造子彈，經採樣1顆
    試射，可擊發，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局94
    年12月13日刑鑑字第0940179786號鑑驗通知書影本在卷可稽
    ，屬槍砲彈藥刀械管制條例第4條規定之槍砲，依同條例第7
    條、第12條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、
    運輸，持有、寄藏或陳列，核屬違禁物，惟其中經試射之土
    造子彈1顆，既已因試射滅失，現已不具殺傷力，是依首揭
    說明，應認聲請人就扣案直徑9.00mm土造子彈2顆（原扣案3
    顆，經取樣試射1顆，剩餘2顆）之沒收聲請為正當，爰依刑
    法第40條但書規定，裁定如主文所示。另經試射之土造子彈
    1顆，已失其原有子彈之結構及效能，不再具有殺傷力，非
    屬違禁物，聲請人此部分聲請單獨宣告沒收，即屬無據，應
    予駁回。
三、依刑法第40條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  陳姵君
上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  莊金屏
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
