【裁判字號】    95,重國,9
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度重國字第9號
原      告  甲○○
上列原告與被告臺灣台中地方法院間請求國家賠償事件，本院裁
定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按因財產權而起訴，應依民事訴訟第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。又原告係依國家賠償法第 2條規
    定，向本院提起國家賠償訴訟，非依行政訴訟法規定，附帶
    請求損害賠償，自無行政訴訟法第98條第 1項不徵收裁判費
    規定之適用。是本件訴訟依國家賠償法第12條適用民事訴訟
    法之規定，仍應依法徵收裁判費，原告主張免徵裁判費，核
    無可採。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年5月9日
    以95年度補字第525號民事裁定命原告於5日內補正裁判費新
    臺幣2,432,000元。該項裁定已於95年5月15日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄95年 5月26日仍未補正，有本院民事科查詢簡答
    表在卷可證，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第 249條第1項第6款、第95條、第78條、第85
    條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  張恩賜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須附繕本
），並繳納新臺幣1,000元之裁判費。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  童貴三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
