【裁判字號】    95,中簡,2242
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2242號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第15796號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯妨害公務執行罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、被告行為後，刑法業於民國94年1月7日修正，同年2月2日公
    布，於95年7月1日施行。修正後新法第2條第1項規定：「行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，其目的係
    為與刑法第1條規定之罪刑法定主義契合，貫徹法律禁止溯
    及既往原則之精神，乃修正為「適用行為時之法律」，並兼
    採有利行為人之立場，採「從舊從輕」原則。惟該條係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
    行後，應逕適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之
    比較。並應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連
    犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定
    加減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比
    較（照最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
  (一)刑法第135條第1項妨害公務罪，法定刑得科銀元300元以下
    罰金。依修正後刑法施行法增訂第1條之1：「中華民國94年
    1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額
    提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為3倍。」。又刑法第33條第5款修正
    為：「主刑之種類如下：五罰金：新臺幣1,000元以上，以
    百元計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第135條
    第1項妨害公務罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣9,000元，
    最低為新臺幣1,000元，然依被告行為時之刑罰法律，即罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段規定之提高倍數10倍及修正
    前刑法第33條第5款規定之罰金最低額1元計算，則刑法第
    135條第1項之妨害公務罪所得科處之罰金最高為銀元3,000
    元，最低額為銀元10元，若換算為新臺幣，最高額與新法同
    為新臺幣9,000元，最低額則僅為新臺幣30元。比較上述修
    正前、後之刑罰法律，應以修正前之刑法第33條第5款之規
    定較有利於被告。
  (二)被告曾因違反家庭暴力防治法案件，經本院判處有期徒刑3
    月確定，於95年2月4日執行完畢，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份附卷可稽，茲於5年以內再故意犯本件有期徒刑
    以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第
    47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法
    第47條，論以累犯，並加重其刑。
  (三)被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元100元或200元或300折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣300元或600元或900元折算為1日。惟
    95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000
    元或3,000元折算1日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰
    金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利
    於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41
    條第1項前段規定，並配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條之規定，定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第13
    5條第1項、修正前刑法第33條第5款、第41條第1項前段、第
    47條，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起10日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    臺中簡易庭  法  官  陳慧珊
上正本證明與原本無異。
                                書記官  施玉卿
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第135條第1項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
