【裁判字號】    95,破,49
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度破字第49號
聲  請  人  台灣凸輪股份有限公司
法定代理人  甲○○
上聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人公司係從事機械製造，近年來因
    國內外景氣不佳，公司業積大幅下滑，虧損嚴重，於民國92
    年2月6日經票據交換所公告為拒絕往來戶，各往來銀行分別
    向聲請人及保證人提起訴訟，並聲請強制執行，致聲請人以
    機械設備抵充債務後，已無力繼續經營，縱以聲請人全部資
    產，亦難以清償債務。經檢查聲請人公司財產，查公司負債
    總額為新台幣（下同）85,504,891元，而資產總額僅為68萬
    元，公司資產已顯不能清償負債，爰依破產法第58條規定，
    聲請宣告聲請人破產等語。
二、按破產者，乃係債務人不能清償其債務時，為使多數債權人
    之債權能獲致公平之滿足，就債務人之總財產強制執行，對
    全體債權人為平等之清償，即所謂一般的強制執行，此與普
    通之強制執行，係就各個債權人之債權個別之執行，而執行
    之範圍，亦非必及於債務人之總財產者有別。破產之目的，
    既係為維護多數債權人之利益而設，故破產實應以多數債權
    人存在為要件，如債權人僅有一人，則僅為個別之強制執行
    為已足，殊無耗費長久時間進行繁複破產程序之必要。是以
    破產法雖未明文規定多數債權人之競合，為破產宣告之要件
    ，然就破產法理而言，此應為當然之解釋。再參諸最高法院
    65年臺抗字第325 號判例亦闡釋：破產之聲請，固應以多數
    之債權人之存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債權人
    為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破
    產之必要等要旨，足見實務上亦認破產須有多數債權人存在
    為前提。經查，聲請人於其聲請狀所附之公司資產一覽表及
    債權人清冊記載，現有資產為現金68 萬元（提出支票影本1
    紙為據），債務部分則有債權人12人、17筆債務（合計85,5
    04,891元）。惟其債務部分尚未列稅捐債務乙項，然經本院
    向財政部台灣省中區國稅局函查，聲請人之營利事業所得稅
    尚有6,687,305 元未繳，此有卷附之財政部台灣省中區國稅
    局台中市分局95年9月12日、中區國稅4字第0950042556號函
    可稽。而稅捐之徵收優先於普通債權，稅捐稽徵法第6條第1
    項，定有明文。是本件縱有次於優先債權之其他債權人存在
    ，然聲請人之資產總額（68萬元）既已不足清償稅捐債務，
    則依上說明，難謂已具備破產宣告之要件，其僅為個別之強
    制執行為已足，殊無進行破產程序之必要。從而，聲請人為
    本件聲請，即無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第5 條、
    民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  陳添喜
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
