【裁判字號】    95,易,2600
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2600號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：95年度偵字第14574 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改
依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1項，及第303條第3款定有明文。
三、本件被告乙○○（被告潘梅玲所犯相姦罪部分另行審結）因
    妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，認被告係犯
    刑法第239 條前段之通姦罪。依同法第245 條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第三庭  審判長  法  官  張靜琪
                                      法  官  郭妙俐
                                      法  官  楊萬益
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  李國敬
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
