【裁判字號】    95,中簡,2160
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2160號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14574 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，
，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。惟事實補充記載如下：甲○○已撤回對乙○
    ○之告訴。
二、被告丙○○行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正，於同
    年2 月2 日公布，於95年7 月1 日施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法第2 條第
    1 項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院95
    年5 月23日第8 次刑庭會議決議第一、(四)則可資參照：
  (一)被告於行為後，新修正刑法已刪除第56條連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依新修正刑法第2 條第1 項規定
    ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
    即舊法論以連續犯。
  (二)被告行為時，依修正前刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條（現已刪除）之規定，有期徒刑、拘役易
    科罰金之折算標準，原以銀元100 元、200 元、300 元折算
    一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元、600 元、90
    0 元折算一日，而刑法第41條第1 項前段修正後，則規定為
    以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算一日，此因屬
    科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有
    就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為
    時關於易科罰金之規定，較有利於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊從輕」原則，被告
    自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及修正
    刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，予以論處。
三、核被告所為，係犯刑法第239 條後段之相姦罪。被告所為前
    開數相姦行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意為之，為連續犯，爰依修正前刑法第56條之規定，
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之行為對告訴人造成傷
    害，因與告訴人就和解金額未達成共識，以致無法和解，惟
    念及其坦承犯行，尚見悔意，及前無不良前科紀錄，素行良
    好（有臺灣高等法院被告前案紀錄表附表可稽）等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段
    之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項，修
    正前刑法第56條，刑法第239 條後段，修正前刑法第41條第
    1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
如不服本簡易判決，得於簡易判決書送達之日起10日內，以書狀
敘述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  李國敬
附錄本判決論罪之法條：
刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
