【裁判字號】    95,交聲,830
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定      95年度交聲字第830號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所民國95年9月6日所為之處分（中監違字第裁
61─GC0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人已因酒醉駕車違反刑法第一
    百八十五條之三公共危險罪，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官判處緩起訴，並命向犯罪被害人保護協會臺中分會支付
    新台幣五萬元之緩起訴處分金，則依照一事不二罰原則，請
    求撤銷由交通部公路總局臺中區○○○○道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項第一款之裁決。
二、按民國九十四年二月五日公布，九十五年二月五日施行之行
    政罰法第一條規定「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其
    他種類行政罰之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定
    者，從其規定」，足認行政罰法係屬行政罰之基本法，而道
    路交通管理處罰條例本質上係屬行政罰，此由該條例中就交
    通違規行為所定法律效果包括罰鍰、吊扣證照裁罰等行政罰
    觀之甚明，是違反道路交通管理處罰條例之裁罰事件，自有
    行政罰法之適用。同法第二十六條第一項規定：「一行為同
    時觸犯刑事法律及違反行政法上義務規定者，依刑事法律處
    罰之。但其行為應處以其他種類行政罰或得沒入之物而未經
    法院宣告沒收者，亦得裁處之。前項行為如經不起訴處分或
    為無罪、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違反
    行政法上義務規定裁處之。」此即所謂一事不二罰之原則，
    另依同條第二項規定：「前項行為如經不起訴處分或為無罪
    、免訴、不受理、不付審理之裁判確定者，得依違反行政法
    上義務規定裁處之。」，即指行為人業經不起訴處分或為無
    罪、免訴、不受理、不付審判之裁判後確定，始得依行政罰
    法處罰。然若行為人之行為尚未經刑事法律處罰，則其行為
    依行政罰法予以處罰，尚與一事不二罰之原則無涉。
三、經查：本件異議人於九十五年八月十九日三時三十四分許，
    酒後騎乘車牌號碼ＪＶ五－三三五號重型機車，行經臺中市
    ○○○路與東大路口處，為警攔檢並測得其呼氣酒精濃度達
    每公升○．五九毫克，經警舉發「酒後駕車」之違規，並經
    原處分機關於九十五年九月六日以中監違字第裁六一─ＧＣ
    0000000號裁決書裁處罰緩新臺幣五萬二千五百元，
    吊扣駕駛執照十二個月乙情，有臺中市警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單、交通部公路總局臺中區○○○○○道
    路交通管理事件裁決書各乙紙在卷可參。另異議人因前開酒
    醉駕車而涉有刑法第一百八十五條之三之罪嫌，而移送臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官以該署九十五年度偵字第一九○
    二四號案件偵查中，雖異議人於偵查中對於酒醉駕車乙事坦
    承不諱，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官面告緩起訴之意
    旨及命於收受該緩起訴處分書後兩個月內向財團法人犯罪被
    害人保護協會臺灣臺中分會支付新臺幣五萬元（見臺灣臺中
    地方法院檢察署九十五年度偵字第一九○二四號偵查卷九十
    五年九月六日訊問筆錄），然異議人尚未向財團法人犯罪被
    害人保護協會臺灣臺中分會支付新臺幣五萬元，上開偵查案
    件亦尚未結案，業經本院調閱前開偵查卷宗核閱屬實，則異
    議人前揭酒醉駕車之行為，是否會遭以刑事法律予以處罰，
    尚未確定，是異議人謂交通部公路總局臺中區監理所之裁決
    已有違一事不二罰原則，顯有所誤，其異議為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                        臺灣臺中地方法院交通法庭
                                法  官  劉麗瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王玟
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
