【裁判字號】    95,抗,315
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第315號
抗  告  人  甲○○○○○○
相  對  人  台灣勝利鋼琴電子琴有限公司
法定代理人  陳清水
上列抗告人因與相對人間聲請本票准許強制執行事件，抗告人對
於民國95年8月16日本院簡易庭所為之95年度票字第28101號裁定
提起抗告，本院合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可
    對發票強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告
    法院之裁定，僅依非訟事件程序以審查強制執行許可與否，
    並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務
    之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最
    高法院57年台抗字第76號判例可資參照）。
二、本件相對人主張：其執有抗告人簽發如原裁定所示之本票一
    紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依票據法
    第123條規定聲請裁定許可強制執行等情，已據其提出本票
    一紙為證。原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨則略以：
    抗告人前曾向相對人訂購SEIDOF&SONS品牌、型號G-185，捷
    克原裝進口演奏琴一台，總價新台幣47萬元，惟經同業告知
    抗告人所購買者並非捷克進口鋼琴，經抗告人要求相對人提
    出出口地證明文件，相對人均置之不理，嗣經抗告人於台灣
    嘉義地方法院提出詐欺告訴，現仍在訴訟中，尚待釐清事實
    真相等語。查抗告人上開所陳屬實體上之爭執，自應由抗告
    人另行訴訟以資解決，尚非本件非訟程序所得審究。從而，
    抗告人提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第四庭  審判長法  官   洪碧雀
                                    法  官   郭佳瑛
                                    法  官   曹宗鼎
以上正本係照原本作成
本裁定不得再抗告
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
