【裁判字號】    95,聲,2060
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第2060號
聲  請  人  朝欽實業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將如附件所示聲請人於民國九十五年九月七日對相對人所發台
中逢甲郵局第一二二四號存證信函所示意思表示之通知為公示送
達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：第三人慶豐商業銀行股份有限公司（下
    稱慶豐銀行）與相對人間給付票款事件，經本院核發94年度
    票字第30705號本票裁定確定在案，惟自民國（下同）95年3
    月19日起相對人即未向慶豐銀行繳款，嗣經慶豐銀行於95年
    7月17日將該債權讓與予聲請人，聲請人並以95年9月7日台
    中逢甲郵局第1224號存證信函通知相對人上開債權讓與情事
    ，並請相對人履行繳款義務。然因該存證信函經郵務機關以
    遷徙不明、查無此人為由退回原件，為此聲請裁定准為公示
    送達。經核，聲請人上開主張，業據其提出本院94年度票字
    第30705號本票裁定及確定證明書影本1件、債權移轉證明書
    影本1件、戶籍謄本1紙、存證信函影本1件、退郵信封影本2
    件為證，堪信為真，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     18     日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月     18     日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
