【裁判字號】    95,聲判,36
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲判字第36號
    抗告人  甲○○
上列抗告人因聲請交付審判案件，不服本院中華民國九十五年八
月三十一日裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨詳如附件之聲請書所載。
二、查本件抗告人雖以聲請書名義提出本件抗告，惟觀諸附件之
    聲請書第一項係記載對於本院九十五年度聲判字第三六號裁
    定不服等語；第三項則記載廢棄本院前開裁定等語；第七項
    則記載依法不變期間再予提起聲請（抗告）以挽救本事件等
    語；並於第八項記載請轉呈上級有關法院處理等語，足見抗
    告人上開聲請書內容，確係對於本院九十五年度聲判字第三
    六號裁定提起抗告，合先敘明。
三、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由，應駁回之；對於
    駁回之裁定，不得抗告。復按原審法院認為抗告認為抗告不
    合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已喪失者，
    應以裁定駁回。刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項、第
    五項、第四百零八條第一項前段分別定有明文。查本件抗告
    人因不服臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察長駁回再議之處
    分（九十五年度上聲議字第八四一號），聲請交付審判，惟
    未委任律師提出，且非屬得命補正之事項，經本院於九十五
    年八月三十一日以聲請程序不合法裁定駁回抗告之交付審判
    之聲請，此項駁回裁定，依法不得提起抗告。是本件抗告乃
    法律上不應准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  簡源希
                                    法  官  鄧敏雄
                                    法  官  戴博誠
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭淑英
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
