【裁判字號】    95,訴,2477
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    確認區分所有權人會議決議無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度訴字第2477號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○○○○○○.
法定代理人  丙○○
上當事人間確認區分所有權人會議決議無效事件，本院裁定如下
：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟應依法繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年8月11
    日裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於民國95年8月21日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴
    顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條、第85
    條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  王  銘
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
