【裁判字號】    95,訴,2350
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2350號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第三二六四號），被告於本院行準備程序時就被
訴事實為有罪之陳述，經受命法官聽取當事人意見後，由本院合
議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。扣案之注射
針筒壹支沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據、應適用之法條，均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二、第四百五十四條，毒品危害
    防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條第
    一項、第三十八條第一項第二款，判決如主文所示。
三、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
第 10 條    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
            施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書               所 股
                                    95年度毒偵字第3264號
    被      告  甲○○  男  25歲（民國○○年○月○日生）
                        住臺中市○區○○路22巷12號4樓之4
                        （在押）
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認應提
起公訴，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
          犯罪事實
一、甲○○前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑5 月確定，業於
    民國 94年12月21日執行完畢。另因施用毒品案件，經觀察、
    勒戒及強制戒治，嗣於 91年11月6日執行完畢釋放。詎仍不
    知悔改，猶未能戒除毒癮，於強制戒治執行完畢釋放後 5年
    內，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於 95年7月19日
    上午8時許，在臺中市○區○○路22巷12號4樓之 4住處，以
    針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因1次。嗣於95年7月
    19日上午10時30分許，在臺中市○區○○路3段與復興路4段
    之跳蚤市場旁為警查獲，並扣得注射針筒1支。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業經被告甲○○於偵訊中坦承不諱，並有注
    射針筒 1支扣案可資佐證，復有中山醫學大學附設醫院檢驗
    科藥物檢測中心檢驗報告、本署刑案資料查註紀錄表及全國
    施用毒品案件紀錄表附卷可稽，被告罪嫌堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之
    施用第一級毒品罪嫌。查被告於94年12月21日受有期徒刑之
    執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表可參，5 年內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第 47條第1項
    規定，加重其刑。至扣案注射針筒1 支，為被告所有且供其
    施用毒品所用，請依刑第38條第1項第 2款、第3項規定，宣
    告沒收之。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第 251條第1
    項提起公訴。
    此    致
臺灣臺中地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    7     日
                               檢 察 官  乙○○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    8     月    11    日
                              書 記 官  藍秀鑾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
