【裁判字號】    95,破,12
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定      95年度破字第12號
聲  請  人  甲○○即長興醫院
訴訟代理人  李慶松  律師
複代理人    蔡瑞麒  律師
聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主    文
宣告甲○○破產。
選任李慶松律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國九十五年十二月十八日止。
    理    由
一、按債務人不能清償債務，依本法所規定和解或破產程序，清
    理其債務；破產，對債務人不能清償債務者，宣告之。破產
    法第1條第1項、第57條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）89年間經營長興
    醫院，初期醫院業務穩定成長，至92年2月以後，因受SARS
    侵襲之影響，醫院業務及急性住院等業務大量減縮，惟因預
    防SARS措施，支出大量增加，當時人心惶惶，雖醫院收入驟
    減，但因中型醫院人才延攬不易，薪資人事成本仍不敢縮減
    ，造成醫院收支不平衡，週轉困難，又因聲請人非大型醫院
    達不到SARS之補助資格，不得已在資金周轉時，僅得向民間
    借款支應，期待SARS過後，業績能使醫院營運回歸正常，惟
    因SARS後醫院之收入仍不足以支付借款所生之利息，至92年
    10月22日發生退票，其後雖洽請彰化基督教醫院進駐接管，
    但因承接作業之多重複雜因素，使彰基放棄承接，嗣因銀行
    聲請法院強制執行，致長興醫院資產於94年3月間由買受人
    拍定完竣，因此造成聲請人無法支付廠商、合作單位、員工
    薪資、友人欠款等，爰聲請宣告破產等語。
三、經查：聲請人積欠台灣銀行股份有限公司新台幣（下同）20
    5,253,587元，並積欠一統實業股份有限公司等債權人、員
    工薪資債權等小額債權，合計達316,880,820元，業據聲請
    人提出支付命令、本院執行命令及民事判決等件為證，而聲
    請人現有之資產，有現金2,000,000元、中央建保局醫療給
    付請求權、台北富邦商業銀行存款、奇德醫院管理顧問股份
    有限公司、銓瀧企業股份有限公司等事業投資（以股份之面
    額計），約為42,222,894元，聲請人之資產狀況顯有不能清
    償所負債務情形，從而聲請人具有破產之原因，堪以認定。
    又聲請人目前所餘資產足以支付財團費用，本件宣告聲請人
    破產，尚有實益，從而聲請人聲請宣告破產，應予准許。
四、爰依破產法第63條、第64條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第四庭    法  官  王  銘
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣45元。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
