【裁判字號】    95,聲,3142
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3142號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    (現於臺灣臺中看守所羈押中）
上列聲請人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○取具保證金額新臺幣拾伍萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○患有嚴重難以治癒之糖
    尿病，需每日早晚注射兩次胰島素，請求保外就醫，且家中
    父母年老，只靠老人年金為經濟來源，希望能讓被告具保在
    外工作賺取金錢，貼補家用，為此聲請具保停止羈押等語。
二、本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院認被告犯
    罪嫌疑重大，惟取具保證金新臺幣十五萬元供擔保日後到庭
    ，即無羈押之必要，惟因被告無法具保，是本院認被告有逃
    亡之虞，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
    ，非予羈押，顯難進行審判，故於民國九十五年七月二十七
    日執行羈押。
三、經查，被告雖請求保外就醫，惟被告並無提出任何證明文件
    以資證明其具有非保外就醫顯難痊癒之情狀，且本院依職權
    函詢臺灣臺中看守所，被告身體狀況是否具有非保外就醫顯
    難痊癒之情狀，經臺灣臺中看守所回函稱：「該收容人健康
    情形，經委請本所特約醫師王明祥，於九十五年八月二十四
    日診察結果簽註：『查甲○○，於所內已予適當治療，糖尿
    病情況穩定』等語」，此有臺灣臺中看守所九十五年八月二
    十四日中所坤衛字第○九五○○○四九一九號函在卷可稽，
    是並無其他證據足認被告有非保外治療顯難痊癒之情事，其
    聲請保外就醫，並無理由。但本院斟酌被告雖罪嫌重大，惟
    如命具保亦足確保審判、執行之進行，應無繼續羈押之必要
    ，是本院考量被告所涉犯罪名之最輕刑度為有期徒刑三年，
    爰准予其取具保證金額十五萬元後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    18    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳慧珊
                                      法  官  李秋娟
                                      法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年     9    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
