【裁判字號】    95,婚,796
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第796號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年九月十一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十五年十二月十日與原告結婚。婚
    後感情原本融洽，詎被告向地下錢莊借貸，債權人於近日即
    九十五年五月二十九日上門討債，被告驚恐之餘竟於九十五
    年六月二日離家出走，棄原告及子女於不顧，行方不明，被
    告顯然違背同居義務，爰依民法第一千零零一條前段規定請
    求被告應與原告同居等語。並聲明：如主文所示。被告則未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告自九十五年六月二
    日離家出走，迄今未歸，未與原告履行同居義務等情，業據
    原告提出戶籍謄本、入出國日期證明書、村里長證明書各乙
    份、土地及建物謄本共四紙、受（處）理失蹤人口案件登記
    表影本乙份為證。復據證人即原告之父陳阿萬到庭證述：「
    兩造現在沒有住在一起，被告有三個月左右沒有住在家裡，
    被告欠下地下錢莊的錢，被逼債就跑路了，原告是在六月才
    去報案」等語（本院九十五年八月三日言詞辯論筆錄參照）
    ，核與原告所述及前開事證悉相符合。又被告經合法通知，
    並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌
    ；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當
    理由，是原告主張被告係拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為
    真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零一條定有明文。被告拒不履行同居義務
    ，亦無不能履行同居義務之正當理由。從而，原告本於夫妻
    關係，依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  家事法庭    法  官  王靜秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
