【裁判字號】    95,聲,3408
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3408號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十五年度執聲字第二二○一
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之電子遊戲機「小瑪莉變異體超級鑽石」壹臺（含ＩＣ板壹
片），及現金新臺幣仟佰陸拾元（拾圓硬幣佰拾陸枚）
，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○未依電子遊戲場業管理條例
    向主管機關辦理營利事業登記，竟於民國（下同）九十二年
    十二月間，在臺中縣霧峰鄉○○路六九號其所經營之「榛榛
    歡唱廣場」內，擺設電子遊戲機「小瑪莉變異體超級鑽石」
    一臺，插電經營電子遊戲場業，供不特定之人把玩，嗣於九
    十三年一月三日晚間九時三十分許，在上址為警查獲，並扣
    得前揭電子遊戲機一台（含ＩＣ板一片），及自機台內扣得
    現金新臺幣（下同）三千三百六十元（十圓硬幣三百三十六
    枚）。上開被告涉嫌違反違反電子遊戲場業管理條例第十五
    條、第二十條乙案，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九
    十三年度偵字第一八三七號處分書為緩起訴處分，於九十三
    年四月二日確定，復於九十四年四月一日緩起訴期滿未經撤
    銷，然該案扣得上開物品，係被告所有且供犯罪所用及犯罪
    所得之物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。本件被告所涉違反
    電子遊戲場業管理條例犯行，業經檢察官於九十三年三月十
    一日以九十三年度偵字第一八三七號處分書為緩不起訴處分
    確定，有該份緩起訴處分書在卷可稽，而扣案之電子遊戲機
    「小瑪莉變異體超級鑽石」一台（含ＩＣ板一片），及自機
    台內扣得現金新臺幣（下同）三千三百六十元（十圓硬幣三
    百三十六枚），係被告所有供犯罪所用及犯罪所得之物，業
    據被告供承在卷，爰依前開規定，應認聲請人之聲請為有理
    由，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十三庭  法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
