【裁判字號】    95,訴,1511
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1511號
原      告  三信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丙○○
當事人間清償借款事件，本院於95年9月4日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟陸佰參拾伍元，及自民
國九十四年九月二十九日起至清償日止，按年息百分之七‧七九
計算之利息，及自民國九十四年十月三十日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。本件依卷附個人借款借據第19條之約定
    ，兩造已合意本件消費借貸之法律訟爭事件，由本院為第一
    審管轄法院，則本院就系爭訴訟事件有管轄權，合先敘明。
二、被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告主張：被告丙○○於民國93年10月29日邀同被告乙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）800,000元，約
    定借款期間自93年10月29日起至96年10月29日止，借款利率
    按年息7.79%計算，按月攤還本息，並約定如未依約繳納本
    息，即視為全部債務到期，除按上開利率計息外，並應加付
    逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，
    按上開利率20%計算之違約金。詎被告丙○○自94年9月29日
    起即未依約繳納本息，所有借款視為全部到期，屢經催討，
    迄今尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金未清償，
    為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告如數連帶
    給付。並聲明：如主文所示。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、本件原告主張之事實，已據其提出借據及帳卡各乙件為證，
    核與原告所述各節相符，又被告等已於相當時期受合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸
    及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第一庭    法  官  吳蕙玟
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                                書記官  黃鴻鑑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
