【裁判字號】    95,婚,579
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第579號
原      告  甲○○
被      告  乙  ○
                        閣組3.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年九月四日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人士。兩造於九十三年九月九日
    在大陸湖南省民政廳登記結婚，原告並於九十四年三月七日
    在戶政機關辦理登記。雙方約定被告應在臺灣與原告共同生
    活，並以原告之住所為共同之住所。嗣被告於九十四年十二
    月十三日來臺與原告共同生活。詎被告來臺後，因兩造性格
    差異甚大，始終難以培養感情，兩造於九十五年二月八日簽
    訂離婚協議書，但未辦理離婚登記，被告即於同日返回大陸
    。兩造目前分隔兩地，又已簽訂離婚協議書，兩造婚姻顯生
    重大破綻而無回復之希望，爰依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
參、得心證之理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之
    效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第五十二條第二項、第五十三條分別定有明文。經查：本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本
    附卷可參，本件判決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律，
    合先敘明。
二、本件應予審酌者為兩造之婚姻關係是否已生破綻而無回復之
    希望？又何人之過失責任較重？
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，兩造於九十五年二月八日
    簽訂離婚協議書，被告隨即返回大陸後即未再入境等情，業
    據原告提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書、離婚協議書
    （均為正本）及經海峽交流基金會認證之結婚公證書、被告
    在大陸地區之居民身分證、常住人口登記卡影本各乙份為證
    。依被告入出國日期證明書觀之，被告確於九十五年二月八
    日離境後，迄今未再入境。復本院囑託財團法人海峽交流基
    金會送達訴訟文書，經被告親自收受，此有財團法人海峽交
    流基金會海隆（法）字第０九五００三六六八八號函暨所附
    送達資料在卷可憑。此外，被告未遵期到庭爭執，亦未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述，是依上開證據所示，堪認
    原告之主張為真實。
  (二)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院
    九十一年臺上字第二０二三號判決意旨參照）。本院審酌上
    情認為：兩造婚後雖曾在台共同生活，嗣於九十五年二月八
    日簽訂離婚協議書，被告隨即於同日出境後即未再入境。徵
    之婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，並『永久共同
    生活』為目的，被告未與原告共同生活，致兩造無法共同經
    營婚姻生活，顯與夫妻關係成立之本質有違。復兩造又已簽
    訂離婚協議書，顯見被告在主觀上已無維持婚姻之意願。是
    依社會上一般觀念為體察，兩造未共同生活，分居兩地，各
    行其是，欠缺實質婚姻生活，復無維持婚姻之計畫與意圖，
    任何人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活。是本件
    兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能維持婚姻之
    重大事由。而此項重大事由，係由於兩造不願繼續共同生活
    ，故婚姻破綻之責任係可歸責於兩造。揆諸前揭說明，原告
    依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  家事法庭    法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
