【裁判字號】    95,中簡,2447
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2447號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之5
上列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵字第18085號），本院判決如下：
    主    文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力、騷擾行為之民事通常保護令裁定，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載外（如附件），並適用刑法第二條第一項
    、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  台中簡易庭    法  官  林清鈞
上正本證明與原本無異。
                                書記官  賴玉真
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第50條
（違反保護令罪之處罰）
違反法院依第 13 條、第 15 條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
10萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
