【裁判字號】    95,聲,1892
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1892號
聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
相  對  人  甲○○
            乙○○
                        號
上聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十三年度存字第八六七號提存事件聲請人所提存之擔保金
新台幣柒萬元，准予返還。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院93年度裁全字第850號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣70,000元為擔保金，並以本院93年度存字第86
    7號提存事件提存在案；茲因該事件雙方已和解，聲請人亦
    已聲請撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行，復經聲請人定20
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    為此依法聲請返還擔保金等語，並提出提存書、國庫存款書
    、撤銷假扣押裁定暨其確定證明、郵局存證信函及收件回執
    等件為證。
三、經查，聲請人上開所陳，除據其提出前揭證物外，並經本院
    依職權調閱本院93年度裁全字第850號、93年度執全字第524
    號、95年度裁全聲字第421號、93年度存字第867號等案卷宗
    審核結果屬實。而相對人經聲請人寄發存證信函後逾期未行
    使權利等情，復有本院民事紀錄科查詢表5紙在卷足稽。從
    而，聲請人聲請返還擔保金，核與上開規定相符，應予准許
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  郭佳瑛
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
