【裁判字號】    95,破,55
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                95年度破字第55號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人陸續向中國信託商業銀行等13家
    銀行申辦信用卡及現金卡，並申辦小額貸款，自民國95 年5
    月起因消費金額過鉅，致均僅清償部分應繳金額，於逾期情
    狀之下，各債權銀行開始計算逾期費用及循環信用利息，計
    已積欠之金額達新台幣（下同）3,603,510 元，而聲請人任
    職於保全公司，每月薪資28,000 元，除須支出每月1萬元之
    房屋租金外，尚須扶養母親，是聲請人已無力清償上開債務
    。爰依破產法第58條規定，聲請宣告聲請人破產等語。
二、按破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，但法院就破
    產之聲請得依職權為必要之調查（破產法第62條第2 項），
    若債務人確係毫無財產，則破產財團即不能構成，或破產財
    團雖勉可組成，然其破產財團之財產尚不足清償財團費用及
    財團債務時，依破產法第148 條規定之意旨，應以無宣告破
    產之實益，而裁定駁回破產宣告之聲請（最高法院86年度台
    抗字第479號裁定、台灣高等法院85年度抗字第3075 號裁定
    意旨參照）。而按，財團費用包括破產財團之管理變價及
    分配所生之費用、破產債權人共同利益所需審判上之費用
    、破產管理人之報酬，及破產人及其家屬之必要生活費
    及喪葬費，視為財團費用。而財團債務包括破產管理人關
    於破產財團所為行為而生之債務、破產管理人為破產財團
    請求履行雙務契約所生之債務，或因破產宣告後應履行雙務
    契約而生之債務、為破產財團無因管理所生之債務，及
    因破產財團不當得利所生之債務。破產法第95條、第96條，
    分別定有明文。按以，前開財團費用係包括「破產人及其家
    屬之必要生活費」，業如前述。經查，本件聲請人任職於保
    全公司每月薪資28,000 元，扣除每月1萬元之房屋租金外，
    僅餘18,000元，已為聲請人陳明。衡以薪資債權之不確定性
    ，及目前之生活水平，聲請人之於薪資於繳交每月1 萬元房
    屋租金後僅餘18,000元，則於扣除聲請人及其家屬生活費用
    外，尚有多少剩餘？且依聲請人所列之債務一覽表計有20人
    之多，則所生之財團費用（含破產管理人之報酬；破產財團
    之管理、變價及分配費用；破產人及其家屬之必要生活費）
    、財團債務等，實已非前開聲請人所陳每月28,000元於扣除
    每月1萬元房屋租金後之18,000 元之薪資債權所能支應。是
    前述所列多數債權人亦無依破產程序平等受償之可能。是以
    ，本件難認有破產之實益，要無宣告破產徒生耗費之必要，
    聲請人為本件聲請，即無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請人之聲請為無理由，依破產法第5 條、
    民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第四庭  法  官  陳添喜
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
