【裁判字號】    95,重訴,308
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度重訴字第308號
原      告  何金隆即祭祀公業何子旋管理人
訴訟代理人  汪紹銘律師
上列原告與被告何文卿等人間請求確認債權不存在事件，本院裁
定如下：
    主    文
原告應於收受本裁定之日起20日內，補正當事人能力。
    理    由
一、按原告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條
    第1項第3款定有明文。次按台灣之祭祀公業並無當事人能力
    ，故關於祭祀公業之訴訟，應由其派下全體起訴或被訴，但
    設有管理人者，得以該管理人名義起訴或被訴。而關於祭祀
    公業之訴訟，以管理人名義起訴或被訴者，當事人欄應表明
    其為祭祀公業管理人，以表示其非以自己名義起訴或被訴（
    最高法院74年台上字第1359號判例參照）。至於設有管理人
    之祭祀公業，其得以該管理人名義起訴者，以管理人對該祭
    祀公業之管理權並無欠缺為前提，此為當然之解釋。查原告
    何金隆以其係祭祀公業何子旋管理人之身分，提起本件訴訟
    ，惟原告何金隆「祭祀公業何子旋」管理人身分業經本院93
    年度裁全字第2769號、臺灣高等法院臺中分院93年度抗字第
    680號、最高法院93年度台抗字第989號民事裁定：何金隆不
    得行使對於祭祀公業何子旋之管理權，有前開裁定可稽。準
    此，原告何金隆以其係祭祀公業何子旋管理人之身分，提起
    本件訴訟，即無當事人能力，爰命原告補正，逾期即駁回其
    訴，特此裁定。
二、依民事訴訟法第249條第1項第3款裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  李悌愷
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
