【裁判字號】    95,補,1083
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度補字第1083號
原      告  台中縣石岡鄉農會
法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、甲○○○
    、丁○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲請原告於收受本
    裁定後7日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新台幣2,890,605元，應繳裁判
          費新台幣29,710元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          1,000元外，尚應補繳新台幣28,710元。
    （二）提出準備書狀1件，並備繕本或影本3份直接通知他造
          。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                  民事第一庭    法  官 張惠立
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
