【裁判字號】    95,中交簡,1551
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1551號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                        號7樓.
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一０二七０號），本院判決如下：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除附件之檢察官聲請
    簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第五、六行關於「其酒精吐
    氣含量達0.64mg/l，」之記載，應予刪除；第七行關於「行
    經」之記載，應更正為「於同日下午３時１８分許行經」；
    第十二行關於「並檢測其酒精濃度」之記載，應更正為「並
    於同日下午４時１８分許測得其呼氣酒精濃度達每公升零點
    六四毫克」；暨證據並所犯法條欄一、證據部分（四）關於
    「現場照片」之記載，應更正為「現場照片十一張」；（五
    ）關於「調查報告表」之記載，應更正為「道路交通事故調
    查報告表（一）、（二）」外，其餘均引用如附件所示檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○行為後，刑法業於民國九十四年一月七日修正，
    於同年二月二日公布，於九十五年七月一日施行。按行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後即現行刑法
    第二條第一項訂有明文。又按比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，此有
    最高法院九十五年五月二十三日第八次刑庭會議決議第一、
    （四）則可資參照：
（一）刑法第一百八十五條之三公共危險罪，其罰金刑之法定刑
      原為得科銀元三萬元以下罰金，依修正後刑法施行法第一
      條之一規定：「（第一項）中華民國九十四年一月七日刑
      法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
      。（第二項）九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編
      未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
      施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二
      十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定
      數額提高為三倍」，及刑法第三十三條第五款修正為：「
      主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元
      計算之」等規定觀之，依修正後之法律，刑法第一百八十
      五條之三公共危險罪所得科處之罰金刑最高額為新臺幣九
      萬元、最低額為新臺幣一千元，然依被告行為時即修正前
      刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元計算，
      前開罰金刑，最高額為銀元三萬元，最低額為銀元一元，
      若乘以三倍而換算為新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣
      九萬元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比較上述修正
      前、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關於科處罰
      金刑之法律較有利於被告。
（二）被告行為時，依修正前刑法第四十一條第一項前段、罰金
      罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，有期徒刑
      、拘役易科罰金之折算標準，原以銀元一百元、二百元、
      三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元
      、六百元、九百元折算一日，而刑法第四十一條第一項前
      段修正後，則規定為以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，此因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
      時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊
      法結果，以被告行為時關於易科罰金之規定，較有利於被
      告。
（三）綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第二條第一項規定之「從舊從輕」原則，
      被告自應適用其行為時之法律，即修正前刑法之相關規定
      及修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，予以論
      處。
三、被告甲○○前曾於八十七年因殺人未遂案件，經本院判處有
    期徒刑五年二月，於八十九年六月九日確定，入監執行後於
    九十二年一月三十日縮短刑期假釋付保護管束，於九十四年
    一月六日因假釋期滿未經撤銷以已執行完畢論之事實，有臺
    灣高等法院前案紀錄表一份附卷可稽，其於五年以內再故意
    犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條
    ，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，
    對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
    題，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其
    刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之三、（修正
    前）第三十三條第五款、（修正前）第四十七條、（修正前
    ）第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本簡易判決，得於簡易判決送達之日起十日內，以書狀敘
述理由，向本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  臺中簡易庭  法  官  楊真明
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  黃聖心
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
