【裁判字號】    95,中簡,2415
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2415號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  乙○○
                      樓
上列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
速偵字第3257號），本院判決如下：
    主    文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者
，不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。扣案電子遊戲機壹台及機具內之賭金
新台幣貳仟零肆拾元，均沒收。
乙○○在公眾得出人場所賭博財物，處罰金新台幣肆仟元，如易
服勞役以新台幣壹仟元折算壹日。扣案電子遊戲機壹台及機具內
之賭金新台幣貳仟零肆拾元，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據及應適用之法
    條欄中「所犯上開二罪，應分論併罰」，更改為「所犯上開
    二罪係基於一行為而觸犯，係刑法第五十五條所規定之想像
    競合犯，從一重之違反電子遊戲場業管理條例第二十二條之
    罪處斷」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件），並適用刑法第五十五條、第四十一條第一項前段、
    第四十二條第三項，刑法施行法第一條之一第一項、第二項
    前段、刑法第二百六十六條第二項。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項
    、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  台中簡易庭    法  官  林清鈞
上正本證明與原本無異。
                                書記官  賴玉真
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第15條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條
違反第 15 條規定者，處行為人 1 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣50萬元以上250萬元以下罰金。
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
