【裁判字號】    95,訴,1813
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1813號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  王信雄律師
上列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第九四六０號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同撥退電表指數而竊電，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實
一、甲○○為圖減省其所經營位於臺中縣沙鹿鎮○○○路五二五
    號三樓（該處用電申請戶為王段，與甲○○係夫妻關係）出
    租學生宿舍之電費支出，竟於民國九十四年之某時，與乙○
    ○（另經本院以九十五年度訴字第一三０五號判決判處有期
    徒刑一年）共同基於竊電之犯意聯絡，由甲○○委請乙○○
    將臺灣電力股份有限公司（下稱臺電公司）裝設在上址之電
    表（電號：０七─00－0000－00－0號、電表號碼
    ：0000000號）上、具有文書性質之封印鎖損壞（毀
    損文書部分未據告訴），並打開電表玻璃罩，撥退電表指數
    致使電表計量失效不準，從而降低電表用電度數，以此方式
    竊電使用。嗣於九十五年三月十三日，經警前往臺中縣梧棲
    鎮○○路○段六九四號查獲乙○○後，始循線查悉上情，並
    扣得上開遭改動之電表一個。
二、案經臺電公司訴由臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於九十五年九月四日本院審
    理時坦承不諱，核與證人即共犯乙○○於偵查中證述情節相
    符，並有用電實地調查書、電費明細資料查詢表各一份、照
    片三十六張、本院九十五年度訴字第一三０五號刑事判決一
    份附卷可稽，及電表一個（號碼：0000000號）扣案
    為憑，足徵被告前揭自白應屬實情。本案事證已臻明確，被
    告犯行至堪認定。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自
    九十五年七月一日施行。依修正前刑法第二十八條規定：「
    二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，修正後刑
    法第二十八條則規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，
    皆為正犯。」，經比較新舊法之結果，舊法中「實施」一詞
    ，尚涵蓋陰謀、預備、著手、實行之概念在內，較之新法僅
    以參與「實行」作為共同正犯之行為要件，舊法關於共同正
    犯之成立採取較為寬鬆之認定標準。惟本件被告所參與之竊
    電犯行已達著手實行階段，無論依修正前、後之刑法第二十
    八條規定，均成立共同正犯，就此部分應無新、舊法何者較
    有利於被告之可言。另依被告犯罪時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」再被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日。
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，如以銀元三百元折
    算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日
    。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」被告所
    犯係得易科罰金之罪，經比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以九十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被
    告，則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十
    一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條等規
    定，定其折算標準。
三、核被告甲○○退撥電表指數而使電表失效不準，以達其降低
    電表計費度數之目的，所為係犯電業法第一百零六條第三款
    之竊電罪。而被告所犯電業法第一百零六條第三款之竊電罪
    ，係刑法第三百二十條第一項竊盜罪之特別規定，依特別法
    優先於普通法之原則，自應適用電業法第一百零六條第三款
    之規定論處（最高法院九十四年度台上字第三四八三號刑事
    判決要旨參照）。公訴意旨謂上開二罪屬刑法修正前之牽連
    犯裁判上一罪關係，法律見解容有未洽，尚非可採。而被告
    與乙○○對於上開犯罪之實行，有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。爰審酌被告僅圖一己減省電費之私利，不惜以
    退撥電表指數方式竊電使用，嚴重損及公用民生事業費用負
    擔之公平性，無異將個人之用電成本轉嫁由社會大眾承受，
    所為殊無可取；且被告於警詢及偵審中曾一度否認犯罪，直
    至本院合議庭審理時始坦承全部犯行，犯後態度非無可議；
    惟念及其業已繳清新臺幣四十四萬九千六百十三元之追償電
    費，有電費收據一份在卷為憑，並參以被告犯罪動機、目的
    、手段、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾因故意犯
    罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表及刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，被告業已坦承犯
    行，並悉數繳納追償電費，深具悔意，其經此教訓，當知警
    惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。另修正後刑法第七
    十四條就緩刑要件及義務固有變更，然此僅為刑之宣告規範
    ，非屬行為可罰性範圍之擴張或縮減，應逕適用裁判時法即
    修正後之刑法（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參
    照），附此敘明。又扣案之電表一個雖係供本案犯罪所用，
    仍屬告訴人臺電公司所有，既非被告所有之物，爰不予宣告
    沒收。
四、公訴意旨另以：被告甲○○於上開時、地，另與乙○○基於
    損壞公務員委託第三人掌管文書之犯意聯絡，由乙○○破壞
    臺電公司所施加而由經濟部中央標準局所製作之「同」字號
    鉛封，藉以遂其竊電之目的，因認被告就此部分另涉有刑法
    第一百三十八條之損壞公務員委託第三人掌管之文書罪嫌。
    惟按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑
    事訴訟法第三百零二條第四款定有明文。而依修正前刑法第
    十條第二項規定：「稱公務員者，謂依法令從事於公務之人
    員。」；修正後刑法第十條第二項則規定：「稱公務員者，
    謂下列人員：一、依法令服務於國家、地方自治團體所屬機
    關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務，
    而具有法定職務權限者。二、受國家、地方自治團體所屬機
    關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共事務者。」是
    依被告行為時刑法對於公務員之定義，臺電公司雖為公司組
    織，但因該公司政府持股比例在百分之五十以上，仍係公營
    事業機關，其依法令從事於該公司職務之人員，自應認為刑
    法上所稱之公務員（司法院大法官會議釋字第八號解釋文參
    照）。則臺電公司電表上之封印刻有「臺電」等字樣及圖樣
    ，用以證明該電表之封印鎖為臺電公司所加封，即與刑法第
    二百二十條第一項所稱足以為表示其用意之證明者相當，自
    應以文書論，且已隨同出租之電表由用戶保管，如加以毀壞
    ，即應成立刑法第一百三十八條毀壞公務員委託第三人掌管
    之文書罪（最高法院七十五年度台上字第六五三一號刑事判
    決要旨參照）。惟修正後刑法於九十五年七月一日施行後，
    臺電公司人員既非依法令服務於國家、地方自治團體所屬機
    關，且不具法定職務權限，亦非受上開機關所託從事公共事
    務，即與新法公務員之定義不符，則該公司委託用戶保管電
    表上之封印鎖，自不再具有公務員委託第三人掌管之文書性
    質。就被告毀壞電表封印鎖涉及上開妨害公務罪部分，既因
    裁判時之刑法變更而不再處罰（告訴人臺電公司僅就竊電部
    分提出告訴，被告毀壞私文書部分則未據告訴，依修正前、
    後之規定皆無從刑法第三百五十二條論罪），自已合於前揭
    刑事訴訟法第三百零二條第四款之免訴判決要件。茲因公訴
    意旨認此部分如成立犯罪，與上開業經論罪科刑之竊電罪部
    分有舊法牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另諭知免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法
第一百零六條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、
修正前刑法第二十八條、第四十一條第一項前段、刑法第七十四
條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭明嵐到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  許金樹
                                      法  官  張清洲
                                      法  官  高文崇
附錄論罪科刑實體法條文：
電業法第一百０六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金：
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以
    其他方法使其失效不準者。
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  林淑慧
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
