【裁判字號】    95,補,1086
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    給付廣告費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第1086號
    原      告  嘉懋國際股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  越太建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付廣告費事件，曾聲請對被告發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5日內補正下列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣（下同）699,000元，應
      繳裁判費7,600元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元外，
      尚應補繳6,600元。
（二）提出準備書狀1件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定關於訴訟標的金額核定部分，應於裁定送達後10日
內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
