【裁判字號】    94,智,16
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    損害賠償（專利權）
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                94年度智字第16號
抗  告  人  丙○○
相  對  人  民安瓦斯實業股份有限公司
法定代理人  丁○○
            乙○○
相  對  人  源民安企業股份有限公司
兼上一人之
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求損害賠償（專利權）事件，抗告人對於民國95
年8月2日本院駁回抗告人補充聲明之訴之裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告，應依民事訴訟法第77條之18規定繳納裁判費新
    臺幣1,000元，此為必須具備之程式。
二、本件抗告人提起抗告，未據繳納裁判費，經本院於民國（下
    同）95年8月24日裁定，限令抗告人於收受裁定後5日內補正
    ，此裁定已於95年9月5日送達，有送達證書在卷可稽。
三、抗告人逾期迄今仍未補正，其抗告自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第495條之1第1項、第442條第2項、第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  游文科
正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
