【裁判字號】    95,中簡,2461
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2461號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17160號），本院判決如下：
    主    文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如
易科罰金以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載外（如附件），並適用刑法第四十一條第
    一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二
    項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  台中簡易庭    法  官  林清鈞
上正本證明與原本無異。
                                書記官  賴玉真
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第140條
（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處6月以下有期徒刑、拘役或1百元以下罰金。對於
公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
