【裁判字號】    95,抗,304
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定               95年度抗字第304號
抗  告  人  丙○○
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間本票裁定事件，抗告人對於民國95年8月3日本院95
年度票字第25898號裁定提起抗告，本院合議庭裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人之聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣伍佰元及抗告費用新臺幣壹仟元由相對人負
擔。
    理  由
一、抗告意旨略謂：抗告人係民國78年3月28日出生，於95年4月
    1日簽發原審裁定主文第1項所示本票（下稱系爭本票）時，
    尚未滿20歲，亦未結婚，為限制行為能力人，且其簽發該本
    票，並未得法定代理人之允許，依民法第78條規定，其簽發
    系爭本票之行為為無效，該本票亦不生效力，原審依相對人
    之聲請，裁定准許就系爭本票強制執行，自屬違誤，為此提
    起抗告，求為廢棄原裁定，駁回相對人之聲請等語。
二、按限制行為能力人未得法定代理人之允許，所為之單獨行為
    ，無效，民法第78條定有明文。而簽發票據之法律行為屬單
    獨行為，故限制行為能力人簽發票據，依據前揭規定，應得
    法定代理人之允許，始生效力。經查：本件抗告人係78年3
    月28日出生，於95年4月1日簽發系爭本票時，年僅17歲，乃
    屬限制行為能力人，且尚未結婚，此有抗告人提出之戶口名
    簿影本1紙為證；又抗告人於簽發系爭本票時並未經法定代
    理人允許，復有系爭本票影本1紙，附本院95年度票字第259
    89號本票裁定民事聲請案卷內可稽，則揆諸前揭說明，抗告
    人所為簽發系爭本票之行為應屬無效，是相對人自不得執該
    本票聲請裁定准予強制執行，原裁定准許為強制執行，顯有
    未合，抗告論旨執此指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由
    。爰由本院廢棄原裁定，並駁回相對人之聲請。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第21條第2項
    、民事訴訟法第492條、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第一庭  審判長法官  張惠立
                              法      官  王永春
                              法      官  鍾啟煒
以上正本係照原本作成
本件不得再抗告
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                              書  記  官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
