【裁判字號】    95,勞上易,15
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度勞上易字第15號
上  訴  人  戊○○（原名陳麗柔）即開羅房屋租售介紹中心
訴訟代理人  魏克仁律師
被  上訴人  己○○
            甲○○
            丁○○
            丙○○
            乙○○
                        6樓之2
上列當事人間請求給付資遣費等事件，本院於
民國95年8月30日所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本末頁中關於「法官  盧江陽」記載，應更正為「
法官  吳惠郁」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  盧江陽
                                      法  官  陳賢慧
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  金珍華
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
