【裁判字號】    95,上訴,1082
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上訴字第1082號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  劉家驥律師
上列聲請人因強盜等案件 ，對於本院中華民國95年7月26日所為
第二審判決（95年度上訴字第1082號）提起上訴，本院裁定如下
：
    主  文
關於偽造文書部分上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二
審判決者，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條
第一款定有明文。本件被告甲○○所犯刑法第二百十六條、第二
百十二條行使偽造文書罪部分，係屬前開所規定不得上訴第三審
案件，被告不察，玆對本院就上開部分所為之第二審判決，向第
三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前
段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18     日
            刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                              法  官  江  德  千
                              法  官  劉  登  俊
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  粘  銘  環
中    華    民    國    95    年  9    月     19      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
