【裁判字號】    95,上更(一),24
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度上更(一)字第24號
上  訴  人  台中市稅捐稽徵處
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被  上訴人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  陳怡成律師
複  代理人  蘇顯騰律師
            己○○
            丁○○
上列當事人間分配表異議之訴事件，本院於民國95年8月30日所
為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本末頁中關於「法官  盧江陽」記載，應更正為「
法官  吳惠郁」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  盧江陽
                                      法  官  陳賢慧
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  金珍華
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
