【裁判字號】    95,聲再,124
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度聲再字第124號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
選任辯護人  劉佳田  律師
上列聲請人因違反公職人員選舉罷免法等案件，對於最高法院95
年度台上字第2378號第三審確定刑事判決（第二審：本院94年度
選上訴字第1501號判決，第一審：臺灣彰化地方法院94年度選訴
字第5號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署93年度選偵字第
13、25、51號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請人即被告甲○○（下稱被告）聲請意旨略以：(一)、
    本件關於陳寶彬持45萬元支票向陳添丁調現乙節，其真相實
    為，同案被告陳寶彬確曾持一張面額新台幣（下同）45萬元
    、發票人為迎新科技有限公司、付款人為復華商業銀行彰化
    分行、發票日為93年12月27日（民國，下同）之支票，向同
    案被告陳添丁調現，俟陳添丁沒錢可供調轉，乃持前開支票
    轉向被告調現，被告答應借貸，並分2次交付共45萬元予陳
    添丁，當時被告係當場收票，當場交付20萬元現金與陳添丁
    ，再於當日晚上請陳金昆、劉騰森等人拿25萬元現金前往交
    給陳添丁。蓋(1)假設45萬元是賄選資金，則被告既然是候選
    人，焉有向代為賄選的人提示調現支票之道理呢？確定判決
    既然認為「足見甲○○本來就想要將該支票提示兌領」，又
    作賄選資金的認定，其前後認定矛盾，且違反事理法則與經
    驗法則。而且陳寶彬調借現金，不只45萬元這一次，以前調
    現支票均已提示託收兌現，此發現確實之新證據，確實足以
    認為受有罪判決之人應受無罪之判決。(2)又假設是賄選資金
    ，則該45萬元支票根本不須提示，更不須徵信，既然原確定
    判決認為「陳添丁有向私人鍾瑩煌詢問陳寶彬之票信動作」
    ，則45萬元確實屬於金錢借貸，否則，何須徵信票據信用呢
    ？確定判決一面認定為「持票調現常有的徵信動作」，卻又
    認為賄選資金，作違反「調借現金」之事實之認定，判決理
    由前後矛盾。(二)、發現確實新證據：(1)93年立法委員選舉時
    ，警察機關對每一候選人均派有隨扈以保護候選人安全，而
    國民黨二林民眾服務站也派員陪同候選人瞭解情況，被告發
    現陳寶彬向被告以45萬元之支票調度現金時，當時彰化縣二
    林分局警員莊忠源及二林民眾服務站書記均在場，此政府機
    關指派之警官確定見聞當時調度資金之經過，而警員係公務
    人員，具公信力，證據力也堅強，此有利新證據確實可以還
    被告清白，且調度現金也非一次，因此懇請鈞院准予再審，
    傳訊莊忠源、顏文正、陳秀燕及李永同等證人到場，以證明
    再審人無罪。(2)被告與陳寶彬間有金錢往來，陳寶彬拿支票
    向被告調現金，並非只有確定判決誤認為賄選的45萬元一次
    ，而係有多次調借資金紀錄，多次調度現金明細為：93年
    9月17日借款520000元（陳寶彬支票於彰化區會員工活期儲
    蓄存款000－000－00000000－0號被告女婿李永同帳戶託收
    ）。93年10月18日借款480000元（陳寶彬支票於彰化區會
    員工活期儲蓄存款000－000－000000－0號被告女婿李永同
    帳戶託收）。93年12月2日借款350000元（陳寶彬支支票
    於彰化區會員工活期儲蓄存款000－000－000000－0號被告
    女婿李永同帳戶託收）。93年12月31日借款450000元（陳
    寶彬支票於彰化區會員工活期儲蓄存款000－000－0000000
    －0號被告女婿李永同帳戶託收）。93年ll月10日陳寶彬
    也向甲○○調借500000元，因被告當時現金不足，因此轉向
    邱森煌太太即陳秀燕調度，因此該50萬元支票由陳秀燕託收
    ，上列調度現金經過，可以證明金錢往來真正。且陳寶彬持
    票向陳添丁調現，陳添丁因一時手頭不便，自行轉向被告借
    調等金錢借貸過程及事實，亦據證人陳寶彬、陳添丁到庭證
    述屬實，核與被告之供述相符，並有被告女婿李永同在彰化
    區漁會所設帳戶為000000000000號之戶頭自93年10月初起至
    94年1月24日之往來明細、期票託收票據存入登錄單影本各
    一件可稽，依前開往來明細及期票託收票據存入登錄單內容
    ，可證被告於收受支票並貸予45萬元後，確有將支票存入其
    往來之金融機構戶頭內，該支票屆期並有兌現，是依經驗法
    則、論理法則及社會常情，設若被告有意行賄，豈會與同案
    被告陳寶彬、陳添丁謀議，大費周章的叫陳寶彬拿一張支票
    去向陳添丁調現，陳添丁再二次去找被告，被告則先給付20
    萬元，再另叫司機拿25萬元，從彰化縣二林鎮開1個多小時
    車程到彰化市，交給陳添丁，陳添丁再叫陳寶彬來拿錢，以
    此明目張膽之方式，來自曝其行賄選民之犯行？此顯與社會
    常情不符，況此一借貸過程，益足證明被告與陳寶彬、陳添
    丁之間此一金錢借貸確屬真實，因此懇請准予再審，以免冤
    枉等語。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，固得依刑事訴
    訟法第420條第1項第6款為受判決人之利益聲請再審。惟按
    所謂確實之新證據，係指其證據本身在客觀上可認為真實，
    毋須經過調查，即足以動搖原判決，使受刑人得受有利之裁
    判者而言，若在客觀上就其之真實性如何，尚欠明瞭，非經
    相當之調查，不能辨其真偽，即與確實新證據之「確實」含
    義不符，自難採為聲請再審之理由（最高法院85年度台抗字
    第424號裁定意旨參照）。
三、本件被告辯稱其與陳寶彬間有金錢往來，並有多次調借資金
    紀錄，陳寶彬持45萬元支票向陳添丁調現一節，係陳添丁因
    一時手頭不便，自行轉向被告借調，被告答應借貸，並分2
    次交付予陳添丁，該金額並非作賄選資金云云，並欲舉莊忠
    源、顏文正、陳秀燕及李永同等人證明其應受無罪之判決云
    云，惟查：原確定判決引據被告於警詢、偵查及原審羈押及
    具保時之供述，並佐以同案被告陳寶彬鍾國承、陳添丁及證
    人即甲○○之司機劉騰森、姪子陳金昆偵訊時及原審審理時
    之供、證述，認定聲請人確有參與賄選決議，並說明證人鍾
    瑩煌詢問陳寶彬票信之動作、說明證人劉騰森、陳金昆於原
    審翻覆前證另稱前開金額係陳添丁持票自被告調現云云，何
    以不足為有利於聲請人之認定，從形式上觀察，原確定判決
    並無違背法令之情形。又被告欲舉莊忠源、顏文正、陳秀燕
    及李永同等人到庭證述其等確實見聞當時調度資金之經過及
    被告與陳寶彬間確存有資金往來關係，惟其證據調查方法，
    不僅尚待傳喚證人莊忠源、顏文正等到庭進行交互詰問，以
    明瞭是否能推翻原確定判決認定之事實，並非毋庸調查即可
    據為對聲請人有利之認定；且被告所以將45萬元現金分2次
    交付予陳添丁，乃源於陳寶彬調現時即向陳添丁表明是要幫
    被告買選票所用，陳添丁則利用回去二林給人家請客的機會
    在前往二林被告的住家找被告，當面跟被告講說陳寶彬要向
    陳添丁以支票調現幫他買票之事（見93年12月9日警詢筆錄
    ），則聲請意旨所舉被告與陳寶彬間之多次資金往來明細、
    其間被告如何以被告女婿李永同帳戶託收陳寶彬交付之支票
    、如何轉向邱森煌太太即陳秀燕調度現金等情，自與被告2
    次交付現款予陳添丁者無何關連，自難依憑該等往來明細即
    認被告與陳添丁間亦存有資金往來關係，前開資金往來明細
    及陳秀燕、李永同等證人關於被告與陳寶彬間平日即有資金
    往來之證述，顯均不足以動搖原確定判決。本件被告再審理
    由，無非係指摘原確定判決有應於審判期日調查證據而未予
    調查，採證過程有瑕疵之情形，核其再審之聲請為無理由，
    應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
               刑事第七庭  審判長法  官  林  榮  龍
                                 法  官  許  秀  芬
                                 法  官  江  錫  麟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官  劉  建  智
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
