【裁判字號】    95,附民,176
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
送達代收人  乙○○○○○  ○○.
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件（95年度上訴字第1710號），原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）五千
    元，及自民國 （下同）94年9月15日（即原告代被告墊付信
    用卡交易款之翌日）起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息；(二)訴訟費用由被告負擔。其事實上陳述略以：被告甲
    ○○於94年9月9日竊取訴外人邱雅雪（即原告持卡人）所有
    之現金、金戒指等以及原告核發予訴外人持用之信用卡（卡
    號：0000000000000000），冒名刷卡消費五千元，使原告因
    墊付前述消費款而受有五千元之損失，爰依法請求如訴之聲
    明所示之金額。
二、被告未及提出書狀，亦未及作何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結
    前為之，刑事訴訟法第488條前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴偽造文書等案件 ，業經本院於95年8月
    31日辯論終結在案，原告遲至95年9月1日始向本院提出本件
    附帶民事訴訟書狀，於法顯有未合，依首開規定，自應駁回
    原告附帶民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  廖  柏  基
                              法  官  陳  欣  安
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  阮  正  枝
中    華    民    國    95    年    9    月    20     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
