【裁判字號】    95,訴,972
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第972號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院九十五年八
月十七日第一審判決（九十五年度訴字第九七二號），提起上訴
，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四
十九條定有明文。本件上訴人係於民國九十五年八月二十四日收
受本院判決之送達，有本院送達證書可稽（見本院卷第四七頁）
，竟遲至同年九月六日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法
律上之程式且無從補正，其上訴應予駁回。爰依刑事訴訟法第三
百六十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                   刑事第七庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                 書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
