【裁判字號】    95,感聲,13
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    免予執行感訓處分
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院治安法庭裁定          95年度感聲字第13號
聲  請  人  臺南市警察局
受感訓處分  甲○○
人
                      八三號
                    現另案於灣臺南監獄執行中
上列聲請人因受感訓處分人另受刑案執行中，聲請免除其感訓處
分之執行，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查甲○○目前在灣臺南監獄服刑中，因其感
    訓處分之行為同時觸犯刑事法律，並已執行刑事處分逾3年
    以上，若足以折抵，請貴院依職權裁定免予執行其感訓處分
    ，俾便本局依法據以實施結訓輔導1年云云。
二、按受裁定感訓處分之流氓行為，同時觸犯刑事法律者，經判
    決有罪確定，其應執行之有期徒刑、拘役或保安處分，與感
    訓期間，相互折抵之。其折抵以感訓處分一日互抵有期徒刑
    、拘役或保安處分一日，檢肅流氓條例第21條第1項定有明
    文。經查，受感訓處分人甲○○目前是在執行民國77年間所
    犯殺人案之殘刑，及91年間所犯竊盜罪之拘役59日，業經本
    院調閱臺灣臺南地方法院檢察署92年度執更字第431號及92
    年度執字第4857號執行卷宗查核無誤。則受感訓處分人所觸
    犯之刑事案件，顯與受感訓處分人因白吃白喝，並以強暴脅
    迫手段敲詐勒索商家而為本院裁定交付感訓處分之流氓非行
    無關，自與上開檢肅流氓條例第21條第1項規定要件未合。
    聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  治安法庭法  官  彭喜有
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃傳鈞
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
