【裁判字號】    95,勞執,7
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    裁定准予強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度勞執字第7號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○○○○○○○.
上列當事人間聲請准許強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
中華民國95年8月29日財團法人台南勞資事務基金會勞資爭議協
調紀錄「結論」所載雙方合意由相對人給付聲請人資遣費、加班
費等新台幣伍萬參仟元，另七月份及八月份九天之薪資新台幣參
萬陸仟壹佰元准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：兩造有關資遣費、加班費及民國95年7
    月份及8月份薪資爭議，經聲請人向財團法人台南勞資事務
    基金會申請勞資爭議調解，於95年8月29日於協調會上達成
    結論，即相對人同意給付聲請人資遣費、加班費新台幣（下
    同）53,000元，另七月份及八月份九天薪資36,100元，一併
    於95年9月5日匯入聲請人帳戶，聲請人及相對人之代理人均
    已在協調會紀錄上簽名，惟相對人迄未履行其付款義務，為
    此聲請裁定准許強制執行。
二、按勞資爭議調解委員會之調解方案，經爭議當事人雙方同意
    在調解紀錄簽名者，調解為成立；勞資爭議經調解成立或仲
    裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人得向該管
    法院聲請裁定強制執行，勞資爭議處理法第17條、第37條第
    1項前段定有明文。經查：聲請人上開聲請之事實，有其提
    出之勞資爭議協調紀錄一紙附卷可稽，是本件聲請，核與勞
    資爭議處理法前揭規定相符，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  童來好
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  卓春成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
