【裁判字號】    95,交簡,2074
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2074號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第一三００一號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十五年八月二十三日晚上十時三十分許起，
    在臺南市○區○○路某ＰＵＢ店內，與友人共飲含酒精成分
    之威士忌酒，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，明知
    酒後不得駕駛，竟仍於翌（二十四）日凌晨零時三十分許飲
    酒完畢後，無駕駛執照（甫於九十五年七月二十六日因酒醉
    駕車遭吊扣處分）而駕駛車牌號碼七Ｂ─二三四六號自用小
    客車上路，欲返回其位於高雄縣路竹鄉○○路一巷二弄二十
    四號之住處。嗣於同日凌晨一時二十分許，沿臺南市○區○
    ○○路由北往南方向行駛，行經該路與仁和路口，欲左轉仁
    和路之際，因受酒精影響致行車不穩，適有乙○○駕駛車牌
    號碼五四八─ＨＡ號營業貨運曳引車沿中華東路由南向北方
    向欲右轉行駛，雙方因而發生碰撞（雙方均未受傷），經警
    據報到場處理並施以呼氣檢驗，測得甲○○之呼氣所含酒精
    濃度達每公升０‧九三毫克，而悉上情。案經臺南市警察局
    第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以
    簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，有下述證據足資證明：(1)被告甲○○於警詢
    中之供述。(2)證人乙○○於警詢中之證言。(3)卷附酒精濃度
    檢測單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道
    路交通事故現場圖、調查報告表（一）（二）、舉發違反道
    路交通管理事件通知單、證號查詢汽車駕駛人資料各一份暨
    照片八張。被告雖辯稱自認仍可安全駕駛云云，惟按刑法第
    一百八十五條之三之不能安全駕駛罪乃抽象危險犯，本不以
    實際肇事為必要，又參酌德國、美國之認定標準，亦認為呼
    氣酒精濃度若達每公升０‧五五毫克以上，肇事率為一般正
    常人之十倍，再參以被告於查獲後之呼氣所含酒精濃度達每
    公升０‧九三毫克，依前述標準可知，其肇事率已達一般正
    常人之十倍以上，且其於警詢過程復有臉色紅潤、滿身酒氣
    等情事，有前述觀察紀錄表可憑，及其業已肇事等情，足認
    被告顯然已達不能安全駕駛動力交通工具之程度至明，被告
    所辯顯不足採。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛
    罪。爰審酌被告前有違反建築法、失火燒毀他人之物罪之前
    科紀錄（未構成累犯），素行非佳，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可憑，甫於九十五年七月二十六日因酒醉駕車
    遭吊扣駕駛執照，竟又於酒後無照駕駛小客車上路，且其測
    得之呼氣酒精濃度達每公升０‧九三毫克，所為影響大眾行
    車安全非輕，復已肇致交通事故，及其犯後並未坦承全部犯
    行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資警惕。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一
    第一項、第二項後段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、自簡易判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴（應附繕
    本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
