【裁判字號】    95,簡,2777
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2777號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第五一三四號），本院逕以簡易判決處刑
如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十一年九月十一日，以其所有之車牌號碼：
    C5-0123號自小客車向台新國際商業銀行股份有限公司（以
    下簡稱台新銀行）辦理汽車貸款新台幣（下同）三十二萬元
    ，並以前開車輛設定動產抵押予台新銀行，為動產擔保交易
    之債務人。雙方並約定分三十六期攤還，每月一期，每期付
    款一萬零八百五十九元，標的物存放地點為臺南市○○區○
    ○街四段二五一巷二九號，在貸款未付清之前，標的物所有
    權人不得任意遷移或為其他處分。惟前開貸款僅清償八期，
    自九十二年六月份起，即未再付款，且乙○○未經動產抵押
    權人之同意，竟意圖不法之利益，將該標的物遷移不明，致
    動產抵押權人追索無著受有損害。
二、前項犯罪事實，有下列事項足資證明：
（一）車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申
      請書各一紙附卷可稽。
（二）告訴代理人甲○○、吳慶明之指述。
（三）被告之供述。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三
    十八條，修正後刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修
    正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    刑事第五庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出
  賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
