【裁判字號】    95,聲,1379
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1379號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列受刑人因聲請定應執行案件，本院於中華民國九十五年八月
十七日所為裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於「甲○○所犯如附表所示之
罪應執行有期徒刑拾月」之記載，應更正為「甲○○所犯如附表
所示之罪應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日
」；理由欄內第四項關於「依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
，刑法第二條第一項前段、第五十三條、修正前刑法第五十一條
第五款，裁定如主文」之記載，應更正為「依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項，刑法第二條第一項前段、第五十三條、修正前
刑法第五十一條第五款、修正前刑法第四十一條第一項前段，修
正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。又
    裁定若有誤寫誤繕，參照上開解釋，亦得以裁定更正之，自
    屬當然。
二、本件原裁定原本及其正本之主文及理由欄內之記載，有如主
    文所示之顯然錯誤，因不影響於全案情節與裁判本旨，應予
    裁定更正為如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                 刑事第三庭    法  官  張銘晃
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  林憶梅
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
