【裁判字號】    95,易,1007
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度易字第1007號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
聲  請  人  甲○○
即  被  告
上列聲請人即被告因竊盜案件案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○前經本院訊問後認其自九十四年十一月十七日起
至九十五年六月二十四日止，共犯攜帶兇器加重竊盜案件達二十
四件之事實，業經被告自白無誤，核與共同被告乙○○、丙○○
等人之供述相符，並有扣案物品可佐，犯罪嫌疑重大，且有反覆
實施同一加重竊盜案件之事實，非予羈押，顯難進行審判，而於
九十五年八月十七日執行羈押。茲聲請人即被告所犯加重竊盜案
件，業於九十五年八月三十一日言詞辯論終結，並於同年九月十
四日宣判，而無繼續羈押之必要，是以，聲請人所為本件聲請於
法並無不合，惟為確保被告釋放後無繼續反覆實施同一犯罪之虞
，故准予提出新臺幣五萬元之保證金後，停止羈押，爰依刑事訴
訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
              刑事第四庭    審判長法  官  陳志成
                                  法  官  楊佳祥
                                  法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
