【裁判字號】    95,訴,890
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               95年度訴字第890號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  陳清白律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度偵字第八五三四號），本院裁定如下：
    主  文
乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾伍年玖月貳拾日起延長貳月
。
具保停止羈押之聲請駁回。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後
    ，認依被告乙○○、丙○○、甲○○三人之歷次供述及證人
    之證述，足認被告三人均涉犯毒品危害防制條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品罪嫌，均犯罪嫌疑重大，所涉係最輕本
    刑死刑、無期徒刑之罪，且於本院起訴移審之訊問程序中否
    認犯行，有事實足認被告三人有相互勾串或勾串證人之虞，
    非予羈押，顯難進行審判，而於民國九十五年六月二十日，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款簽發押票執行
    羈押，並禁止接見、通信在案。
二、本院依法訊問被告乙○○後，認依被告於本院準備程序中之
    自白及證人之證述，足認被告涉犯毒品危害防制條例第四條
    第一項之販賣第一級毒品罪嫌，犯罪嫌疑重大，所涉係最輕
    本刑死刑、無期徒刑之罪，仍有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款之事由，羈押原因仍然存在，非予繼續羈押，顯
    難進行審判，而仍有羈押之必要，且上揭情事無從因具保而
    消滅，爰自九十五年九月二十日起延長羈押期間二月。
三、被告另以其腸胃不適、在看守所中有用藥為由，聲請具保停
    止羈押，辯護人則以被告業已坦承犯行，並無串證之虞，且
    有小孩需要照顧為由，請求具保停止羈押或解除禁止接見、
    通信等語。本院審酌全情，認被告已於本院九十五年九月十
    八日準備程序中坦承犯行，應無與同案被告丙○○、甲○○
    及其他證人串證之虞，無再予禁止接見、通信之必要，爰准
    予解除禁止接見、通信，惟被告及其辯護人所舉前揭事由並
    非刑事訴訟法第一百十四條所定具保聲請不得駁回之事由，
    且被告仍有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之羈押原
    因，本案復尚未審結，仍有羈押之必要，是其具保停止羈押
    之聲請無從准許，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  沈揚仁
                                    法  官  鄭文祺
                                    法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                    書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
