【裁判字號】    95,聲,1573
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1573號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第340號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國95年6月21日晚上9時10分
    許，在臺南市○○區○○街12巷口，因施用毒品案件，為警
    查獲白色粉末一包（驗後淨重0.11公克，空包裝重0.17公克
    ）。惟被告所涉施用毒品罪嫌部分，因與前案具有刑法修正
    施行前連續犯裁判上一罪關係，為前案確定判決效力所及，
    經檢察官以95年度毒偵字第1869號為不起訴確定在案。經查
    ，上開扣案之白色粉末一包，經以化學呈色法及氣相層析質
    譜儀分析法檢驗後，含第一級毒品海洛因成分，有法務部調
    查局95年7月27日調科壹字第200006416號鑑定通知書一紙附
    卷可稽，足證上開白色粉末確屬第一級毒品海洛因，爰依修
    正施行後刑法第40條第2項、第38條第1項第1款及毒品危害
    防制條例第18條第1項之規定聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按海洛因係屬第一級毒品，不得製造、販賣、運輸、轉讓、
    持有，為毒品危害防制條例第2條第2項第1款、第4條第1項
    、第8條第1項及第11條第1項所明定，是海洛因自屬得單獨
    宣告沒收之違禁物。惟被告行為後，刑法業於94年2月2日修
    正公布，於95年7月1日施行，其中原第38條第2項「前項第
    一款之物，不問屬於犯人與否，沒收之」之規定，修正為「
    前項第一款之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之」；原
    第40條則由「沒收於裁判時並宣告之。但違禁物得單獨宣告
    沒收」修正為第40條第1項「沒收，除有特別規定者外，於
    裁判時併宣告之」、第2項「違禁物或專科沒收之物得單獨
    宣告沒收」，比較新舊法，修正後法律適用對被告並未較為
    有利，自應依據修正施行後刑法第2條第1項前段之規定適用
    行為時之上開規定，合先敘明。
三、經查，本件扣案之白色粉末一包，經法務部調查局鑑驗結果
    ，認含第一級毒品海洛因成分，淨重0.11公克（空包裝總重
    0.17公克）等情，有法務部調查局95年7月27日日調科壹字
    第200006416號鑑定通知書一份附卷可憑，足見上開扣案物
    係屬第一級毒品海洛因，為毒品危害防制條例所規範之違禁
    物無疑，本件聲請與上開規定相符，應予准許，爰依毒品危
    害防制條例第18條第1項前段及修正前刑法第40條但書之規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第九庭    法  官  林英志
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                書記官  方秀貞
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
