【裁判字號】    95,撤緩,86
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第86號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因公共危險案件，經聲請人聲請撤銷緩刑之宣告（95
年度執聲字第1114號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院九十二年度少訴字第十二號刑事判決之緩刑宣告撤
銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，經本院
    以九十二年度少訴字第十二號判處有期徒刑二年，緩刑四年
    ，於民國九十二年八月十一日確定在案。乃於緩刑期內即九
    十五年四月一日故意再犯搶奪罪，經本院於九十五年六月三
    十日以九十五年度訴字第五七三號判處有期徒刑一年六月（
    ，於九十五年七月二十四日確定。核該受刑人所為，已合於
    刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰
    依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請撤銷其緩刑之宣告等
    語。
二、查刑法關於撤銷緩刑宣告之規定，業於九十四年二月二日經
    總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布
    ，並自九十五年七月一日起生效施行（下稱現行刑法）。又
    刑法施行法第六條之一規定：「於中華民國九十四年一月七
    日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正
    刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九十四年一月七日修正
    施行之刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六條規定
    。」，是本件受刑人因公共危險案件，前經本院於九十二年
    七月十七日以九十二年度少訴字第十二號判處有期徒刑二年
    ，緩刑四年，於九十二年八月十一日確定，有前開刑事判決
    以及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件附卷可稽，則受刑
    人既在現行刑法修正施行前受緩刑之宣告，且現仍在緩刑期
    間內，依刑法施行法第六條之一規定，即應適用現行刑法關
    於撤銷緩刑宣告之規定，合先敘明。
三、按受緩刑之宣告，而緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內
    受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者，撤銷其宣
    告，現行刑法第七十五條第一項第一款定有明文。查本件受
    刑人於前述緩刑期內即九十五年四月一日故意再犯搶奪罪，
    經本院在前述緩刑期間內即九十五年六月三十日以九十五年
    度訴字第五七三號判處有期徒刑一年六月，於九十五年七月
    二十四日確定，有上揭刑事判決以及臺灣高等法院被告前案
    紀錄表各一件存卷足憑，核與現行刑法第七十五條第一項第
    一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第七庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
