【裁判字號】    95,簡,2817
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2817號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第一四二號），本院以簡易程序判決處刑如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。又竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因竊盜案件，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑六
    月確定，甫於民國95年1月23日執行完畢。猶不知悔改，復
    於95年8月22日17時許，在臺南市○○路與郡安路口旁，見
    乙○○所有之未懸掛車牌機車（原車牌號碼ＬＸＡ—二八九
    號，引擎號碼ＧＹ６Ｅ─124955，前於95年3月15日在嘉義
    縣太保市太保177號進元機車行前遭不詳人竊取，約值新臺
    幣五百元）置於該處，竟意圖為自己不法之所有，徒手竊取
    前開機車供己騎乘之用。
        甲○○又於翌（23）日13時45分許，騎乘前開行竊所得
    之機車，前往臺南市○○路（聲請簡易判決處刑書誤植為郡
    安路）六段之魚塭旁，徒手竊取臺南市政府所有之水溝蓋一
    組（約值新臺幣一千三百五十元），得手後置於前開機車腳
    踏板上並離去，適為路過之員警發覺尾隨，至臺南市○○路
    ○段之魚塭旁攔下甲○○而查獲。
二、前開犯罪事實，有下列事實足資證明：
（一）證人即被害人乙○○、傅進福、臺南市政府養護工程課雇
      工蔡清吉於警詢時之供述；
（二）贓物認領保管單二紙、照片六幀在卷可稽；
（三）被告於警詢及偵查中之自白。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條第一項、第四十一條第一項前段，刑
    法施行法第一條之一第一項、第二項，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出
    上訴狀，上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    刑事第五庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                              書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊
  盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依
  前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
