【裁判字號】    95,聲,1572
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1572號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒字
第三四五號），本院裁定如下：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（淨重拾陸點參捌公克，純度百
分之八點六四，純質淨重壹點肆貳公克）沒收併銷燬。
    理      由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件
    扣案之物品（淨重十六點三八公克，純度百分之八點六四，
    純質淨重一點四二公克）經送法務部調查局鑑定結果，含有
    第一級毒品海洛因成分乙節，有該局九十四年十二月十二日
    調科壹字第二００００五八八八號鑑定通知書一紙附卷足考
    ，足證聲請人聲請沒收銷燬之物品係屬毒品危害防制條例之
    違禁物，至為顯然。揆諸首揭說明，應認聲請人之聲請並無
    不當，應予准許。爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一
    項第一款、第二項，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    刑事第八庭  法  官  王慧娟
以上正本證明與原本無異
檢察官如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳淑貞
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
