【裁判字號】    95,聲,1515
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1515號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十五年度聲沒字
第三二九號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級海洛因淨重零點零柒公克（包裝重零點參捌公克）
壹包，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以︰被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例
    案件，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分。
    惟被告為警查獲之第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）毛
    重約０．四公克係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第
    一級毒品，不得製造、運輸、販賣、持有，屬違禁物。又違
    禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，分別定有明文。經查，本件扣案之海洛因一
    包經送驗結果淨重０．０七公克（包裝重０．三八公克），
    係違禁物，依首揭說明，均應予沒收銷燬之。爰依刑法第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        刑事第五庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                                  書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
