【裁判字號】    95,簡,2594
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2594號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第9452號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○共同竊盜，乙○○累犯，處有期徒刑伍月。甲○
○處有期徒刑月。如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，修正後刑
    法第2條第1項前段，刑法第28條、第320條第1項，修正前刑
    法第47條、第41條第1項前段、第74條第1款，刑法施行法第
    1 條之1第1項、第2項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十庭    法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳麗雅
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條第1項：
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
