【裁判字號】    94,賠更(二),6
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定           94年度賠更(二)字第6號
聲  請  人  甲○○
                      樓之2
上列聲請人因冤獄賠償案件，本院於民國九十五年七月二十四日
所為之決定書原本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原決定書之原本及其正本聲請人欄、主文欄、理由欄內關於聲請
人姓名「劉迪勛」之記載，應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本聲請人欄、主文欄、理由欄內
    關於聲請人之姓名誤載為「劉迪勛」，惟不影響於全案情節
    與決定書本旨。茲更正聲請人之姓名為「甲○○」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第七庭    法  官  林欣玲
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
