【裁判字號】    95,撤緩,81
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第81號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請撤銷
緩刑之宣告（95年執字第4015號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○於本院九十三年度訴字第八六九號刑事判決所受之緩刑宣
告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人前因違反重利案件，經本院於民國（
    下同）九十四年一月四日以九十三年度訴字第八六九號刑事
    判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，並於九十四年二月三日
    確定在案。惟受刑人於緩刑期內即九十四年九月十三日故意
    更犯違反槍砲彈藥刀械管制條例，經本院於九十五年一月二
    十五日以九十四年度訴字第一四四三號判處有期徒刑三年二
    月併科罰金新台幣五萬元（不得易科），於九十五年七月十
    日確定。爰依刑法第七十五條第一項第一款及刑事訴訟法第
    四百七十六條之規定，聲請將上述之緩刑宣告撤銷等語。
二、經查，上揭事實有受刑人上述兩案之判決正本在卷足稽，核
    與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，受刑人於本院
    九十三年度訴字第八六九號刑事判決所受之緩刑宣告應予撤
    銷。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                   刑事第五庭法  官  鄭  文  祺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                             書記官  楊  宗  哲
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
