【裁判字號】    95,交聲,581
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第581號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站
異議人即    君鈺實業股份有限公司
受處分人
法定代理人  曾君
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所臺南監理站民國95年4月25日所為之裁決處
分（處分案號：嘉監南字第裁74-N00000000），聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
君鈺實業股份有限公司不罰。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人君鈺實業股份有
    限公司被高雄縣警察局岡山分局舉發異議人所有之牌照號碼
    UO-653號自用曳引車，於民國九十年五月十六日十四時三十
    二分許，在高雄縣岡山鎮○○路，「牌照吊扣期間行駛公路
    及未帶行照」，嗣經臺南監理站以「UO-653號自用曳引車於
    九十年五月十一日並無牌照吊扣之情形」，改依道路交通管
    理處罰條例第十二條第一項第七款（汽車領有號牌而未懸掛
    ）、第十四條第一項第二款（未帶行照）及違反道路交通管
    理事件統一裁罰基準之規定，以上開裁決書改裁處罰鍰新臺
    幣七千八百元。惟異議人所有之UO-653號自用曳引車，早已
    在八十七年四月二十七日以新台幣七十萬元讓渡並交付給何
    燿賢駕駛使用，有讓渡書影本可稽，異議人既已非車輛所有
    人，原裁處罰鍰之處分，即有適用法規顯有錯誤之情事，爰
    具狀聲明異議，請求將原處分撤銷云云。
二、按行政罰法業於九十四年一月十四日經立法院三讀通過，並
    經總統於同年二月五日公布，依該法第四十六條：「本法自
    公布後一年施行。」之規定，已於九十五年二月五日公布施
    行。而道路交通管理處罰條例所定罰鍰、吊扣吊銷證照、記
    點之裁罰，本屬行政罰法中所稱行政罰之性質，是其裁罰自
    有行政罰法規定之適用。本件異議人行為時為九十年五月十
    六日，當時行政罰法雖尚未施行，惟按「行為後法律或自治
    條例有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例
    。但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利
    於受處罰者之規定」，行政罰法第五條定有明文，雖然行政
    罰法係初始之立法，並無法律變更之問題，然立法施行前與
    立法施行後之法律適用狀態，與法律變更前後之異動相仿，
    本件自得類推適用上開行政罰法條文，應就行政罰法施行前
    及施行後何者對於受處罰者之處遇有利，以定其應適用之法
    律。再按，行政罰法第二十七條第一項及第二項分別規定，
    「行政罰之裁處權，因三年期間之經過而消滅。」「前項期
    間，自違反行政法上義務之行為終了時起算。但行為之結果
    發生在後者，自該結果發生時起算。」及參照該條立法意旨
    ：「本條係有關行政罰裁處權時效之規定。按行政罰裁處權
    之行使與否，不宜懸之過久，而使處罰關係處於不確定狀態
    ，影響人民權益，惟亦不宜過短，以免對社會秩序之維護有
    所影響，爰於第一項定其消滅時效為三年。第二項並就時效
    之起算點加以明定，以杜紛爭。」等語，顯然本件若適用九
    十五年二月五日施行之行政罰法，因異議人行為後原處分機
    關逾三年尚未裁處，其行政罰之裁處權時效已經消滅而不得
    裁處之規定較有利於行為人，本件自應以適用較有利於行為
    人之裁處時之法律。
三、經查：異議人違規時間為九十年五月十六日，本件原處分機
    關於九十五年四月二十五日始行裁決，有高雄縣警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單及上開違反道路交通管理事件
    裁決書各一紙附卷可稽，異議人違反行政法上義務之行為即
    上揭違規行為終了之時起算，迄原處分機關裁處時顯已逾三
    年，依行政罰法第二十七條第一項之規定，其時效業已消滅
    ，則原處分機關對異議人所為之裁決顯已違反上開規定，其
    處分難認為合法。故原處分機關對異議人所為之裁處，並非
    適法，應由本院撤銷原處分，另為異議人不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例87條第2項、道路交
    通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  交通法庭法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                          書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
