【裁判字號】    95,聲,1503
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1503號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（95年度聲沒字第
323號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之制式霰彈貳拾顆沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不
    問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第40條後段、第38條第1
    項第1款、第2項定有明文。台南縣警察局白河分局於民國93
    年9月26日晚上10時45分許，在台南縣東山鄉東原村東原國
    小旁，查獲被告乙○○騎駛被告甲○○之母親胡羅欸所有之
    車牌號碼OSH─498號重型機車腳踏板上黑色手提包內具有殺
    傷力之制式霰彈20顆，而予以扣案。被告二人嗣均因證據不
    足，已另行不起訴處分。經查，扣案之制式霰彈20顆係屬違
    禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯人與否均沒收之。
    又制式霰彈係違禁物，非經中央主管機關許可，不得製造、
    販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列。刑法
    第40條第2項、第38條第1項第1款、第2項、槍砲彈藥刀械管
    制條例第4條、第5條分別定有明文。又行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。本件
    單獨宣告沒收受案件，非關罪刑事項，自不生新舊法比較之
    問題，應逕適用修正施行後刑法之規定。
三、本件查獲之制式霰彈20顆，經送鑑定結果，認均係12GAUGE
    制式霰彈，均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局93年10
    月11日刑鑑字第0930202480號槍彈鑑定書一紙附卷可稽。足
    見送驗之扣案物品確屬槍砲彈藥刀械管制條例所規定之違禁
    物無誤。揆之前揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    40條第2項、第38條第1項第1款、第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  吳勇輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉晴芬
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
