【裁判字號】    95,聲,1584
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1584號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄執行中）
上列受刑人因妨害風化案件，經聲請人聲請付保護管束（九十五
年度執聲字第一三０五號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化案件，前經判決確
    定，送監執行中，經陳奉法務部核准假釋在案，依刑法第九
    十三條第二項之規定，假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟
    法第四百八十一條第一項聲請裁定等語。
二、查受刑人因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑一年四月確
    定後，於民國九十四年十一月二十九日入監執行，並經法務
    部於九十五年九月七日以法矯字第０九五００三二八六六號
    核准假釋，而縮刑期滿日期為九十六年三月十五日等情，有
    法務部矯正司函附之臺灣臺南監獄臺南分監假釋出監人交付
    保護管束名冊在卷可稽。聲請人之聲請於法並無不合，爰依
    刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項
    、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
