【裁判字號】    95,聲,1588
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              95年度聲字第1588號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄執行中）
上列受刑人因懲治盜匪條例案件，經聲請人聲請付保護管束（九
十五年度執聲字第一三０一號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因懲治盜匪條例案件，前經判
    決確定，送監執行中，經陳奉法務部核准假釋在案，依刑法
    第九十三條第二項之規定，假釋中應付保護管束，爰依刑事
    訴訟法第四百八十一條第一項聲請裁定等語。
二、查受刑人因懲治盜匪條例案件，經本院判處有期徒刑九年六
    月確定後，於民國八十九年三月九日入監執行，並經法務部
    於九十五年九月七日以法矯字第０九五００三二八六二號核
    准假釋，而縮刑期滿日期為九十七年四月四日等情，有法務
    部矯正司函附之臺灣臺南監獄假釋出獄人交付保護管束名冊
    在卷可稽。聲請人之聲請於法並無不合，爰依刑事訴訟法第
    四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
    但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭  法  官  張婷妮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。（應
附繕本）
                              書記官  陳姿利
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
