【裁判字號】    95,簡附民,44
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
原  告    丁○○
          戊○○
被  告    丙○○
          甲○○
          乙○○○
上列被告因家庭暴力等案件（本院九十五年度簡字第一六０九號
），經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟事件，本院於中華
民國九十五年八月二十九日所為之裁定原本及其正本有誤寫，應
裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本及其正本當事人欄內關於「黃麗芳」之記載，應更正
為「戊○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄關於原告「戊○○」之
    姓名誤載為「黃麗芳」，惟不影響於全案情節與判決本旨，
    爰依法裁定更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                 刑事第四庭   審判長法  官  陳志成
                                    法  官  楊佳祥
                                    法  官  黃欣怡
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                   書記官  陳怡吟
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
