【裁判字號】    95,交聲,647
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第647號
移送機關    交通部公路總局嘉義區監理所新營監理站
異  議  人  甲○○
即受處分人
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局嘉義區監理所新營監理站民國95年5月23日所為之裁決處
分關於肇事逃逸部分（處分案號：新監裁違字第裁73-M00000000
號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷，違反應即採取救護
或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離之規定，吊扣駕
駛執照參個月。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○（下稱異議人）
    於民國九十五年五月二十一日二十一時三十分許，駕駛車牌
    號碼1538-NU號自小客車，沿臺南縣新營市○○路由北向南
    方向行駛，途經該路205號前處，撞及由被害人黃東德所駕
    駛車牌號碼XT3-077號重機車，造成黃東德受有「左側頭皮
    及臉部擦傷兩處各14×4公分及1.5×1.5公分、背部右側擦
    傷各10×3公分及5×2公分」等傷害。異議人明知駕駛自小
    客車肇事致人受傷，竟未對黃東德採取必要救護措施而逃逸
    ，且駕駛車輛未依規定隨身攜帶駕駛執照，經臺南縣警察局
    新營分局民治派出所警員據報到場處理後掣單舉發，原處分
    機關即交通部公路總局嘉義區監理所新營監理站查證結果，
    復以異議人違規事實屬實，依本件違規發生時及裁決時之修
    正前道路交通管理處罰條例（下稱修正前處罰條例）第二十
    五條第一項第三款、第六十二條第一項後段規定，裁處異議
    人罰鍰新臺幣（下同）三百元及吊銷駕駛執照，終身不得考
    照。
二、本件異議意旨略以：（一）異議人於九十五年五月二十一日
    與黃東德發生交通事故後，隨即下車並向黃東德先生表示要
    送他就醫，對方堅持要由他朋友送醫，我們隨即口頭約定稍
    後於營新醫院就醫見面。異議人隨後開車前往告知車主與人
    發生事故，並與車主陳美學一同前往營新醫院，處理就醫事
    宜，異議人到達醫院時黃先生已就診完畢，正等候親人來醫
    院探訪，異議人即請陳美學先在醫院等候，其先返家拿手機
    ，後接到陳美學通知異議人直接前往民治派出所製做筆錄。
    （二）因異議人從未有違規紀錄，事發時內心惶恐不安，不
    知所措，但仍不忘要將傷者送醫治療，絕沒有肇事逃逸，警
    察所開立紅單，因當時情緒緊張，並未仔細查看內容有肇事
    逃逸字樣，懇請明察，異議人絕無肇事逃逸事實等語。
三、經查：（一）本件異議人坦承於九十五年五月二十一日二十
    一時三十分許肇事撞及由被害人黃東德所駕駛車牌號碼XT3-
    077號重機車，並致其受傷之事實，核與卷附道路交通事故
    現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、事故現場照片十幀
    及被害人黃東德之營新醫院診斷證明書相符。（二）異議人
    另經警察機關以涉犯刑法第一百八十五之四肇事逃逸犯嫌，
    移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦，嗣檢察官綜各項
    事證認定異議人確無故意駕車逃逸之事實，而於九十五年六
    月十九日以九十五年度偵字第七九六號為異議人不起訴處分
    確定，亦有該不起訴處分書一份在卷可參，足認異議人尚無
    肇事逃逸之情形甚明。（三）被害人黃東德、證人馬孝瑋於
    警詢供稱異議人確實有下車關心受傷情形，惟於得知渠報警
    後即駕車離去，未留下聯絡資料等語，核與異議人於警詢時
    供稱伊未留下資料給黃東德乙節相符（見臺灣臺南地方法院
    檢察署九十五年度營偵字第七九六號偵查卷內之警卷二、九
    、十一頁），故異議人肇事後雖無直接逃逸之行為，然其駕
    車肇事致人受傷後，違反修正前處罰條例第六十二條第一項
    前段所規定應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報
    告，不得駛離之事實，則足以認定。
四、綜上，異議人於前開時、地，雖有駕車肇事並致被害人黃東
    德受傷之情事，然異議人肇事後駕車離去尚非該當「逃逸」
    一節，已如前述，原處分機關遽以修正前處罰條例第六十二
    條第一項後段肇事逃逸之規定，裁處異議人吊銷駕駛執照，
    且永久不得考照等處分，經核於法尚有未合，異議意旨執此
    指摘原處分不當，非無理由，應由本院裁定將原處分撤銷，
    另依修正前同條例第六十二條第一項前段之規定，並參酌裁
    罰基準之規定，裁定如主文第二項所示之處罰，以資適法。
    至異議人於上開時地，有未隨身攜帶駕駛執照之違規行為，
    因異議人就此部分於異議狀中並未指摘，認異議人就此部分
    未予異議，而告確定，附此敘明。
五、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第87條第2項、道路
    交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  交通法庭法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
。
                          書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
