【裁判字號】    95,交簡,2044
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度營偵字第1114號），本院判決如下：
    主      文
乙○○、甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
乙○○處罰金銀元貳萬壹仟元即新臺幣陸萬參仟元，甲○○處罰
金銀元貳萬元即新臺幣陸萬，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、按參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公
    升零點五五毫克或血液濃度達百分之零點一一以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（
    法務部民國八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六九號
    函可資參考）；而刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或
    其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危險罪條
    款，屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險犯係伴隨飲酒過量
    駕車之行為而當然成立，換言之，只需客觀上有此種行為出
    現，危險即視為存在，是否果真肇事，並不影響公共危險罪
    責之成立，然如確實因之駕車肇事，其刑責之明顯性，自更
    不待言。被告乙○○、甲○○於肇事後經警測試呼氣酒精濃
    度分別高達每公升零點八五及零點五七毫克，有酒精濃度測
    試單二紙在卷可查，再參酌被告乙○○、甲○○二人酒後騎
    車互相擦撞而肇事，足見被告乙○○、甲○○二人酒後駕駛
    車輛之行車控制力，確均已減弱至不能安全駕駛之程度，應
    堪認被告乙○○、甲○○均服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛。
三、按被告等行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日經立
    法院三讀修正，而經總統於九十四年二月二日公布並於九十
    五年七月一日施行。而新修正之刑法第二條第一項規定：「
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，而該法
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較之準據法，於新法
    施行後，即應逕用該條為「從舊從輕」之比較；且本次法律
    變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全
    部罪刑之結果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九
    十五年度第八次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）被告等行為時，刑法第四十二條第二項前段規定：「易服
      勞役以一元以上三元以下折算一日。」，又被告行為時之
      易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍
      折算一日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以
      銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。惟修正後刑法第四
      十二條第三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二
      千元或三千元折算一日」。比較修正前後之易服勞役折算
      標準，以修正後之規定，較有利於被告，是應依刑法第二
      條第一項但書，適用修正施行後刑法第四十二條第三項前
      段規定，定其折算標準。
（二）修正刑法係自九十五年七月一日起施行，在此之前，刑法
      分則編有關罰金刑之貨幣單位係銀元；且依刑法分則編應
      處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條、第四條
      之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之時間先後，
      定其提高之倍數。惟被告行為後，刑法施行法增訂第一條
      之一，於九十五年六月十四日經總統公布，並自同年七月
      一日起施行；該條規定：「中華民國九十四年一月七日刑
      法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
      。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條
      文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
      其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
      十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
      三倍」。本件被告所犯之罪，依增訂刑法施行法第一條之
      一之規定，其罰金以新臺幣為單位，數額應提高三倍。此
      與修正前之罰金以銀元為單位，對被告而言，並無不利（
      新臺幣與銀元之比例為一比三，換算結果，亦為三倍）。
      刑法施行法第一條之一係替代罰金罰鍰提高標準條例部分
      條文，與罰金罰鍰提高標準條例罰金額度相同，既不發生
      有利或不利問題，只是將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並
      非法律變更刑度之條文，當無比較新舊法問題，逕予適用
      刑法施行法第一條之一，併此敘明。
四、核被告乙○○、甲○○二人所為，均係犯刑法第一百八十五
    條之三之不能安全駕駛罪。爰審酌被告二人之素行、二人本
    件經查獲時其等之呼氣酒精濃度暨其酒醉程度、酒後駕車所
    為影響大眾行車安全甚鉅、及其等業已肇致交通事故、犯罪
    後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依現行
    刑法第四十二條第三項前段之規定，均諭知易服勞役之折算
    標準。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    ，刑法第二條第一項但書、第一百八十五條之三、第四十二
    條第三項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                刑事第四庭      法  官  楊佳祥
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  汪姿秀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
