【裁判字號】    95,聲,521
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第521號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（臺灣高等法院臺南分院檢察署95年度執聲字第414號），本
院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯施用第一級毒品等數罪，所處如附表所示之刑，應執
行有期徒刑壹拾柒年壹月。併科罰金新臺幣拾貳萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日。
    理  由
一、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前
    犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法
    比較）。」最高法院95年5月23日第8次刑事庭會議決議可資
    參照。被告於裁判確定前犯數罪，均係於95年7月1日之前犯
    之，而刑法第51條業於民國94年2月2日修正公布，並於95年
    7月1日施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣
    告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法
    第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十
    年」比較結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第
    2條第1項前段之規定，仍應依修正前刑法第51條第5款規定
    ，定其應執行之刑。
二、罰金易服勞役折算標準部分：按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。查被告行
    為後中華民國刑法於九十四年二月二日修正公布，並自九十
    五年七月一日施行，其中：(1)第四十二條第一項、第二項、
    第三項原規定「罰金應於裁判確定後兩個月內完納，期滿而
    不完納者，強制執行，其無力完納者，易服勞役；易服勞役
    以一元以上三元以下，折算一日，但勞役期限不得逾六個月
    ；罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額與六個月之
    日數比例折算。」，修正為同條第一項、第三項、第五項「
    罰金應於裁判確定後二個月內完納，期滿而不完納者，強制
    執行，其無力完納者，易服勞役。但依其經濟或信用狀況，
    不能於二個月內完納者，得許期滿後一年內分期繳納。遲延
    一期不繳或未繳足者，其餘未完納之罰金，強制執行或易服
    勞役；易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，但勞役期限不得逾一年；罰金總額折算逾一年之日數者，
    以罰金總額與一年之日數比例折算。」。又修正前罰金罰鍰
    提高標準條例亦於九十五年四月二十八日修正，並於同年七
    月一日施行，而將修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定
    「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役
    者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金
    罰鍰數額未依本條例提高倍數，或其處罰法律無罰金刑之規
    定者，亦同。」之規定刪除，故而比較新舊法結果，如所科
    罰金總額折算未逾六個月者，應以修正後之新法對被告較為
    有利，如所科罰金總額折算已逾六個月者，應以修正前之舊
    法對被告較為有利，本件比較新舊法結果，應適用裁判時即
    修正後之法律對被告有利。
二、甲○○因犯施用第一級毒品等罪，經犯罪事實最後判決之本
    院、暨臺灣臺南地方法院先後判處如主文所示之刑，詳如附
    表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
    ，本院審核結果，認為聲請為正當，應定其應執行之刑。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項、第42條第
    3項、第53條，修正前刑法第51條第5款、第10款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  李文福
                                      法  官  吳森豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李梅菊
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
