【裁判字號】    95,訴,2074
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    限制出境
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第02074號
原      告  甲○○原名：林忠.
上列原告因限制出境事件，不服行政院中華民國95年4 月28日院
臺訴字第0950085248號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如下
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原
    因事實，行政訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告
    機關、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，經本院審判長
    以95年度訴字第2074號裁定命其依法於7 日內補正，該裁定
    已於95年7 月7 日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄
    未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月   18     日
                        第二庭審判長法  官  徐瑞晃
                                    法  官  吳慧娟
                                    法  官  蕭惠芳
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     9    月   18     日
                                    書記官  陳圓圓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
