【裁判字號】    95,聲,3006
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3006號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙  ○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院八十九年度存字第一○八五號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新台幣肆拾參萬元准予發還。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還金錢事件，聲請
    人前遵本院89年度裁全字第1403號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供新台幣（下同）43萬元為擔保後，聲請對相對人之財
    產於130萬元之範圍內為假扣押，並以本院89年度存字第108
    5號提存事件提存在案；茲因本件已無假扣押之必要，經聲
    請人撤銷假扣押裁定及撤回假扣押執行在案，訴訟業已終結
    ，並經聲請人以交通部郵局（台北14支局）存證信函第377
    號催告相對人即受擔保利益人於催告函送達後20日內對聲請
    人行使權利，然相對人並未為行使，爰依民事訴訟法第104
    條第1項之規定，聲請返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
三、經查：本件聲請人之聲請，業據其提出提存書、本院89年度
    裁全字第1403號、95年度全聲字第97號暨其確定證明書、89
    執全字第714號通知、存證信函等件為證，並經本院依職權
    調閱上開卷宗，聲請人聲請返還上開擔保金，核無不合，應
    予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
