【裁判字號】    95,易,1199
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               94年度訴字第171號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  董素貞
    上  一  人
    選任辯護人  黃東熊律師
                莊國明律師
    被      告  樹茂工程顧問股份有限公司
    代  表  人  董素貞
    被      告  友合開發有限公司
    代  表  人  董素貞
    被      告  徐哲茂
    上三人共同
    選任辯護人  莊國明律師
    被      告  潘銘達
    上  一  人
    選任辯護人  李佩昌律師
                陳宏杰律師
    被      告  達茂工程顧問有限公司
    代  表  人  徐哲茂
上列被告等因貪污等案件，本院於中華民國九十五年七月二十六
日所為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本據上論斷欄內關於「現行法規所定貨幣單
位折算新臺幣標準標準條例」，應更正為「現行法規所定貨幣單
位折算新臺幣條例」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本據上論斷欄內關於「現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣標準標準條例」，應更正為「現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                 刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                 法  官  黃紹紘
                                 法  官  葉珊谷
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                 書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
