【裁判字號】    95,訴,1269
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度訴字第1269號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  林蓓玲律師
被      告  甲○○
選任辯護人  鄭文玲律師
上列被告等因違反稅捐稽徵法等案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告乙○○、甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實
    為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴
    人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式
    審判程序。
二、依刑事訴訟法第273條之1第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    刑事第十三庭  審判長法官  黃雅君
                                        法官  李明益
                                        法官  鍾素鳳
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳鳳瀴
中    華    民    國    95    年    10    月    3    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
