【裁判字號】    95,訴,7572
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第7572號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國 95年8月15日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告「陳昱豪」之記載，應更
正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  林麗真
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣 1,000元（但如對於原判決已合法上訴者，本件不得抗
告）
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
