【裁判字號】    95,法,121
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度法字第121號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請變更相對人財團法人台北市愛樂管弦樂團文化基
金會捐助暨組織章程，本院裁定如下：
    主  文
財團法人台北市愛樂管弦樂團文化基金會捐助暨組織章程准予補
充變更如附件對照表所示。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人台北市愛樂管弦樂團
    文化基金會董事長，該財團法人經報奉台北市政府文化局於
    89年2月19日以北市文化三字第88246400號函設立許可有案
    ，並聲請本院登記處於92年10月31日核准發給法人登記證書
    （登記簿第89冊、第25頁第2309號）。因捐助暨組織章程所
    定之組織不完全，重要之管理方法不具備，為維持財團之目
    的或保存其財產，乃遵照台北市政府文化局北市文化四字第
    09531756000號函示，提請第三屆第一次董事會決議，補充
    變更如附件對照表所示，而依民法第62條、第63條規定，請
    求裁定准為必要之變更等語。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人台北市愛樂管弦樂團
    文化基金會捐助暨組織章程如附表所示與財團法人之立法精
    神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變
    更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
