【裁判字號】    95,重訴,55
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度重訴字第55號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
選任辯護人  馮志剛律師
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年九月二十一日起延長貳
月。
    理  由
上列被告甲○○因強盜等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並
有刑事訴訟法第101條第1項第3款、第101條之1 第1項第2款所定
之情形，認有羈押必要，經於民國95年4 月21日將其收押，並於
95年7月10日裁定自95年7月21日起延長其羈押期間二月，茲查上
項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭審判長法  官  黃程暉
                                  法  官  李宜娟
                                  法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
