【裁判字號】    95,簡,2826
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2826號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1639號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理
，本院經訊問被告後，被告自白犯罪，改以簡易判決處刑，判決
如下：
    主  文
丙○○共同連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於
安全，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及被告所犯法條，除被告於本院行準備
    程序時自白不諱等情應予補充外，其餘均引用如附件之檢察
    官聲請簡易判決處刑書所載。
二、刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新法；修正前刑法，則均簡稱舊法），行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文，
    而有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、連續犯、累犯
    加重等暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次
    刑事庭會議決議參照）。經查：
    1.被告先後多次恐嚇之犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同
      ，顯係基於概括犯意而為，如依舊法第56條之規定，為連
      續犯，應以1 罪論，並加重其刑，被告前開連續犯行最高
      可量處有期徒刑2 年，惟可加重至2 分之1 ，而依新法之
      規定，已刪除連續犯之規定，不能再論以一罪，應數罪併
      罰，是以，依新法第2 條第1 項之規定，新舊法比較後，
      當以舊法對於被告較為有利。
    2.新法雖就第28條共同正犯之規定，將「共同實施」修正為
      「共同實行」，然被告或共同正犯「愛睏仔」對於前開犯
      行均已實行犯罪行為，自亦該當新法第28條之規定，新、
      舊法之規定，對於被告而言，其法律效果均屬相同。
    3.新法第55條有關想像競合犯之規定，雖有增加「但不得科
      以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」但書之規定，惟此部
      分之增加，性質上屬科刑之限制，為法理之明文化，非屬
      法律之變更，依刑法不及後之法理，自應適用施行後之刑
      法第55條，查被告以一恐嚇行為恐嚇告訴人乙○○、甲○
      ，同時侵害前開2 人之個人意思自由，係一行為觸犯數罪
      名，為同種想像競合犯，僅論以一罪。
    4.被告於行為時之舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
      刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以
      下折算1 日，易科罰金。」，又被告於行為時之易科罰金
      折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
      1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 折算為1 日。
      惟新法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算1
      日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
      修正前之規定，較有利於被告。
    5.基上，揆諸前開決議，綜合被告全部罪刑之結果而為比較
      及刑法第2 條第1 項之規定，應適用舊法，依舊法第56條
      論以連續犯，並加重其刑，並依舊法第28條之規定，論被
      告與綽號「愛睏仔」為共同正犯，另就被告之量刑，依舊
      法第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、按犯罪在刑法前開修正施行前，而於施行後裁判，則其緩刑
    之宣告，應適用修正施行後（即新法）第74條之規定（前開
    決議參照）。查被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表乙件在卷可稽，念及
    被告已自白不諱，且其實際參與部分，共有2 次，包括本人
    親自去1 次、打電話1 次，經此教訓後，應知警惕，當無再
    犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑2 年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第2 項、刑法第2 條第1 項
    前段、修正前刑法第28條、第56條、刑法第305 條、第55條
    、修正前刑法第41條第1 項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、現行法規
    所定貨幣單位折算新台條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十六庭  法  官  蔡守訓
上正本證明與原本無異。
                                書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑之條文：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
