【裁判字號】    95,訴,8614
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8614號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    瓏葳電子股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾伍萬陸仟捌佰伍拾壹元，及
自民國九十四年十月二十日起至清償日止，按年息百分之七計算
之利息，並自民國九十四年十一月二十一日起至民國九十五年五
月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年五月二十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾伍萬仟元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第38
    6條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告瓏葳電子股份有限公司（下稱被告瓏葳
    公司）於民國93年10月19日邀同其餘被告甲○○、丙○○為
    連帶保證人，與原告寶華商業銀行股份有限公司簽訂融資貸
    款契約書向原告借款新臺幣（下同）800萬元，約定借款期
    限自93年10月20日至95年4月20日，利息按年率7%固定計算
    ，以每個月為一期，共分18期，按期定額年金平均攤還本金
    及利息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個
    月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上者，按上開利
    率20%加計違約金，如未依約清償，喪失期限利益，視同全
    部到期。詎被告瓏葳公司自94年10月20日起即未依約繳付上
    開借款之本息，尚欠本金195萬6,851元，及如主文第1項所
    示之利息與違約金，迄未清償，依雙方上開約定，被告瓏葳
    公司即喪失期限利益，視同全部到期；而被告甲○○、丙○
    ○等為連帶保證人，應負連帶清償責任。爰依消費借貸、連
    帶保證之法律關係起訴請求，除供擔保金額外，並聲明如主
    文所示。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出融資貸款契約書、一
    般放款全部查詢單及一般放款往來明細查詢單各1份等件為
    證，其主張核與上開證物相符；且被告均已於相當時期受合
    法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段規定，視
    同自認，故原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告瓏葳公司向原告
    之借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，而被告
    甲○○、丙○○為上開借款之連帶保證人，應負連帶保證之
    債務，揆諸前開說明及規定，被告等自應負連帶清償責任。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                  書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
