【裁判字號】    86,訴,2635
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              86年度訴字第2635號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  林于椿律師
            林明正律師
            陳麗玢律師
被      告  丁○○
選任辯護人  詹益煥律師
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  唐禎琪
被      告  丙○○
選任辯護人  詹益煥律師
上列被告等人因貪污等案件，檢察官提起公訴 (八十五年度偵字
第二七五六八號、八十六年度偵字第一三一八七號、八十六年度
偵字第八０九六號)， 嗣因被告就被訴事實為有罪之陳述，經公
訴人聲請於審判外進行協商程序，本院合議庭予以同意，並裁定
由受命法官獨任進行協商程序，茲判決如下：
       主  文
乙○○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之
行為，交付賄賂，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權壹年陸月，緩
刑貳年。
丁○○ (即劉光雄)共同連續對於依據法令從事公務之人員，關
於違背職務之行為，交付賄賂，處有期徒刑壹年捌月，褫奪公權
壹年陸月，緩刑貳年。
甲○○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之
行為，交付賄賂，處有期徒刑壹年，褫奪公權壹年，緩刑貳年。
丙○○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之
行為，交付賄賂，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權壹年陸月，緩
刑貳年。
      事實及理由
一、被告乙○○等人之犯罪事實、證據並所犯法條均詳如附件起
    訴書所示。
二、本件經檢察官與被告乙○○等人於審判外達成協商之合意且
    被告乙○○等人已認罪，其合意內容為：
(一)被告乙○○願受科刑範圍為有期徒刑一年六月，褫奪公權一
    年六月，緩刑二年。
(二)被告丁○○願受科刑範圍為有期徒刑一年八月，褫奪公權一
    年六月，緩刑二年。
(三)被告甲○○願受科刑範圍為有期徒刑一年，褫奪公權一年，
    緩刑二年。
(四)被告丙○○願受科刑範圍為有期徒刑一年六月，褫奪公權一
    年六月，緩刑二年。
(五)經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第
    一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本
    院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘
    明。
三、附記事項：
(一)被告乙○○願捐款予國庫新台幣 (下同)二十二萬元，並已
    捐款完畢。
(二)被告丁○○願捐款予國庫二十二萬元，並已捐款完畢。
(三)被告甲○○願捐款予國庫五萬元，並已捐款完畢。
(四)被告丙○○願捐款予國庫十五萬元，並已捐款完畢。
四、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之
    八，八十五年十月二十三日修正公布之貪污治罪條例第十一
    條第一項、第二項、第三項、第十七條，刑法第十一條、第
    二條第一項、修正前刑法第二十八條、第二百十六條、第二
    百十條、第二百十二條、第二百十三條、第五十六條、第五
    十五條、第三十七條第二項、刑法第七十四條第一款、第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官蘇維達到庭執行職務
中    華    民    國  九十五   年   九   月   十八    日
                          刑事第九庭  法  官 蘇素娥
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                      書記官  林妙穗
中    華    民    國  九十五   年   九   月   十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
八十五年十月二十三日修正之貪污治罪條例第十一條
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂
或其他不正利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減
輕或免除其刑。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第212條
（偽造變造特種文書罪）
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
中華民國刑法第213條
（公文書不實登載罪）
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
