【裁判字號】    95,聲繼,77
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      95年度聲繼字第77號
聲  請  人  己○○
                      號
            乙○○
            丁○
                      3號
            丙○○
            甲○○
                      號
共      同
非訟代理人  庚○
上列聲請人聲明繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起
    3 年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示；逾期
    視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第66
    條定有明文。準此，須向法院為繼承之表示者，僅限於大陸
    地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，其餘繼承並不須向法院
    為繼承之表示，亦即聲明繼承與否係以被繼承人之身分定之
    ，與遺產所在地無涉。
二、聲請人聲請對被繼承人戊○○之在臺遺產為繼承之表示，然
    查：被繼承人戊○○為大陸地區人民，此為聲請人所自陳，
    且有聲請人提出之親屬關係公證書可稽。揆諸前揭規定及說
    明，聲請人繼承大陸地區人民之遺產無須向法院為繼承之表
    示，不問被繼承人之遺產所在地究在臺灣地區抑或大陸地區
    。故聲請人之聲請，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                           家事法庭法    官  蔡惠如
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                   書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
