【裁判字號】    95,訴,8395
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8395號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年9月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬零貳佰柒拾捌元，及自民國
95年1月17日起至清償日止，按年息9.62%計算之利息，並自民國
95年2月17日起至清償日止，其逾期在6個月以內者，按上開利率
10%，逾期超過6個月者，超過部份按上開利率20%計付違約金。
被告甲○○應給付原告新台幣伍萬參仟伍佰肆拾伍元，及其中本
金新台幣肆萬玖仟玖佰陸拾肆元部分，自民國95年7月12日起至
清償日止，按年息15%計算之利息，並自民國95年8月12日起至清
償日止，其逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個
月者，超過部份按上開利率20%計付違約金。
訴訟費用被告連帶負擔94 %，餘由被告甲○○負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於借據約定書第13條，同
    意以原告總行所在地法院 (即本院)為第一審管轄法院（見
    本院卷第5頁反面），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先
    陳明。
二、本件被告乙○○經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核
    皆無民事訴訟法第386條所列各款情形，應依原告之聲請，
    准由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：(一)被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於
    民國94年6月8日向伊借款新台幣（下同)900,000 元，約定
    借款期間自94年6月8日起至99年6月8日止，利息依伊公告基
    準利率加碼年利率5.74 %計算，嗣後隨伊基本利率調整而調
    整之，並約定如未按期清償，即喪失期限利益，上列借款視
    為全部到期，且若逾期在6個月以內者，另按前開利率10%
    ，逾期超過6個月者，超過部份按上開利率20%計付違約金。
    詎甲○○僅繳納本息至95年1月16日，依約上列借款即應視
    為全部到期，目前尚積欠伊本金840,278元及自95年1月17日
    起算之利息暨自同年2月17日起算之違約金；(二)另甲○○於
    92年7月28日向伊申辦短期循環融資，額度為50,000元，利
    息依年利率15%計算，並約定如未按期清償，即喪失期限利
    益，上列借款視為全部到期，且若逾期在6個月以內者，另
    按前開利率10%，逾期超過6個月者，超過部份按上開利率
    20%計付違約金。而甲○○陸續借款，就系爭借款僅繳納本
    息至95年7月11日，依約上列借款即應視為全部到期，目前
    尚積欠伊53,545元，及其中本金49,964元自95年7月12日起
    算之利息暨自同年8月12日起算之違約金，爰依上列各契約
    之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第1、2
    項所示。
四、甲○○則以：伊目前無力清償等語，資為抗辯。並於本院聲
    明：原告之訴駁回。
五、經查，原告主張上列之事實，業據提出借據及約定書、信用
    卡申請書及約定條款、存款性放款相關交易查詢單等件為證
    （見本院卷第5至6頁、第11至12頁），並為甲○○所不爭執
    （見本院卷第19頁反面），而被告乙○○經合法通知後（見
    本院卷第17頁），亦未提出任何書狀爭執，視同自認（民事
    訴訟法第280條第3項準用第1項規定參照），故原告主張之
    事實，堪信為真。被告目前雖無力清償，惟此仍無解於其依
    上列契約所應負之清償責任甚明。
六、從而，原告依上列各契約之法律關係，訴請被告應連帶給付
    如主文第1項，甲○○併應給付如主文第2項所示；均為有理
    由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第78條、第85條第1項但書，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    18    日
                  民事第一庭          法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    18    日
                                      書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
