【裁判字號】    95,訴,8805
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8805號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丙○○
                        、30.
訴訟代理人  丁○○
被      告  乙○○
被      告  甲○○
                        1
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國九十五年九月
十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬零捌佰零參元，及自民國九十
五年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息
，暨自民國九十五年六月二十二日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上
開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張原告原名誠泰商業銀行股份有限公司，經行政
    院金融監督管理委員會核准與台灣新光商業銀行合併（合併
    基準日為民國94年12月31日），原告為存續銀行，並更名為
    台灣新光商業銀行股份有限公司。被告乙○○前於94年10月
    21日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下
    同）600,000元，約定借款期限為3年，利息自借款日起按年
    息13%計算，本息自借款日起以1個月為1期，分36期平均攤
    還，倘任何一宗債務未依約償還本金或依約付息時，即視為
    全部債務到期，除按上開利率計付遲延利息外，逾期清償在
    6個月以內者，並按借款利率10%；逾期超過6個月者，按借
    款利率20%計付違約金。詎料被告自95年6月21日起未依約償
    還本息，依約全部借款債務視為到期，計尚欠本金500,803
    元及如主文第一項所示之利息與違約金，屢向被告催討，均
    置之不理，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據其提出之行政院金融監督管理委
    員會函、借款契約書、貸放明細歸戶查詢、動用／繳款記錄
    查詢影本各1份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌
    ，自堪信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給
    付500,803元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理
    由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
