【裁判字號】    95,易,1827
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1827號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因九十五年度易字第一八二七號違反毒品危害防制條例
案件，於中華民國九十五年九月十八日下午四時，在本院第五法
庭宣示判決，出席職員如下：
    法  官  雷淑雯
    書記官  陳弘文
    通  譯  嚴玲卿
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰
    金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又持有第一級
    毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元
    即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之第一級毒品海洛因包（
    不含空包裝袋，淨重壹點壹陸公克）均沒收銷燬之，扣案之
    海洛因包裝袋個均沒收。應執行有期徒刑玖月，如易科罰
    金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之第一級
    毒品海洛因包（不含空包裝袋，淨重壹點壹陸公克）均沒
    收銷燬之，扣案之海洛因包裝袋個均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院依臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定入勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官於八十九年十二月十二日為不起訴處分確定；復於九
    十年間因施用毒品案件，經本院依臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官之聲請，裁定入勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，再依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官之聲請，
    裁定裁定令入強制處所施以強制戒治一年，嗣經本院依臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定停止戒治，所餘戒
    治期間，付保護管束，而於九十二年十二月十日出所，於九
    十三年六月九日保護管束期滿，強制戒治視為執行完畢，並
    經本院判處有期徒刑七月、五月，應執行有期徒刑十月確定
    ，於九十三年十二月三日縮刑期滿執行完畢；再於九十四年
    間因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑六月
    確定（此部分不構成累犯）。詎猶不知悔改，明知海洛因、
    安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第
    二款所定之第二級毒品，不得施用，竟基於持有第一級毒品
    海洛因之犯意，於九十五年五月間某日時，在不詳地點，將
    其配偶劉大虎（業已死亡）原持有之第一級毒品海洛因三包
    （不含空包裝袋，淨重一點一六公克）以所有之意思持有之
    。另基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於同年月二十日
    深夜一時二十分為警查獲採尿前回溯九十六小時內某時（不
    含為警查獲時起至採尿時止），在不詳地點，以不詳方式，
    施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年月十九日晚上八時
    四十分分，在臺北市○○區○○路三段七七號前為警查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因三小包（不含空包裝袋，淨重一點
    一六公克）。
三、處罰條文：
    行為時毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、
    第十八條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修正前刑法
    第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款、第四十一
    條第一項前段、第二項、第三十八條第一項第二款，刑法施
    行法第三條之一第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                            書記官  陳弘文
                            法  官  雷淑雯
上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
