【裁判字號】    95,補,821
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第821號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間確認債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，
按原告起訴主張被告不存在之債權數額，核定為新臺幣12,900,
000 元，應徵第一審裁判費新臺幣125,520 元。茲依民事訴訟法
第249 條第1 項但書之規定，原告應於收受本裁定送達5 日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
