【裁判字號】    95,聲,1855
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1855號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○○
上列聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，因被告甲
○○逃匿，聲請沒入保證金（95年執聲沒字第311 號），本院裁
定如下：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，
    前經依檢察官指定之保證金額新台幣1 萬元，由具保人乙○
    ○○繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押，茲因被告甲○
    ○逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，聲請沒入具保人繳
    納之保證金（刑保字第94003191號）等語。
二、查聲請人確已依被告甲○○戶籍地傳喚及拘提被告甲○○到
    案執行未果，亦確已通知具保人乙○○○帶同被告甲○○到
    案，並已合法通知無誤，有卷附之送達回證、通知函、台北
    縣政府警察局新店分局95年5 月10日北縣警店刑字第095001
    8676號函所附之拘票暨報告書、戶籍資料等為證，顯見被告
    甲○○確已逃匿，故聲請人之聲請於法有據，自應將具保人
    原繳納上開之保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十六庭  法  官  蔡守訓
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
