【裁判字號】    95,家訴,72
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度家訴字第72號
上  訴  人  甲○○
本件上訴人之上訴利益為新臺幣（下同）149 萬4,939.3 元，應
徵第二審裁判費2 萬3,775 元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數
向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        家事法庭法  官  蔡惠如
以上正本係照原本作成
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告，須於裁定送達後10日
內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；命補繳裁
判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
