【裁判字號】    95,訴,8643
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8643號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  銓鎰五金有限公司
兼
法定代理人  丁○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾捌萬壹仟參佰肆拾玖元，及如附
表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬肆仟元或同面額之九十四年度甲
類第六期中央政府建設公債為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有綜合授信
      約定書（下稱約定書）第13條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告銓鎰五金有限公司（下稱銓鎰公司），
    於民國94年5月23日邀同被告丁○○、甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款2筆，合計新台幣（下同）120萬元，其個別之
    借款金額、起迄日、利率、償還方式及繳款日均如附表一所
    示，並約定如未按期清償，逾期6個月以內者，應另按約定
    利率10%，逾期6個月以上者，應另按約定利率20%加付違約
    金，惟被告銓鎰公司僅繳至如附表一所示之最後繳息日，依
    約定書第6條第1項之約定，被告已喪失期限利益，債務應視
    為全部到期，被告銓鎰公司尚欠原告本金881,349元及其利
    息、違約金，而被告丁○○、甲○○則依約定應負連帶保證
    之責任等語。並聲明：如主文第1項所示，願供擔保，請准
    宣告假執行。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借款撥貸書、約定書、查
    詢單等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依消費借貸法律關係請求被告給付如主文第1項所示之
    本金、利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
