【裁判字號】    95,訴,8740
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8740號
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年九月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬捌仟肆佰捌拾壹元，及其中新台幣
肆拾玖萬玖仟陸佰肆拾陸元自民國九十五年六月十日起至清償日
止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張被告乙○○即借款人於民國 88年12月8日與原
    告訂立小額循環信用貸款契約，約定以 GEORGE & MARY現金
    卡為工具循環使用，向原告借用最高限額新台幣（下同）30
    0,000元，按年利率18.25%固定計息，逾期時並按年利率20%
    計付遲延利息。原告與被告又於 92年3月17日簽訂契據變更
    約定書，約定自92年4月4日起調整借款額度為最高限額600,
    000元。詎被告自95年6月9日起即未依約給付，尚積欠本金
    數額及利息計算說明如下：（一）本金債權：499,646元。
    （二）上期未收利息：1,490元。（三）利息計算：（1）
    給付期限前之利息計算期間及利率：95年6月9日就依小額
    循環信用貸款契約書第7條規定，前述本金債權自95年5月
    12日起至95年6月9日止，按年息18.25%計算利息，合計
    7,245元。（2）給付遲延後之利息計算期間及利率：依小
    額循環信用貸款契約書第7條規定，就前述本金債權自95年
    6月10日至清償日止，按年息20%計算之利息。（四）帳務
    管理費：100元。又依小額循環信用貸款契約書第11條規定
    ，被告未依約繳納本息，已喪失期限利益，全部債務視為
    到期。且屢經催討，被告均置之不理，爰依小額循環信用
    貸款契約請求給付如主文所示之金額及利息。
三、原告主張之事實已據其提出小額循環信用貸款契約、契據
    變更約定書、交易記錄一覽表影本各1份為證，核屬相符，
    且被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張之事實為
    真實。
四、從而，原告依小額循環信用借貸契約，請求被告給付如主
    文第一項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
