【裁判字號】    95,簡,2716
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2716號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第11551號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。扣案含第二級毒品
MDMA之藥錠半顆（毛重零點貳壹公克、驗餘剩零點壹壹公克）沒
收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外（如附件），並於犯罪事實部分補充：被告甲○○明
    知未經許可不得持有第二級毒品MDMA，扣案藥錠毛重零點二
    一公克、驗餘剩零點一一公克，以及被告於九十五年四月二
    十六日十時許為警查獲後採集尿液送請化驗，檢驗結果呈現
    MDMA陰性反應。證據部分則補充：臺北市政府警察局九十五
    年八月十一日北市鑑毒字第三五二號鑑驗通知書、臺灣檢驗
    科技股份有限公司九十五年五月十一日濫用藥物尿液檢驗報
    告各一紙（偵查卷第四十五頁、第四十二頁）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查刑法部分條文已於九十四年二月二日
    經總統令修正公佈，並於九十五年七月一日施行，而本件被
    告犯罪時間為九十五年四月二十六日，其行為後法律已有變
    更，自應為新、舊法之比較。查修正後刑法第三十三條第五
    款規定罰金刑為新臺幣一千元以上，以百元計算之，而修正
    前則規定罰金為一元以上，且以銀元為計算單位，經依罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，以及現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條規定折算後，關於罰金法定刑之規定
    並無修正後法律有利於行為人之情形，自應依修正前之規定
    論處。又依被告行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」而被告行為時之易科罰金折
    算標準，即修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定（現已
    刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告
    行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金」。經比較修正前、後
    之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前
    之規定，較有利於被告。經綜合上開比較之結果，自應依前
    揭規定，適用修正前之刑法論處。末按刑法第七十四條關於
    緩刑之規定雖於被告行為後亦有所變更，惟因被告行為時係
    在九十五年七月一日前，依據最高法院九十五年度第八次刑
    事庭會議決議，仍應適用九十五年七月一日修正生效之緩刑
    規定，而無比較新、舊法之必要，附此敘明。
三、查本案扣案藥錠半顆經送請化驗後，確認含有MDMA之成分，
    有上開鑑驗通知書可證，而MDMA屬於毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款所規定之第二級毒品，核被告持有該物品之
    行為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級
    毒品罪。爰審酌被告持有毒品，除經施用後將戕害己身健康
    之外，更造成社會上毒品流通，犯罪所生危害非輕、惟被告
    已坦承犯行，表示悔悟，犯後態度良好，持有毒品數量甚少
    ，及其生活狀況與智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，其因一時失慮，致罹刑典，經此起訴審判之教訓後，當知
    警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併
    予緩刑二年之宣告，以勵自新。扣案含第二級毒品MDMA之藥
    錠半顆（毛重零點二一公克、驗餘剩零點一一公克），應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項
    、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害
    防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第二條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一
    項前段、第七十四條第一款，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內向本
    庭提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
