【裁判字號】    95,建,130
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決               95年度建字第130號
原      告  益晟營造有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  葉智幄律師
被      告  廣一建設有限公司
法定代理人  甲○○○
訴訟代理人  吳志揚律師
複  代理人  蘇飛健律師
            陳倍嫻律師
上列當事人間請求給付工程款事件，本院於民國95年9月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知後，未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依被告之聲請，准
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊於民國92年5月間承攬被告「民生大街」工地
    （即台北縣政府工務局建照執照83峽見字第1483號）之新建
    房屋裝修工程（下稱系爭工程），工程總價為新台幣（下同
    ）25,800,000元（含稅），且約定按月依實作工程數量計算
    給付款項，並於同年7月3日簽訂工程承攬合約（下稱系爭工
    程合約）。惟系爭工程伊業已於92年9月間完工，而被告僅
    支付工程款16, 015,878元，尚有工程款5,901,338元未付，
    爰依系爭工程承攬契約之法律關係，提起本訴等情，並於本
    院聲明：(一)被告應給付原告5,901,338元，及加計自起訴狀
    繕本送達被告翌日起算之法定遲延利息。(二)願供擔保請准宣
    告假執行。
三、被告則以：依系爭工程合約約定，原告應向橋崴建設開發股
    份有限公司（下稱橋崴建設公司）請領系爭工程款，而非向
    伊請求給付；又，本件承攬報酬請求權，業已罹於2年請求
    權時效；另原告未能依約於92年8月31日前完成正式驗收，
    且停工多時，應給付伊違約金達8,490,000元，伊自得以該
    金額與原告本件請求為抵銷等語，資為抗辯。並於本院聲明
    ：(一)原告之訴及假執行聲請均駁回。(二)如受不利之判決，願
    供擔保請准宣告免為假執行。
四、查，原告於92年5月間承攬被告系爭工程，工程總價為25,80
    0,000元（含稅），約且定按月依實作工程數量計算給付款
    項，並於同年7月3日簽訂系爭工程合約等情，有卷附系爭工
    程合約書可憑（見本院卷第30至54頁），並為兩造所不爭執
    ，堪信為真。
五、本件應審究者為(一)系爭工程款之給付義務人為被告或橋崴建
    設公司？(二)本件工程款請求權是否業已罹於時效？茲分別論
    述如下：
(一)、系爭工程款之給付義務人為被告或橋崴建設公司？
    1. 查，觀諸系爭工程合約約定：「立合約書人：發包人：
       廣一建設有限公司（以下簡稱甲方〈指被告〉）、承攬
       人：益晟營造有限公司（以下簡稱乙方〈指原告〉）、
       付款人：橋崴建設開發股份有限公司（以下簡稱付款方
       ）．．．．三付款方法：．．．．(二)甲方雙方同意及確
       認本工程款項乃由付款人（指橋崴建設公司）支付，付
       款人在甲方（指被告）核時認可後支付工程款予乙方（
       指原告），付款人承諾負責墊付本合約工程總價之價款
       。．．．」（見本院卷第31至32頁），可知系爭工程承
       攬契約關係固存在於兩造間，但兩造及橋崴建設公司均
       同意，系爭工程承攬報酬於原告依約履行，並經被告核
       實後，橋崴建設公司即有付款之義務。準此，系爭工程
       款之給付義務人應為橋崴建設公司，而非被告至明。
    2.雖原告主張：因被告業已終止系爭工程契約，故伊無法依
      系爭工程契約向橋崴建設公司請領工程款云云，固據提出
      93年3月22日台北南陽郵局第1183號存證信函為證（見本
      院卷第19頁）。然查，依上列存證信函意旨所示，被告係
      終止系爭工程契約，即僅使系爭工程契約嗣後失其效力，
      至於終止前之系爭工程契約效力仍屬有效存在。是以，原
      告既主張系爭工程款債權係於92年9月間即已發生，自屬
      於被告終止系爭工程契約前所生之債權，則依系爭工程契
      約約定，要應由橋崴建設公司負責給付系爭工程款甚明。
      是原告主張被告業已終止系爭工程契約，故系爭工程款應
      由被告給付云云，委無可取。
(二)、本件工程款請求權是否業已罹於時效？
    查，原告自陳系爭工程業已於92年9月間完工乙情（見本院
    卷第4頁起訴狀理由三所示），則系爭工程承攬報酬請求權
    至遲於94年9月間即已屆滿2年之時效（民法第127條第7款規
    定參照）。而原告卻遲至95年4月14日始提起本件訴訟（見
    本院卷第3頁之本院收狀戳），足見系爭工程承攬報酬請求
    權顯已罹於2年時效已明。是被告抗辯：縱原告得向伊請求
    系爭工程承攬報酬，業已罹於2年時效乙節，要屬可採。
六、從而，原告依系爭工程承攬契約之法律關係，訴請被告應給
    付其工程款5,901,338元，及加計自起訴狀繕本送達被告翌
    日起算之法定遲延利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴
    既經駁回，則其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法，經本院審酌
    後，認均與本件之結論無涉，茲不再一一論述，併予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
