【裁判字號】    95,簡,2763
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16354號），本院判決如下：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。查被告前於民國九十二年間，因偽造文書等案件，為臺灣
    板橋地方法院於九十三年五月十七日以九十二年度簡字第三
    一九九號刑事簡易判決判處有期徒刑五月，如易科罰金，以
    銀元三百元折算一日確定，而於九十四年一月十八日縮刑期
    滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足稽，被
    告於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條第一項加重其刑。爰審酌其身罹重疾，犯罪動機
    、目的僅為求溫飽、犯罪手段、竊得財物價值非高，及犯罪
    後坦承不諱，態度尚稱良好，但素行不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條第
    一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於本院管轄之第二審合議庭。
中  華  民    國    95    年      9    月     18       日
                  刑事第十庭  法  官  姚念慈
上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉芸珊
中  華  民    國    95    年      9    月     18       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第16354號
     被      告  甲○○  男  23歲（民國○○年○月○○日生）
                         住臺北縣平溪鄉嶺腳村田子33號
                         國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
 上被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲
 敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
           犯罪事實
 一、甲○○前因偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院以92年度簡
     字第3199號判決判處有期徒刑5月確定，並於94年1月18 日
     縮刑期滿執行完畢；又前因違反毒品危害防制條例案件，經
     臺灣基隆地方法院以94年度訴字第1057號判決判處有期徒刑
     7月，經上訴後，臺灣高等法院以95年度上訴字第1240號判
     決判處有期徒刑9月確定。詎仍不知悔改，復意圖為自己不
     法之所有，於民國95年7月15日凌晨3時50分許，在臺北市○
     ○區○○路4段6號萊爾富便利商店，趁店員不注意之際，徒
     手竊取店內置物架上之好茵多多飲料1瓶 (價值新台幣35 元
     )及紅豆麵包1個 (價值18元)，得手後藏置於左右褲袋內據
     為己有，惟於離去便利商店之際，為店員乙○○發現，報警
     處理，始知上情。
 二、案經臺北市政府警察局大安分局報請偵辦。
           證據並所犯法條
 一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警局初詢時及本署偵查中
     供承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，且有被害人
     立具之贓物認領保管收據、照片1幀在卷可資佐證，被告犯
     嫌堪以認定。
 二、核被告所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。又被告有犯
     罪事實欄所示犯罪科刑及刑之執行完畢情形，此有本署刑案
     查註紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後5年內再犯
     本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依法加重其刑。
 三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
 臺灣臺北地方法院
 中    華    民    國    95    年    8     月    20    日
                               檢察官  陳  舒  怡
 本件正本證明與原本無異
 中    華    民    國    95    年    9     月     5    日
                               書記官
 本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
 輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
 人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
 對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
 書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
 附錄本案所犯法條全文
 中華民國刑法第320條
 意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
 罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
 意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
 項之規定處斷。
 前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
