【裁判字號】    95,交聲,879
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第879號
原處分機關  台北市政府警察局
受處分人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政
府警察局95年7月3日所為之處分（原處分案號：北市警交裁字第
24-ＡＢＸ803755號、第803603號、第803112號、第ＡＢＹ49011
3號)，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如聲明異議狀所載。
二、按交通事件受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起20日內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管
    理處罰條例第87條第1項定有明文。本件受處分人上開交通
    違規案件，其裁決書業於95年7月18日合法送達，有台北市
    政府警察局送達證書在卷可稽，而受處分人竟遲於95年8月
    17日始提出異議，顯已逾上述不變期間，其異議為無理由，
    本院自應將異議駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  交通法庭法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
