【裁判字號】    95,訴,8631
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8631號
原      告    第一商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    乙○○
被      告    齊力國際有限公司
兼法定代理人  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月4日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰拾柒萬捌仟玖佰玖拾貳元，及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告齊力國際有限公司（下稱被告齊力公司
    ）邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國92年9月24日簽立
    保證書，就被告齊力公司對原告第一商業銀行股份有限公司
    現在及將來所負一切債務，以本金新臺幣（下同）500萬元
    為限額，與被告齊力公司連帶負全部償付之責任。嗣被告齊
    力公司即簽立借據陸續向原告借款6筆，借款金額總計為275
    萬元，各筆借款約定之借款期間，各如附表備註欄所示，約
    定利息均按原告公告之基準利率加年率2.85%機動計算（請
    求時均為年息6.59%），均依年金法每月平均攤還本息，且
    約定遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在6個月以
    內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上者，按上開利率20
    %加計違約金，如未依約清償，喪失期限利益，視同全部到
    期。詎被告齊力公司自95年1月1日起即未依約繳付上開6筆
    借款之本息，除已清償上開6筆借款之本金137萬1,008元外
    ，合計尚欠借款本金共137萬8,992元，及各如附表所示之利
    息與違約金，迄未清償，依雙方上開約定，被告齊力公司即
    喪失期限利益，債務視同全部到期。而被告丙○○為連帶保
    證人，自應負連帶清償責任。爰依消費借貸、連帶保證之法
    律關係起訴請求，並聲明如主文所示。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出借據6紙、保證書1份
    及約定書2份等件為證，其主張核與上開證物相符；且被告
    均已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，
    復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段、
    第1項前段規定，視同自認，故原告主張之事實，堪信為真
    實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告齊力公司向原告
    借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，而被告丙
    ○○為上開借款之連帶保證人，應負連帶保證之債務，均已
    如前述，揆諸前開說明及規定，被告等自應負連帶清償責任
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付如主文第1項所示之本金、利息與違約金，為有理
    由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    18    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
