【裁判字號】    95,聲,1592
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1592號
聲  請  人
即自 訴 人  丁○○  76歲.
上列聲請人因本院95年度自字第97號貪污等案件，聲請法官迴避
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請法官迴避狀所載。
二、按當事人遇有左列情形之一者，得聲請推事迴避：一、推事
    有前條情形而不自行迴避者。二、推事有前條以外情形，足
    認其執行職務有偏頗之虞者，刑事訴訟法第十八條定有明文
    。而刑事訴訟法第十八條第二款所謂足認法官執行職務有偏
    頗之虞，係指法官於訴訟之結果有利害關係或與當事人有親
    交嫌怨等客觀事實，足使人疑其將為不公平之審判者（最高
    法院七十年台抗字第一七四號判例意旨參照）；或指以一般
    通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公平裁
    判，均足產生懷疑，且此種懷疑之發生，存有其完全客觀之
    原因，而非僅出於當事人自己主觀之判斷者，始足當之（最
    高法院七十九年台抗字第三一八號判例意旨參照）。
三、自訴之提起應委任律師行之，自訴人未委任代理人，法院應
    定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百二十
    九條第二項分別定有明文。聲請人於九十五年七月十九日具
    狀向本院對彭淮南、張德漢提起貪污等之自訴，並未委任律
    師為自訴代理人，代為提起本件自訴，承審法官乙○○、丙
    ○○、甲○○遂於同年八月一日裁定命聲請人於期限內委任
    律師為代理人並提出委任書狀，參照前述說明，並無違誤，
    尚難以此指摘承審法官執行職務有何偏頗情事。從而聲請人
    以承審法官有刑事訴訟法第十八條第二款所定情形為由聲請
    迴避，純屬聲請人對法律規定之誤解，尚難認已達於一般通
    常之人所具有之合理觀點，對於承審法官能否為公平之裁判
    ，均足產生懷疑之程度，與刑事訴訟法所定聲請法官迴避之
    事由尚有未合，是本件聲請並無理由。且查，本件自訴案件
    ，業經本院於九十五年八月二十五日為不受理判決，是本件
    聲請亦已無訴訟上實益，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  劉慧芬
                                    法  官  郭惠玲
                                    法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃鈴容
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
