【裁判字號】    95,簡,2768
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2768號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜、偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（95年度速偵字第287 號），惟本院受理後（95年度簡字第1712
號）認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序審判，被告自白犯
罪，經合議庭裁定改以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾
月。緩刑參年。
偽造之如附表一、附表二、附表三所示簽帳單上「乙○○」之署
押均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國95年
    5 月2 日22時許，在台北市大安區○○○路200 號國聯飯店
    之茶水間內竊得乙○○置於皮夾內之台灣永旺信用卡股份有
    限公司信用卡（下稱永旺信用卡）1 張得逞；後於同月14日
    ，再次前往國聯飯店，重施故技，在茶水間內竊得乙○○所
    有、內有國泰世華銀行信用卡、花旗銀行信用卡各1 張、乙
    ○○之身分證、健保卡、汽機車駕照、台新銀行提款卡2 張
    等物得逞。
二、甲○○竊得前開信用卡後，即基於偽造私文書並持以行使及
    意圖為自己不法所有而詐欺取財之概括犯意，復於附表一、
    附表二、附表三所示之時、地，持該等信用卡向該等店家消
    費購物，甲○○並以複寫方式在簽帳單顧客存根聯、商店存
    根聯上偽造「乙○○」署押各1 枚後，表示係乙○○本人在
    該特約商店簽帳消費其上所示之事項及金額，該特約商店並
    得據以向銀行請款，再由銀行轉向乙○○請款之意，而偽造
    該私文書，並交付店員而行使之，致使特約商店店員誤認其
    係乙○○本人而陷於錯誤，供甲○○消費購買籃球1 顆、PS
    P 電玩主機1 台、PSP 電玩光碟5 張、PSP 記憶卡及週邊配
    備、26吋液晶電視1 台、汽車蠟1 罐等物（附表三編號2 除
    外，詳如下述），且使永旺信用卡公司、國泰世華銀行、花
    旗銀行陷於錯誤，誤信前揭偽造之信用卡簽帳單為乙○○本
    人之消費，而如數給付上開款項予如附表一、附表二、附表
    三編號1 所示之特約商店；期間，甲○○於95年5 月15日持
    前開花旗銀行信用卡至太平洋崇光SOGO百貨公司，欲再次盜
    刷購買首飾，於著手實行時，因該卡遭停卡而被店員收回，
    始未詐欺得逞，另於同日16時26分持國泰世華銀行信用卡至
    台北市○○路2 號C45 室（聲請書誤載為台北市○○○路○
    段35號1 樓），盜刷該信用卡，購買手機1 支（價值新台幣
    1 萬5,300 元），並在簽帳單上偽簽「乙○○」之簽名，惟
    因特約商欲核對甲○○之身分資料，甲○○無法說出信用卡
    所有人乙○○之身分證統一編號，即逕行離去，而消費未成
    （如附表三編號2 所示）。
三、嗣經乙○○於同月16日報警後，甲○○自知無法逃避，在犯
    罪偵查機關雖知有前開犯罪事實，但不知犯罪者為何人之情
    況下，而於95年5 月20日21時許，主動至台北市政府警察局
    敦化南路派出所自首自己前開犯罪之事實，始查悉上情，並
    扣得籃球1 顆、PSP 電玩主機1 台、PSP 電玩光碟5 張、PS
    P 記憶卡1 張、PSP 週邊配備1 組、汽車蠟1 罐等物。
四、案經乙○○告訴台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地
    方法院檢察署檢察官偵查，聲請簡易判決處刑，本院認不宜
    以簡易判決處刑，改適用通常程序審判，經合議庭裁定改以
    簡易判決處刑
    理  由
一、前開事實，業據被告於警詢、檢察官偵查及本院行準備程序
    時坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴相符，復有告訴人乙
    ○○所簽具之贓物認領保管收據1 紙、台灣永旺信用卡股份
    有限公司信用卡消費明細、美商花旗銀行客戶交易明細一覽
    表、國泰世華銀行交易明細各1 份等在卷可稽，並有扣案之
    籃球1 顆、PSP 電玩主機1 台、PSP 電玩光碟5 張、PSP 記
    憶卡1 張、PSP 週邊配備1 組、汽車蠟1 罐等物足資佐證，
    足證被告前開自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，
    被告前開犯行，堪以認定。
二、論罪科刑之理由：
    (一)按文書為表現足以證明法律上權利義務或事實，或足以產
      生法律上權利關係或事實之意思表示；一般持信用卡交易
      時，特約商店人員交付予持卡人簽名之簽帳單係1 式2 聯
      （刷卡機刷卡方式）或1 式3 聯（手動刷卡方式），經持
      卡人簽名後，由持卡人提出交付予特約商店人員，表明持
      卡人同意依照信用卡使用約定，應按所示之全部金額付款
      之意，是該等簽帳單係屬刑法第210 條之私文書。
    (二)核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪、第216
      條、第210 條之行使偽造私文書罪、第339 條第1 項之詐
      欺取財罪、第339條第3項、第1項之詐欺取財未遂罪。
    (三)被告偽造告訴人乙○○之署押（即簽帳單文書上偽造他人
      署押），係偽造私文書之階段行為，而其偽造私文書後持
      以行使，其偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之
      高度行為所吸收，均不另論罪。
    (四)刑法於94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行（
      下稱新法；修正前刑法，則均簡稱舊法），而有關新舊法
      之比較，應就罪刑有關之共犯、連續犯、累犯加重等暨其
      他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
      其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭
      會議決議參照）。經查：
      1.被告前開竊盜、行使偽造私文書、詐欺取財等行為，先
        後多次犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係基於
        概括犯意而為，如依舊法第56條之規定，為連續犯，應
        以一罪論，其中詐欺取財罪、詐欺取財未遂罪部分，以
        情節較重之詐欺取財罪論處，並均加重其刑至2 分之1
        。
      2.被告所犯之前開各罪（竊盜、行使偽造私文書、詐欺取
        財）之間，依舊法第55條之規定，有方法目的之牽連關
        係，應從較重之刑法第216 條、第210 條之行使偽造私
        文書罪處斷。
      3.依新法之規定，已刪除舊法第55條牽連犯、第56條連續
        犯之規定，已不能再就被告所犯之竊盜、行使偽造私文
        書、詐欺取財、詐欺取財未遂等犯行，依舊法第56條之
        規定，認定為連續犯，而各以一罪論，並加重其刑至2
        分之1 ，且必須就前開所犯之數個犯罪行為，依新法之
        規定數罪併罰，而不能依舊法第55條之規定，認定為牽
        連犯，僅從較重之行使偽造私文書罪處斷；惟查：
        (1)被告竊取告訴人乙○○前開信用卡後，連續向特約商
          店施以詐術，並以複寫方式在簽帳單顧客存根聯、商
          店存根聯上偽造「乙○○」署押，偽造簽帳單之私文
          書，並交付店員而行使之，致使特約商店店員誤認係
          告訴人乙○○本人而供被告消費購物等行為，則依被
          告之行為主觀犯意，其竊取前開信用卡後，自始即基
          於概括性之犯意，亦即意欲持前開信用卡多次使用，
          而有反覆實行之性質，客觀上具有相當時間之連續性
          及可確定性，且依社會通念，被告之行為本具有預定
          數個同種類之行為將反覆實行之集合犯，核其所為，
          自應各論以行使偽造私文書、詐欺取財之包括一罪，
          較為合理適當。
        (2)被告持告訴人乙○○所有之前開信用卡盜刷時，亦即
          被告前開所犯之行使偽造私文書、詐欺取財等罪之實
          行行為，客觀上已有局部之重合，且其等行為之重合
          時點，依社會一般通念，均係在該等行為之著手階段
          ，自可認被告前開所為，係基於同一犯罪故意，而實
          行一個犯罪行為，核屬一行為觸犯行使偽造私文書、
          詐欺取財等罪名，而為想像競合犯，應依新法第55條
          前段之規定，從重論以行使偽造私文書罪處斷。然而
          ，被告另外所犯竊盜罪之著手階段，客觀上，與被告
          盜刷告訴人乙○○前開信用卡犯罪行為之著手階段，
          完全不同，毫無重合之時點，自無法以一個犯罪行為
          論處，而屬實質競合，3 罪（即行使偽造私文書1罪
          、竊盜2 罪）應併合處罰。
      4.告訴人乙○○於95年5 月16日報警後，被告在犯罪偵查
        機關即警察機關雖知有前開犯罪事實，但不知犯罪者為
        何人之情況下，即於年月20日21時許，主動至台北市政
        府警察局敦化南路派出所表示要投案，業據證人即前開
        派出所員警李建國、告訴人乙○○於本院審理時證稱明
        確，顯見被告乃係對於未發覺之犯罪，自動向警察機關
        報告犯罪事實，接受裁判，而為自首，應可認定，依舊
        法第62條前段之規定，應減輕其刑，亦即法院必需依該
        規定，減輕其刑，毫無裁量餘地，然新法第62條前段已
        修法為得減輕其刑，亦即是否減輕其刑，法院尚得斟酌
        被告情狀，決定是否減輕其刑。
      5.基上，揆諸前開決議，綜合被告全部罪刑之結果而為比
        較及新法第2 條第1 項之規定，新舊法比較後，因適用
        舊法後，乃以連續行使偽造私文書罪（5 年以下有期徒
        刑）處斷，並加重其刑至2 分之1 ，且法院必需依舊法
        第62條前段自首規定減輕其刑，並依法先加重後減輕，
        而適用新法則需論以行使偽造私文書1 罪（5 年以下有
        期徒刑）、竊盜2 罪（5 年以下有期徒刑、拘役、或50
        0 元以下罰金），3 罪併罰最高可處有期徒刑15年，法
        院尚得斟酌被告之情狀，決定是否依新法第62條前段之
        規定減輕其刑，兩相比較，當以適用舊法對於被告較為
        有利。
    (五)94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日施行之刑法第
      57條乃為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法
      律之變更（前開最高法院決議參照），自無毋庸比較新舊
      法。本院審酌被告為圖自己之私利，竊取被告前開財物，
      隨即冒用告訴人乙○○之名義，盜刷該等信用卡消費購物
      等犯罪手段、目的、動機、犯罪所生之損害（詳如附表一
      、附表二、附表三所示）參酌信用卡乃現代社會普遍而重
      要之交易工具，並有促進經濟、市場之功效，其運作之良
      窳則端賴社會之信任，被告持用告訴人乙○○之信用卡，
      已相當程度造成此項信任之破壞，妨礙金融交易秩序，本
      應處以重刑，唯念及被告犯罪後尚能坦承不諱，已知悔悟
      ，且業與告訴人乙○○和解，告訴人乙○○亦於本院審理
      時表示願意給被告自新機會等情狀，量處如主文所示之刑
      。
    (六)按犯罪在刑法前開修正施行前，而於施行後裁判，則其緩
      刑之宣告，應適用修正施行後（即新法）第74條之規定（
      前開決議參照）。查被告未曾因故意犯罪而受有期徒刑以
      上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表乙件在卷可
      稽，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對
      其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑3 年
      ，以勵自新。
三、如附表一、附表二、附表三所示之簽帳單上偽造「乙○○」
    之簽名，均為偽造之署押，不問屬於犯人於否，均應依刑法
    第219 條規定宣告沒收；至於如附表一、附表二、附表三所
    示偽造之私文書（即簽帳單，包括顧客存根聯、商店存根聯
    ），雖係被告犯罪所用之物，然有關商店存根聯部分，均已
    交付各銀行或特約商店保管而非被告所有，且非屬違禁物，
    而有關顧客存根聯部分，雖為被告保管而為其所有，然依被
    告於偵查時供稱：業已全部丟棄等語，為免日後執行困難，
    爰不併予宣告沒收，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第2 項、第450 條第1 項
    、刑法2 條第1 項、修正前刑法第56條、刑法第320 條第1
    項、第216 條、第210 條、第339 條第1 項、修正前刑法第
    55條、第62條前段、刑法第219 條、第74條第1 項第1 款、
    刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理
    由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十六庭  法  官  蔡守訓
上正本證明與原本無異。
                                書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：台灣永旺信用卡股份有限公司（單位：新台幣）
┌──┬────┬────────┬────┬───────┐
│編號│時   間 │ 特  約  商  店 │盜刷金額│ 應沒收之署押 │
├──┼────┼────────┼────┼───────┤
│1   │95年5 月│太平洋崇光百貨股│960元   │以複寫方式在簽│
│    │3 日19時│份有限公司。    │        │帳單顧客存根聯│
│    │18分    │                │        │、商店存根聯上│
│    │        │                │        │偽造「乙○○」│
│    │        │                │        │署押各1 枚。  │
├──┼────┼────────┼────┼───────┤
│2   │95年5 月│同上            │8,200元 │同上          │
│    │3 日19時│                │        │              │
│    │7分     │                │        │              │
├──┼────┼────────┼────┼───────┤
│3   │95年5 月│同上            │10,360元│同上          │
│    │3 日18時│                │        │              │
│    │50分    │                │        │              │
├──┼────┼────────┼────┼───────┤
│4   │95年5 月│同上            │10,279元│同上          │
│    │3 日18時│                │        │              │
│    │44分    │                │        │              │
└──┴────┴────────┴────┴───────┘
附表二：花旗銀行信用卡（卡號：0000000000000000號）
┌──┬────┬────────┬────┬───────┐
│編號│時   間 │ 特  約  商  店 │盜刷金額│ 應沒收之署押 │
├──┼────┼────────┼────┼───────┤
│1   │95年5 月│家樂福公司3C專櫃│25,890元│以複寫方式在簽│
│    │14日23時│（台北市○○路39│        │帳單顧客存根聯│
│    │47分    │－45號）        │        │、商店存根聯上│
│    │        │                │        │偽造「賴建堯」│
│    │        │                │        │署押各1枚。   │
└──┴────┴────────┴────┴───────┘
附表三：國泰世華銀行信用卡（卡號：0000000000000000）
┌──┬────┬────────┬────┬───────┐
│編號│時   間 │ 特  約  商  店 │盜刷金額│ 應沒收之署押 │
├──┼────┼────────┼────┼───────┤
│1   │95年5 月│威能汽車百貨    │800元   │以複寫方式在簽│
│    │15日16時│（台北市○○○路│        │帳單顧客存根聯│
│    │3分     │2段35號1樓）    │        │、商店存根聯上│
│    │        │                │        │偽造「乙○○」│
│    │        │                │        │署押各1 枚。  │
├──┼────┼────────┼────┼───────┤
│2   │95年5 月│紅鬍子通信公司  │15,300元│同上          │
│    │15日16時│（台北市○○路2 │        │（特約商店因核│
│    │26分    │號C45室）       │        │對被告之身分資│
│    │        │                │        │料，被告無法說│
│    │        │                │        │出信用卡所有人│
│    │        │                │        │之身分證統一編│
│    │        │                │        │號，即逕行離去│
│    │        │                │        │，而消費未成。│
│    │        │                │        │）            │
└──┴────┴────────┴────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
