【裁判字號】    95,訴,8944
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8944號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年九月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬貳仟柒佰零肆元，及如附表二所
示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○於民國94年9月2日向原告借得新台
    幣（下同）600,000元，借貸期間自94年9月2日起至99年9月
    2日止，借款利息自貸放日起前3期依年息 5.88%採固定利率
    按月計息，第4期起依年息 11.88%採固定利率按月計息，約
    定自第1期起，本金平均攤還，如有1期未履行時，債務視為
    全部到期。如未按期清償，逾期 6個月以內，按前開利率之
    10%計算加付違約金，逾期6個月以上者，另按約定利率之20
    %計算加付違約金。被告乙○○對前開借款之利息僅繳至 94
    年11月2日，尚欠本金582,704元及利息、違約金未清償。爰
    依借貸契約請求如主文所示之金額、利息及違約金。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳息明細單影
    本各1份為證，經查核屬相符，且被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，
    自堪信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付借款582,704元
    ，及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
