【裁判字號】    95,訴,8883
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8883號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
                        報之名.
被      告  甲○○
上列當事人間給付信用卡消費款事件，本院民國九十五年九月十
三日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾陸萬肆仟肆佰零柒元，及其中本金新
台幣參拾肆萬壹仟捌佰玖拾肆元，自民國九十五年七月二十日起
至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬貳仟伍佰陸拾伍元，及其中本金
新台幣壹拾柒萬參仟貳佰貳拾貳元，及其中本金新台幣壹拾柒萬
參仟貳佰貳拾貳元部分，自民國九十五年七月二十日起至清償日
止，按年息百分之十四點八八計算之利息，另按月計收帳務管理
費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國 92年8月29日與原告成立信用卡
    使用契約，向原告請領萬事達信用卡（萬事達卡卡號為0000
    -0000-0000-0000）使用，依信用卡約定條款第 14、15條之
    約定，被告即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止
    日前向原告清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，依原
    告信用卡約定條款第15、21、22條約定，除喪失期限利益外
    ，應另行給付債權人按年息19.7%之利息。截至95年7月19日
    止，帳款尚餘新台幣（下同）364,407元，及其中本金341,8
    94元未按期繳付。(二)被告於93年8月2日以代償卡代付其於陽
    信商業銀行、萬泰商業銀行城東分行、中國信託商業銀行之
    信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代
    償後，前18個月內以年息 5.88%計收利息，上述期間期滿，
    則更以年息14.88%計收之利息。另按月收取帳務管理費288
    元。截至95年7月19日止，帳款尚餘182,565元，及其中本金
    173,222元未按期繳付。(三)查被告至95年7月19日止，帳款尚
    餘546,972元未按期繳付，（信用卡帳款金額為364,407元，
    代償金額為182,565元），屢向被告催討，均置之不理，爰
    依信用卡契約及代償契約，請求被告給付如主文所示之金額
    及利息、帳務管理費。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約
    定條款、代償卡申請書、代償卡約定條款、消費帳款債權明
    細表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪
    信原告之主張之事實為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約及代償契約之約定，請求
    被告給付546,972元及如主文所示之利息、帳務管理費，為
    有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
