【裁判字號】    95,訴,8680
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8680號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                        3樓
當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十五年九月
十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟捌佰零柒元，及其中新台幣
肆拾陸萬肆仟參佰玖拾壹元部分自民國九十五年七月四日起至清
償日止，按日息萬分之五點四七九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丙○○於民國89年8月25日向原告請領卡
    號為0000-0000-0000-0000之威士信用卡使用，依約被告即
    得於特約商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清
    償或以循環信用方式繳付最低應繳金額。詎被告自89年8月
    25日發卡起至95年7月3日止，消費記帳尚餘新台幣（下同）
    579,807元整（內含本金464,391元、利息115,416元），未
    按期給付。按會員約定條款第16條約定，循環信用利息之計
    算方式，係將每筆得記入循環信用本金之帳款，自各筆帳款
    實際墊款日起以日息萬分之5.479計算至清償日止。如持卡
    人未於每月繳款截止日前付清償其最低應繳金額或延誤繳款
    期限者，原告得依同條款第18條之約定請求懲罰性違約金，
    計算方式為未清償之本金按3%計算，而以連續3期為上限。
    負按會員約定條款第24條之約定，被告以喪失期限利益，應
    即清償所有為償還之全部款項並應給付其中本金464,391元
    ，自95年7月4日起至清償日止之利息。爰依信用卡契約請求
    被告給付如主文所示之金額及利息。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡會員約定條款影本、信用卡電腦消費明細表影本為證，被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張之事
    實為真實。
四、從而，原告依據信用卡契約，請求被告給付579,807元及如
    主文所示之利息，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
