【裁判字號】    95,訴,8492
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8492號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○      台北市○○區○○路16號12樓
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬壹仟柒佰陸拾捌元，及自民
國九十五年五月十八日起至清償日止，按年息百分之十一點九九
計算之利息，並自民國九十五年六月十九日起至民國九十五年十
二月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年十二月十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件依兩造所訂企業主無擔保貸款借據暨約定書第11條約定
    ，合意由本院為第一審管轄法院，故本院有管轄權。又本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國95年3月17日簽立借據向
    原告中國信託商業銀行股份有限公司借款新臺幣（下同）12
    5萬元，約定借款期間自95年3月17日起至98年3月17日止，
    利息按年利率11.99%固定計算，共分36期，按期定額年金平
    均攤還本金及利息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，
    逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以上者
    ，按上開利率20%加計違約金，如未依約清償，喪失期限利
    益，視同全部到期。詎被告僅繳付上開借款之本息至95年5
    月17日止，其後竟未依約清償，尚欠如主文第1項所示之本
    金、利息與違約金，迄未清償，依雙方上開約定，被告已喪
    失期限利益，視同全部到期。爰依消費借貸之法律關係起訴
    請求，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，業據其提出企業主無擔保貸款申
    請書暨約定書、企業主無擔保貸款借據暨約定書、放款帳戶
    主檔查詢單及放款帳戶還款交易明細表各1份等件為證，其
    主張核與上開證物相符；且被告已於相當時期受合法之通知
    ，既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀爭執，依民
    事訴訟法第280條第3項前段、第1項前段規定，視同自認，
    故原告主張之事實，自堪信為真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文。再按遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當
    事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第
    233條第1項、第250條第1項分別定有明文。查本件被告向原
    告之借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，揆諸
    上開說明及規定，被告自應負清償責任。從而，原告依消費
    借貸之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之本金、利
    息與違約金，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官   朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
