【裁判字號】    95,訴,9893
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9893號
原      告  丙○○
被      告  財政部國有財產局台灣北區辦事處
法定代理人  乙○○
上列原告與被告財政部國有財產局台灣北區辦事處間請求第三人
異議之訴事件，原告應於收受本裁定之日起三日內，補正下列事
項，以利本院核徵訴訟費用，逾期本院即依卷附原告所提民國93
年3月30日與甲○○簽訂協議書內之房屋讓渡總價款新臺幣500萬
元計徵，特此裁定。應補正之事項：
一、系爭房屋最近一期房屋稅單。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  胡宏文
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
