【裁判字號】    95,聲,3233
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3233號
聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  庚○○
相  對  人  丙○○
相  對  人  丁○○
相  對  人  甲○○  原住台北市○○區○○路二九二巷四號
相  對  人  己○○
相  對  人  戊○○
兼上列二人
法定代理人  辛○○  住同上
上列當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人辛○○、己○○、戊○○在限定繼承財產範圍內與其餘相
對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹拾肆萬貳仟佰陸
拾元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，經本院九十四
    年度重訴字第八七三號判決確定，其訴訟費用應由相對人辛
    ○○、己○○、戊○○在限定繼承財產範圍內與其餘相對人
    連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人辛○○、己○○、戊○○在限定
    繼承財產範圍內與其餘相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用
    額，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法
    九十一條第三項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按
    法定利率即年息百分之五計算之利息。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書  記  官  周其祥
計  算  書
項      目                金  額（新台幣）
第一審裁判費                 136,960元
第一審公示送達登報費           5,400元
合      計                   142,360元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
