【裁判字號】    95,他,57
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第57號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                          （現於台東監獄岩灣分監執行）
上列當事人間請求返還借款事件，本院依職權確定訴訟費用額，
裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納新臺幣壹萬肆仟伍佰拾伍元之費用。
    理  由
一、本件原告繳納第一審裁判費後，經臺灣高等法院裁定對原告
    准予訴訟救助，並經本院93年度訴字第4795號、臺灣高等法
    院94年度上易字第714號判決確定，其第一審訴訟費用應由
    被告負擔七分之一，餘由原告負擔；第二審訴訟費用應由原
    告（即上訴人）負擔。
二、查原告在第一審繳納裁判費新台幣（下同）11,197元，第二
    審免交之費用則為裁判費14,535元，而第二審訴訟費用既應
    由原告負擔，是第二審訴訟費用即14,535元應由原告向本院
    繳納。
三、依民事訴訟法第一百十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  林麗玲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
