【裁判字號】    95,拍,893
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第893號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、聲請人主張：
    (1)相對人以其所有如附表所示之不動產，擔保自身借款現在
      及將來一切債務，於民國94年6月9為聲請人設定新臺幣（
      下同）624萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自94年6
      月9日起至134年6月8日止，債務清償期依照各個債務契約
      所定清償日期，經登記在案。
    (2)相對人於94年6月9日向聲請人借款440萬元及80萬元，合
      計520萬元，借款期間自94年6月9日起，至114年6月8日止
      ，期限20年，利息自94年6月9日起按年息2.1%固定計算，
      自96年6月9日起則改按聲請人指數型房貸基準利率加年息
      1.09 %計算利息（機動利率）。還款方式就440萬元部分
      自借款日起24個月，按月繳付利息不還本，自96年6月9日
      起則分216期依年金法計算月付金，按期於每月9日定額攤
      還本息；其中80萬元部分則自94年6月9日起分240期依年
      金法計算月付金，按期於每月9日定額攤還本金。如有任
      何一宗債務不依約清償本金，借款人即喪失期限之利益。
      其逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過六個月者，按
      原利率20%加付違約金。詎相對人僅繳本息至95年5月，其
      後即未繳納本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期
      ，聲請人自得請求相對人一次清償餘款5,170,205元。為
      此聲請拍賣抵押物。並提出抵押權設定契約書、他項權利
      證明書、房屋貸款契約書借據、放款帳卡、土地第二類登
      記謄本及建物第二類登記謄本等件影本為證。
三、本院審核上述文件，認聲請合法，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀─應按
對方人數提出影本。請繳納抗告費1,000元。（免附郵票）
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
