【裁判字號】    95,聲,1853
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定      九十五年度聲字第一八五三號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
（九十五年度執聲字第九○一號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年肆月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，先後經法院判決確定，應依刑法第五十三條、第五十一條
    第五款定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項聲請定其應執行刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定
    其應執行刑，刑法第五十三條定有明文。又刑法第二條第一
    項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    。查本件受刑人於裁判確定前所犯如附表所示之數罪，均係
    於民國九十五年七月一日之前犯之，而刑法第五十一條業於
    九十四年一月七日修正，九十四年二月二日公布，並於九十
    五年七月一日施行，修正前刑法第五十一條規定：「數罪併
    罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者」其中第
    五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修
    正後刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾三十年。」比較結果，修正後刑法並非較有利於行
    為人，依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法
    第五十一條第五款規定，定其應執行之刑。
三、經查，受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，先後經
    臺灣高等法院及本院判處如附表所示之刑，均經確定在案，
    有各該判決書、檢察官執行指揮書、臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
    認聲請為正當，應定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第二條第一項前
    段、第五十三條，修正前刑法第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              法      官  孫萍萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書  記  官  張汝琪
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
