【裁判字號】    95,簡,2735
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2735號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13553號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之保障，其與存戶
    之提款卡結合，專屬性、私密性更形提高，除非本人或與本
    人具密切之關係者，難認有何理由可自由流通使用該存摺、
    提款卡，一般人亦均有應妥為保管存摺、提款卡，以防止存
    摺、提款卡被他人冒用之認識。縱有特殊情況偶有將存摺、
    提款卡交付他人之需，亦必深入瞭解其用途後再行提供使用
    ，恆係吾人日常生活經驗與事理。且存摺、提款卡等有關個
    人財產、身分之物品，如淪落於不明人士手中，極易被利用
    為與財產有關之犯罪工具，而與他人於身分上不具密切關係
    之人，竟願以不相當之對價，徵求他人提供帳戶以為使用，
    此等行為客觀上已屬可疑，其顯係供為某非正當資金進出之
    用，而隱瞞其流程及行為人身份曝光之不法意圖亦可預見。
    此等社會現實，恆係一般人本於日常生活經驗即可體察之者
    ，被告甲○○係有社會生活經驗之成年人，接受他人所給付
    之代價，而提供帳戶供人匯款，與吾人之日常生活經驗顯然
    有悖。另參以現今金融市場開放，競爭激烈之社會現實，於
    金融機構開設帳戶極其容易，果有使用金融帳戶之必要，大
    可自己向各該金融機構申請開立帳戶，實無庸另行支出代價
    而使用他人所申請之帳戶，益證被告提供帳戶之行為態樣，
    顯悖於一般人之日常生活經驗。被告有幫助他人詐欺財物之
    未必故意，足堪認定。
三、查被告行為後，刑法部分條文業經立法院通過修正，於九十
    四年二月二日經總統令公布修正，並自九十五年七月一日生
    效，其中就幫助犯之規定，新刑法第三十條第一項將幫助犯
    之定義由「幫助他人犯罪者，為從犯」修正為「幫助他人實
    行犯罪行為者，為幫助犯」；刑法第三十條第二項「從犯之
    處罰，得按正犯之刑減輕之」修正為「幫助犯之處罰，得按
    正犯之刑減輕之」；刑法第三百三十九條第一項罰金刑部分
    ，原配合刑法第三十三條第五款及罰金罰鍰提高標準條例第
    一條之規定，法定刑為銀元一元以上銀元一萬元以下罰金，
    而配合新修正第三十三條第五款及刑法施行法第一之一條第
    一項、第二項之規定，法定刑為新臺幣一千元以上新臺幣三
    萬元以下罰金；易科罰金部分，新法刪除「因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要
    件，並將易科罰金之折算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準
    條例（九十五年七月一日刪除生效）第二條規定之銀元一百
    元至銀元三百元折算一日，提高為新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，經綜合比較上開法律變更之情形，以九十
    五年七月一日修正生效前之規定對於被告較為有利，依據修
    正後刑法第二條第一項前段之規定，即應適用九十五年七月
    一日修正生效前之上開刑法規定，合先敘明。
四、查被告提供郵局存摺、提款卡及密碼予年籍、姓名不詳之成
    年男子，僅予以詐欺犯行之助力，所實施者尚非屬構成要件
    之行為，應為修正前刑法第三十條第一項所定之幫助犯。是
    核被告所為，係犯修正前刑法第三百三十九條第一項詐欺罪
    之幫助犯，其基於幫助之犯意而為詐欺罪構成要件以外之行
    為，應依修正前刑法第三十條第二項之規定減輕其刑。爰審
    酌被告幫助他人詐欺犯行之犯罪動機、目的、手段、對金融
    秩序及被害人所生危害、犯後否認犯行、態度不佳，及其生
    活狀況與智識程度等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。至於被告所有之郵政總局民權路支局帳
    號00000000000000號帳戶存摺一本、提款卡
    一張，未據扣案，為免將來執行之困難，爰不予宣告沒收，
    附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段，修
    正前刑法第三百三十九條第一項、第三十條第二項、第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
