【裁判字號】    95,拍,938
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第938號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國93年12月2日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣
    （下同）358萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自93年
    12月2日起至133年12月1日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於93年12月8日邀
    同第三人蔡林美正為連帶保證人，分別向聲請人借款（一）
    138萬元（二）108萬元（三）52萬元，另於92年8月4日獨自
    向聲請人借款（四）8萬元，借款期間分別自（一）93年12
    月8日起至116年7月8日止（二）93年12月8日起至113年12月
    8日止（三）93年12月8日起至100年12月8日止，及（四）92
    年8月4日起至95年8月4日止，約定分期清償，利息約定如附
    表二所示，如遲延還本或付息時，除按約定利率計息外，逾
    期在6個月以內者按上開利率10%，逾期在6個月以上者，其
    超過6個月部分，按上開利率20%計算之違約金，詎相對人僅
    繳款至（一）95年5月9日（二）95年5月8日（三）95年5月8
    日（四）95年4月29日日止，即未依約履行債務，屢經催討
    ，迄未清償，依借據約定書之約定，相對人已喪失期限利益
    ，本件借款視為全部到期，尚欠聲請人本金2,903,975元及
    如附表二所示之利息、違約金，為此聲請拍賣抵押物以資受
    償，並提出借款暨約定書、放款歷史交易查詢、現金卡申請
    書暨借款契約書、放款帳戶資料查詢、他項權利證明書、抵
    押權設定契約書、土地及建物登記簿謄本等件為證。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
三、經查：聲請人上開聲請，經核與上述民法第873條第1項之規
    定，尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
