【裁判字號】    95,聲,1445
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1445號
聲  請  人  中國農民銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  戊○○
上列聲請人因與相對人易欣技術工程股份有限公司、丁○○、甲
○○、丙○○間返還提存物事件，對本院於民國95年5月22日所
為裁定聲請更正錯誤，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以
    裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項規定甚明。此於裁定
    亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間返還提存物事件，聲請人
    將丙○○列為相對人，經鈞院於民國95年6月14日通知查報
    丙○○戶籍謄本，始知丙○○已於92年7月28日死亡，又經
    向鈞院查知丙○○繼承人均已拋棄繼承，相對人於鈞院下裁
    定時並不存在，為此聲請更正裁定相對人等語。
三、查本件並無顯然錯誤，參照聲請人上開陳述，尚與前揭裁定
    更正之要件不符，其聲請更正，不應准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元（但如對於原判決已合法上訴者，本件不得抗告
）
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
