【裁判字號】    95,自緝,29
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度自緝字第29號
自  訴  人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95
    年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後
    刑法第80條第1 項及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權時
    效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行
    為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自以
    修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效，
    自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之停
    止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83條
    之規定。
三、查本件被告被訴於82年10月29日涉犯刑法第339 條第1 項之
    詐欺罪嫌，該罪法定之最高本刑為5 年以下有期徒刑，依上
    述修正前刑法第80條第1 項第2 款之規定，其追訴權時效期
    間為10年。本件經自訴人於83年11月4 日提起自訴，繫屬本
    院，嗣因被告逃匿，經本院於84年3 月17日發佈通緝，致審
    判程序不能開始，有本院刑事卷宗及通緝書可稽。又依司法
    院大法官會議第138 號解釋及最高法院82年第10次刑事庭會
    議決議，自本件開始偵查日起至通緝之前1 日止，追訴權既
    無不行使之情形，自不生時效進行之問題，扣除此項期間4
    月14日，及依修正前刑法第83條第3 項之規定，扣除其因通
    緝致時效停止進行之期間2 年6 月後，自被告犯罪行為完成
    之日（即82年10月29日）起算迄今，本案之追訴權時效，業
    於95年9 月13日完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官   蔡守訓
                                      法  官   吳定亞
                                      法  官   徐千惠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                      書記官   張漪蕙
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
