【裁判字號】    95,聲,3131
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3131號
聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第九三二號提存事件，聲請人所提存之擔保金
新臺幣元肆佰萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人
    前遵本院91年度裁全字第9694號民事裁定為擔保假扣押，曾
    提供面額新臺幣4,000,000 元之世華聯合商業銀行可轉讓定
    期存單為擔保，並以本院91年度存字第4998號提存事件提存
    在案；後經本院以92年度聲字第3011號民事裁定准予變換提
    存同額之國泰世華商業銀行可轉讓定期存單，並以93年度存
    字第208 號提存事件提存在案；嗣經本院以94年度聲字第15
    1 號民事裁定准予變換提存同額之現金，並以本院94年度存
    字第932 號提存事件提存在案。茲因聲請人已聲請撤回前開
    假扣押執行程序，該假扣押訴訟業已終結，並經聲請人定20
    日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，
    為此爰依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款規定聲請返還提
    存物等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出本院94年度聲字第15
    1 號裁定書、確定證明書、提存書、存證信函、送達回證（
    以上均影本）等件為證，並經本院依職權調閱本院91年度裁
    全字第9694號、91年度執全字3430號、92年度執助字第4564
    號、94年度存字第932 號卷宗查核屬實，且相對人迄今仍未
    行使權利，亦有本院民事紀錄科查詢表4 紙在卷可按，是聲
    請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。爰裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
