【裁判字號】    95,聲,1702
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1702號
聲  請  人
即  被  告  甲○
上列被告因違反稅捐稽徵法等案件（94年度訴字第1528號），聲
明異議，聲請定其易科罰金折算標準，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：查司法院院字第一三五六號解釋：「刑法第
    四十一條之易科罰金，如判決主文漏為記載，而被告身體、
    教育或家庭等關係執行有困難者，被告或檢察官均有聲請權
    」。而本案刑事判決主文雖諭知被告甲○共同意圖為自己不
    法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑四月，
    卻漏未依刑法第四十一條記載得易科罰金，故依刑事訴訟法
    第四百八十三條規定聲明異議等語。
二、按有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，諭知有期徒刑
    者，如易科罰金，並應記載其折算之標準，刑事訴訟法第三
    百零九條第二款定有明文。又被告犯二罪，經第一審法院判
    決一部為得易科罰金之刑，一部為不得易科罰金之刑，因定
    應執行刑時成為不得易科罰金之刑，均無庸諭知易科罰金之
    折算標準，惟如第二審法院駁回被告之上訴，因其中得易科
    罰金之刑為不得上訴第三審之罪而告確定，另一部分則為得
    上訴第三審之罪而尚未確定時，第二審法院於諭知上訴駁回
    後，應就不得上訴而告確定之部分，併諭知易科罰金之折算
    標準，以求訴訟經濟，臺灣高等法院暨所屬法院民國八十六
    年法律座談會刑事類提案第五十三號研討結果意旨可資參酌
    。再按刑法第四十一條之易科罰金，如判決主文內漏未記載
    ，而因被告身體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難
    時，被告及檢察官均有聲請權，司法院二十四年院字第一三
    五六號解釋亦可參照。惟此時被告及檢察官，應向二審法院
    聲請裁定易科罰金之折算標準，業經司法院第二廳七十四年
    五月二十四日（七四）廳刑一字第三九八號函復臺灣高等法
    院在案。
三、查本件聲請人即被告甲○於九十五年四月三日經本院以九十
    四年度訴字第一五二八號刑事判決判處共同連續意圖為自己
    不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑四月
    ；又共同連續商業負責人，以明知為不實之事項而填製會計
    憑證，處有期徒刑七月，應執行有期徒刑十月。嗣被告提起
    上訴，經臺灣高等法院於九十五年八月十六日以九十五年度
    上訴字第一八八二號刑事判決駁回上訴，其中關於詐欺罪部
    分，因不得上訴第三審而告確定，惟臺灣高等法院並未併諭
    知易科罰金之折算標準；而關於違反商業會計法部分，則屬
    得上訴第三審之罪，且經聲請人提起第三審上訴而尚未確定
    。此有上開判決各一份，以及臺灣臺北地方法院公務電話紀
    錄一紙附卷可按。依前開說明，本件被告固得依據上述解釋
    意旨，聲請法院就已確定之詐欺罪所處有期徒刑四月部分，
    諭知易科罰金之折算標準，惟其應向第二審法院為之，而非
    向本院為之，其向本院聲請諭知易科罰金之折算標準，顯屬
    有誤，於法不合，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
