【裁判字號】    95,聲,3243
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3243號
聲  請  人  網路家庭國際資訊股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  范纈齡律師
代  理  人  陳佑寰律師
相  對  人  甲○○
上列當事人間94年度存字第4257號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度存字第四二五七號聲請人所提供面額共計為新台
幣伍佰萬元之上海商業儲蓄銀行敦南分行無記名可轉讓定期存單
准以同面額之上海商業儲蓄銀行敦南分行無記名可轉讓定期存單
代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第7325號
    裁定，曾提供面額共計為新台幣（下同）5,000,000元之上
    海商業儲蓄銀行敦南分行無記名可轉讓定期存單為擔保金，
    並以94年度存字第4257號提存事件提存在案，茲以該定期存
    單即將屆期，為此聲請變換提存物等語。經核尚無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第81條第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
