【裁判字號】    95,訴,7802
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7802號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  戊○○
            甲○○
被      告  漢樺興業有限公司
                      原設臺北.
兼法定代理  乙○○    原住臺北.
人                    現應為.
被      告  丙○○    原住台北縣瑞芳鎮○○○○路47巷31之
上列當事人間清償借款事件，本院於中華民國95年9月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾柒萬仟肆佰壹拾肆元，及
自民國九十四年七月十日起至清償日止，按年息百分之八‧七五
計算之利息，並自民國九十四年八月十一日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告漢樺興業有限公司（以下稱漢樺公司）
    邀同其餘被告為連帶保證人，於民國94年3月9日向伊借用新
    臺幣（下同）200萬元，約定利息按年息8.75％之計算，借
    款期間自94年3月10日起至96年3月10日止，按年金法分期攤
    還本息，如有逾期清償，違約金按借款餘額，自應償付之日
    起，其逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個
    月者，超過部分按上開利率20％計付違約金，詎被告漢樺公
    司並未依約繳款，依契約第4條約定，借款視為全部到期，
    計尚欠本金1,473,414元及利息、違約金，被告乙○○、丙
    ○○為連帶保證人，應負連帶清償責任等情，求為命被告如
    數給付之判決。並聲明：(一)被告應連帶給付原告1,473,414
    元及自94年7月10日起至清償日止，按年息8.75％計算之利
    息，並自94年8月11日起至清償日止，其逾期在6個月以內者
    ，按上開利率10％，超過6個月者，超過部分按上開利率20
    ％計付違約金。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，已據其提出融資貸款契約書、放款查
    詢單、放款往來明細查詢單等件為證，核屬相符，被告復未
    到場爭執，堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保
    證契約請求被告連帶給付1,473,414元及自94年7月10日起至
    清償日止，按年息8.75％計算之利息，並自94年8月11日起
    至清償日止，其逾期在6個月以內者，按上開利率10％，超
    過6個月者，超過部分按上開利率20％計付違約金，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  詹文馨
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  林玲華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
