【裁判字號】    95,聲,2817
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2817號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第一四八七號提存事件，聲請人所提存之中
央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票一張，面額為新臺幣
壹拾萬元，准予返還。
    理  由
一本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前
  遵本院93年度裁全字1666號假扣押裁定，准聲請人以新臺幣（
  下同）30,000元供擔保後，得對相對人之財產在90,000元之範
  圍內為假扣押，嗣聲請人提供面額為100,000 元之中央政府建
  設公債86年度甲類第4期債票1張，並附第10期息票，共計100,
  000 元為擔保，並以本院93年度存字第1487號提存事件提存在
  案。茲因聲請人已撤回該假扣押之強制執行程序，故該訴訟業
  已終結；並經聲請人聲請本院以95年度聲字第214 號行使權利
  事件通知相對人於一定期間內行使權利並向本院為行使權利之
  證明而未證明，爰聲請返還本件提存物等語，並提出提存書、
  假扣押裁定、聲請撤回強制執行狀及本院通知行使權利函等為
  證。
二按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔
  保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
  裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3 款前段定
  有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，
  並為同法第106條所規定。
三經依職權調閱本院93年度裁全字1666號、93年度存字第1487號
  ，與聲請人所述相符，且聲請人催告相對人行使權利，相對人
  迄未行使權利，此有本院民事記錄科查詢表、95年度聲字第21
  4 號卷宗在卷可稽。故聲請人聲請返還前開提存物，核無不合
  ，應予准許。
四特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第六庭    法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
