【裁判字號】    95,交易,190
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第190號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第
151號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年2月24日上午8時28分
    許，駕駛小客車，車牌號碼DP-9907 號，沿臺北市○○區○
    ○街164 巷，由南往北方向行駛，其原應注意車前狀況，隨
    時採取必要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，
    竟疏於注意及此，而貿然行駛，適有被害人黃英銘騎乘BAQ
    -707號重型機車，由臺北市○○區○○街164 巷60弄東向西
    行駛，被告甲○○欲左轉，疏未讓右方之被害人黃英銘機車
    先行及行經無號誌路口疏未減速慢行，致不慎與之擦撞，被
    害人黃英銘人車倒地，受有多發性創傷、下頷骨折、呼吸道
    阻塞、肺部挫傷合併呼吸哀竭等傷害，經本院裁定宣告禁治
    產人，因認被告甲○○涉犯刑法第284條第1項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1 項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、查本件告訴人即被害人黃英銘（業經本院裁定宣告為禁治產
    人）之法定代理人乙○○○告訴被告甲○○過失致重傷害案
    件，起訴書認係觸犯刑法第284條第1項之罪，依同法第287
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○撤回告訴，有
    刑事撤回告訴狀1 紙附卷可考，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第303條第3 款、第307條判決如主文
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第五庭審判長法  官  黃程暉
                                  法  官  李宜娟
                                  法  官  賴秀蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳惠娟
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
