【裁判字號】    95,訴,7776
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7776號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還借款事件，本院於民國95年9月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國87年11月25日向伊借款新台幣（下同
    ）1,000,000元，並約定於90年11月25日清償。詎被告於清
    償期屆至後，僅清償其中部分借款500,000元，尚餘500,000
    元仍未清償。爰依借款契約法律關係，提起本訴等情。並於
    本院聲明：如主文第1項所示（原告原請求被告應返還金額
    為1,000,000元，嗣於本院減縮為500,000元，見本院卷第13
    頁）。
三、查，原告主張上列之事實，業據提出本票為證（見本院卷第
    4頁），而被告經合法通知後（見本院卷第8頁），亦未提出
    任何書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第280條第3項準用第
    1項規定參照），故原告主張之事實，堪信為真。從而，原
    告依據借款契約之法律關器，訴請被告應給付如主文第1項
    所示，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
