【裁判字號】    95,訴,379
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定            95年度交易字第424號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  陳燦龍
上列被告因公共危險案件，本院於中華民國九十五年七月三十一
日所為之刑事判決原本及正本，因發現有誤，應裁定更正如下：
    主      文
原判決之原本及正本當事人欄被告陳燦龍身分證統一編號「Ｚ000
000000號」之記載，應更正為「Ｚ000000000號」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四十三號解釋
    在案。
二、查本件原判決之原本及正本當事人欄關於被告陳燦龍之身分
    證統一編號雖記載為「Ｚ000000000號」，惟被告之身分證統
    一編號實為「Ｚ000000000號」，此有陳燦龍之法務部戶役政
    連結作業系統查詢資料一紙在卷可稽，足見前開原判決原本
    及正本之記載應屬誤寫，且本件檢察官起訴及本院審判之對
    象確為被告陳燦龍無誤，將之更正並不影響全案情節及判決
    本旨，自應裁定更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                   交通法庭   法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
