【裁判字號】    95,他,59
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度他字第59號
原      告  乙○○
被      告  榮民工程股份有限公司
法定代理人  甲○○    同上
原告即訴訟救助聲請人與被告間請求確認僱傭關係存在等事件，
業經終局判決確定，本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主  文
原告應向本院繳納如後附計算書所載之費用新台幣伍萬肆仟伍佰
伍拾玖元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之；其因訴訟救助暫免而應由
    受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行，
    民事訴訟法第114條第1項定有明文。
二、查兩造間請求確認僱傭關係存在等事件，業經本院95年度救
    字第103 號裁定對原告准予訴訟救助，並經本院以95年度勞
    訴字第94號判決駁回原告之訴，其第一審訴訟費用應由原告
    負擔。
三、經本院調卷審查後，本件原告原告乙○○係起訴請求確認與
    被告間之僱傭關係存在，是參酌民事訴訟法第77條之10規定
    ，其訴訟標的價額核為新台幣（下同）5,409,000元（每月
    工資45,075元x12月x10年=5,409,000元），應徵第一審裁判
    費54,559元，是其免交之訴訟費用，如後附計算書所載，共
    新台幣54,559元，應即由原告向本院繳納。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    勞工法庭    法  官  黃莉雲
計  算  書
項      目        金  額（新台幣）  備    註
第一審裁判費      54,559元
合          計    54,559元
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
