【裁判字號】    95,聲,3099
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3099號
聲  請  人  幸福兄弟企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請
  人前遵本院95年度裁全字11498 號民事裁定為擔保假扣押，曾
  提供新臺幣890,000 元為擔保，並以本院95年度存字第4600號
  提存事件提存在案；茲因相對人出具同意書與聲請人，同意聲
  請人領回前開提存物，爰聲請返還前開提存物云云，並提出相
  對人之同意書及印鑑證明正本各一份為證。
二按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人
  之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第
  2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
  用之，並為同法第106條所明定。
三經查，聲請人上開聲請固據提出相對人同意書及印鑑證明為證
  ，惟本院依職權調閱本院95年度存字第4600號、本院95年度裁
  全字第11498 等卷宗，尚有第三人黃春南為受擔保利益人，聲
  請人既未取得第三人黃春南之同意書，同意聲請人領回提存物
  ，或業依民事訴訟法第104條第1項第3 款規定而定20日以上之
  期間催告受擔保利益人行使權利而未行使。從而，本件聲請人
  之聲請，於法不符，自不能准許。
四特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第六庭    法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
