【裁判字號】    95,訴,8589
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8589號
原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬參仟貳佰玖拾壹元，及自民國九
十五年五月二十一日起至民國九十五年十二月二十日止，按年息
百分之二點五六計算之利息，自民國九十五年十二月二十一日起
至民國九十六年十二月二十日止，按年息百分之三點一四計算之
利息，自民國九十六年十二月二十一日起至清償日止，按年息百
分之四點一七計算之利息，暨自民國九十五年六月二十一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在
六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳萬捌仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定條款
      第16條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國94年12月28日，向原告借款新台
    幣（下同）100萬元，借款期間自94年12月28日起至114年12
    月28日止，利息自第1期至第12期按原告公告定儲利率指數
    加2.16碼機動計算，自第13期至第24期按原告公告定儲利率
    指數加4.48碼機動計算，自第25期至第240期按原告公告定
    儲利率指數加8.6碼機動計算，惟如主張到期時，利率即不
    再調整，以每月為1期，共分240期，按期平均攤還本息，如
    未按期償還本息時，逾期清償在6個月以內者，按上開利率
    10%，超過6個月者，按上開利率20%計付違約金，惟被告未
    依約履行迄今已逾1次以上，依借據暨約定條款第4條之約定
    ，本件借款視為全部到期，被告尚欠原告本金983,291元及
    其利息、違約金，為此聲明如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據暨約定條款、放款客
    戶往來明細、利率指數表等件為證，核屬相符，堪信原告之
    主張為真實。從而，原告依借據暨約定條款請求被告給付如
    主文第1項所示之本金、利息、違約金，均有理由，應予准
    許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
