【裁判字號】    95,訴,8566
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8566號
原      告    陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人    丙○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    利笙資訊科技股份有限公司
兼法定代理人  乙○○原名：林.
被      告    甲○○
              丁○○原名：詹.
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬玖仟肆佰捌拾貳元，及
自民國九十四年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之十
二計算之利息，並自民國九十四年十二月二十五日起至民國九十
五年六月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年六
月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件依兩造所訂授信約定書第18條約定，合意以本院為第一
    審管轄法院，故本院有管轄權。又被告均未於言詞辯論期日
    到場，均核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告利笙資訊科技股份有限公司（下稱被告
    利笙公司）邀同其餘被告乙○○、甲○○及丁○○為連帶保
    證人，於民國93年5月20日與原告陽信商業銀行股份有限公
    司簽立連帶保證書，就被告利笙公司對原告現在及將來所負
    一切債務，以新臺幣（下同）150萬元為限額，與被告利笙
    公司負連帶償還責任。嗣被告利笙公司於93年5月24日向原
    告借款2筆，借款金額均為75萬元，均約定借款期間自93年5
    月24日起至98年5月24日止，利息均按年息12%固定計算，均
    自實際借用日起，依年金法以1個月為1期，共分60期，按月
    平均攤還本息，且均約定遲延履行時，除仍按上開利率計息
    外，逾期在6個月以內者，按上開利率10%，逾期在6個月以
    上者，按上開利率20%加計違約金，如未依約清償，喪失期
    限利益，視同全部到期。詎被告利笙公司自94年11月24日起
    即未按期繳納本息，尚欠本金113萬9,482元，及如主文第1
    項所示之利息與違約金；依雙方上開約定，被告利笙公司即
    喪失期限利益，視同全部到期；而被告乙○○、甲○○及丁
    ○○為連帶保證人，應負連帶清償責任。爰依消費借貸、連
    帶保證之法律關係起訴請求，並聲明如主文所示。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、本件原告起訴主張之事實，已據其提出連帶保證書1份、撥
    款申請書2份、授信約定書4份（以上均影本）及放款明細資
    料查詢表2件等件為證，其主張核與上開證物相符；且被告
    等均已於相當時期受合法之通知，均未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段
    、第1項前段規定，視同自認，故原告主張之事實，堪信為
    真實。
(二)、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又所謂
    連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得
    同時或先後向保證人為全部給付之請求。再按遲延之債務，
    以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
    利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定
    債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項
    、第250條第1項分別定有明文。查本件被告利笙公司向原告
    之借款未依約清償，喪失期限利益，視為全部到期，而被告
    乙○○、甲○○及丁○○為本件借款之連帶保證人，應負連
    帶保證之債務，均已如前述，揆諸前開說明及規定，被告等
    自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利
    息與違約金，為有理由，應予准許。
、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內依對造人數檢具繕本向本院提
出上訴狀上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
