【裁判字號】    95,拍,1050
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1050號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        10號.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、聲請人主張：
    (1)相對人以其所有如附表所示之不動產，擔保自身借款現在
      及將來一切債務，於民國93年9月3日，為聲請人設定新臺
      幣（下同）36萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自93
      年9月3日起至123年9月2日止，債務清償期依照各個債務
      契約所定清償日期，經登記在案。
    (2)相對人於93年9月3日向聲請人借款30萬元，按年息18% 計
      算利息，借款期間自93年9月3日起，至100年9月3日止，
      借款人應按月平均攤還本息，如未按期攤還本息時，借款
      人即喪失期限之利益。其逾期6個月以內者，按上開利率
      10%，超過六個月者，按原利率20%加付違約金。詎相對人
      自95年5月3日起自起即未繳納本息，依上開約定，本件借
      款應視為全部到期，尚餘本金258,064元及利息、違約金
      未償。為此聲請拍賣抵押物。並提出抵押權設定契約書、
      他項權利證明書、第二順位房屋抵押借款借據暨約定書、
      約定書、土地登記第二類謄本及建物登記第二類謄本等件
      影本為證。
三、本院審核上述文件，認聲請合法，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀─應按
對方人數提出影本。請繳納抗告費1,000元。（免附郵票）
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
