【裁判字號】    95,交訴,21
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事宣示判決筆錄      95年度交訴字第21號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  黃仕翰律師
上列被告因業務過失致死案件（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署94年度偵字16732號），於中華民國95年9月18日下午3 時，
在本院第6法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  林孟皇
          書記官  宋德華
          通  譯  曾錦玲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，以及上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒
    刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
    日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○係臺灣行銷物流股份有限公司僱用之貨車司機，為從
    事駕駛業務之人。於民國94年9月8日凌晨2 時許，駕駛車牌
    號碼6190-GU 號自用小客貨車，沿臺北市中正區市○○道高
    架橋第一車道由西往東方向行駛，途經市○○道○○道路與
    金山北路路口時，本應注意行車速度，應依速限標誌或標線
    之規定，且汽車行經交岔路口時應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情況，又無不能注意之情事，
    竟疏未注意該處速度限制為每小時40公里，仍以時速約50公
    里之速度超速行駛，適有酒後駕車、當時已達不能安全駕駛
    程度（血液中酒精濃度達128.0mg/dl）且違反號誌管制之徐
    國琳駕駛車牌號碼DPS-613 號輕型機車，沿金山北路由南往
    北方向行駛至該處，甲○○所駕駛之自用小客貨車右前車頭
    ，遂撞擊徐國琳之機車左側車身，徐國琳因而彈起碰撞甲○
    ○之自小客車擋風玻璃，而往前翻滾至市○○道高架橋由東
    向西之第一車道上，與由吳大裕（涉犯業務過失致死部分，
    已經公訴人為不起訴處分）所駕駛沿市○○道由東向西方向
    行駛之車牌號碼CV-7403 號自用小貨車車頭水箱罩發生碰撞
    ，徐國琳經送臺灣大學醫學院附設醫院急救，延至同日上午
    10時34分許仍不治死亡。
三、處罰條文：刑法第2條第1項前段、第74條第1項第1款，94年
    2月2日修正公布前刑法第276條第2項、第41條第1 項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、95年5月17日修正公布前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2條。
四、緩刑之說明：被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，而本件肇事
    責任之主因，實係因被害人徐國琳酒後駕車且違反號誌管制
    所致，兼以被告在犯後業已與被害人家屬達成民事賠償，並
    取得被害人家屬宥恕而認為無繼續訴追之必要（此有撤回告
    訴狀在卷可證），被告因一時駕車過失致罹罪章，經此偵、
    審程序之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，而公訴人亦同意
    予以被告緩刑之宣告，本院因認公訴人與被告、辯護人所為
    宣告緩刑2年之協商為適當，附此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2 項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2 年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
六、如有前項除外情形，而不服本件判決，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                          刑事第六庭  法  官  林孟皇
本筆錄正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第276條（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
