【裁判字號】    95,易,1070
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1070號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  王怡今律師
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵續
字第四三四號），本院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○二人均係臺北縣新店市○○
    路二十五號該址之臺北縣立安康高級中學（下稱安康高中）
    教師，乙○○因心疑甲○○背後造謠，致其遭人誤會，心生
    不忿，竟基於公然侮辱之犯意，於民國九十四年三月二十一
    日上午十時許，在不特定人得共見之安康高中導師辦公室內
    向甲○○質問時，數度以「你真是個爛女人」之足以減損他
    人名譽之穢語，公然侮辱甲○○，因認乙○○涉犯刑法第三
    百零九條第一項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。該
    不受理判決，依同法第三百零七條規定，得不經言詞辯論為
    之。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○之案件，起訴書認係犯
    刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四
    條之規定，須告訴乃論。茲被告已與告訴人達成和解，告訴
    人並具狀撤回本件公然侮辱告訴，有其刑事撤回告訴狀附卷
    可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為公訴不受
    理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
              刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                  法  官  鍾淑慧
                                  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
