【裁判字號】    95,聲,2983
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2983號
聲  請  人  貿緯商事有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
            乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第三六四號提存事件聲請人所提存之擔保物即
面額新臺幣佰萬元之臺灣銀行可轉讓定期存單准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，及訴訟終結後，供擔保人證明已
    定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不行使者
    ，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事
    訴訟法第104條第1項第1、3款定有明文。前開規定，於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定
    。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第315號民事裁定為擔保假扣押，
    曾提供面額新臺幣（下同）300萬元之臺灣銀行可轉讓定期
    存單為擔保物，並以本院94年度存字第364號提存事件提存
    在案；茲因應供擔保原因消滅及訴訟業已終結並經聲請人定
    20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使
    ，提出提存書、假扣押裁定、執行處通知、郵局存證信函、
    掛號郵件收件回執、調解筆錄、執行命令等為證。
三、本件經調取94年度存字第364號、94年度裁全字第315號、94
    年度執全字第256號、95年度執字第32704號等卷宗查核屬實
    ，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
