【裁判字號】    95,聲,1836
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1836號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請發還
扣押物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣押車牌號碼七一六六－ＫＵ號自用小客車壹輛，應發還予乙○
○。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與被告甲○○係親姊妹，
    被告黃啟銘、甲○○則為男女朋友關係，被告黃啟銘、甲○
    ○因違反毒品危害防制條例案件為警查獲時，所查扣車牌號
    碼七一六六－ＫＵ號自用小客車一輛，係聲請人於民國九十
    四年七月間以分期付款方式所購入之車輛，僅係出借胞姐被
    告甲○○及其男友被告黃啟銘使用，竟遭警方查扣，茲因上
    開自用小客車係聲請人所有，且車輛長期閒置，極易損壞，
    爰聲請發還等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件之終結，應以法院之
    裁定或檢察官之命令發還之，刑事訴訟法第一百四十二條第
    一項前段定有明文。
三、經查：被告甲○○、黃啟銘因涉有違反毒品危害防制條例案
    件，先後於九十五年二月九日凌晨零時五十分許、同日凌晨
    四時四十分許，在桃園縣桃園市○○街一六七號二樓之四、
    桃園縣桃園市○○街一七九號二樓之被告黃啟銘租屋處為警
    執行搜索查獲，所一併扣得車牌號碼七一六六－ＫＵ號自用
    小客車一輛，係聲請人所有之物，有聲請人之身分證、上開
    自用小客車之強制汽車責任保險保險證、行車執照、汽車燃
    料使用費繳納通知書、車輛動產抵押暨借款契約書、進口與
    貨物稅完（免）稅證明書（車輛用）各一份在卷可稽，本院
    經核上開自用小客車一輛既非違禁物，又非供被告甲○○、
    黃啟銘所有供其等本件犯罪所用或因犯罪所得之物，已無留
    存之必要，揆諸前揭規定，自應發還聲請人。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  周祖民
                                  法  官  邱蓮華
                                  法  官  吳麗英
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  田華仁
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
