【裁判字號】    95,簡,2833
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2833號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第444號），本院判決如下：
    主      文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案賭具麻將壹副、骰子顆、抽頭金
新臺幣壹萬壹仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實部分補充：(一)被告甲○
    ○提供其臺北市○○街二十六之二號五樓住處為賭博場所，
    供不特定人以臺灣十六張麻將，分東、南、西、北四家，每
    家各一圈，並輪流擲骰做莊，東風東至北風北為一將，每一
    底為新臺幣（下同）六百元、每台一百元之方式賭博財物，
    並提供其所有之麻將一副（含骰子三顆）為賭博工具、(二)被
    告除提供賭博場所外，並聚集為警當場查獲之賭客金郁樺、
    許秀葉、林茂榮、李亞憶至現場賭博財物，其餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告提供其住家為賭博場所，並聚眾至該處賭博，核其所為
    ，係犯刑法第二百六十八條之提供賭博場所罪及聚眾賭博罪
    。被告自九十五年八月二十日起至同年九月一日為警查獲時
    止，多次供給賭場、聚眾賭博之犯行，顯係基於同一犯意下
    之接續行為，應分別只論以一罪。被告以一行為同時觸犯供
    給賭博場所罪與聚眾賭博罪，為想像競合犯，依刑法第五十
    五條之規定，應從情節較重之聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告
    聚眾賭博而抽頭營利，所為破壞社會善良風俗，惟查獲時僅
    有一桌賭客四人，所聚人數不多及犯罪之手段、智識程度、
    所生危害、犯罪後已經坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案賭具
    麻將一副、骰子三顆，係供被告犯罪所用之物，為被告所有
    ，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定
    宣告沒收；扣案賭資一萬一千二百元，為被告所有因提供賭
    博場所所得之物，亦據其供陳明確，應依刑法第三十八條第
    一項第三款規定沒收之。至於扣案賭資八萬六千九百元，為
    在場賭客金郁樺、許秀葉、林茂榮、李亞憶所有，有警訊筆
    錄、臺北市政府警察局中山分局圓山派出所查獲刑案現場人
    員名冊、扣押物品目錄表在卷可參，並非被告所有因犯罪所
    得之物，自不得宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項
    、第四百五十條、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十
    八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款、第三款，刑法施行法第一之一條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科新臺幣9萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
