【裁判字號】    93,拍,735
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               93年度拍字第735號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
                        號之3.
上列當事人間請求拍賣抵押物事件，本院於93年8 月17日所為之
裁定原本及正本，應更正如下：
    主  文
原裁定附表關於土地部分「台北市○○區○○段五四四地號」之
記載，應更正為「台北市○○區○○段一小段五四四地號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。此於非訟事件裁定亦準用
    之，非訟事件法第36條第2 項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
