【裁判字號】    95,訴,8519
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8519號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  己○○
            甲○○
被      告  丙○○
            丁○○
            戊○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬伍仟柒佰壹拾壹元，及自民
國九十五年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之四點四六
五計算之利息，暨自民國九十五年三月二十三日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定
      法律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有
      明文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有其他約
      定事項第11條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國92年5月21日邀同被告丁
    ○○、戊○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）90萬
    元，借款期間自92年5月21日起至99年5月21日止，利息依原
    告公告之定儲指數利率加碼年利率2.425%計算（機動利率，
    目前為年息4.465%），自92年6月21日起，以1個月為1期，
    依年金法計算，按期本息平均攤還，未按期攤繳本息時，逾
    期在6個月以內者按上開利率10%，逾期在6個月以上者，按
    上開利率20%加付違約金。惟被告丙○○僅依約定繳納本金
    324,289元及至95年2月21日止之利息外，其餘部分均未清償
    ，依其他約定事項第5條之約定，被告已喪失期限利益，本
    件借款視為全部到期，被告丙○○尚欠原告本金575,711元
    及其利息、違約金，而被告丁○○、戊○○則依約定應負連
    帶保證之責任等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據其他約定事項、利率
    約定附件、借戶全部資料查詢單等件為證，核屬相符，堪信
    原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸法律關係請求被
    告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息、違約金，均有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第
    1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
