【裁判字號】    95,拍,1009
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1009號
聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表一所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請人意旨略以：相對人於民國87年4月17日，以其所
    有如附表一所示之不動產，為向伊借款之擔保，設定新台幣
    （下同）215萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自87年4
    月15日起至144年4月28日止，債務清償期依照各個債務契約
    所定清償日期，並經登記在案。嗣相對人於94年5 月18日簽
    立借據暨約定書、動撥申請書，並於同年月23日向伊借款17
    9萬元，借款期限為1年，約定利息依伊定儲利率指數加碼年
    息1.8%計算機動調整，按月清償，如還款至本金餘額降至13
    0 萬元時，就與尚欠之借款本金餘額差額，轉為循環借款額
    度，該額度之借款利息按伊定儲利率指數加碼年息2.1%計算
    機動調整，並均約定如未按期繳納利息時，借款人即喪失期
    限之利益，應立即全部償還，逾期6 個月以內者，按上開利
    率10%，超過6個月者，按原利率20% 加付違約金。詎相對人
    自95年6 月21日起即未按期繳納利息，依上開約定，上列各
    借款均應視為全部到期，計尚欠如附表二所示之本金、利息
    、違約金為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。
三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出借據暨約定書、動撥
    申請書、他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物
    登記簿謄本、戶籍謄本等件為證（見本院卷第7至16頁），
    經核尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
