【裁判字號】    95,法,52
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度法字第52號
聲  請  人  乙○○
聲  請  人  甲○○
                        號1樓.
相  對  人  李清輝即財團法人台北市義和堂
                        樓
上列當事人間請求變更章程事件，本院於民國95年8月30日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定附表二修訂章程條文第十五條第四款中關於「監事會為執
行職務時，所生費用由本堂支付。必要時，並得議決由堂務監事
委聘專門職業及技術人員或機構辦理」之記載，應更正為「監事
會為執行職務時，所生費用由本堂支付。必要時，並得議決由常
務監事委聘專門職業及技術人員或機構辦理」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
