【裁判字號】    95,促,38635
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度促字第38635號
聲  請  人
即債權人    中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人台北市私立嘉仁語文短期補習班間請求支付
命令事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項
，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
    應補正之事項：
一、提出台北市私立嘉仁語文短期補習班之營利許可登記證影本
    。
二、釋明正確相對人（如為獨資，請列負責人之名義為債務人）
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事庭法  官  汪漢卿
以上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        書記官  王振發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
