【裁判字號】    95,司,697
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第697號
聲  請  人  朱光融即巴斯夫台氰農化股份有限公司之清算人
            高澤即巴斯夫台氰農化股份有限公司之清算人
            斐靂珀即巴斯夫台氰農化股份有限公司之清算人
            陳永村即巴斯夫台氰農化股份有限公司之清算人
            王國禧即巴斯夫台氰農化股份有限公司之清算人
共      同
代  理  人  陳長文律師
相  對  人  巴斯夫台氰農化股份有限公司
上列聲請人聲請簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定吳鴻財（民國○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000
）為巴斯夫台氰農化股份有限公司 之簿冊文件保存人。
聲請程序費用由巴斯夫台氰農化股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張巴斯夫台氰農化股份有限公司業經依法清算
    完結、並將清算期間內收支表、損益表呈送在案，經徵得吳
    鴻財之同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定吳鴻財為該公
    司之簿冊文件保存人，提出清算期間內收支表、損益表、公
    司股東臨時會議事錄、帳簿保管清冊等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
