【裁判字號】    95,訴,7611
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7611號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  億達實業有限公司
兼法定代理  戊○○
人
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國九十五年九月四日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾貳萬貳仟玖佰伍拾捌元，及自民
國九十五年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之九計算之
利息，並自民國九十五年四月二十五日起至清償之日止，其逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查兩造於借據第6條合意以本院為第一
    審管轄法院，是本院自有第一審管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論。
三、原告主張：被告億達實業有限公司於民國（下同）94年3月
    23日向原告申請無擔保借款新台幣（下同）150萬元，並以
    被告戊○○、甲○○為連帶保證人，約定自94年3月23日起
    95年9月23日止分期清償，利息按年息百分之9並採固定利率
    計息，遲延履行給付本金或利息時，仍按上開利率計息外，
    逾期清償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，
    按上開利率20%計付違約金。詎被告億達實業有限公司自95
    年3月23日起即未依約履行，依借據第2條約定，債務視為全
    部到期，被告尚欠如主文所示之金額迄未清償。為此爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。並聲明如主
    文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳息明細
    單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依約請
    求被告給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理
    由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  林振芳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  李淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
