【裁判字號】    95,易,1792
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1792號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因九十五年度易字第一七九二號詐欺案件，於中華民國
九十五年九月十八日下午四時，在本院第五法庭宣示判決，出席
職員如下：
    法  官  雷淑雯
    書記官  陳弘文
    通  譯  嚴玲卿
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○幫助共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人
    之物交付，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即
    新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○明知將自己之金融機構帳戶供他人使用，可能因此供
    不法詐騙份子利用以詐術使他人將款項匯入後，再予提領運
    用，並預見可能因而幫助他人從事詐欺取財之目的，竟基於
    幫助數名有實施詐欺取財犯意聯絡及行為分擔之真實姓名、
    年籍均不詳之成年人（包含真實姓名、年籍均不詳，自稱「
    劉先生」、「陳志成」之成年人等人）實施詐欺取財之不確
    定犯意，於民國九十四年五月間某日，在不詳地點，將其於
    八十三年四月一日向位在臺北縣板橋市○○○路四一號之台
    新國際商業銀行股份有限公司板南分行申請開立之帳號00
    000000000000000號帳戶之帳戶存摺一本、
    金融卡一張及金融卡密碼出售予一真實姓名、年籍均不詳之
    成年人使用，以供前開數名真實姓名、年籍均不詳之成年人
    作為提領及匯出款項之用，以此行為幫助上開數名真實姓名
    、年籍均不詳之成年人實施詐欺取財犯行；上開數名真實姓
    名、年籍均不詳之成年人等人於取得前揭甲○○交付之上開
    台新國際商業銀行股份有限公司板南分行甲○○帳戶存摺、
    金融卡及金融卡密碼後，共同基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，先由真實姓名、年籍均不詳之成年女子於九十四年
    五月二十八日晚上十一時許，在不詳地點，利用乙○○使用
    位於臺東縣臺東市○○路六二號家中電腦設備上聊天室聊天
    之機會，在該聊天室中自稱可與乙○○相約見面聊天，惟以
    害怕乙○○為檢調人員為由，要求先確認乙○○身分及其帳
    戶餘額，而指示乙○○前往自動櫃員機前操作自動櫃員機，
    使乙○○陷於錯誤，前往位在臺東縣臺東市○○路三一三號
    之臺灣銀行股份有限公司臺東分行自動櫃員機前，依該名成
    年女子之指示操作自動櫃員機，而於翌日深夜零時三十二分
    、四十七分，接續依其指示將新臺幣二萬五千零七十八元、
    新臺幣一萬五千零二十三元匯入甲○○上開台新國際商業銀
    行股份有限公司帳戶內而遭提領一空，乙○○因察覺有異，
    旋即以電話與前開真實姓名、年籍均不詳之成年女子聯絡，
    於電話中由另一名真實姓名、年籍均不詳，自稱「劉先生」
    之成年男子以欲返還乙○○上開金額為由，要求乙○○與真
    實姓名、年籍均不詳，自稱金控中心值班人員「陳志成」之
    成年男子聯繫，乙○○依前開自稱「劉先生」之成年男子指
    示，以電話與自稱「陳志成」之成年男子聯繫後，自稱「陳
    志成」之成年男子以上開金額將以轉帳方式返還乙○○為由
    ，要求乙○○再度操作自動櫃員機，乙○○旋依其指示再度
    操作自動櫃員機時，惟因乙○○已察覺有異，未依其指示完
    成匯款而不遂，並報警處理而循線查知上情。
三、處罰條文：
    刑法第二條第一項前段、修正前刑法第三十條、第二十八條
    、第三百三十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判
    決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日
                臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                            書記官  陳弘文
                            法  官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  陳弘文
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
