【裁判字號】    95,訴,8499
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8499號
原      告  華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  德和工程有限公司
兼上一人之
法定代理人  丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主     文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬元，及如附表所示之利
息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於保證書第4條約定，同意
    以原告總行所在地法院 (即本院)為第一審管轄法院（見本
    院卷第14頁），則本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、原告主張：被告德和工程有限公司 (下稱德和公司)於民國
    94年2月5日邀同被告丙○○、甲○○擔任連帶保證人，並於
    同年2月14日向伊借款新台幣（下同）3,000,000 元，借款
    期間至99年2月14日止，按月平均攤還本息，利息按伊基準
    利率加3.55%計算，嗣後隨伊基準利率調整而調整之，如未
    按期攤還本息時，即喪失期限利益，應視為全部債務到期，
    且若逾期6個月以內者，按上開利率10% ，超過6個月者，按
    原利率20%加付違約金。惟德和公司自95年1月14日起即未依
    約繳納本息，依約即已喪失期限利益，上列借款應視為全部
    到期。惟目前尚積欠伊2,450,000 元及如附表所示之利息及
    違約金。爰依借款及連帶保證契約之法律關係提起本訴等情
    。並於本院聲明：如主文第1項所示。
三、被告則均以：伊等目前無力清償等語，資為抗辯。並於本院
    均聲明：原告之訴駁回。
四、經查，原告主張上列之事實，業據提出約定書、保證書、借
    據、還款查詢、貸放資料明細查詢、放款歷史交易明細表、
    存放款牌告利率變動記錄表等件為證（見本院卷第8至20 頁
    ），並為被告所不爭執（見本院卷第30頁反面），故原告主
    張之事實，堪信為真。又，被告目前雖無力清償，惟此仍無
    解於其等依上列契約所應負之清償責任甚明。
五、從而，原告依借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應
    連帶給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第85條第
    2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
