【裁判字號】    95,訴,8552
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8552號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
            丙○○
被      告  涓流國際開發有限公司
兼上一人之
法定代理人  甲○○
被      告  丁○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬柒仟捌佰捌拾伍元，及自民
國95年4月17日起至清償日止，按年息10％計算之利息，並自民
國95年5月18日起至清償日止，逾期在6個月內者，並按上開利率
10 ％，逾期超過6個月者，超過部分按上開利率20﹪計付之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，兩造既已於融資貸款契約書第6條約
    定，同意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第8頁），則
    本院就本件訴訟自有管轄權，合先陳明。
二、查，原告之法定代理人原為「鄭西園」，嗣於訴訟中變更為
    「乙○○」，並於民國95年8月25日依法向本院為承受訴訟
    之聲明，此有卷附承受訴訟聲明狀、公司基本資料查詢可憑
    （見本院卷第21至22頁），核與民事訴訟法第170條、第175
    條規定相符，應予准許，次予敘明。
三、本件被告經合法通知後，皆未於言詞辯論期日到場，核均無
    民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准
    其一造辯論而為判決。
四、原告主張：被告涓流國際開發有限公司 (下稱涓流公司)於
    95年2月16日邀同被告甲○○、丁○○為連帶保證人，向伊
    借款新台幣 (下同)1,000,000 元，約定借款期間2年，利息
    依年息10%計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開
    利率計息外，逾期在6個月以內償還者，按上開利率10﹪加
    付違約金，逾期在6個月以上者，其超過6個月以上部分，加
    倍計付，並約定如有未依約清償本息時，上列借款債務即視
    為全部到期。詎涓流公司自95年4月16 日起即未按期清償，
    依約上列借款即視為全部到期，目前尚欠伊本金717,885元
    及自95年4月17日起算之利息、暨自同年5月18日起算之違約
    金，爰依借款及連帶保證契約之法律關係，提起本訴等情。
    並於本院聲明：(一)如主文第1項所示。(二)願供擔保請准宣告
    假執行。
五、經查，原告主張上列之事實，業據提出融資貸款契約書、一
    般放款全部查詢單等件為證（見本院卷第5至8頁、第12頁）
    ，而被告經合法通知後（見本院卷第17至19頁），亦皆未提
    出任何書狀爭執，視同自認（民事訴訟法第280 條第3項準
    用第1項規定參照），故原告主張之事實，堪信為真。從而
    ，原告依據借款及連帶保證契約之法律關係，訴請被告應連
    帶給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔
    保金額，予以准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國     95     年    9    月   18    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月     18   日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
