【裁判字號】    95,拍,1162
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1162號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文；本項規定於非訟事件準用之，非訟事件法第5 條規
    定甚明。
二、依非訟事件法第72條規定：「民法所定抵押權人、質權人、
    留置權人及依其他法律所定擔保物權人聲請拍賣擔保物事件
    ，由拍賣物所在地之法院管轄。」，本件聲請人聲請拍賣抵
    押物，該不動產所在地位於台北縣土城市，有他項權利證明
    書、土地及建物登記謄本在卷可稽，依前開規定，自應由臺
    灣板橋地方法院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院為聲請，
    顯係違誤。
三、依職權將本件移送該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
