【裁判字號】    95,聲,2770
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2770號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丁○○
            乙○○
            丙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年存字第三六三三號提存事件聲請人所提存之台北市
政府建設公債九十年度第一期債票，面額新台幣壹佰萬元壹張（
票號LH003604），面額新台幣壹拾萬元貳張（LJ001816、LJ0018
17），合計新台幣壹佰貳拾萬元及附自第三期至第十期之息票，
准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告
    受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲
    請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3
    款前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：
（一）鈞院受理92年度裁全字第5899號假扣押事件，聲請人前於
      92年度存字第3633號提存書提存在案。聲請人業已撤回假
      扣押裁定及執行，並依民事訴訟法第104條第1項第3款規
      定，狀請鈞院通知相對人於一定期間內行使權利並向鈞院
      為行使權利之證明，相對人迄今均未行使權利並向鈞院為
      行使權利之證明，為此聲請准予返還擔保物。
（二）聲請人公司名稱「台北銀行股份有限公司」業已依法變更
      為「台北富邦商業銀行股份有限公司」。
三、經查，聲請人上開主張業據其提出提存書、假扣押裁定、民
    事判決、確定證明書、撤回假扣押強制執行、撤銷假扣押裁
    定、催告受擔保利益人行使權利民事裁定暨確定證明書等為
    證。並經本院依職權調閱本院92年度裁全字第5899號、92年
    度執全字第2334號卷宗核閱無訛，聲請人聲請返還擔保金，
    核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
