【裁判字號】    95,聲,3246
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3246號
    聲  請  人  國防部軍備局採購中心
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  翰鴻科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
上列當事人間請求履行合約等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣柒萬伍仟伍佰壹拾貳元
。
相對人就前項金額應給付聲請人自本裁定送達之翌日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求履行合約等事件，經本院93年度重訴
    字第702號、臺灣高等法院94年度重上字第169號判決確定，
    其第一、二審訴訟費用關於本訴及反訴部分均應由相對人負
    擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文第一項所示金額（本件第一審本訴
    部分裁判費由相對人預納，反訴部分由聲請人預納，兩造均
    獲敗訴判決，各自提起上訴，各自預納第二審裁判費，而相
    對人應負擔第一、二審關於本訴、反訴部分之訴訟費用，故
    計算書僅就聲請人預納關於反訴部分之費用計算之）。並依
    民事訴訟法第九十一條第三項規定，加給自裁定送達翌日起
    至清償日止按法定利率即週年利率百分之五計算之利息，爰
    裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    民事第四庭  法  官    林麗玲
計  算  書
項      目      金額（新台幣）元  備  註
第一審裁判費          30,205      聲請人預納
第二審裁判費          45,307      聲請人預納
合        計          75,512
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
