【裁判字號】    95,拍,1082
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1082號
聲  請  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之不動產，准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、聲請人主張：
    (1)相對人以其所有如附表所示之不動產，擔保自身借款現在
      及將來一切債務，於民國94年11月25日，為聲請人設定新
      臺幣（下同）1,600萬元之本金最高限額抵押權，存續日
      期自94年11月24日起至134年11月23日止，債務清償期依
      照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
    (2)相對人於94年11月29日向聲請人借款220萬元、220萬元、
      880萬元，合計1,320萬元，其借款期間、約定利率、繳款
      日、每期還款金額均如附表一所示，借款人應按月平均攤
      還本息，如未按期攤還本金時，借款人即喪失期限之利益
      。其逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過六個月者，
      按原利率20%加付違約金。詎相對人自分別繳款至95年3月
      16 日、95年5月16日及95年6月16日，之後即未繳納本息
      ，依上開約定，本件借款應視為全部到期，聲請人自得請
      求一次償還餘欠借款如附表二所示本金、利息及違約金。
      為此聲請拍賣抵押物。並提出抵押權設定契約書、他項權
      利證明書、借據、土地登記第一類謄本、建物登記第一類
      謄本等件影本為證。
三、本院審核上述文件，認聲請合法，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀
─應按對方人數提出影本。請繳納抗告費1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
