【裁判字號】    95,重訴,1154
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            95年度重訴字第1154號
原      告
即 債權 人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告
即 債務 人  丁○○
            甲○○
上列當事人間清償借款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按債務人對於支付命令於法定期間合法提出異議者，支付命
    令於異議範圍內失其效力，以債權人支付命令之聲請，視為
    起訴或聲請調解。又當事人得以合意定第一審管轄法院，但
    以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第519條第1項、第24條第1項、第28
    條第1項分別定有明文。
二、經查：兩造間清償債務事件，債權人向本院聲請核發支付命
    令，雖經本院於民國95年8月17日核發95年度促字第34961號
    支付命令，並已於95年8月25日送達於債務人，然債務人於
    95年8月29日對該支付命令聲明異議，依首揭前段之規定，
    應以債權人支付命令之聲請，視為本件之起訴；又依雙方訂
    立之貸款契約書第3章第11條之約定，兩造同意因上開事件
    涉訟者以臺灣板橋地方法院為第一審管轄法院，有該貸款契
    約書在卷可憑，依上開民事訴訟法第24條之規定，自應由臺
    灣板橋地方法院管轄。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    18    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    18    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
