【裁判字號】    95,破,82
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    破產宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度破字第82號
聲  請  人  甲○○    （
上列當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
宣告甲○○破產。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人向銀行借貸投資失利而虧損連連
    ，聲請人參與投資之金額血本無歸甚至欠下大筆債務。之後
    聲請人改任職於圖誠科技股份有限公司，該公司增資發行新
    股，聲請人參與員工認股，購進該公司股份總計新台幣（下
    同）2,300,000元，詎料該公司營運不佳，無力買回員工認
    股，聲請人所認股價亦跌落谷底，致聲請人遭受重大虧損，
    不得已又另謀他職，至美商富意科技股份有限公司工作，又
    再度向銀行借資購買該公司發行之新股。而該公司卻因股東
    失和，資金調度困難因而歇業。聲請人不僅失業，所認購股
    票亦全被套牢。然聲請人迄今失業，又有年邁母親及年幼子
    女尚須照顧，聲請人負債狀況嚴重，只能四處借貸度日，生
    活陷入絕境。現今負債總計3,698,797元，債務超過資產甚
    多，爰依破產法規定聲請宣告聲請人破產等語。
二、按破產，對聲請人不能清償債務者宣告之。而破產除另有規
    定外，得因債權人或聲請人之聲請宣告之，破產法第57條、
    第58條第1項定有明文。經查，本件聲請人所負債務計欠有
    台新國際商業銀行新台幣（下同） 983,058元、中國信託商
    業銀行885,216元、第一商業銀行363,598元、友邦國際信用
    卡股份有限公司324,206元、荷蘭銀行260,837元、聯邦商業
    銀行197,331元、華僑商業銀行174,998元、台北富邦商業銀
    行140,000元、美商花旗銀行133,336元、國泰世華商業銀行
    131,481元、新竹國際商業銀行 66,000元、匯豐銀行38,736
    元，負債共計3,698,797元，而聲請人名下僅有現金136,50
    0 元，宏力生化科技股份有限公司股票價值20,000元以及圖
    誠科技股份有限公司股票價值220,000元，資產共計376,500
    元等情，業據聲請人提出財產狀況說明書、債權人清冊、聲
    請人財產清冊等件在卷可稽。是聲請人所負債務既已達3,
    698,797元，而其所有資產僅有376,500元，其債務額度已遠
    超於其現存財產而顯有不能清償債務之情事，而相對人既有
    多數債權人，而聲請人並無欠稅情事等情，亦有財政部台北
    市國稅局中北稽徵所95年9月8日財北國稅中北服字第095001
    8929號函在卷可稽，是聲請人之財產亦足以支應破產財團之
    費用，其自有聲請破產以清理財產之必要與實益，故聲請人
    聲請宣告破產，依法洵屬有據，自應予准許。
三、依破產法第63條、第64條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    18    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
