【裁判字號】    95,訴,6867
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第6867號
上  訴  人  豪福旅行社股份有限公司
法定代理人  甲○○
被  上訴人  鑫海旅行社有限公司
法定代理人  乙○○
上列上訴人與被上訴人因95年度訴字第6867號報酬事件，上訴人
提起上訴到院（原審減縮後聲明：296620元及其遲延利息，勝訴
部分：51620元其遲延利息，敗訴部分245000元及其遲延利息）
，查本件訴訟標的金額為新台幣貳拾肆萬伍仟元，應徵第二審裁
判費合新台幣仟玖佰柒拾伍元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
