【裁判字號】    95,聲,1710
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1710號
    聲  請  人甲○○
上列聲請人因貪污等案件（九十三年度矚重訴字第一號），聲請
解除限制出境，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○並無刑事訴訟法第一百
    零一條所稱「逃亡或有事實足認有逃亡之虞」或「有事實足
    認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞」之情
    形；又被告遭起訴之罪，雖經檢察官具體求處應執行有期徒
    刑十八年，然並非遭起訴重刑，全數遭強制處分，按本件卷
    證資料，證人對於檢察官所起訴事實，多為相反或其他有利
    被告之陳述，而物證資料亦顯示與被告無關，且被告主動返
    國，數十次開庭幾乎準時應訊，而被告之政治舞台仍屬目前
    生活重心，仍積極爭取年底之立法委員提名，無須為此潛逃
    出境；再被告自九十三年十月六日遭鈞院為限制出境之強制
    處分後，迄今已近二年，在處分期間，與海外之家人無法為
    正常之互動，由於被告之妻王素筠身體嬴弱，在大陸就醫，
    然因被告遭限制出境，無法親手照料妻子，被告之妻因近二
    年無法與被告會面，抑鬱罹患憂鬱症，且目前經家人轉知，
    日前曾因病毒性心肌炎、肺水腫，曾昏倒意志不清，進入加
    護病房觀察，被告聞訊心急如焚，恨不得能立即飛回愛妻身
    旁隨側照料，無奈強制處分在身，無法如願，惟恐後有遺憾
    ，請鈞院能解除限制出境，或改以其他處分，以全人倫（其
    餘詳如附件聲請狀）。
二、查聲請人即被告甲○○因涉嫌本院九十三年度矚重訴字第一
    號貪污案件，前經本院訊問後，以有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款原因，而依同法第一百零一條之二之規定，
    於九十三年十月六日當庭諭知限制出境，嗣經聲請人提起抗
    告後，業經臺灣高等法院裁定駁回抗告確定（九十四年度抗
    字第一六○號），目前仍經本院限制出境中，合先敘明。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之
    一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰
    （一）逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者；（二）有事實足
    認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者；（
    三）所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑
    之罪者，刑事訴訟法第一百零一條第一項定有明文，又被告
    後雖有第一百零一條第一項各款所定情形之一，惟無羈押之
    必要時，得逕命具保、責付或限制住居，亦為刑事訴訟法第
    一百零一條之二所明定；而限制被告出境，乃限制被告應居
    住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便偵查、審判或執
    行程序之進行，較之限制住居於某市某縣某鄉某村之範圍更
    廣闊，惟仍屬限制住居之方法之一，且相較於羈押處分對人
    身自由拘束之嚴重性，限制出境處分已屬輕微。
四、經查：(1)本件聲請人即被告甲○○涉犯貪污治罪條例第四條
    第一項第二款之藉勢、藉端勒索財物，及第六條第一項第四
    款之圖利等罪嫌，乃法定刑為無期徒刑或十年以上有期徒刑
    ，及五年以上有期徒刑之重罪，業經檢察官提起公訴（九十
    二年度偵字第一八二一六號等），與刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款規定之情形相當，聲請人雖否認檢察官所起
    訴之犯罪事實，然聲請人既於形式上涉有重大犯嫌而經檢察
    官提起公訴，且係具關鍵地位之被告，自待審理判決，以釐
    清其罪責；(2)又衡以本案為社會矚目之貪污犯罪案件，依檢
    察官起訴之犯罪事實，被告涉案所得不法利益高達數億元，
    經檢察官具體求處有期徒刑十八年，所涉犯罪之情節非可謂
    不重大，且相較於羈押處分對於人身自由拘束之嚴重性，限
    制出境處分已極輕微，本院雖認並無羈押被告之必要，惟為
    確保被告到庭接受審判，而對被告諭知限制出境之強制處分
    ，與前開法條規定及比例原則並無不合；(3)再依本件目前審
    理進行程度，雖於九十五年六月二十三日言詞辯論終結，惟
    全案尚未宣判，難認被告所涉罪責業已釐清，後續是否仍須
    進行審理程序亦未確定，聲請人前經本院限制出境以確保審
    理程序順利進行之原因，無法認為業已消滅；(4)另聲請人此
    次聲請稱欲赴大陸照料生病之妻子王素筠云云，惟查王素筠
    同為本案共同被告，且前經本院合法傳喚，無正當理由未到
    庭，業經本院通緝在案，有本院通緝書在卷可稽，被告甲○
    ○所稱王素筠罹患之疾病，以國內醫學水準，並非無法回國
    治療，王素筠捨回國就醫並到案釐清所涉罪責之途徑不欲為
    ，而被告甲○○反以欲赴大陸陪伴王素筠為由，向本院聲請
    解除限制出境，難認被告之聲請為有正當理由；(5)末被告雖
    稱欲以具保或其他處分替代限制出境處分云云，惟其他處分
    無法逕為替代得直接避免被告滯留境外不歸之限制出境處分
    。綜上，本件聲請礙難准許，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十八    日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳  德  民
                                  法  官  陳  芃  宇
                                  法  官  孫  曉  青
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  郭  錦  賢
中    華    民    國  九十五  年    九    月  十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
