【裁判字號】    95,聲,3166
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3166號
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第七二號提存事件，聲請人所提存之中央政
府重大交通建設公債八十六年甲類第九期債票，面額為新臺幣壹
拾萬元，准予返還。
    理  由
一本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請
  人前遵本院94年度裁全字11111 號民事裁定，准聲請人以新臺
  幣（下同）44,000元供擔保後，得對相對人之財產在 130,000
  元之範圍內為假扣押，嗣聲請人提供面額為100,000 元之中央
  政府重大交通建設公債86年度甲類第9期債票1張，並附第10至
  15期息票，共計100,000 元為擔保，並以本院95年度存字第72
  號提存事件提存在案。茲因相對人出具同意書與聲請人，同意
  聲請人領回前開提存物，且聲請人已撤回該假扣押之強制執行
  程序，爰聲請返還前開提存物等語，並提出相對人之同意書為
  證。
二按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人
  之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第
  2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
  用之，並為同法第106條所明定。
三經依職權調閱本院94年度裁全字第11111 號、95年度存字第72
  號卷宗，與聲請人所述相符，且相對人已提出同意書同意聲請
  人取回前開提存物，故聲請人聲請返還前開提存物，核無不合
  ，應予准許。
四特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事民事第六庭法  官  蕭清清
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
