【裁判字號】    95,易,1896
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1896號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
輔  佐  人  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第14950號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○因不滿告訴人丙○○常將所有
    車輛停放於其家門口處，造成其出入不便，遂於民國九十五
    年四月二十日上午六時五十五分，見丙○○所有之車號ＣＲ
    Ｃ－七○八號、ＢＰＨ－七二一號等二輛機車、九八一三－
    ＥＡ號自用小客車又停放在其住處即台北市○○區○○路五
    段一五○巷四三七號門前，竟基於損壞財物之故意，先持長
    棍砸擊ＣＲＣ－七○八號機車，再持鐵架立於上開自用小客
    車之右側砸擊該車之車尾、車身、車頭，復將停放在上開自
    用小客車後方之ＢＰＨ－七二一號機車往上開自用小客車方
    向推倒，使ＣＲＣ－七○八號機車之座墊外皮開裂、上開自
    用小客車及ＢＰＨ－七二一號機車之車身烤漆多處掉落，致
    滅失上開座墊外皮之防水效用及車身烤漆之防銹效用。因認
    被告涉有刑法第三百五十四條毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告所涉毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四條之
    罪，依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    當庭撤回告訴，此有準備程序筆錄在卷足稽（本院卷參照）
    ，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十庭    審判長法  官    吳秋宏
                                      法  官    林柏泓
                                      法  官    姚念慈
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，檢具繕本向本院提出上訴狀
上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  劉芸珊
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
