【裁判字號】    95,聲,1857
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1857號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年肆月
。
    理  由
一、依民國九十四年一月七日修正公布，而於九十五年七月一日
    施行之修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律」。再依修正前刑法第五十一條
    規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應
    執行者：」其中第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不
    得逾二十年。」，而修正後刑法第五十一條第五款則規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」。
二、本案經比較新舊刑法結果，因被告所犯二罪，各刑合併之後
    並未逾二十年，從而新舊刑法有利與否並無不同，揆諸前開
    說明即應依刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑
    法，定其應執行之刑。
三、受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判
    處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其
    應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應依修正前刑法第五
    十一條第五款規定定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項，修正後刑法第二條第一項前段、第五十三
    條，修正前刑法第五十一條第五款裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭    法  官  劉慧芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊志純
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
