【裁判字號】    95,聲,2739
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2739號
    聲  請  人  臺北市政府
    法定代理人  丁○○
    代  理  人  庚○○
    相  對  人  辛○○即吳辛.
                陳家春
                癸○○
                子○○
                己○○
                梅曉菁
                丑○○
                丙○○
                乙○○
                壬○
                戊○○
                甲○○
上列當事人間請求返還房屋等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人陳家春、癸○○、子○○、己○○、梅曉菁、丑○○、丙
○○、乙○○、壬○、戊○○、甲○○應負擔之訴訟費用額確定
為新臺幣玖萬柒仟伍佰陸拾柒元，及自本裁定送達之翌日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
相對人辛○○應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣陸拾柒萬捌仟陸
佰陸拾陸元，及自本裁定送達之翌日起至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求返還無權占有房屋等事件，經本院79
    年度重訴字第349號、臺灣高等法院80年度重上字第202號、
    82年度重上更(一)字第125號、86年度重上更(二)字第8號、88年
    度上更(三)字第173號及最高法院82年度台上字第2354號、85
    年度台上字第2871號、88年度台上字第614號、93年度台上
    字第1016號判決確定，其第一審訴訟費用應由相對人陳家春
    、癸○○、子○○、己○○、梅曉菁、丑○○、丙○○、乙
    ○○、壬○、戊○○、甲○○（下稱陳家春第11人）負擔七
    分之一，其餘部分（即七分之六）由相對人辛○○負擔八分
    之七，聲請人負擔八分之一；第二審及發回前第三審訴訟費
    由相對人辛○○負擔八分之七，聲請人負擔八分之一；第三
    審訴訟費用由相對人辛○○負擔。
二、經本院調卷審查後，並依民事訴訟法第九十二條第一項規定
    定期命相對人辛○○提出費用計算書、交付聲請人之計算書
    繕本或影本及釋明費用額之證書，惟其逾期未提出，爰僅就
    聲請人一造支出之費用裁判之。按第三審律師之酬金，為訴
    訟費用之一部，並應限定其最高額；又按法院裁定律師酬金
    時，非財產權與財產權之訴訟合併提起者，不得逾新台幣（
    下同）五十萬元，民事訴訟法第四百六十六條之三第一項及
    最高法院選任律師為訴訟代理人辦法及第三審律師之酬金支
    給辦法第八條分別定有明文。本件聲請人於最高法院93年度
    台上字第1016號第三審程序中委任律師答辯，支付酬金5萬
    元，本院核與該事件之繁簡、所費勞力相當。至其餘律師費
    用之支出既在民事訴訟法第四百六十六條之三規定修正施行
    前，自不得依上開規定請求，另聲請人證物編號16之裁判費
    95,324元係87年度上字第2332號事件所納；聲請人證物編號
    17、18、20、21之費用，或為假扣押所支出，或為謄本、影
    印費、強制執行底片、沖洗費、郵費等支出，自該等證據之
    內容尚不足證明與本件有關，均應予剔除。是相對人應賠償
    聲請人之訴訟費用額，依後附計算書確定為如主文第一項所
    示金額。並依民事訴訟法第九十一條第三項規定，加給自裁
    定送達翌日起至清償日止按法定利率即週年利率百分之五計
    算之利息，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    民事第四庭  法  官    林麗玲
計  算  書
項      目      金額（新台幣）元  備  註
第一審裁判費          676,032
第一審送達郵費          3,360     210＋420＋1,365
                                  ＋1,365＝3,360
第一審公示送達
裁判費及登報費          2,030     45＋977＋1,008＝2,030
第一審旅費              1,550     350＋1,200＝1,550
第三審裁判費          139,234
第三審送達郵費            980     280＋280＋420＝980
第三審律師費用         50,000
合計第一審訴訟費用為682,972元，相對人陳家春等11人負擔七
分之一為97,567元，其餘585,405元由相對人辛○○負擔八分之
七為512,229元，聲請人負擔八分之一為73,176元。發回前第三
審訴訟費用為190,214元，相對人辛○○負擔八分之七為166,437
元，聲請人負擔八分之一為23,777元，相對人辛○○共應賠償聲
請人訴訟費用額為678,666元。
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
