【裁判字號】    95,上訴,2408
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第2408號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列被告因偽造文書等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年九月三十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造文書等罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第101條第1項第1款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國95年6月30日執行羈押，至民國95年9月29
    日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年9月30日起，延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條
    第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第４庭    審判長法  官  蔡秀雄
                                      法  官  黃金富
                                      法  官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蕭麗珍
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
