【裁判字號】    94,重上,89
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  94年度重上字第89號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  王年柿律師
上列上訴人因與被上訴人乙○○間分割共有物事件不服本院第二
審判決，提起上訴，經核其訴訟標的金額為新台幣（下同）1億5
157萬1863萬元，應徵第三審裁判費193萬3749元，未據上訴人繳
納，茲依民事訴訟法第481條、第442條第2項規定，限上訴人於
收受本裁定後7日內，如數逕向本院繳交，逾期即駁回其上訴，
特此裁定。另按請求分割共有物事件上訴時，其訴訟標的價額及
上訴利益額，均應以原告起訴時因分割所受利益之客觀價額為準
，不因被告或原告提起上訴而有所歧異（最高法院94年度台抗字
第146號裁定參照），附此敘明。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第八庭
                      審判長法  官  吳景源
                            法  官  連正義
                            法  官  鄭威莉
正本係照原本作成。
關於訴訟標的價額之核定，如不服本裁定，應於收受送達後10日
內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  秦慧榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
