【裁判字號】    95,家上,111
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 95年度家上字第111號
上  訴  人  沙迪（JEKI SHAN）
被上訴人    甲○○
上列當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國94年12月30日臺灣
臺北地方法院94年度婚字第886號第一審判決提起上訴，本院裁
定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，民事訴訟法第440條定有明文。又按對於當事人之
    送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為
    公示送達；依前條規定為公示送達後，對於同一當事人仍應
    為公示送達者，依職權為之；公示送達，自將公告或通知書
    黏貼公告處之日起，其登載公報或新聞紙者，自最後登載之
    日起，經20日發生效力；但第150條之公示送達，自黏貼公
    告處之翌日起發生效力，民事訴訟法第149條第1項第1款、
    第150條、第152條亦有明文。
二、上訴人上訴論旨略以：伊係於民國（下同）95年2月19日至
    台北縣新莊市○○○路199號8樓806室詢問有無信件時，看
    見郵局取信通知，並經郵局告知後到派出所領取原審判決書
    ，於同年2月24日提起上訴；被上訴人於原審言詞辯論（按
    為94年12月28日上午11時）終結前，即已知悉伊另租屋居住
    在台北縣新莊市○○路439巷21號，且每週至伊住處履行同
    居義務，竟故意隱瞞原審法院而僅提供伊先前之租屋地址，
    致原審不能合法送達與伊，而為違法之判決云云。
三、經查上訴人指稱被上訴人於原審言詞辯論終結前，即已知悉
    伊居住在台北縣新莊市○○路439巷21號，卻故為陳報伊不
    實之住址，致原審無法對伊為合法送達云云，固據其提出房
    屋租賃契約書為證（見本院卷19頁）；惟被上訴人否認知悉
    上訴人之上開居所。又查上訴人經本院按其陳報之居所地址
    即台北縣新莊市○○路439巷21號通知其於95年6月29日下午
    3時20分、同年9月7日下午3時30分行準備程序，均經合法寄
    存送達在台北縣警察局新莊分局新莊派出所而均未到場；且
    上訴人所稱之證人M.TANWEER（大衛），經本院按上訴人提
    供之地址即台北縣三重市○○路○段609巷10號通知到場作證
    ，其通知書亦經郵局以地址欠詳退回（見本院卷52頁）。上
    訴人既不到庭，且其所陳報之證人M.TANWEER（大衛）亦因
    地址欠詳而未能通知到庭作證，上訴人所稱被上訴人早已知
    悉伊居住在台北縣新莊市○○路439巷21號云云，即屬不能
    證明。再查，據台北縣警察局新莊分局95年7月14日北縣警
    新外字第0950026763號函載：上訴人係於95年3月6日才向台
    北縣政府警察局新莊分局辦理變更登記居留地址為新莊市○
    ○路439巷21號，且警方於95年7月10日及11日前往查訪時該
    址大門深鎖電鈴不響，敲門無人回應，無鄰居可詢問，亦無
    法連絡該僑，其是否自94年9月起迄今確實居住於該址無法
    得知（見本院卷43-1頁）。
四、依上所述，上訴人應為送達之處所應屬不明，原審依被上訴
    人之聲請，將定於94年12月28日上午11時行言詞辯論期日之
    通知書准對上訴人為公示送達，經核並無不合。又查原審上
    開言詞辯論期日通知書經於同年11月30日黏貼在原法院公告
    處並經於94年12月1日、同年12月2日分別登載於民眾日報及
    大業時報（見原審卷23-25頁）。原審於94年12月30日所為
    判決之判決正本，復經原審依職權命為公示送達，並登載於
    95年1月16日之大業時報，有該新聞紙可稽（見原卷34頁）
    ，已發生送達之效力。揆諸首開說明，上訴人之上訴期間自
    原判決登載新聞紙之翌（17）日起算，至95年2月7日（加計
    在途期間2日）即已屆滿，乃上訴人遲至95年2月24日始行提
    出上訴書狀（見本院卷5頁），經核已逾得提起上訴之不變
    期間，其上訴自非合法。
五、據上論結，本件上訴人之上訴為不合法，依民事訴訟法第44
    4條第1項前段、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第八庭
                      審判長法  官  吳景源
                            法  官  連正義
                            法  官  鄭威莉
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  秦慧榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
