【裁判字號】    94,重上,310
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    解除契約回復原狀等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度重上字第310號
上  訴  人  癸○○
            子○○
            庚○○
            丁○○（即柯順源之承受訴訟人）
            戊○○（即柯順源之承受訴訟人）
            丙○○（即柯順源之承受訴訟人）
            己○○○（即柯順源之承受訴訟人）
            甲○○（即柯順源之承受訴訟人）
共      同
訴訟代理人  李旦律師
            江俊賢律師
追加被告    乙○○（即柯順源之承受訴訟人）
            辛○○（即柯順源之承受訴訟人）
被上訴人    壬○○
訴訟代理人  陳慶尚律師
複代理人    宣玉華律師
上列當事人間解除契約回復原狀等事件，因事實尚有欠明瞭之處
，應命再開言詞辯論，並指定於民國95年10月3日上午10時5分在
本院第8法庭另行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第八庭
                      審判長法  官  吳景源
                            法  官  連正義
                            法  官  鄭威莉
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                            書記官  秦慧榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
