【裁判字號】    95,上更(一),175
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(一)字第175號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
選任辯護人  陳尚義律師
上列被告因偽造文書等案件，本院於中華民國95年7月31日所宣
示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原判決事實欄二內「台灣士林地方法院檢察署官」之記載，應更
正為「台灣士林地方法院檢察署檢察官」；理由「據上論結」欄
內關於「修正前罰金罰鍰標準條例第一條前段」之記載，應更正
為「修正前罰金罰鍰提高標準條例第一條前段」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號
    解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本有上開主文所示之誤寫情形，自應予以更正
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  陳憲裕
                                      法  官  蔡明宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張美華
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
