【裁判字號】    95,抗,1295
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1295號
抗  告  人  甲○○
抗告人與相對人乙○○間假扣押事件，對於中華民國95年7月25
日臺灣桃園地方法院95年度裁全字第6638號裁定提起抗告，本院
裁定如下：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    事實及理由
一、按債權人就金錢請求或得易為金錢請求之請求，欲保全強制
    執行者，得聲請假扣押；又按請求及假扣押之原因，應釋明
    之；前項釋明如有不足，而債權人陳明願供擔保或法院認為
    適當者，法院得定相當之擔保，命供擔保後為假扣押，民事
    訴訟法第522條第1項及第526條第1項、第2項分別定有明文
    。本件債權人即相對人主張對於債務人即抗告人有新台幣16
    5萬元之債權，聲請為假扣押，原裁定依首開規定，命供擔
    保後為假扣押，並無不合。抗告論旨雖稱：相對人係以強暴
    脅迫之手段取得本件本票，伊以本抗告狀繕本之送達作為撤
    銷該本票之發票行為，伊自得本於不當得利之法則請求相對
    人返還該本票云云，惟查此屬應待本案解決之問題，抗告人
    據以對原裁定聲明不服，為無理由。
二、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    民事第十三庭
                        審判長法  官  陳昆煇
                              法  官  李錦美
                              法  官  陳駿璧
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  黃  愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
