【裁判字號】    95,交抗,740
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第740號
抗  告  人
即受處分人  華崗通運股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地
方法院，中華民國95年7月31日裁定（95年度交聲字第121號），
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨詳如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略謂：AN－459號車輛實為永昇汽車貨運有限公司
    所有，並於92年6月13日繳銷牌照，該車後來歸抗告人所有
    ，並請領073－GS車牌，惟新車牌業經抗告人辦理停駛。員
    警於93年12月8日舉發AN－459號車輛由王秋金駕駛，前後均
    未懸掛號牌，員警既稱車輛資料皆符合為抗告人所有，為何
    無法察覺該車號已繳銷，新車號已辦理停駛，而不開立新車
    號073－GS之違規？且違規條款應為報停車輛行駛道路，並
    將車輛移至保管場所，通知抗告人領回？致使抗告人遭受損
    害，實有疏失。而原裁定依交通管理處罰條例第12條第1項
    第8款裁處最高罰鍰新臺幣10,800元，亦有未洽，為此提起
    抗告等語。
三、依卷附資料所示AN－459號及073－GS號均為同一營業大貨車
    之車牌，AN－459號為先前之車牌（92年6月13日繳銷），07
    3－GS號為後來申請核發之車牌，該車違規時間為93年12月8
    日，而073－GS號車牌經抗告人於93年10月27日辦理停駛並
    繳回車牌，違規時之93年12月8日該車登記所有人仍為抗告
    人，王秋金違規時該車為無號牌，應先敘明。是王秋金係汽
    車牌照業經報停仍行駛之違規，並非領有牌號而未懸掛之違
    規，原法院因而撤銷原處分，裁處抗告人為汽車所有人牌照
    業經報停仍行駛，處罰鍰新臺幣10,800元，核無不合，抗告
    人上開抗告，核無理由，又原法院依法裁罰新臺幣10,800元
    ，係其裁量權之正當行使，亦無違法之可言。綜上，本件抗
    告為無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  交通法庭審判長法  官  蔡永昌
                                法  官  張正亞
                                法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
