【裁判字號】    95,毒抗,434
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第434號
抗  告  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北看守所附設勒戒所）
上列抗告人因違反毒品危害防制條例件，不服臺灣板橋地方法院
95年度毒聲字第1548號，民國95年8月14日裁定（聲請案號：95
年度聲戒字386號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之
    傾向者，由法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為
    一年，毒品危害防制條例第20條第2項定有明文。
二、本件抗告人因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒
    戒後，經臺灣台北看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之
    傾向，有該看守所民國95年8月2日「有無繼續施用毒品傾向
    證明書」一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾
    向，原審裁定抗告人令入戒治處所，其期間為六個月以上，
    至無繼續強制戒治之必要為止，但最長不得逾一年，核無不
    合。
三、抗告意旨略以：被告前因違反毒品危害防制條例案件，遭法
    務部撤銷假釋，尚應服刑期三年餘，而依強制戒治之目的，
    無非係為隔離吸食毒品者去除癮性、避免再度吸食，造成個
    人及社會之危害，是以被告現已於臺灣臺北看守所附設勒戒
    處所勒戒觀察滿二個月，且應服殘餘刑期尚有三年多近四年
    ，被告應有極佳之隔離及戒癮之時間，亦即殘餘刑期之隔離
    時間遠大於強制戒治之期間，實無再度令入戒治處所執行強
    制戒治之必要云云。
四、經查：
    (一)本件抗告人經臺灣台北看守所附設之勒戒處所評分結果，
      人格特質得16分、臨床徵候得40分、環境相關因素得5分
      ，合計61分，綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台
      灣看守所95年8月2日「有無繼續施用毒品傾向證明書」在
      卷可稽。則該勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具
      體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品傾向」，尚無不
      合。
    (二)抗告人以其尚有殘刑待執行，並以監獄與勒戒處所均有隔
      離被告與毒品接觸之功能，認徒刑之執行亦可同時戒斷毒
      癮，是認其並無另入勒戒處所之必要云云。然按勒戒處所
      除隔離施用毒品者與毒品之接觸外，並備有勒戒門診以協
      助受處分人戒除毒癮，且監獄與勒戒處所二者雖均有隔離
      施用毒品者與毒品接觸之功能，然勒戒處所之目的既在協
      助受裁定人戒治毒癮，其設備、人員素質自與監獄不同，
      二者對待所收容者之處遇自有歧異，並無可替代性。從而
      原審裁定抗告人令入戒治處所施以強制，其期間為6個月
      以上，至無繼續強制戒治之必要為止，但最長不得逾1年
      ，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  趙  功  恒
                                      法  官  莊  明  彰
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周  素  秋
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
