【裁判字號】    95,抗,1212
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1212號
抗  告  人  銳力科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  震天航空貨運承攬股份有限公司
法定代理人  丙○○
相  對  人  弘憶國際股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間損害賠償事件，抗告人對於中華民國95年7月31日
臺灣臺北地方法院95年度補字第628號所為裁定提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
原裁定關於核定訴訟標的價額超過新台幣壹佰陸拾捌萬玖仟玖佰
參拾元部分廢棄。
抗告訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準；無交易
    價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準；以一訴主張數
    項標的者，其價額合併計算之；但所主張之數項標的互相競
    合或應為選擇者，其訴訟標的價額，應依其中價額最高者定
    之，民事訴訟法第77條之1第2項、第77條之2第1項分別定有
    明文。依上開規定觀之，足見訴訟標的價額應以原告客觀上
    之利益為準。
二、經查抗告人起訴聲明請求相對人震天航空貨運承攬股份有限
    公司應給付伊新台幣（下同）161萬9757元，及自訴狀送達
    翌日起迄給付日止5％之利息；相對人弘憶國際股份有限公
    司應給付伊168萬9930元，及自訴狀送達翌日起迄給付日止5
    ％之利息；上列一人給付者，另一人免其給付責任。按抗告
    人所為聲明係相對人其中一人為給付，另一人即免其給付責
    任；經核其經濟上之利益並非複數，應類推適用前述規定，
    以其中價額最高者，亦即168萬9930元定其訴訟標的價額。
    原法院合併計算其訴訟標的價額尚有未洽；抗告論旨指摘原
    裁定核定訴訟標的價額超過168萬9930元部分不當，聲明廢
    棄，為有理由。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第492條、第
    95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第八庭
                      審判長法  官  吳景源
                            法  官  連正義
                            法  官  鄭威莉
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受後10日內委任律師為訴訟代理人
向本院提出再抗告狀。並繳納再抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                            書記官  秦慧榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
