【裁判字號】    91,重訴,58
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  91年度重訴字第58號
原      告  甲○○【即張贏方
            丙○○【即張贏方
共      同
訴訟代理人  林明正律師
複  代理人  吳忠勇律師
            林育生律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  劉秉鈞律師
複代理人    顏維助律師
被      告  丁○○    原住台北市○○○路○段65巷8號4樓
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於中華民國九十二年七月九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷
。
    理  由
一、本院前以：「本件被告涉有傷害致死之犯罪嫌疑，經台灣台
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，刻由本院刑事庭以91年
    度上更 (二)字第707號審理中，該犯罪嫌疑確有影響於本件
    民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判
    斷，且兩造亦請求俟上開重傷害致死乙案之刑事訴訟終結後
    ，始進行本件之訴訟程序，本院認有裁定停止本件民事訴訟
    之必要」為由，而於民國92年7月9日裁定，命於本院91年度
    上更 (二)字第707號重傷害致死乙案之刑事訴訟終結前，停
    止本件訴訟程序。
二、茲查本院91年度上更 (二)字第707號重傷害致死乙案，業經
    最高法院95年度台上字第4055號刑事判決確定，業經本院調
    卷查明屬實，爰依民事訴訟法第186條之規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    民事第十庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  吳麗惠
                              法  官  黃豐澤
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                              書記官  廖艷莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
