【裁判字號】    95,上,200
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   95年度上字第200號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間請求土地所有權移轉登記事件，
上訴人對於中華民國95年1月20日臺灣宜蘭地方法院94年度訴字
第43號第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依法繳納裁判費用，此為必須具
    備之程式，如未繳納裁判費，經審判長定期命其補正而不補
    正者，即屬上訴不合法，第二審法院應以裁定駁回之。民事
    訴訟法第444條第1項定有明文。
二、本件上訴人甲○○提起上訴，未繳納第二審裁判費，本院於
    其訴訟救助聲請駁回確定後（參最高法院95年度台抗字第
    348號裁定），以裁定限期命其於收受裁定5日內補正，逾期
    即駁回其上訴，該命補繳第二審裁判費之裁定業於民國95年
    8月31日寄存送達上訴人，有裁定書、送達證書存卷可按。
    茲已逾限，上訴人迄今仍未補繳裁判費，有裁判費查詢表在
    卷可稽，其上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第444條第1項
    、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    民事第10庭
                        審判長法  官  阮富枝
                              法  官  黃豐澤
                              法  官  陳財旺
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  鄭淑昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
