【裁判字號】    95,聲,1533
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1533號
聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於台灣台中監獄苗栗分監執行中）
上列受刑人因殺人未遂等案件，聲請人聲請付保護管束（95年度
執聲付字第124號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯殺人未遂等罪，經本院裁定有
期徒刑部分應判處有期徒刑4年10月（另並於刑之執行完畢或赦
免後，令入相當處所施以監護貳年）。確定後，移送執行。茲聲
請人以受刑人業經法務部於民國95年9月1日以法矯字第09509074
07號函核准假釋，而縮刑後刑期終結日為民國96年8月21日，聲
請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當，爰依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第96條但書、第93條第
2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
              刑事第六庭    審判長法  官  林  堭  儀
                                  法  官  蔡  聰  明
                                  法  官  王  炳  梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
