【裁判字號】    95,抗,745
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第745號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院
中華民國95年8月21日裁定（94年度訴字第2320號），提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：上訴人甲○○經判決後於民國95年6
    月7日收受本院判決之送達，乃遲至95年7月3日始提起上訴
    ，已逾法定10日上訴期間，其提起上訴顯違背法律上之程式
    ，應該駁回等語。
二、抗告意旨略以：裁定書（應係指判決正本）是寄到臺北縣新
    莊市○○街123號2樓，並不是由親屬或本人簽收，戶籍所在
    地本人也未簽收，原審裁定駁回抗告人之上訴，顯非適當云
    云。
三、查抗告人於94年11月18日向原審法院檢察署具狀陳報變更送
    達地址為「臺北縣新莊市○○街123號2樓」該署以案經起訴
    送審而將陳報狀移送原法院（原審卷第29、30頁），抗告人
    於原審法院審理期間均未再變更送達處所，原法院依該址送
    達傳票，抗告人均有簽收並到庭應訊，原法院判決後依該址
    送達判決正本，抗告人並於95年6月7日簽收（送達證書蓋有
    甲○○之印文，原審卷第149頁），抗告人辯稱該判決非由
    其親屬或本人簽收，自無可採。抗告人上訴期間自送達翌日
    起算，至95年6月17日止，惟17日為星期六，其上訴期間屆
    至日為95年6月19日，其遲至95年7月3日始提起上訴，顯已
    逾法定上訴期間，原法院因而駁回其上訴，核無不合。另原
    法院依其戶籍地「桃園市○○里○○○街274號6樓」為送達
    ，因抗告人未簽收，而於95年6月9日寄存送達於桃園縣政府
    警察局桃園分局埔子派出所，有送達證書附於原審卷第150
    頁，寄有送達自送達翌日起十日生效，則本件寄存送達於95
    年6月19日生效，抗告人戶籍地在桃園市，無在途期間，其
    上訴期間至95年6月29日屆至（該日非紀念日或例假日）抗
    告人於95年7月3日上訴，亦逾上訴期間。抗告人之抗告，核
    無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  蔡永昌
                                    法  官  張正亞
                                    法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
