【裁判字號】    95,交抗,750
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定
抗  告  人
即  異議人
即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地
方法院95年度交聲字第709號，中華民國95年8月14日裁定（原處
分案號：交通部公路總局臺北區監理所蘆洲監理站，北監蘆字第
裁46-ACV205117號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地方法院
    聲明異議，同條例第87條第1項定有明文。又交通法庭認聲
    明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之
    ，道路交通案件處理辦法第18條前段亦定有明文。
二、本件原處分機關交通部公路總局臺北區監理所以受處分人甲
    ○○，於駕駛執照吊扣期間駕車，依行為時道路交通管理處
    罰條例第21條第1項第7款規定，於民國（下同）95年4月4日
    以北監蘆字第裁46-A CV205117號裁處罰鍰新臺幣12,000元
    ，該裁決書並已由受處分人之子姜子悍於95年4月6日收受送
    達等情事，有違反道路交通管理事件裁決書及交通部公路總
    局臺北區監理所送達證書在卷可稽（參見原審卷第9頁、第
    10頁）。受處分人對該裁決如有不服，其至遲應於95年4月
    28日以前提出異議（受處分人住所在臺灣板橋地方法院轄區
    之臺北縣新莊市，依法院訴訟當事人在途期間標準之規定，
    加計在途期間2日，其末日為95年4月28日）。惟受處分人竟
    遲至95年5月2日始向交通部公路總局臺北區監理所遞狀聲明
    異議，有聲明異議狀內所蓋之交通部公路總局臺北區監理所
    自用車裁罰課所收文章日期存卷可憑（參見原審卷第4頁）
    ，故其聲明異議顯已逾期，不合法律上程式，且無從補正，
    原審法院因而以裁定將受處分人之異議駁回，經核於法並無
    不合。
三、受處分人甲○○提起抗告略以：(一)交通裁定只開調查庭一次
    ，即逕行裁決，受處分人完全沒有書面答辯機會，有違程序
    正義，實屬可議。(二)法院以逾越法定期間為由駁回異議，惟
    逾越法定期間純屬郵政往來之送件問題云云。
四、受處分人既係逾期始聲明異議，於法自有未合，原審駁回其
    異議，並無不當，受處分人之抗告核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  臺灣高等法院交通法庭
                          審判長法  官  張連財
                                法  官  楊照男
                                法  官  林明俊
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  蕭進忠
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
