【裁判字號】    95,交聲再,39
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定            95年度交聲再字第39號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院，中華
民國95年8月14日裁定（95年度交抗字第279號），提起再審之聲
請，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、刑事訴訟法有關再審之規定，僅限於有罪之判決確定後為受
    判決之利益，或有罪，無罪，免訴或不受理之判決確定後為
    受判決人之不利益，在法律規定之條件下，得依法聲請再審
    ，此觀刑事訴法第420條、第422條之規定自明，而裁定不在
    得提起再審之列。
二、不遵守道路交通安全規則，被依道路交通管理處罰條例裁罰
    者，依道路交通案件處理辦法之規定，得向轄區地方法院聲
    明異議，如不服地方法院之裁定，得向管轄之第二審法院提
    起抗告。道路交通案件處理辦法第26條之規定，抗告程序準
    用刑事訴訟法有關規定（即訴訟法第4編抗告之規定），再
    審之規定並不在準用之例。是本院上開確定裁定為終局的確
    定，不得再抗告或提起再審，聲請人本件再審之聲請，於法
    無據，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  交通法庭審判長法  官  蔡永昌
                                法  官  張正亞
                                法  官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  劉麗芬
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
