【裁判字號】    95,聲,1159
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1159號
聲  明  人  甲○○
即受刑人
                    (現於臺灣臺北監獄執行中)
上列聲明人因偽造文書案件，對臺灣臺北地方法院檢察署指揮執
行本院93年度上更(一)字第660號判決，認為不當，聲明異議，本
院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人甲○○前因偽造文書案件，經台
    灣台北地方法院以89年度訴字第1079號判處有期徒刑八月，
    經上訴本院、最高法院發回更審後，本院於93年12月8日以
    93年上更(一)字第660號判決有期徒刑八月，並於同年月31日
    確定在案。同時另涉毒品危害防制條例案件，由臺灣臺北地
    方法院以89年度重訴字第36號判決無罪，檢察官上訴後，經
    本院以89年上訴字第3489號判決駁回上訴，並於91年3月5日
    確定在案，惟先前分別於偵查中之89年8月29日至同年9月27
    日，及審理中因通緝到案，而於90年6月15日至同年9月5日
    遭到羈押。上開偽造文書案送執行後，檢察官就毒品案獲判
    無罪確定前已遭羈押之期間，未依法折抵，核上開二案件固
    屬分別不同之案名，實則仍用偽造文書發布通緝，係屬同一
    案件，依法應予折抵而未折抵，顯有執行指揮不當之誤。依
    刑事訴訟法第484條之規定聲明異議云云。
二、經查：
(一)聲明人甲○○係因毒品危害防制條例案件，於偵查中 (台灣
    台北地方法院檢察署89年度偵字第16655號)，自89年8月29
    日至同年9月27日遭羈押，及於審理中 (台灣台北地方法院
    89年重訴字第36號)，自90年6月15日至同年9月5日遭羈押。
    此經本院調取上開卷宗查明無訛。聲明人上開期間遭羈押與
    聲明人另偽造文書案無涉。
(二)按裁判確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日，
    或第42條第6項裁判所定之罰金額數，刑法第46條第1項定有
    明文，且「裁判確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑一日
    ，刑法第46條前段固有明文，惟可以折抵之羈押，必以本案
    之羈押，即刑事訴訟法第101條經訊問後，認為有第76條所
    定之情形者，於必要時所為之羈押方足相當。苟在他案羈押
    或執行刑期或矯正處分中，為本案之審理而向他案執行機關
    借提，既屬他案之羈押或執行刑期或矯正處分，並非本案之
    羈押，借提期間羈押之日數，無折抵本案徒刑之可言（最高
    法院67年台抗字第303號判例參照）」，聲明人上開被羈押
    之日數，既然不是因偽造文書案遭羈押，自不得折抵本院93
    年度上更一字第660號判處聲明人偽造文書有期徒刑八月。
(三)綜上，本件檢察官指揮執行並無不當，聲明人之聲明異議，
    於法無據，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  蔡永昌
                                      法  官  施俊堯
                                      法  官  張正亞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭信昱
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
