【裁判字號】    95,東簡,380
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第380號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺東監獄泰源分監執行中）
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第1945號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉
，致生損害於債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國92年8 月28日，以動產擔保交易法規定之分期
    付款附條件買賣之方式，向乙○○經營之臺中市○區○○路
    351巷3號1 樓春安機車行（下稱春安機車行），購買車牌號
    碼G52-775號、廠牌台鈴、重型機車1部，約定總價額新臺幣
    （下同）54000元，並應自92年9 月30日起，迄93年8月30日
    止，以每1個月為1期，分12期，每期4500元，向春安機車行
    支付分期價金，為動產擔保交易之債務人。雙方並約定在前
    揭分期款項總價額未全部清償前，債務人僅得依約定之內容
    占有使用標的物。詎甲○○於取得該標的物之占有後，僅繳
    付2 期貸款，即意圖為自己不法之利益，旋於92年年底，在
    臺中縣大理市某處，將該機車以2 萬餘元之代價移轉予真實
    姓名、年籍不詳之人，致春安機車行追索無著因而受有損害
    。
二、上開犯罪事實有下列證據可憑，被告罪證已臻明確：
（一）被告甲○○於偵查中之自白。
（二）告訴人代理人賴奇勇於警詢、檢察事務官時之指訴。
（三）附條件買賣契約書、客戶訪查報告及車號查詢重型機車車
      籍各1份附卷可稽。
三、查本件被告所犯動產擔保交易法之罪（於65年1 月28日修訂
    公布）為3 年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下罰
    金，被告犯罪時之刑法就罰金刑之規定，依修正前刑法第33
    條第5款規定，罰金刑應處銀元1元以上，惟94年1月7日修正
    、94年2月2日公布、95年7月1 日施行之刑法第33條第5款則
    規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，比較
    修正前後之罰金刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有
    加重，故以95年7月1日修正公布施行前之規定較有利於被告
    ，應依刑法第2條第1項前段規定，適用行為時之法律，亦即
    適用修正前之動產擔保交易法第38條規定論罪科刑。
四、核被告所為，係犯修正前動產擔保交易法第38條動產擔保交
    易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於
    債權人罪。爰審酌被告僅繳付12期之2 期之款項9000元後即
    未再繳付，並率將前揭車輛移轉，造成告訴人未獲完全清償
    ，對其財產法益顯生損害，且迄未與告訴人達成和解，賠償
    告訴人之損失，惟犯後尚知坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、又被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本
    刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日
    ，易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段 (現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科
    罰金。」，茲比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7
    月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法
    第2條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，
    定其折算標準，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第449條第1條前段、第3 項、第454條第2項，
    修正前動產擔保交易法第38條，刑法第2條第1項前段、第11
    條前段、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段、修正前第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本庭提出上訴
    狀，上訴於本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  臺東簡易庭    法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本庭提出上訴狀（須附
繕本）。 「切勿逕送上級法院」
                                書記官  洪月甚
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第38條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3
年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
