【裁判字號】    95,聲,287
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度聲字第287號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第二二四號擔保提存事件，聲請人所提存之
擔保金新臺幣捌拾肆萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款
    定有明文；且前開規定於依假處分供擔保之情形準用之，同
    法第106條亦有明文之規定。
二、聲請意旨略以：聲請人丙○○與相對人乙○○、甲○○間請
    求履行保證責任事件，前經本院94年度裁全字第 431號民事
    裁定，准聲請人提供新臺幣（下同）84萬元，得對於相對人
    之財產為假扣押，並經聲請人以本院94年度存字第 224號提
    存書，提存上開金額後聲請強制執行；而聲請人與相對人二
    人間請求履行保證責任事件，業經本院以94年度訴字第 141
    號民事判決，判處相對人甲○○應給付聲請人2,511,365 元
    及自民國94年9月24日起至清償日止，按年息百分之5計算之
    利息，惟就聲請人對於相對人乙○○請求部分，則判決聲請
    人敗訴在案，現上開判決業已確定，為此聲請人乃就相對人
    乙○○部分，撤回假扣押強制執行，及向本院聲請撤銷假扣
    押裁定，經本院以95年度裁全聲字第10號案件撤銷假扣押裁
    定確定，嗣經聲請人寄發存證信函催告相對人就其等因假扣
    押執行所受之損害，限期行使權利，惟逾20日以上之期間後
    ，相對人迄未對聲請人行使權利，為此聲請返還本院94年度
    存字第224號提存事件內之擔保金84萬元等語。
三、聲請人上開聲請，業據提出本院94年度存字第 224號提存書
    、94年度裁全字第431號民事裁定、94年度訴字第141號民事
    判決及判決確定證明書、95年度裁全聲字第10號民事裁定、
    新竹武昌街郵局第1340號存證信函、新竹武昌街郵局第 981
    號存證信函及回執等為證，並經本院依職權調閱本院95年度
    執全聲字第10號、94度執全字第445號、94年度裁全字第431
    號、94年度存字第 224號等卷宗，核無不合。又相對人乙○
    ○、甲○○分別於95年 6月29日、同年5月4日收受前開催告
    其行使權利之存證信函後，迄未向本院對聲請人提出損害賠
    償之民事訴訟等情，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽。是
    聲請人聲請返還擔保金，核屬正當，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事庭    法  官  陳弘能
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並應繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
