【裁判字號】    95,易,223
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決               95年度易字第223號
公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（95年度偵緝字第
192 號），本院認不應以簡易判決處刑，改依通常程序審判，本
院判決如下：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年2月25日晚間7時30分
    許，在臺東縣達仁鄉土村18號旁，以手肘推被害人黃金里
    脖子，致黃金里倒地受有頭部外傷之傷害，因認被告涉有刑
    法第277條第1項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人即被害人黃金里告訴被告甲○○傷害案件，起
    訴書認係觸犯刑法第277條第1項之罪，依同法第287 條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀
    附卷可稽（見本院95年度東簡字第371 號卷第19頁），依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事庭審判長法  官      莊松泉
                              法  官      黃珮茹
                              法  官      劉柏駿
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（須附繕
本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官      林傳坤
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
