【裁判字號】    95,聲,3122
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    證人罰鍰
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3122號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
證      人  甲○○
上列聲請人因被告桃園監獄瀆職案件（95年度他字第1768號），
聲請裁定科證人罰鍰，本院裁定如下：
    主  文
甲○○科罰鍰新臺幣伍仟元。
    理  由
一、按證人經合法傳喚，無正當理由而不到場者，得科以新臺幣
    萬元以下之罰鍰，並得拘提之，再傳不到者亦同。此項科
    罰鍰之處分，由法院裁定之。檢察官為傳喚者，應聲請該管
    法院裁定之。刑事訴訟法第178 條第1 項、第2 項分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：證人甲○○先後經合法傳喚，應分別於
    民國95年6 月14日上午9時45分、95年7月4日下午2時40分到
    場，為該署95年度他字第1768號，偵查被告桃園監獄瀆職案
    件作證，乃於收受送達傳票後，無正當理由而不到場，爰依
    刑事訴訟法第178條第2項後段之規定，聲請裁定對證人科以
    罰鍰等語。
三、查本件聲請人認證人甲○○於偵查之刑事案件程序中，先後
    經合法傳喚，均無正當理由而不到場者，業據提出證人甲○
    ○個人基本資料查詢結果1份、送達證書2件為證。經查，上
    述2次開庭傳票先於95年5月28日，送達與證人同居之有辨別
    事理能力之江正，有該案送達回證影本在卷可按；後於95
    年6 月23日，寄存於桃園縣政府警察局中壢分局仁愛派出所
    ，有該案送達回證影本在卷可按；是證人甲○○確有先後經
    合法寄存送達傳票後，無正當理由不到場之情形，且其經檢
    察官依法拘提亦無所獲，有拘票1 份在卷足稽。是聲請人之
    聲請為有理由，爰准予聲請，對證人裁定科以如主文之罰鍰
    。
四、依刑事訴訟法第178條第2項後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                      刑事第十一庭法  官    蕭世昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    簡慧瑛
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
