【裁判字號】    95,聲,2719
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2719號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  許詩
上列聲請人因被告犯重利案件，聲請沒入保證金（九十五年度執
聲沒字第三二二號），本院裁定如下：
    主  文
許詩  繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：上列具保人許詩凡因被告甲○○重利案件，
    經依檢察官指定之保證金額新臺幣（下同）三萬元，出具現
    金保證後，將被告停止羈押，茲因該被告逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條之規定，應命具保人繳納指定之保證金並沒
    入，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定，聲請沒入
    具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
三、經查，被告經聲請人依其住所傳喚、拘提均未到案執行，此
    有被告之個人基本資料查詢結果、臺灣桃園地方法院檢察署
    送達證書及拘票影本等件附卷可稽，嗣經聲請人依具保人住
    所傳喚具保人帶同被告遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶
    同被告到案執行，亦有臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影
    本等件在卷可參，被告已然逃匿，依上開規定，自應將具保
    人原繳納之保證金沒入之。是本件聲請於法並無不合，自應
    准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
