【裁判字號】    95,聲,3018
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定          95年度聲字第3018號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收案件（94年度毒偵字第722號、95年度聲沒
字第650號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點肆玖公克，空包裝袋重零點貳
壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：查被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案
    件，因被告死亡，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以94
    年度毒偵字第722 號為不起訴處分確定。惟扣案海洛因1 包
    （驗餘淨重0.49公克，空包裝袋重0.21公克，聲請意旨誤載
    為「毛重0.20公克」），係違禁物，爰依刑法第40條但書及
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，聲請法院裁定沒
    收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否，沒
    收之；又海洛因業經毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款
    列為第1 級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，
    而查獲之第1 級毒品，依同條例第18條第1 項前段規定，應
    沒收銷燬之，修正前刑法第40條但書（查刑法業經於95年7
    月1 日修正施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，經比
    較新舊法後，二者規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，
    修正為第40條第2 項，惟因該條為程序規定，故應依「程序
    從新原則」，適用修正後刑法第40條第2 項之規定。經查，
    本件扣案白色粉末1 包（驗餘淨重0.49公克，空包裝袋重0.
    21公克），其成分為海洛因，此有法務部調查局94年1 月25
    日調科壹字第080008802 號鑑定通知書1 紙在卷可稽，自屬
    毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所列之第1 級毒品，
    為違禁物，依前揭規定，應認本件聲請為有理由。
三、爰依刑事訴訟法第220 條，修正後刑法第40條第2 項，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第九庭  法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
