【裁判字號】    95,訴,676
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度訴字第676號
上   訴   人
即   被   告  傑泥環保科技有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人傑泥環保科技有限公司與被上訴人朔揚工業有限公司
間因本院95年度訴字第676 號給付價金事件，上訴人對於中華民
國95年8 月8 日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣2,040,000 元，應徵第二審裁判費新臺幣
31,794元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規
定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，毋得延
誤，逾期即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月   18     日
                         民事第一庭  法  官  汪智陽
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1仟元。
中    華    民    國    95    年    9    月   18     日
                                     書記官  葉菽芬
備註：上訴人若繳納裁判費用後，請務必將收據「綠色聯」當場
交還本院收費處憑辦。若誤取回收據「綠色聯」，請將之連同
本裁定影本寄送或直接至本院收狀處遞狀憑辦。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
