【裁判字號】    95,易緝,101
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄         95年度易緝字第101號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因竊盜等案件，於中華民國95年9 月18日下午5 時許，
在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
    元折算壹日，扣案之鑰匙貳支沒收。又於公共場所未經許可
    攜帶刀械，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元
    折算壹日，扣案之匕首壹支沒收。應執行有期徒刑捌月，如
    易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案之鑰匙貳支及匕首壹支
    均沒收。
二、犯罪事實要旨：
（一）乙○○前因偽造文書案件，經臺灣板橋地方法院八十一年
      度訴字第二二二四號刑事判決判處有期徒刑四月確定，復
      因竊盜案件，經本院八十二年度易緝字第四八號刑事判決
      判處有期徒刑一年確定，兩案嗣經本院八十三年度聲字第
      五六二號裁定應執行有期徒刑一年二月確定；惟其又因違
      反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，再經本院八十三年度訴
      字第二八五號刑事判決判處應執行有期徒刑一年十月確定
      ，前開各案經合併執行，刑期自民國八十二年十二月三十
      一日起算，至八十四年四月十四日假釋出獄，迄八十五年
      九月十四日縮刑假釋期滿，假釋未經撤銷，所餘刑期以已
      執行論而執行完畢（構成累犯）。
（二）詎其仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年
      九月十九日上午七時許，在桃園縣中壢市○○○街十一號
      前，持其所有之鑰匙二支竊取呂秀珍所有車號SGX －四五
      三號之機車一輛，得手後隨即逃逸。另其明知匕首為槍砲
      彈藥刀械管制條例規定之管制刀械，仍於竊取前開機車後
      之不詳時地，以不詳方法取得管制刀械匕首一支而持有之
      ，嗣於八十八年九月二十日下午六時許，乙○○未經許可
      而攜帶前述匕首並騎乘前揭竊得之機車行經桃園縣中壢市
      ○○路二十九巷巷口之公共場所為警查獲，並扣得上述匕
      首一支及其所有供竊盜前揭機車所用之鑰匙二支。案經桃
      園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢
      察官偵查後於八十八年十二月二十日起訴，乙○○經傳拘
      無著，本院於八十九年五月五日第一次發布通緝，嗣於九
      十四年六月二十三日通緝到案，經本院裁定責付，然乙○
      ○仍傳拘無著，本院乃於九十四年十月七日再次發布通緝
      ，於九十五年八月四日通緝到案，檢察官於本院言詞辯論
      終結前聲請改依協商程序而為判決，經本院合議庭裁定由
      受命法官獨任進行協商判決。
三、處罰條文：
    八十六年十一月十二日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例第
    十五條第二款，九十五年七月一日修正施行之刑法第十一條
    前段、第二條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，九十
    五年七月一日修正施行前刑法第四十七條，九十年一月十日
    修正公布之刑法第四十一條第一項前段、第二項，九十五年
    七月一日修正施行前刑法第三十八條第一項第一款、第二款
    、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第第八庭  法  官  吳為平
                                書記官  江惠婷
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
86年11月24日修正公布之槍砲彈藥刀械管制條例第15條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之
    者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
