【裁判字號】    95,桃簡,83
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決          95年度桃簡字第83號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  葉智幄律師
上列被告因竊佔案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（94年度偵
字第17372 號）本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、理由均引用如附件檢察聲請簡易判決
    處刑書所載。
二、按刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95 年7
    月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法
    施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之
    原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第一項之
    特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保
    安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時
    之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標
    準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法
    第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法
    律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（
    如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用
    裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應
    依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施
    行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序
    從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判
    時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較
    時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合
    犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，
    整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科
    罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑
    是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之
    限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限
    之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應
    執行之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項
    所應比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並
    非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，
    除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較
    適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依
    主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭
    第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第
    52 92 號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律
    有變更，關於刑法第320 條第2 項之竊佔罪之法定罰金刑部
    分，由原定貨幣單位銀元五百元以下罰金，並依罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台
    幣1 萬5 千元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新臺幣，並
    就所定數額提高為30倍，亦即修正為新臺幣1 萬5 千元以下
    罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5
    款規定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段提高為10倍（提高後折算為新臺幣30元），修正後刑法第
    33條第5 款則修正為新臺幣1 千元以上，以百元計算；而就
    易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段
    規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高1 百倍為銀元1 百元
    以上3 百元以下（即新臺幣3 百元以上9 百元以下）折算1
    日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新臺幣1 千
    元、2 千元或3 千元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正
    之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為
    時法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，
    行為時法較有利於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部
    分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法第2 條第
    1 項前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時
    刑法第320 條第2 項之竊佔罪。爰審酌被告之素行及其犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害，且竊佔他人土地之面積
    、時間、所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知如易科罰金之折算標準。又被告前未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一紙附卷可憑，並與告訴達成和解，有協議
    書在卷可稽，其經此教訓，自當知所惕勉而無虞再犯，本院
    綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑2年，用啟向上。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第320
    條第2 項（即罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款），
    修正前刑法第41條第1 項前段、修正後刑法第74條第1 項第
    1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        刑事第五庭法  官   潘政宏
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官   張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
