【裁判字號】    95,易,1073
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    家暴傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度易字第1073號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○  35歲民.
                      甲○○代.
上列被告等因家暴傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第10950 號），本院判決如下︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：丙○○與乙○○係夫妻，於民國95 年2
    月4 日上午9 時30分許，在桃園縣大溪鎮○○路1320巷275
    弄50號住處庭院外，因丙○○向乙○○要求取回銀行提款卡
    及證件等物而發生爭執，乙○○竟持鐵條1 根毆打丙○○，
    致丙○○受有左上臂挫傷之傷害；於同年2 月5 日凌晨某時
    ，在上址住處，因細故爭執後，丙○○徒手推倒乙○○，致
    乙○○受有背部挫傷之傷害；於同年2 月6 日凌晨3 時許，
    在上址住處，因雙方口角後發生拉扯，乙○○不慎跌倒，因
    而受有右腳踝挫傷之傷害；於同年2 月7 日凌晨3 時許，在
    上址住處，丙○○無故徒手毆打乙○○之頭部，致乙○○受
    有頭部外傷、紅腫之傷害；於同年4 月12日凌晨0 時10分許
    ，在上址住處，因乙○○打包行李引起丙○○之不滿而發生
    爭執，乙○○取出剪刀欲收拾東西時，丙○○則去搶乙○○
    手中之剪刀，不慎刺傷乙○○之頸部，並造成乙○○之右上
    肢挫傷，乙○○因生氣進而持電腦桌之鐵抽屜丟向丙○○，
    致丙○○受有左手前臂、左膝、左側足踝挫傷、瘀血等傷害
    。案經丙○○、乙○○訴請偵辦。因認被告丙○○係犯刑法
    第277 條第1 項之連續傷害罪嫌及同法第284 條第1 項之過
    失傷害罪嫌；被告乙○○所為，係犯同法第277 條第1 項之
    連續傷害罪嫌。惟查上開罪名依同法第287 條前段規定，須
    告訴乃論，茲據告訴人丙○○、乙○○二人各自撤回告訴，
    有撤回告訴狀二張在卷可稽，依照前開法條之規定，本件不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     18    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  游  紅  桃
                                    法  官  江  俊  彥
                                    法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
