【裁判字號】    95,壢簡,1599
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1599號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      5樓之1.
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第16832 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金新台幣壹萬貳仟元，如易服勞役，以新台幣
參仟元折算壹日。又踰越其他安全設備竊盜，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。又竊盜，處拘役參拾日，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有之各別犯意，為下列行為：
（一）於民國93年6 月間某日時，在桃園縣中壢市中原大學籃球
      場，徒手竊取ＭＰ3 （ＰＤ260 機型）一台、股票資訊收
      信機二台。
（二）於95年6 月21日下午6 時15分許（尚未日沒），以攀爬窗
      戶之方式，侵入桃園縣中壢市○○○ 街14號5 樓甲○○之
      住宅（侵入住宅部分未據告訴）後，竊取甲○○所有之筆
      記型電腦一台（ＡＳＵＳ牌、機型Ａ6000、序號59ＮＧ00
      00000） 、ＰＳＰ電腦遊戲機一台（ＳＯＮＹ）、行動電
      話一支（國際牌）、現金新台幣（下同）7000元、特易購
      賣場禮卷4500元等物。
（三）另於95年7 月上旬某日時，在桃園縣中壢市○○○ 路33號
      之加賀屋工地，徒手竊取丙○○所有之筆記型電腦1 台（
      倫飛牌、序號00000000000 號）得逞。
      嗣因乙○○將上開竊得之甲○○所有之筆記型電腦一台（
      ＡＳＵＳ牌、機型Ａ6000、序號59ＮＧ0000000） 至元大
      當鋪販售予莊國堡，經警循線追查，始悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○於警詢及偵查中坦承不諱，核與
    證人甲○○、丙○○、莊國堡及被告之父謝紹熙於警詢中之
    證述情節相符，並有贓物領據2 份、證物代保管單1 份及上
    開失竊物品照片6 張在卷可稽，是被告犯行堪以認定。
二、按95年7 月1 日修正後刑法第2 條第1 項之規定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律」，係規範行為後法
    律變更所生新舊法比較適用之準據法，於新法施行後，應適
    用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較；比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照）。查
    被告為上開事實欄一（一）、（二）所載犯行後，刑法關於
    罰金刑之計算單位及處罰、易科罰金及易服勞役之折算標準
    之規定業已於95年7 月1 日修正施行：1.罰金刑之計算單位
    及處罰部分：修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元以
    上。」修正後刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1, 000
    元以上，以百元計算之」；另95年6 月14日修正公布刑法施
    行法第1 條之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍」，現行刑法中，有關於罰金刑之計算單位及
    處罰之規定已有修正，自屬法律變更。2.易科罰金之折算標
    準部分：修正前刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算1
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日；修正後刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。
    」此項修正屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所
    應諭知，亦屬法律變更。3.易服勞役之折算標準：修正前刑
    法第42條第2 項前段之規定：「易服勞役以一元以上三元以
    下折算一日。」及刪除前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則修正前之
    易服勞役折算標準，係以銀元一百元以上，三百元以下之範
    圍內折算一日，即新臺幣三百元以上，九百元以下之範圍內
    折算一日。至修正後刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞
    役以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。」此項修正
    屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，亦
    屬法律變更。4.經綜合比較結果，被告所為事實欄一（一）
    所示犯行，以適用新法較為有利，被告為事實欄一（二）所
    示犯行，則以適用舊法較為有利。
三、核被告事實欄一（一）所為，係犯裁判時刑法第320 條第1
    項之竊盜罪；事實欄一（二）所為，係犯行為時刑法第321
    條第1 項第2 款之踰越安全設備竊盜罪；事實欄一（三）所
    為，係犯行為時刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告所為上
    開三次竊盜犯行，第一次與第二次竊行已相距二年之遙，並
    無何時間緊接之情，顯係基於各別之犯意所為而無何連續之
    犯意（檢察官認被告此部分成立連續犯，應屬有誤），而第
    三次則已係於新法時期所犯，是均應依法論以數罪併罰。爰
    審酌被告年輕力盛，不思以正當方法賺取所需，侵害他人財
    產權利，且前曾有侵占前科，尚於緩起訴處分期間，卻未約
    束自身行為而為本件犯行，惟犯後已坦認犯行，態度尚佳，
    另參考其智識程度、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並分別諭知有期徒刑或拘役易科罰金、罰金易服
    勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，修正後刑法第
    2 條第1 項，裁判時刑法第320 條第1 項（即罰金刑依修正
    後刑法第33條第5 款），行為時刑法第321 條第1 項第2 款
    、第320 條第1 項，修正後刑法第41條第1 項前段、第42條
    第3 項，修正前刑法第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項、第2 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        刑事第十二庭  法 官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                      書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
