【裁判字號】    95,壢交簡,1771
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度壢交簡字第1771號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度偵續字第一七二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外（詳如附件），另補充如下：
  (一)被告行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布，於九
    十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第二條
    本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身
    尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二
    條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（參最高法院九十五年度第八次
    刑庭會議決議）。經查：刑法第四十一條第一項前段有關易
    科罰金折算標準之規定，九十五年七月一日起施行之新刑法
    修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，而依修正前
    同條項（「得以銀元一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」）及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則係以銀元一百
    元、二百元、三百元折算一日，經折算為新台幣幣值後，以
    新台幣三百元、六百元、九百元折算一日。是比較修正前後
    之易科罰金折算標準，九十五年七月一日修正施行後之刑法
    規定並未較有利於被告，揆諸前揭最高法院決議及修正後刑
    法第二條第一項前段、後段規定之「從舊從輕」原則，自應
    全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定予以
    論處。
  (二)又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所
    警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，依最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議第七點決
    議內容，逕依修正後刑法第七十四條第一項第一款規定，諭
    知緩刑二年，以啟自新。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、修正
    前第一百八十五條之四、修正後第七十四條第一項第一款，
    修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官 柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官 蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
