【裁判字號】    95,交聲,376
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定       95年度交聲字第376號
原處分機關  交通部公路總局新竹區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局新竹區監理所民國95年6 月21日桃監裁罰字第裁
52—D9B070452 號裁決書聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第8 條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議；交通法庭
    認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第87條第1 項、道路交
    通案件處理辦法第18條前段分別定有明文。故受處分人自應
    於上開規定之期間內向法院聲明異議，倘受處分人逾期異議
    ，即於法不合，法院自應裁定駁回。
二、經查：原處分機關以異議人甲○○於民國90年10月6 日22時
    30分許，駕駛車牌號碼XN-7929 號自用小貨車，行經桃園縣
    桃園市○○街與寶慶路口時，為桃園縣政府警察局桃園分局
    埔子派出所舉發異議人因酒測酒精濃度達1.34MG /L ，超過
    法定標準，依道路交通管理處罰條例第35條第1 項項第1 款
    之規定填製舉發單，異議人未依限到案，原處分機關再依違
    反道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第44條第1 項
    規定，於95年6 月21日以桃監裁罰字第裁52—D9B070452 號
    裁決書，處罰異議人新臺幣（下同）57,000元，並吊扣汽車
    駕駛執照12個月。上開裁決書由原處分機關於95年6 月27日
    郵寄送達至異議人住所桃園縣蘆竹鄉○○路○ 段339 號，因
    未獲會晤受處分人即異議人，而將前開裁決書交與有辨別事
    理能力之同居人即異議人之大嫂黃寶珠收受，此有原處分機
    關交通部公路總局新竹區監理所（桃園監理站）送達證書1
    份在卷可稽，前開裁決書業於95年6 月27日合法送達予受處
    分人即異議人，而自翌日（28日）起算20日異議期間，再加
    計在途期間1 日，其異議期間於95年7 月17日屆滿，惟異議
    人係於95年7 月21日始向原處分機關提出書狀聲明異議，有
    該聲明異議狀及其首頁上原處分機關收文戳章在卷足憑，是
    本件異議人提起聲明異議，顯逾法定不變期間，其異議權已
    經喪失，揆諸首開法條規定及說明，其異議不合法律上程式
    ，應裁定予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            交通法庭法  官  何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許弘樺
中    華    民    國    95    年    10    月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
