【裁判字號】    95,桃交簡,2293
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃交簡字第2293號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因肇事遺棄罪案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵字第九九三二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件），另補充：被告甲○○於本院訊問中之供述（
    詳本院九十五年九月十八日訊問筆錄）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通
    工具肇事致人受傷而逃逸罪。又按被告行為後，刑法業於九
    十四年二月二日修正公布部分條文，並於九十五年七月一日
    施行。依修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律。」，查本案被告行為時之刑
    法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。」，又易科罰金之折算標準，斯時罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍
    折算一日，故依被告行為時之法律規定，易科罰金之折算標
    準應以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。惟修正後之刑
    法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科
    罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之
    規定較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適
    用修正前之相關規定定其折算標準。爰審酌被告係因駕駛車
    輛之疏失而致被害人受傷，復於肇事後逃逸，足生危害於他
    人，惟於犯後坦承犯行，犯後態度尚佳，且與被害人業已達
    成和解，亦有和解書一份在卷可稽，以及參酌其品行、犯罪
    之動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生之損害與被害人
    所受之傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
    刑法第四十一條第一項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表一份在卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，
    而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    依最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議第七點決議內容
    ，逕依修正後刑法第七十四條第一項第一款規定，諭知緩刑
    二年，以啟自新。
三、本件被告甲○○本院訊問中自白犯罪，並表示願受如前揭主
    文所示之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十
    五年九月十八日訊問筆錄），本院著依被告甲○○求刑範圍
    內而為科刑之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項規定，本件被告甲○○即不得上訴，至聲請人如不服本判
    決，得於收受判決後十日內向本院提起上訴，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，修正後刑法第二條第一項前段、第一百八十五
    條之四、第七十四條第一項第一款，修正前刑法第四十一條
    第一項前段，修正前罰金罰鍰提高準條例第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第一庭    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
