【裁判字號】    95,桃簡,2217
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2217號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號2樓
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13911 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告甲○○係基於收受贓物之
    概括犯意，及補充同案被告丙○○所犯竊盜案件，由本院另
    行審結外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如
    附件聲請書)。
二、按被告行為後刑法於民國94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日施行，關於刑法第349 條第1 項收受贓物罪之法定罰金
    刑部分，由原定貨幣單位銀元500 元以下罰金（依罰金罰鍰
    提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元5000元，又依
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條規定，貨幣單
    位為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元5000元即新台幣
    15000 元），經依修正後刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高
    為30倍，亦即修正為新台幣15000 元以下罰金；而法定罰金
    刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元1元
    （折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款則修
    正為新台幣1000元以上，以百元計算。而就易科罰金之折算
    標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定（得以銀元
    1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金罰緩提高標
    準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下
    （即新台幣300 元以上900 元以下）折算1 日，修正後刑法
    第41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或30
    00元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪
    除）；比較行為時法與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度
    部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於
    被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利
    於被告；而就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為時
    法有利於被告。又修正後刑法已刪除連續犯之規定，被告上
    開二次收受贓物行為，依修正前刑法第56條規定論以連續犯
    一罪，並得加重其刑至二分之一，而依修正後刑法已刪除連
    續犯之規定，除得依接續犯實質一罪論罪外，應依數罪併罰
    論科。經綜上比較新舊法之規定，修正前之刑法並無不利於
    被告，依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時
    法。
三、核被告所為，係犯刑法第349 條第1 項之收受贓物罪。被告
    先後二次收受贓物行為，雖係侵害同一被害人乙○○之財產
    法益，惟被告收受贓物之時間分別為95年6 月9 日凌晨5 時
    許、95年6 月9 日14時許，已相隔逾9 小時，難謂於時間上
    密接而得成立接續犯，應依修正前刑法第56條規定論以連續
    犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯
    罪所生之危害，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第349 條第1 項、修
    正前刑法第56條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
