【裁判字號】    95,除,730
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度除字第730號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請除權判決事件，於民國95年9月13日辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
如附表所示之軍人儲蓄獎券均無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    事  實
本件聲請意旨略以：聲請人執有如附表所示之軍人儲蓄獎券，因
被竊，前經聲請貴院以95年度催字第335 號公示催告，並刊登新
聞紙在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原證券，
為此聲請宣告該證券無效等語。
    理  由
一、上開證券，業經本院以95年度催字第335號公示催告在案。
二、所定申報權利期間，已於95年8月15日屆滿，迄今無人申報
    權利，聲請人之聲請應予准許。
三、依民事訴訟法第564 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭法  官  潘進順
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                            書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
