【裁判字號】    95,交易緝,8
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易緝字第8號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（84年度偵字第
8851號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）84年3 月25日凌
    晨1 時許，駕駛車牌號碼PY-5413 號自用小客車搭載被害人
    李登祥，沿桃園縣龜山鄉○○路由桃園往新莊方向行駛，行
    經該路一段333 號前，原應注意行車速度在市區道路，時速
    不得超過40公里，並應注意車前狀況，竟疏未注意，貿然超
    速行駛於該路段，致撞及停放於路旁之車牌號碼GY-7399 號
    小貨車，造成被害人李登祥受有頭部外傷、腦挫傷而呼吸衰
    竭死亡，因認被告涉犯刑法第276 條第1 項過失致死罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條定有明文。
    又行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為民國95
    年7 月1 日修正施行之刑法第2 條第1 項所明定。查修正後
    刑法第80條第1 項，及修正前刑法第80條第1 項關於追訴權
    時效期間之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自
    以修正前刑法第80條較有利於行為人，本件關於追效權時效
    ，自應適用修正前刑法第80條之規定。則關於追訴權時效之
    停止進行，及其期間、計算，亦應一體適用修正前刑法第83
    條之規定。
三、經查，本件被告甲○○涉犯刑法第276 條第1 項過失致死罪
    嫌，該罪之最重法定本刑為2 年以下有期徒刑，依刑法第80
    條第1 項第3 款規定，其追訴權時效為5 年；而被告因逃匿
    ，經本院於85年5 月22日發佈通緝，致審判之程序不能繼續
    進行，依刑法第83條第1 項、第3 項規定，追訴權之時效停
    止原因繼續存在之期間達時效期間4 分之1 者，停止原因視
    為消滅之規定，應一併計算該項追訴期間4 分之1 ，計為6
    年3 月。又追訴權之時效自開始實施偵查日起，至本院發佈
    通緝日之前1 日止，不發生時效進行之問題（司法院29年院
    字第1963號及大法官會議釋字第138 號解釋意旨參照），是
    本件自公訴人於84年3 月29日開始實施偵查之日起（見臺灣
    桃園地方法院檢察署84年度相字第442 號偵查卷宗內附之勘
    驗筆錄），至本院於85年5 月22日發佈通緝之前1 日止，計
    1 年1 月24日，應一併加計之，計為7 年4 月24日，故本件
    迄91年8 月19日為止（即84年3 月25日＋7 年4 月24日），
    其追訴權時效業已完成，揆諸前揭規定，爰不經言詞辯論，
    逕為免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  賴淑美
                                    法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
