【裁判字號】    95,桃簡,2335
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2335號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16210 號），本院判決如下：
    主      文
甲○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書（如附件）之記載，並補充法條適用如下：被
    告甲○為本件犯行後，刑法關於罰金刑之計算單位及處罰、
    易科罰金之折算標準業於95年7 月1 日修正施行，經比較新
    舊法後，以適用舊法之規定較有利於被告，爰依修正後刑法
    第2 條第1 項前段適用行為時之法律，是被告所犯，係行為
    時刑法第305 條之恐嚇罪（即法定罰金刑之部分應依修正前
    刑法第33條第5 款之規定）。
二、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第305 條、
    修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，以簡易判決
    處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中      華      民      國    95    年    9 月    18  日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十二庭
                                法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
