【裁判字號】    95,重訴,295
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第295號
原      告  丙○○
被      告  甲○○
            乙○○
上二人
訴訟代理人  陳鄭權律師
            邱奕澄律師
上列當事人間請求分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣（下同）6,701,500 元，應徵
第一審裁判費67,429元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳67,429元，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
本裁定關於核定訴訟標的價額部分得抗告；命補繳裁判費部分不
得抗告。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
