【裁判字號】    95,聲,3066
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3066號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
選任辯護人  卓聖圍律師
上列聲請人即被告因恐嚇取財等案件（本院95年度易字第618 號
），聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
   理  由
一、查本案聲請人即被告甲○○涉犯加重竊盜罪、恐嚇取財罪等
    案件，前經本院訊問後，認犯嫌重大，有刑事訴訟法第101
    條第1 項第2 款之情形，且聲請人係犯刑事訴訟法第101 條
    之1 第1 項第5 款、第8 款所列之罪，有事實足認有反覆實
    施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民國95年5 月12日起
    執行羈押，並於同年8 月12日延長羈押在案。
二、聲請意旨略以：聲請人因恐嚇取財等案件，自95年5 月12日
    經鈞院裁定羈押在案，茲因聲請人已將案情交代清楚，已無
    串供、湮滅、偽造證據之虞，聲請人罹患高血壓，在監所治
    療諸多不便，而聲請人家中另有老母、姥姥，尚須人照料，
    為此爰依刑事訴訟法第110 條之規定聲請具保停止羈押云云
    。
三、經查：聲請人以其已將案情交代清楚，且無共犯在逃，已無
    串供、湮滅證據之虞，聲請具保停止羈押云云。惟查，聲請
    人坦承犯行，然聲請人與共犯尤長慶、尤和正、姓名年籍不
    詳綽號「阿進」之成年男子間如何分工本件恐嚇取財犯行，
    於偵查及本院審理中彼此供述並不一致，且本案另有共犯「
    阿進」在逃，本院斟酌聲請意旨、偵審卷內相關物證、人證
    資料、本院95年5 月12日、同年6 月8 日、同年7 月31日筆
    錄等證據資料，仍認聲請人前開羈押原因尚未消滅，且不足
    以具保停止羈押之方式使前開羈押原因消滅。聲請人雖另以
    罹患高血壓為由，請求具保，惟看守所目前設有衛生科門診
    ，若有長期慢性疾病可於門診中接受治療，如需要外醫，看
    守所自會安排戒護前往醫院治療，是聲請人應尚無於其生命
    、身體有非保外就醫，顯難痊癒之情況，聲請人顯不合於刑
    事訴訟法第114 條第3 款所定「現罹疾病，非保外治療顯難
    痊癒」之情形。至聲請人所稱需返家照顧母親及姥姥等情，
    核與羈押原因是否消滅無關，聲請人聲請具保停止羈押，自
    難准許，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  黃斯偉
                                    法  官  陳心婷
                                    法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
