【裁判字號】    95,桃交簡,440
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決       95年度桃交簡字第440號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  韓邦財律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第392 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒
刑捌月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充：(一)被告甲○○前於民國89年
    間因業務過失致死案件，經本院以89年度交訴字第41號判決
    判處有期徒刑10月，緩刑3 年，89年6 月25日判決確定，緩
    刑期滿未經撤銷緩刑，其刑之宣告失其效力。(二)被告甲○○
    係鑫鎰鋼鐵有限公司之司機，平日係以駕駛大貨車載送貨物
    為業，為從事駕駛業務之人。(三)被害人乙○○於車禍發生後
    雖經緊急送醫診治，惟因受有硬腦膜下及蜘蛛膜下出血、水
    腦症等傷害，經治療後仍呈植物人狀態，短時間內應難以恢
    復意識清楚，有天晟醫院函一份及診斷證明書在卷可稽，又
    被害人乙○○經其最近親屬韓富貴聲請本院為禁治產宣告，
    經本院民事庭審理後，以95年度禁字第47號民事裁定宣告乙
    ○○為禁治產人，亦有本院上開民事裁定書影本一份可稽，
    被害人乙○○受有身體、健康難以回復之重傷害，至為明確
    。(四)被告甲○○於車禍發生後過失傷害犯行未為有權追訴機
    關之公務員發覺前，即自動報警，並對到場處理車禍事故之
    警員表示其為肇事大貨車之駕駛人，自首而受裁判，有桃園
    縣政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表一份存卷
    可參等情，及更正本案係由被害人乙○○之妹丙○○代行告
    訴外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件
    聲請書)。
二、按被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1
    日施行，關於刑法第284 條第2 項後段之業務過失致重傷罪
    之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元2000元以下罰金，
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高10倍為銀元20000
    元（折算為新台幣60000 元以下罰金），經依修正後刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為
    新台幣，並就所定數額提高為30倍，亦即修正為新台幣6000
    0 元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第
    33條第5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修
    正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元
    計算；又刑法關於「重傷害」之規定，修正前刑法第10條第
    4 項第1 至5 款將「毀敗一目或二目之視能」、「毀敗一耳
    或二耳之聽能」、「毀敗語能、味能或嗅能」、「毀敗一肢
    以上之機能」、「毀敗生殖機能」等情形，例示為重傷害，
    而同條項第6 款「其他於身體或健康，有重大不治或難治之
    傷害」則為重傷害之概括規定，而修正後刑法第10條第4 項
    第1 至5 款除仍保留修正前「毀敗」之要件外，並於各款分
    別增列「嚴重減損」視能、聽能、語能、味能、嗅能、機能
    等情形亦為重傷害。而就自首要件，修正前刑法第62條前段
    規定，自首係必減輕其刑，而修正後刑法第62條前段規定，
    則修正為得減輕其刑。經比較行為時法與裁判時法，關於罰
    金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法
    並無不利於被告情形，而就罰金刑最低度部分，行為時法較
    有利於被告；而就「重傷害」成立要件，行為時法與裁判時
    法均成立重傷害，又刑法關於自首部分，修正前刑法第62條
    前段規定係必減輕其刑，修正後刑法第62條前段規定，則為
    得減輕其刑，亦以行為時法有利於被告，經綜合比較結果，
    修正後之刑法並無較有利於被告，依修正後刑法第2 條第1
    項前段規定，應適用行為時法即修正前刑法之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第284 條第2 項後段之業務過失致重
    傷罪。檢察官聲請簡易判決處刑書認被告係犯同法條第1 項
    前段之過失傷害罪，尚有未合，應適用之法條應予變更。又
    被告於車禍發生後，業務過失重傷害犯行未為有追訴權限機
    關公務員發覺前，即對到場處理車禍事故之警員表示其為肇
    事營業大貨車駕駛人，自首而受裁判之事實，有桃園縣政府
    警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表一份在卷可稽，
    應依修正前刑法第62條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之過
    失程度，對於車禍發生之原因力，被害人乙○○所受難以回
    復之重傷害傷情，及被告於犯罪後已與被害人家屬達成民事
    和解賠償損害，有和解書一份在卷可稽等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查被告前於89年間因業務過失致死案件，
    經本院以89年度交訴字第41號判決判處有期徒刑10月，緩刑
    3 年，89年6 月25日判決確定，緩刑期滿未經撤銷緩刑，其
    刑之宣告失其效力，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份可
    稽，其於本案再因駕駛業務過失致人重傷，惟本院斟酌被告
    之過失程度，犯罪後坦承犯行並已與被害人家屬達成和解賠
    償被害人損害等情狀，認為所宣告之刑以暫不執行為適當，
    然為促使被告心生警惕，小心從事駕駛業務，爰併依修正後
    刑法第74條第1項第1款規定，諭知緩刑4 年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、第30
    0 條，行為時刑法第284 條第2 項後段、修正前刑法第62條
    前段、修正後刑法第74條第1 條第1 項，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    交通法庭  法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
