【裁判字號】    95,壢簡,1161
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1161號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  TUKI.
                    統一編號：.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第五九六九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務
上所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。並應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐
出境。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外（詳如附件），另補充如下：
  (一)被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並
    均於九十五年七月一日施行。修正後刑法第二條第一項之規
    定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一項規
    定之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第三十五條，乃
    刑之重輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第
    三十五條之規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原
    則，適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍
    為廣，除法律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非
    拘束人身自由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法
    第九條之三規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑
    之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後
    之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒
    收宣告之程序規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外
    ，應依修正後刑法第二條第一項規定為法律變更之比較，且
    比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、
    結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較
    後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高
    法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議意旨參照
    ）。經查：
  1.關於共犯部分，修正前刑法第二十八條規定：「二人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定：「二人
    以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正
    理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯
    是否合乎本條規定之正犯要件。而本案被告與印尼籍成年男
    子ＲＯＮＩ及張瀚文、單廣義共犯本件偽造文書之犯行，均
    屬實行犯罪行為之正犯，則適用修正施行前之刑法第二十八
    條規定論處，並無不利於被告。
  2.連續犯部分：被告行為後，刑法業已刪除第五十六條連續犯
    之規定，是於新法修正施行後，已無連續數行為而犯同一罪
    名者，以一罪論之規定，故被告於刑法修正前所犯之數次竊
    盜犯行，均須依數罪分論併罰。新法刪除連續犯規定，顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更，而被告於刑法
    修正前所犯之數次竊盜行，依新法分論併罰之結果，其刑度
    顯較依修正前刑法第五十六條規定應均論以一罪，得加重其
    刑至二分之一之情形為重，是修正前刑法之規定顯較有利於
    被告。
  3.至於刑法第二百十六條、第二百十四條之行使明知不實事項
    而使公務員登載於職務上所掌公文書罪，其法定罰金刑部分
    ，由原定貨幣單位銀元五百元以下罰金（依罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段規定提高十倍即銀元五千元，又依現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條規定，貨幣單位為銀
    元者，以新台幣之三倍折算之，銀元五千元即新台幣一萬五
    千元），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項、第二項
    但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為三
    十倍，亦即修正為新台幣一萬五千元以下罰金；而法定罰金
    刑最低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元
    一元（折算為新台幣三元）以上，修正後刑法第三十三條第
    五款則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；比較上述修
    正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰金刑之法
    律較有利於被告。
  4.易科罰金之折算標準部分：修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，
    則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
    算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日
    ；修正後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金。」此項修正屬科刑規範事項之變更，其
    折算標準為裁判時所應諭知，亦屬法律變更，比較上述修正
    前、後之易科罰金規定，自以被告行為時關於易科罰金規定
    之法律較有利於被告。
  5.綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法第
    二條第一項之「從舊從輕」原則，本件以適用修正前之相關
    刑罰法律，對被告較為有利，並應整體適用修正前刑法相關
    規定。
  (二)被告甲○○係外國人，並依刑法第九十五條宣告其於刑之執
    行完畢或赦免後，驅逐出境。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，修正後刑法第
    二條第一項前段、修正前刑法第二十八條、第五十六條、刑
    法第二百十六條、第二百十四條、修正前刑法第四十一條第
    一項前段、刑法第九十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由（須附繕本），向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官 柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官 蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
