【裁判字號】    95,桃簡,2351
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度桃簡字第2351 號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○○○○○○.
            在臺無住居所
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第五四三七號），本院判決如下：
    主  文
甲○○○○○○○○○○○共同偽造公印文，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，並於刑之
執行完畢或赦免後，驅逐出境。未扣案偽造中文姓名烏干桑珠統
一證號ＡＡ00000000號之中華民國外僑居留證壹張（含
偽造之內政部公印文壹枚、甲○○○○○○○○○○○相片壹張
）沒收。
    事  實
一、甲○○○○○○○○○○○係尼泊爾國籍人，於民國九十一
    年六月二十八日持十四日觀光停留簽證自泰國曼谷搭乘ＣＩ
    一六九四號班機由中正機場入境臺灣，因尼泊爾國發生戰亂
    甲○○○○○○○○○○○不欲返國，遂於逾期停留期間在
    設址於桃園縣龜山鄉之聯成工廠打工，迄至九十三年冬天之
    某日時，於桃園縣桃園市之火車站附近泰戈聚集跳舞之地點
    ，遇見同為尼泊爾國籍之真實姓名年籍不詳自稱為ＫＩＳＳ
    ＯＲ之成年男子後兩人聊天，言談間ＫＩＳＳＯＲ之成年男
    子提及示僅須交付一張甲○○○○○○○○○○○相片及新
    臺幣（下同）二千元後，即可替甲○○○○○○○○○○○
    偽造西藏人之外僑居留證而得在臺工作，詎甲○○○○○○
    ○○○○○為繼續停留在臺灣工作，竟與該年籍不詳尼泊爾
    國籍ＫＩＳＳＯＲ成年男子，共同基於偽造公印文及行使偽
    造特種文書之犯意聯絡，於交付照片及二千元後，同意委由
    該年籍不詳之尼泊爾國籍ＫＩＳＳＯＲ成年男子替其偽造外
    僑居留證，並約定於於一週後於同地點取件，隨後由該年籍
    不詳之尼泊爾國籍ＫＩＳＳＯＲ成年男子於其後一週內之不
    詳日時，在臺灣地區不詳地點，以不詳之方式偽造黏貼有甲
    ○○○○○○○○○○○相片之外僑居留證（內容為貼有甲
    ○○○○○○○○○○○照片，記載「統一證號ＡＡ000
    00000號、居留證號0000000000號、中文姓
    名烏干桑珠、男、ＯＧＹＥＮＳＡＭＤＵＰ、出生日期民國
    六十三年二月二十日、出生地四川省德格縣、核發日期民國
    九十三年八月二十九日、居留期限九十五年八月二十八日、
    身分事由海外僑民ＡＦ三七三號、原居住地印度、居留住址
    臺北市○○區○○里○○○鄰○○街三五０號二樓」，其後
    並蓋有偽造之「內政部印」公印文一枚）一張，該年籍不詳
    之尼泊爾國籍ＫＩＳＳＯＲ成年男子再將上開偽造完成之外
    僑居留證依約定之時間即一週後持往桃園縣桃園市火車站附
    近之前開泰戈聚集跳舞地點交付予甲○○○○○○○○○○
    ○收受持有，甲○○○○○○○○○○○旋於九十四年九月
    七日持上開偽造之外僑居留證前往桃園縣八德市○○街七十
    六巷七十四號廣信科技股份有公司之工廠由該公司之會計小
    姐石麗菁面試並由楊經理應徵後，以每月薪資三萬七千元受
    僱上班而行使之，足生損害於行政院勞工委員會對外勞管理
    、桃園縣政府警察局對所核發外僑居留證之正確性及該等居
    留證之名義人烏干桑珠、廣信科技股份有公司。其後甲○○
    ○○○○○○○○○因將上開偽造之居留證原本遺失而僅留
    影印本，迨於九十五年二月十六日晚間二十時四十分許，因
    內政部警政署外事警官隊會同臺北市政府警察局中正第一分
    局前往廣信科技股份有公司上開工廠實施外勞檢查時發現上
    情，並扣得前開偽造之外僑居留證影印本一張。
二、案經內政部警政署移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○○○○○○○○○○對前揭事實，迭於警詢
    、偵查中皆坦承不諱，核與證人石麗菁於警詢時證述之情節
    相符，並有內政部警政署外事警官隊扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、扣押物品收據／無應扣押之物證明書、甲○○○○○
    ○○○○○○之內政部警政署入出境資料、偽造之前開中文
    姓名烏干桑珠統一證號ＡＡ00000000號之中華民國
    外僑居留證一張（含偽造之內政部公印文一枚、甲○○○○
    ○○○○○○○相片一張）影本、廣信科技股份有公司之被
    告甲○○○○○○○○○○○薪資資料、烏干桑珠護照影本
    等附卷可稽，復有偽造之貼有被告甲○○○○○○○○○○
    ○照片之統一證號ＡＡ00000000號外僑居留證影本
    一張扣案可資佐證，而上開偽造之外僑居留證影本上確有「
    內政部印」公印文，亦有上開影本在卷可參（詳偵查卷第十
    六頁）。綜上所述，被告甲○○○○○○○○○○○任意性
    自白，核與事實相符，可以採信，本件事證明確，被告甲○
    ○○○○○○○○○○犯行洵堪認定。
二、查被告ＲＯＫＡＲＡＭＥＳＨ行為後，刑法於民國九十四年
    二月二日修正公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一
    項定有明文。刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬
    適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適
    用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核
    先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見
    最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）刑法第二百十六條、第二百十二條之行使特種文書罪，法
      定刑所得選科之罰金為三百元以下罰金，據修正後刑法施
      行法增訂第一條之一：「中華民國九十四年一月七日刑法
      修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。
      九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
      定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其
      所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
      四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
      倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下
      ：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」等規定
      ，是依修正後之法律，刑法第二百十六條、第二百十二條
      之行使特種文書罪所得選科之罰金刑最高為新臺幣九千元
      、最低為新臺幣一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即
      罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定得提高之倍數為二
      倍至十倍及刑法第三十三條第五款規定之罰金最低額一元
      計算，刑法第二百十六條、第二百十二條之行使特種文書
      罪所得選科罰金刑最高額為三千元，最低額為銀元一元，
      經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條換算為
      新臺幣，最高額雖與新法同為新臺幣九千元，然最低額僅
      為新臺幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，
      自以被告行為時關於選科罰金刑之法律較有利於被告ＲＯ
      ＫＡＲＡＭＥＳＨ。
（二）刑法第二十八條共犯之規定，修正前之規定為：「二人以
      上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後之規定則
      為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆
      諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯
      、共謀共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件，即剔除完
      全未參與犯罪相關行為之「實行」的陰謀共同正犯及預備
      共同正犯，並無礙於現行實務處罰共謀共同正犯之立場（
      刑法修正理由參照）。查本案被告甲○○○○○○○○○
      ○○就本件偽造公印文及行使偽造特種文書罪之犯行，既
      屬實行犯罪行為之正犯，則適用舊法第二十八條規定論擬
      ，對被告甲○○○○○○○○○○○並無不利。
（三）被告行為後，刑法第五十五條後段牽連犯之規定業經刪除
      。則於新法修正施行後，被告甲○○○○○○○○○○○
      所犯偽造公印文罪、行使特種文書罪之犯行，即須分論併
      罰。比較新舊法之規定，修正後之規定對於被告較為不利
      ，依刑法第二條第一項之規定，自應適用行為時且較有利
      於被告之法律，即刑法第五十五條後段之規定，從一重處
      斷。
（四）被告ＲＯＫＡＲＡＭＥＳＨ行為時之刑法第四十一條第一
      項有關易科罰金之折算標準已於九十四年二月二日修正公
      布，罰金罰鍰提高標準條例第二條並於九十五年五月十七
      日修正刪除，均自九十五年七月一日施行，有關易科罰金
      之折算標準，被告ＲＯＫＡＲＡＭＥＳＨ行為時之易科罰
      金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
      現已刪除）規定，就其原定數額（一元以上三元以下）提
      高為一百倍折算一日，則本件被告ＲＯＫＡＲＡＭＥＳＨ
      行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元
      以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三百元以上
      九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行之刑法第
      四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
      易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修
      正施行前之規定，較有利於被告ＲＯＫＡＲＡＭＥＳＨ，
      依修正後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即
      修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
      標準條例第二條之規定較有利於被告ＲＯＫＡＲＡＭＥＳ
      Ｈ。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、按中華民國外僑居留證，具特許外國人在我國居住之性質，
    為特許證之一種，而該外僑居留證上有內政部之印文，該等
    印文係表示公務機關之資格及職務，屬印信條例第二條之印
    信之印文，應為刑法第二百十八條所稱之公印文。是核被告
    甲○○○○○○○○○○○交付二千元及其照片由該年籍不
    詳之尼泊爾國籍ＫＩＳＳＯＲ成年男子偽造外僑居留證，其
    後持以行使之所為，係犯修正前刑法第二百十六條、第二百
    十二條之行使偽造特種文書罪、同法第二百十八條第一項之
    偽造公印文罪。被告偽造居留證之低度行為，為其後行使之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告甲○○○○○○○○○○
    ○與該年籍不詳之尼泊爾國籍ＫＩＳＳＯＲ成年男子二人間
    ，就前開所犯行使偽造外僑居留證及偽造公印文之犯行間，
    有犯意聯絡及行為分擔，應依修正前刑法第二十八條論以共
    同正犯。又被告就所犯行使偽造特種文書罪與偽造公印文罪
    二罪間，有手段、目的之牽連關係，應依修正前刑法第五十
    五條之規定，從較重之偽造公印文罪處斷（司法院院解字第
    三０二０號解釋及司法院大法官會議釋字第八十二號解釋參
    照）。爰審酌被告甲○○○○○○○○○○○之生活狀況、
    知識程度與其犯罪之動機、手段、所生危害，犯罪後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。末查被告甲○○○○○○○○○○○
    係尼泊爾國籍而為外國人，受有期徒刑以上刑之宣告，且為
    逾期停留，爰依刑法第九十五條之規定（新、舊法並未修正
    刑法第九十五條），並一併諭知於刑之執行完畢或赦免後，
    驅逐出境。
四、至偽造之甲○○○○○○○○○○○名義外僑居留證一張（
    含偽造之內政部公印文一枚、甲○○○○○○○○○○○相
    片一張），雖據檢察官於調取證物後發現係影本而向承辦人
    林柏宏警員查詢後查證上開偽造之甲○○○○○○○○○○
    ○名義外僑居留證一張原本已遺失而僅留影本，此有臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官九十五年三月八日辦案進行單一紙
    在卷可佐（詳偵查卷第二六頁），惟無從證明上開偽造之外
    僑居留證一張業已滅失，仍應依修正前刑法第三十八條第一
    項第二款規定宣告沒收（因沒收依我國刑法規定，為從刑之
    一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題，詳最高法院七十九
    年度第三次刑事庭會議決議），又前揭外僑居留證上偽造之
    「內政部印」公印文一枚，因附著於各該居留證上而經前一
    併宣告沒收，故毋庸重複依刑法第二百十九條為宣告沒收之
    諭知。至扣案之偽造甲○○○○○○○○○○○名義外僑居
    留證影本一張，因被告甲○○○○○○○○○○○並未持以
    行使犯罪，核與刑法第三十八條各款沒收之規定不符，復非
    違禁物，爰不另為沒收之諭知，檢察官請求沒收前開影本，
    尚有誤會，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項
、第四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百十八條
第一項、第九十五條、修正前刑法第二十八條、第二百十六條、
第二百十二條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第218條第1項
偽造公印或公印文者，處 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
