【裁判字號】    95,桃簡,1641
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1641號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2號4樓
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第13467 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。扣案之簽單
壹本、傳真機壹臺均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。（如附件）。
二、按刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95 年7
    月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為
    後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法
    施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定之從舊從輕之
    原則為比較；修正後刑法第2 條第2 項，則為同條第一項之
    特別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保
    安處分，應依修正後刑法第2 條第2 項之規定，適用裁判時
    之法律。又修正後刑法第35條，乃刑之重輕之法定次序與標
    準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之規定。修正後刑法
    第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為人之法
    律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規定者（
    如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自由之保安處分適用
    裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3 規定之情形），應
    依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施
    行前，自首在刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序
    從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判
    時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法第2 條第1 項比較
    時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合
    犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分
    加減）與加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，
    整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科
    罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑
    是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之
    限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限
    之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應
    執行之刑時最高度之限制，亦均屬修正後刑法第2 條第1 項
    所應比較適用之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並
    非屬修正後刑法第2 條第2 項規定應適用裁判時法之範圍，
    除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法第2 條第1 項比較
    適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依
    主刑所適用之法律（以上參考最高法院95年5 月23日刑事庭
    第8 次會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第
    52 92 號、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律
    有變更，關於刑法第268 條條之聚眾賭博罪之法定併科罰金
    刑部分，由原定貨幣單位銀元三千元以下罰金，並依罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段規定提高為10倍（提高後折算為
    新台幣9 萬元以下罰金），經依修正後刑法施行法第1 條之
    1 第1 項、第2 項前段規定，修正為貨幣單位為新臺幣，並
    就所定數額提高為30倍，亦即修正為新臺幣9 萬元以下罰金
    ，而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規
    定為銀元一元以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提
    高為10倍（提高後折算為新臺幣30元），修正後刑法第33
    條第5 款則修正為新臺幣1 千元以上，以百元計算；就修正
    之有關連續犯部分，修正後之刑法刪除連續犯之規定，行為
    人須一行為一罰，數行為依數罪併罰之規定處斷之；就易科
    罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定
    （得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），並依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條規定提高1 百倍為銀元1 百元以上
    3 百元以下（即新臺幣3 百元以上9 百元以下）折算1 日，
    修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新臺幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條並已刪除）。是比較行為時法與裁判時法，關於修正之
    罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時法輕重相同，行為時
    法並無不利於被告情形，而就修正之罰金刑最低度部分，行
    為時法較有利於被告；就修正之有關連續犯部分與修正前連
    續數行為係包括的論以一罪，而得由法院依情形裁量是否加
    重其刑，且最重僅得加重其刑至二分之一之情形相比較，顯
    然行為時法有利於被告；就修正之易科罰金之折算標準部分
    ，亦以行為時法有利於被告，綜上自應依修正後刑法第2 條
    第1 項前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯刑法
    第266 條第1 項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪、同
    法第268 條前段之供給賭博場所罪及同條後段之聚眾賭博罪
    。聲請人雖漏未論及刑法第266 條第1 項前段之罪名，惟犯
    罪事實欄業已提及，故應予補充，附此敘明。又被告於當期
    六合彩開獎前之接受簽賭行為，係當次在公眾得出入之場所
    賭博財物、意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博之犯意單一而
    接續進行之接續行為，再其先後多次經營六合彩所犯上開3
    罪，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定分別論以1 罪並依法加重其刑；另
    被告於每期開前接續行為中之在公眾得出入之場所賭博財
    物、意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭博，均係基於1 個賭
    博犯意之決定，以達成同1 犯罪之行為，為1 行為觸犯前開
    3 罪名，屬想像競合犯，應從情節較重之意圖營利，聚眾賭
    博罪處斷。爰審酌被告不思以正當工作獲取財產，竟經營六
    合彩賭博，供人簽賭財物，以從中獲取不法利益，助長社會
    僥倖心理，影響正常之社會經濟活動，及被告之素行、犯案
    情節，犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑3 年，用
    啟自新。至扣案如主文所示之物為被告所有，供其經營六合
    彩賭博所用之物，業據被告於警詢及偵訊中供明在卷，應依
    刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段，行為時刑法第268
    條（即罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款），修正前
    刑法第56條、第38條第1 項第2 款、第41條第1 項前段、修
    正後刑法第55條、第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        刑事第五庭法  官    潘政宏
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官    張尹嫚
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第268條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
