【裁判字號】    95,桃簡,2164
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2164號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄19號.
                      號4樓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第628 號），本院判決如下︰
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。扣案之吸食器壹組沒收
。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第
    二五一三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    再經本院以八十九年度毒聲字第四０八八號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，旋又經本院以八十九年度毒聲字第七三一
    二號裁定停止戒治，並交付保護管束在外，在外期間不知悔
    改，又因違反保護管束應遵守之事項，而由本院以九十年度
    毒聲字第一六二一號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治，嗣於九十一年一月二十六日戒治期滿出監，並由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十一年度戒偵字第二七
    八號為不起訴處分確定。不知悔改，又因竊盜案件，經臺灣
    雲林地方法院以九十二年度訴緝字第二二號判決判處有期徒
    刑七月確定，復因施用第二級毒品案件，由本院以九十三年
    度簡字第三一二號判決判處有期徒刑六月確定，再因傷害案
    件，經臺灣臺北地方法院以九十三年度訴字第九０九號判決
    判處有期徒刑六月確定，上開竊盜、施用毒品及傷害三案件
    嗣並經臺灣臺北地方法院以九十四年度聲字第七二０號裁定
    定應執行刑為有期徒刑一年五月確定後，送監執行至九十四
    年二月十六日刑滿出監，執行完畢（構成累犯）。出監後另
    因恐嚇取財案件，由臺灣臺北地方法院以九十四年度易字第
    五九七號判決判處有期徒刑七月，上訴後經臺灣高等法院以
    九十四年度上易字第一二四四號判決駁回上訴而確定，尚未
    執行（嗣甲○○於九十五年七月十一日入監服刑，應至九十
    六年二月十日縮刑期滿）。
二、詎甲○○猶不知悔改，又基於施用第二級毒品安非他命之犯
    意，於九十五年一月十四日下午六時採尿時起回溯九十六小
    時內某時，在桃園縣不詳地點，以將安非他命置於吸食器內
    點火燒烤，俾吸食其煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣於九十五年一月十四日下午四時五十分許，為警在
    其位於桃園縣桃園市○○路九四三巷一弄十九號之住處內查
    獲，當場並扣得甲○○所有供施用安非他命所用之吸食器一
    組。
三、案經桃園縣政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢、檢察官偵查中固坦承於上開時間、地點
    ，為警查獲持有吸食器之事實不諱，惟否認有何施用第二級
    毒品安非他命之犯行，辯稱：伊前次為警查獲後，即未再施
    用毒品，扣案的吸食器係伊以前留下的云云。經查：
（一）被告於九十五年一月十四日為警查獲後，經警於當日下午
      六時許採集其尿液，送請臺灣檢驗科技股份有限公司以酵
      素免疫分析法、氣相層析質譜儀分析法初、複驗結果，均
      呈安非他命類陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司
      出具之濫用藥物尿液檢驗報告、桃園縣政府警察局桃園分
      局被採尿人姓名編號對照表各一份附卷可稽（偵查卷第五
      十七頁、第四十一頁）。而按，一般人施用第二級毒品安
      非他命後，採集尿液可得驗出之時間最長不會超過九十六
      小時，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹
      字第○○一五六號函可考。是則，被告受檢尿液中既含有
      安非他命成分，依上開說明，自可認定其於該次採尿時起
      回溯九十六小時內某時，有一次施用安非他命之行為。此
      外，復有吸食器一組扣案可資佐證。又被告前曾因施用毒
      品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二五一三號裁定送
      觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十
      九年度毒聲字第四０八八號裁定令入戒治處所施以強制戒
      治，旋又經本院以八十九年度毒聲字第七三一二號裁定停
      止戒治，並交付保護管束在外，在外期間又因違反保護管
      束應遵守之事項，而由本院以九十年度毒聲字第一六二一
      號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於九
      十一年一月二十六日戒治期滿，由臺灣桃園地方法院檢察
      署檢察官以九十一年度戒偵字第二七八號為不起訴處分確
      定後，又再度因施用第二級毒品案件，由本院以九十三年
      度簡字第三一二號判決判處有期徒刑六月確定等情，則有
      其臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷可稽。
（二）至被告雖於警詢、檢察官偵查中辯稱略以：伊自前次為警
      查獲後，即未再施用安非他命云云，惟按，氣相層析質譜
      儀分析法係目前確認藥物篩檢結果時，最常採用之確認方
      法，在良好的操作條件下，以氣相層析質譜儀操作藥物及
      其代謝物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生
      ，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
      八十三年四月七日（八三）北總內字第０三０五九號函可
      參。準此，上開檢驗報告所採用之分析方法，既為現今醫
      事檢驗科學所採認，其檢驗結果自無不可信之理。被告前
      開所辯，與上揭科學檢驗結果不符，應係卸責之詞，並無
      可採。
（三）綜上，本件事證明確，被告所辯無非卸責之詞，不足採信
      ，其犯行已堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○行為前，刑法部分條文於九十四年二月二日修
    正公布，罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七
    日修正公布，上開二項修正條文均於被告行為後之九十五年
    七月一日起施行，修正後刑法第二條第一項對新舊法之比較
    ，規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」
    ，此係規範行為人行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，本身並無比較新舊法之問題。而關於(1)累犯之加重
    、(2)易科罰金之折算標準等事項，均有變更（詳如附件所示
    ）。經比較新舊刑法及相關規定結果，不論適用修正前或修
    正後之刑法規定，被告均應依累犯之例加重其刑，惟就易科
    罰金之折算標準而言，如適用修正前之刑法，至多僅以銀元
    三百元（即新臺幣九百元）折算一日，惟若適用修正後之刑
    法，最少亦應以新臺幣一千元折算一日，顯見以修正前之法
    律規定，對被告較為有利，依修正後刑法第二條第一項前段
    規定，應適用修正前刑法之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品罪。其施用毒品前持有之低度行為，為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前有如事實欄所示之
    科刑及執行情形，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可參，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年內故意再犯本
    件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告因施用毒品安非他命，經觀察
    勒戒、強制戒治甚至科以刑罰，猶未能戒除毒癮，足見其依
    賴毒品甚深，間接浪費國家司法及醫療處遇資源，犯後猶飾
    詞否認犯行，態度不佳，惟念及施用毒品究屬自戕性之犯罪
    ，對社會造成之危害不深，及被告犯罪之動機、手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第
    一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之吸食器一組應係被
    告所有，且係供其施用安非他命所用之物，依修正前刑法第
    三十八條第一項第二款規定沒收。
四、如不服本判決，應於送達後十日內提出上訴狀，上訴於本院
    合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，修正後刑法第
二條第一項前段、第十一條前段，修正前刑法第四十七條、第四
十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，修正前罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第八庭  法  官    陳彥宏
以上正本證明與原本無異。
                              書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
論罪法條：毒品危害防制條例第10條第2 項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│累犯│刑法第四十七條│刑法第四十七條│1.受徒刑之執行完畢，│
│    │：「受有期徒刑│第一項：「受徒│  或一部之執行而赦免│
│    │之執行完畢，或│刑之執行完畢，│  後，五年內故意再犯│
│    │受無期徒刑或有│或一部之執行而│  有期徒刑以上之罪者│
│    │期徒刑一部之執│赦免後，五年以│  ，不論依修正前或修│
│    │行而赦免後，五│內故意再犯有期│  正後之法律規定，均│
│    │年以內再犯有期│徒刑以上之罪者│  為累犯，均應加重本│
│    │徒刑以上之罪者│，為累犯，加重│  刑至二分之一。    │
│    │，為累犯，加重│本刑至二分之一│2.比較修正前後之法律│
│    │本刑至二分之一│」            │  規定，對被告科刑重│
│    │」            │              │  輕並無不同。      │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新台幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
