【裁判字號】    95,桃簡,2310
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2310號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第17395 號），本院判決如下︰
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元參
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品大麻煙草壹包
（驗後淨重九點八八公克，空包裝重一點二四公克）沒收銷燬之
。
    事  實
一、甲○○明知大麻為毒品危害防制條例第二條規定列管之第二
    級毒品，非經許可，不得任意持有，竟仍基於持有上開第二
    級毒品之犯意，於民國九十五年五月十九日上午不詳時間，
    在桃園縣桃園市○○路三號「ＳＫＹ舞廳」樓下，以新臺幣
    （下同）八千元代價，向真實年籍不詳綽號「阿國」之成年
    男子購入第二級毒品大麻煙草一包，預備供己施用，而自上
    開時間起至當日下午二時三十分止，非法持有上開第二級毒
    品（甲○○涉嫌施用第二級毒品部分，由檢察官另為不起訴
    處分確定）。嗣於九十五年五月十九日下午二時三十分許，
    為警在桃園縣龜山鄉○○路四一０巷二十二號前查獲，當場
    並扣得第二級毒品大麻煙草一包（驗後淨重九點八八公克，
    空包裝重一點二四公克）。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢、檢察官偵查中均坦承於上開時間、地點
    ，非法持有第二級毒品大麻煙草之事實不諱，且扣案之一包
    煙草經法務部調查局檢驗結果，確含有第二級毒品大麻成分
    無誤，驗後淨重九點八八公克，空包裝重一點二四公克，亦
    有該局九十五年七月四日調科壹字第０八００一一三二二號
    鑑定通知書一份在卷可稽（偵查卷第三十一頁），此外，復
    有第二級毒品大麻煙草一包扣案可資佐證。足認被告前揭自
    白屬實，可以採信。事證明確，被告犯行已堪認定，應依法
    論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為時，刑法部分條文已於九十四年二月二日修正公布
    ，罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正
    公布，上開二項修正條文均於九十五年七月一日起施行，修
    正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範行為人行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無比
    較新舊法之問題。而關於(1)本案罰金刑之法定下限、(2)易科
    罰金之折算標準等事項，均有變更（詳如附件所示）。參酌
    前引最高法院裁判意旨，為綜合比較結果，應以修正前之法
    律規定，對被告較為有利，依修正後刑法第二條第一項前段
    規定，應適用修正前法律之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項
    之持有第二級毒品罪。被告持有之大麻煙草淨重九點八八公
    克，未逾行政院九十三年一月七日發布之「轉讓持有毒品加
    重其刑之數量標準」第二條規定之數量（淨重十公克以上）
    ，無庸依上開規定加重其刑，併予敘明。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段，持有之毒品數量不多，對社會之危害有限，犯
    後並已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之一包大麻煙草為第
    二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬之。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第
一項前段，修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十一條
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第八庭    法  官   陳彥宏
以上正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官   翁其良
中    華    民    國    95    年     9    月    18    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.本案適用之毒品危害│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  防制條例第十一條第│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  二項持有第二級毒品│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  罪之罰金刑部分並未│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  規定其下限，應引用│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  左列刑法條文補充，│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  故如適用修正前刑法│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  ，上開罪名最低可處│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  銀元一元之罰金，依│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  現行法規所定貨幣單│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  位折算新臺幣條例第│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  二條規定，折算為新│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  臺幣三元。        │
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│2.如適用修正後刑法，│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  該罪最低僅得處新臺│
│    │上」          │新臺幣一千元  │  幣一千元之罰金。  │
│    │              │以上，以百元  │3.比較結果，以修正前│
│    │              │計算之」      │  之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新臺幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
