【裁判字號】    95,訴,1509
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1509號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○○發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴。
二、查本件訴訟標的金額為新台幣（下同）2,746,320 元，應繳
    裁判費28,225元，扣除原告前繳支付命令裁判費1,000 元外
    ，原告尚應補繳27,225元之裁判費（並提出準備書狀及繕本
    各一份），茲限原告於收受本裁定後五日內補正，如逾期未
    予補正，即駁回原告之訴。
三、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
