【裁判字號】    95,聲,2654
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2654號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  陳靜彤原名甲○○.
上聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十五年度聲沒字
第四三○號），本院裁定如下：
    主      文
扣案第二級毒品甲基安非他命貳包（毛重壹點肆貳貳公克）及第
二級毒品ＭＤＭＡ壹顆均沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件桃園縣政府警察局桃園、大溪分局員警
    分別於民國九十三年七月三日三時五十分許、九十三年九月
    二日十四時三十分許，在桃園縣桃園市○○路一九九號二樓
    （獅子王舞廳）、桃園縣大溪鎮中新里三鄰中庄山腳九號處
    ，查獲被告陳靜彤施用第二級毒品ＭＤＭＡ及甲基安非他命
    ，並分別於上開時、地自被告身上起出第二級毒品ＭＤＭＡ
    一顆及甲基安非他命二包（毛重一點四二二公克），而該查
    扣之毒品，係屬違禁物，乃聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    定有明文。又按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之
    ；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲
    請法院以裁定沒收之，刑法第三十八條第一項第一款、第二
    項、第四十條第二項分別定有明文，並經司法院十八年院字
    第六七號著有解釋在案。而刑法第四十條雖於九十四年二月
    二日修正公布，而於九十五年七月一日施行，有關違禁物得
    單獨宣告沒收之規定，新舊法之規定尚無不同，僅條號由原
    第四十條但書，修正為第四十條第二項，且沒收本質上即屬
    保安處分性質，而單獨宣告沒收之事項，又僅屬單純執行事
    項，並非關於刑罰權規範事項，自無比較新舊法之問題，逕
    適用裁判時之法律，先予敘明。
三、經查：被告於前揭時地為警查獲施用第二級毒品犯行，業經
    本院核閱證卷屬實，且有扣押物品清單二紙在卷可稽，堪認
    屬實。而被告前開施用第二級毒品之犯行，前經本院裁定送
    勒戒處所施以觀察、勒戒後，因認其無繼續施用之傾向，經
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十四年五月二十日以九
    十三年度毒偵字第二八六一、三七五○號為不起訴處分確定
    ，此有該不起訴處分書一份在卷足憑。上述扣案內含不明白
    色結晶物二包及不明藥丸一顆，經送驗結果，該不明白色結
    晶物，確含有第二級毒品甲基安非他命成份（毛重一點四二
    二公克），而該不明藥丸確含有第二級毒品ＭＤＭＡ成份，
    此有行政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書二紙在卷足憑
    ，足認上開扣案物，確屬違禁物無訛。又包裝袋與第二級毒
    品甲基安非他命不能析離，應併沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，修正後刑法第十一條、第四十條第二項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
