【裁判字號】    95,拍,1999
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1999號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
非訟代理人  乙○○
上列聲請人與相對人鄭松福間請求拍賣抵押物事件，聲請人應於
收受本裁定之日起5 日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，
特此裁定。
應補正之事項：
一、請以書狀更正相對人為鄭松福即被繼承人鄭興隆之遺產管理
    人。
二、相對人任遺產管理人之事實經過。
三、受裁定事項請更正為：
    相對人所管理之附表所示不動產准予拍賣。
    聲請程序費用由相對人「管理」之遺產範圍內負擔。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  簡易庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
