【裁判字號】    95,桃簡,2233
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2233號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第198 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事  實及理  由
一、被告乙○○前有侵占、竊盜、公共危險等前科，其中於民國
    92年間，因公共危險案件，經本院以92年度桃交簡字第1530
    號判決判處有期徒刑4 月確定，並於93年2 月4 日易科罰金
    執行完畢，詎其猶不知悔悟，竟意圖為自己不法之所有，於
    95年8 月31日15時30分許，在桃園縣桃園市○○路12號前，
    以路旁撿拾之鑰匙發動甲○○○所有之車牌號碼IAU-146 號
    重型機車（價值新台幣5000元）引擎而竊取之，供己代步使
    用，嗣於95年9 月1 日21時許，乙○○騎乘上開機車行經桃
    園市○○路115 號前，為警攔檢當場查獲，並扣得非其所有
    ，但供其竊盜所用之機車鑰匙1 支。案經桃園縣政府警察局
    桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以
    簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及檢察官訊問時坦承
    不諱，核與證人即被害人甲○○○於警詢時證述之失竊情節
    相符，且有桃園縣政府警察局桃園分局扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表- 查詢車輛認可資料各1 份、贓證物照片2 張在卷可
    稽。事證已經明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被告於92
    年間，因公共危險案件，經本院以92年度桃交簡字第1530號
    判決判處有期徒刑4 月確定，並於93年2 月4 日易科罰金執
    行完畢等情，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表各1 份可按。其於前開
    公共危險案件有期徒刑4 月執行完畢後，5 年內再犯本件有
    期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第47條規定，加重
    其刑。爰審酌被告有前開前科，係徒手竊取上開機車，所竊
    之財物價值，竊取後不久即被查獲，贓物已經被害人領回，
    所生危害不大，犯後為前開自白，態度尚佳與其素行情形等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適用刑法
    第41條第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第320 條
    第1 項、第47條、41條第1 項前段，刑法施行法第1-1 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
