【裁判字號】    95,聲,3093
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3093號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請沒收違禁物事件（95年度聲沒字第597 號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點貳捌公克，空包裝重零
點壹玖公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文，若案
    件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院18
    年院字第67號著有解釋。又查獲之第一級毒品海洛因不得非
    法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第11
    條第1 項第18條第1 項前段分別定有明文。又刑法第40條雖
    於民國94年1 月7 日修正、同年2 月2 日公布，而於95年7
    月1 日施行，有關違禁物得單獨宣告沒收之規定，新舊法之
    規定尚無不同，僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2
    項，且沒收本質上即屬保安處分性質，而單獨宣告沒收之事
    項，又僅屬單純執行事項，並非關於刑罰權規範事項，自無
    比較新舊法之問題，逕適用裁判時之法律，附此敘明。
二、聲請意旨詳如附件所示。
三、經查：被告施用第一級毒品海洛因之犯行，經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官於94年9 月8 日以94年度毒偵字第4386號
    為不起訴處分確定之經過，業經本院核閱卷證無誤，且有前
    開不起訴處分書1 份在卷可稽，堪認屬實。而扣案之海洛因
    1 包經送鑑定，確含有第一級毒品海洛因之成分，此有法務
    部調查局94年10月13日調科壹字第080009982 號之鑑定通知
    書1 紙附卷可稽，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛。
四、按毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定係限於「專」供
    製造或施用毒品之器具，所謂「專」供，係指器具本身性質
    上「專」供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供他
    項用途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具併湊後
    ，以供施用，均非屬之。本件被告持有之注射針筒3 支，雖
    係供被告施用毒品海洛因所用之物，業據被告供明在卷，惟
    並非專供施毒、製毒之器具甚明，即非毒品危害防制條例第
    18條之器具，且扣案之注射針筒3 支尚未使用，亦據被告供
    述明確，是注射針筒內並未有毒品海洛因不能析離或析離需
    費甚鉅之情，是聲請人就注射針筒3 支聲請沒收銷燬，即屬
    無理，應予駁回。
五、綜上，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段、修正後之刑法第11條、第40條第2 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭    法  官  陳心婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳青瑜
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
