【裁判字號】    95,聲,1121
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1121號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院95年度存字第1283號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣
壹佰貳拾萬元（即聯邦商業銀行無記名可轉讓定期存單、新台幣
壹佰萬元券一張、新台幣壹拾萬元券二張），准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物。民事訴訟法第104 條第1 項第3
    款前段定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，同法第106 條前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，
    聲請人前遵本院95年度全字第4 號民事假處分裁定，為擔保
    假處分之執行，曾提供新台幣1,200,000 元為擔保金，並以
    本院95年度存字第1283號提存事件提存後，聲請本院以95年
    度執全字第1150號假處分執行相對人之財產在案。茲因該假
    處分執行事件，業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷
    該假處分裁定確定（即本院95年度全聲字第134 號），而聲
    請人亦已定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利，而未見其行使，故提出提存書、假處分裁定、撤銷假處
    分裁定、確定證明書等影本各一件及存證信函、收件回執等
    各一件為證，聲請返還擔保金。
三、本件聲請，經本院調卷審核結果屬實，故聲請人之聲請，於
    法並無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  潘進柳
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  李麗娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
