【裁判字號】    95,壢簡,1693
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1693號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案在臺灣桃園女子監獄執行中）
上被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一六八四九號），本院判決處刑如下：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。如附表一、二所示偽造之「甲○○」署押（含簽名及指印）
共柒拾捌枚均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，前後由本院於民
    國八十九年九月十四日以八十九年度壢簡字第一０七三號刑
    事簡易判決判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百元折
    算一日、九十一年四月十二日以九十一年度易字第二一三號
    判處有期徒刑七月，二案接續執行，並自九十一年十月六日
    起算其刑期，指揮書執行完畢之日原為九十二年十月五日，
    因依累進處遇條例縮短刑期之日數為二十四日，而於九十二
    年九月十一日縮短刑期執行完畢出獄，猶不知悔改，其因出
    監後再次違反毒品危害防制條例案件由本院於九十四年三月
    十八日以九十四年度訴字第一九九號判處有期徒刑一年五月
    確定後，拒不到案執行而遭臺灣桃園地方法院檢察署執行科
    通緝，迄至九十五年二月二十四日晚間十九時三十分許，因
    在桃園縣平鎮市○○路○段五十五號其男友盧育飛開設之「
    ＡＵＴＯ  ＳＴＹＬＥ專業汽車美容洗車場」置物房間內，
    與友人蔡淑華（另案由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦
    中）一同遭警查獲安非他命吸食器一組、玻璃球一個（含安
    非他命殘渣）、安非他命殘渣袋一個、疑似摻有海洛因之香
    菸一支，詎乙○○為規避其施用毒品之刑責及免遭警查悉其
    業遭通緝之事實，又因其熟知妹妹甲○○出生年月日、國民
    身分證統一編號等年籍資料，乃於警員游宏森、沈政信訊問
    時，基於冒用甲○○名義應訊接受調查之同一目的，而基於
    偽造署押及行使偽造私文書之犯意，除在如附表一編號一、
    二、三、四所示之時間、地點，先後於如附表一編號一、二
    、三、四所示之調查筆錄、甲○○口卡片旁等文件上接續偽
    造「甲○○」之簽名及捺指印用以表示甲○○本人承認前開
    文件之效力而偽造署押外，亦在如附表二編號一、二、三、
    四所示之地點，先後於警員游宏森、沈政信所交付警局制式
    書類之如附表二編號一桃園縣政府警察局龜山分局搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意書、扣押物品收據
    ／無應扣押之物證明書上，接續偽造「甲○○」之簽名及捺
    指印，藉以偽造用以表示係由甲○○本人收受而得以行使刑
    事訴訟法上所規定權利之搜索扣押私文書，復將如附表二編
    號一、二、三、四所示偽造之桃園縣政府警察局龜山分局搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意書、扣押物
    品收據／無應扣押之物證明書，均於如附表二編號一、二、
    三、四所示之時間、地點交還予承辦警員游宏森、沈政信收
    執而行使（乙○○所偽造之時間、地點、所偽造署押之文件
    、私文書及偽造之簽名、指印數量等均詳如附表一、附表二
    所示），使甲○○本人受有刑事追訴之危險，並影響警察機
    關對於調查案件之真實性，足以生損害於真正名義人甲○○
    及偵查犯罪機關文書製作與偵查犯罪之正確性。嗣因桃園縣
    政府警察局龜山分局將附表一編號四所示之指紋卡片送內政
    部警政署刑事警察局存檔，因內政部警政署刑事警察局依電
    腦比對確認之結果，發現與該局檔存乙○○之指紋卡片相同
    而年籍不同遂函請桃園縣政府警察局龜山分局調查後，桃園
    縣政府警察局龜山分局於九十五年七月二十一日下午十四時
    三十三分許前往臺灣桃園女子監獄對當時已入監執行之乙○
    ○製作筆錄，始偵悉上情。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與證人甲○○及蔡
    淑華證述之情節相符，並有被告乙○○於附表一編號一、二
    、三、四所示調查筆錄、甲○○口卡片旁等文件上偽造之署
    押及附表二編號一、二、三、四所示被告乙○○偽造之桃園
    縣政府警察局龜山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自
    願受搜索同意書、扣押物品收據／無應扣押之物證明書等附
    卷可稽，而桃園縣政府警察局龜山分局將附表一編號四所示
    之指紋卡片送內政部警政署刑事警察局依電腦比對確認之結
    果，發現與該局檔存被告乙○○之指紋卡片相同等情，亦有
    內政部警政署刑事警察局九十五年五月十日刑紋字第０九五
    ００六七０二四號鑑驗書在卷可稽，準此，被告乙○○任意
    性自白，核與事實相符，被告乙○○犯行明確，堪以認定。
二、查被告乙○○行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
（一）被告行為後，修正後之刑法刪除第五十五條關於牽連犯之
      規定，本件被告乙○○所犯上開之刑法第二百十七條第一
      項之偽造署押罪與同法第二百十六條、第二百十條之行使
      偽造私文書罪之間，具有牽連犯之關係，依被告行為時即
      修正前刑法第五十五條之規定，應從一重處斷，而修正後
      之刑法既已刪除牽連犯之規定，其所犯上述各罪應依數罪
      併罰之規定分論併罰，經比較新舊法之規定，修正後之規
      定並非較有利於被告乙○○。
（二）又被告行為時，刑法第四十七條係規定：「受有期徒刑之
      執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
      ，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一。」，而被告行為後刑法第四十七條第一項修
      正為：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五
      年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑
      至二分之一」，查本件被告所為之前開犯行，係屬故意犯
      罪，故比較新舊法之結果，新法及舊法對於被告並無利或
      不利之情形。
（三）被告乙○○行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金
      之折算標準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提
      高標準條例第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均
      自九十五年七月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被
      告乙○○行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提
      高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
      （一元以上三元以下）提高為一百倍折算一日，則本件被
      告乙○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百元以
      上三百元以下折算一日，經折算為新臺幣後即以新臺幣三
      百元以上九百元以下折算一日，惟九十五年七月一日施行
      之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五
      年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
      或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
      算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標
      準，以修正施行前之規定，較有利於被告乙○○，依修正
      後刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前
      刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第二條之規定較有利於被告乙○○。
    綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
三、被告乙○○於如附表二編號一、二、三、四所示之桃園縣政
    府警察局龜山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受
    搜索同意書、扣押物品收據／無應扣押之物證明書，係於警
    局所製作之制式書類上偽造他人簽名，並用以表示簽署之本
    人已知道且同意接受搜索、扣押，可以行使刑事訴訟法上所
    規定之行使緘默、選任辯護人及請求調查有利證據等權利之
    一定意思表示，如有偽冒，自足以生損害於該偽冒之本人及
    偵查機關對於犯罪偵查之正確性，而屬偽造私文書（參最高
    法院八十五年度台非字第一四六號判決），又被告乙○○於
    偽造如附表二編號一、二、三、四所示之桃園縣政府警察局
    龜山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意
    書、扣押物品收據／無應扣押之物證明書私文書後，復將該
    偽造私文書交由警員游宏森、沈政信處理，對於該如附表二
    所示之私文書內容有所主張，而有行使之意思，是核被告乙
    ○○就如附表二部分所為，係犯刑法第二百十六條、第二百
    十條之行使偽造私文書罪；再被告乙○○於如附表一所示之
    文件上，冒用妹妹甲○○名義應訊，並偽造甲○○署押，係
    用以表示「甲○○」本人承認如附表一所示文件之效力，是
    核被告乙○○就如附表一所為，則係犯刑法第二百十七條第
    一項之偽造署押罪。再被告乙○○於如附表編號二所示偽造
    之私文書上偽造署押之行為，係其偽造私文書之階段行為，
    已為偽造私文書之行為所吸收，偽造私文書之低度行為復為
    其行使之高度行為所吸收，均不另論罪。再按「連續犯之成
    立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上須先後數行
    為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之法益，其每一
    前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時間差距上，可
    以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立成
    罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於同時同地或密
    切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為
    薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開
    ，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪
    」，最高法院八十六年台上字第三二九五號判例亦有明揭，
    查被告乙○○於如附表一所示之時間，在如附表一所示之四
    份文件上，先後多次偽造「甲○○」署押，及於如附表二所
    示之時間，偽造如附表二編號一、二、三、四所示之桃園縣
    政府警察局龜山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願
    受搜索同意書、扣押物品收據／無應扣押之物證明書並進而
    行使，其中偽造及行使之行為，雖係分別為數行為，然各該
    行為係為達同一偽冒甲○○名義應訊目的而為之各個舉動，
    各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念難以強行分
    離，且被告乙○○主觀上當然有自始至終在各階段中為偽冒
    甲○○應訊目的之意思，認各個舉動不過為犯罪行為之一部
    份，並係侵害同一法益（臺灣高等法院暨所屬法院八十六年
    十一月份座談會審查意見）接續而完成整個犯罪，顯基於單
    一犯意接續所為，應包括於一行為予以評價，偽造及行使行
    為均各為接續犯，應論以實質上一罪。次按「同時偽造同一
    被害人之多件同類文書時，其被害法益仍僅一個，不能以其
    偽造之文書件數，計算其法益。此與同時偽造不同被害人之
    文書時，因有侵害數個人法益，係一行為觸犯數罪名者迥異
    。原判決謂上訴人等推由斯紐約同時將偽造之李○惠名義之
    授權書、借據，交付予陳○琴之行使偽造私文書行為，係以
    一行為觸犯相同之數罪名，為想像競合犯，有適用法則不當
    之違法。」、「一行為而觸犯數罪名者，為想像競合犯。所
    謂一行為，係指基於一個意思決定，而實施一個自然意義上
    之行為而言。如其行為有先後次序之明顯區分，即非想像競
    合犯之一行為。原判決認定上訴人先則偽造借據持之借款，
    嗣於借款到期，始再變造身分證，以求延期清償。則上訴人
    行使偽造借據及變造身分證，既有先後次序可分，時間上亦
    有明顯而相當之區隔，即非自然意義上之一個行為，殊難認
    為係出於一行為而為之。原判決認上訴人係一行為同時行使
    偽造私文書（借據）及變造特種文書（身分證），為想像競
    合，應從一重之行使偽造私文書罪處斷云云，自有適用法則
    不當之違法。」，最高法院八十九年度台上字第二七三０號
    、八十八年度台上字第三００六號判決亦有明揭。經查被告
    乙○○偽造如附表二編號一、二、三、四所示之桃園縣政府
    警察局龜山分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜
    索同意書、扣押物品收據／無應扣押之物證明書等私文書上
    所偽造署押行為，固為偽造私文書之一部而不另成立偽造署
    押罪（詳最高法院四十七年台上字第八八三號判例），業如
    前述，惟被告乙○○於如附表一之文件上，顯係另行基於偽
    造署押之犯意而為，並非因為偽造如附表二所示私文書而為
    之部分行為，自應另成立刑法第二百十七條第一項之偽造署
    押罪乙節，殊無疑義，雖偽造文書所侵害之法益係社會法益
    ，故其侵害法益之計算數並非以偽造文書上被害者之人數計
    算其法益，而係以被偽造之文書個數來計算其法益數，然倘
    所偽造之文件雖有多件，惟其被害人同一時，揆諸前開說明
    ，其被害法益仍僅有一個甚明，參以本件被告乙○○偽造如
    附表一編號一、二、三、四所示之調查筆錄、甲○○口卡片
    旁等文件署押之地點，係分別於桃園縣政府警察局龜山分局
    坪頂派出所及桃園縣政府警察局龜山分局，惟偽造如附表二
    編號一、二、三、四所示之桃園縣政府警察局龜山分局搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意書、扣押物品
    收據／無應扣押之物證明書，則均係於查獲地點之「ＡＵＴ
    Ｏ  ＳＴＹＬＥ專業汽車美容洗車場」置物房間，則被告乙
    ○○偽冒署押之地點與偽造私文書之地點非惟明顯不一，且
    其次序先後可分，時間上亦有明顯而相當之區隔，即非自然
    意義上之一個行為，殊難認為係出於一行為，況本件亦僅侵
    害一法益，二者間自非想像競合犯之關係甚明。又按「刑法
    上之牽連犯，係指行為者意念中祇欲犯某罪，而其實施犯罪
    之方法，或其實施犯罪之結果，觸犯行為人目的行為以外之
    其他罪名而言。牽連犯的數行為間，有無方法或結果行為與
    目的行為之牽連關係存在，並應參酌行為時客觀的事實以為
    決定，亦即在客觀上認其方法或結果行為，與犯罪之目的行
    為，有不可分離之直接密切關係，始克成立。」，最高法院
    七十九年台上字第五四七號判例亦有明揭。查本件被告乙○
    ○偽造署押及行使偽造私文書之目的，均基於同一偽冒甲○
    ○名義應訊接受調查之決意，揆之前開判解說明，從而被告
    乙○○所犯前開偽造署押罪與行使偽造私文書罪之間，自具
    有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從較
    重之行使偽造私文書罪處斷。又聲請人雖認被告乙○○於附
    表編號一、二、三、四所為，亦係犯刑法第二百十七條第一
    項之偽造署押罪，惟前開犯行已構成刑法第二百十六條、第
    二百十條之行使偽造私文書罪，又因裁判上一罪案件，檢察
    官就犯罪事實一部起訴者，依刑事訴訟法第二百六十七條規
    定，其效力及於全部，受訴法院基於審判不可分原則，對於
    未經起訴之其餘事實，應一併審判，此為犯罪事實之一部擴
    張，應一併審判，不發生變更起訴法條問題（詳最高法院九
    十二年度台上字第一八四一號、八十九年度台上字第二三九
    ０號、八十八年度台上字第五五九一號、八十三年度台上字
    第四六二八號判決意旨參照），併此敘明。末查被告乙○○
    前曾因違反毒品危害防制條例案件，前後由本院於八十九年
    九月十四日以八十九年度壢簡字第一０七三號刑事簡易判決
    判處有期徒刑五月，如易科罰金以銀元三百元折算一日、九
    十一年四月十二日以九十一年度易字第二一三號判處有期徒
    刑七月，二案接續執行，並自九十一年十月六日起算其刑期
    ，指揮書執行完畢之日原為九十二年十月五日，因依累進處
    遇條例縮短刑期之日數為二十四日，而於九十二年九月十一
    日縮短刑期執行完畢出獄等情，此有被告乙○○臺灣桃園地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可佐，其於五年之內，再犯本案之罪，係為
    累犯，應依修正前刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告乙○○之前科素行，此有被告乙○○臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表存卷可按，及其犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
四、被告乙○○於簽名之際並捺按指印，該指印同為代表被冒用
    者之身分，其作用及效力與署名無異，亦屬署押之一種，是
    如附表一、附表二所示偽造之「甲○○」署押（含簽名及指
    印），共七十八枚，併依刑法第二百十九條規定宣告沒收之
    。
五、本件被告乙○○本院訊問中自白犯罪，並表示願受如前揭主
    文所示之科刑範圍，業經記明於本院訊問筆錄（見本院九十
    五年九月十八日訊問筆錄），本院著依被告乙○○求刑範圍
    內而為科刑之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項規定，本件被告楊明傑即不得上訴，至聲請人如不服本判
    決，得於收受判決後十日內向本院提起上訴，併此敘明。
六、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五
    十條第一項，修正後刑法第二條第一項前段、第二百十六條
    、第二百十條、第二百十七條第一項、第二百十九條、修正
    前刑法第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                    刑事第一庭  法  官  曾淑華
上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法
第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
第217條第1項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年以
下有期徒刑。
附表一：偽造署押之文件
┌──┬───────┬─────┬─────┬──────┬────┐
│編號│文  件  名  稱│偽造之時間│偽造之地點│偽造之署押  │承辦警員│
│    │              │          │          │            │        │
├──┼───────┼─────┼─────┼──────┼────┤
│一  │調查筆錄第一次│九十五年二│桃園縣政府│「甲○○」簽│游宏森、│
│    │              │月二十四日│警察局龜山│名三枚、指印│沈政信  │
│    │              │二十一時零│分局坪頂派│五枚        │        │
│    │              │分起至二十│出所辦公室│            │        │
│    │              │一時十分止│          │            │        │
├──┼───────┼─────┼─────┼──────┼────┤
│二  │毒品危害防制條│九十五年二│桃園縣政府│「甲○○」簽│游宏森、│
│    │例調查筆錄第二│月二十五日│警察局龜山│名三枚、指印│沈政信  │
│    │次            │七時十分起│分局坪頂派│九枚        │        │
│    │              │至七時四十│出所      │            │        │
│    │              │五分止    │          │            │        │
│    │              │          │          │            │        │
├──┼───────┼─────┼─────┼──────┼────┤
│三  │在甲○○之口卡│九十五年二│桃園縣政府│「甲○○」簽│游宏森、│
│    │片旁          │月二十四日│警察局龜山│名一枚、指印│沈政信  │
│    │              │晚間二十時│分局坪頂派│一枚        │        │
│    │              │三十六分  │出所      │            │        │
├──┼───────┼─────┼─────┼──────┼────┤
│四  │桃園縣政府警察│九十五年二│桃園縣政府│「甲○○」指│呂志衛  │
│    │局龜山分局九十│月二十五日│警察局龜山│印二十枚    │        │
│    │五年二月二十五│          │分局      │            │        │
│    │日單位代碼三四│          │          │            │        │
│    │五八號、流水編│          │          │            │        │
│    │號九五０二０一│          │          │            │        │
│    │０八號、標示身│          │          │            │        │
│    │分為「甲○○」│          │          │            │        │
│    │之指紋卡片    │          │          │            │        │
├──┴───────┴─────┴─────┴──────┴────┤
│合計偽造「甲○○」簽名七枚、指印三十五枚                            │
└──────────────────────────────────┘
附表二：偽造之私文書
┌──┬───────┬─────┬─────┬──────┬────┐
│編號│文  件  名  稱│偽造之時間│偽造之地點│偽造之署押  │承辦警員│
│    │              │          │          │            │        │
├──┼───────┼─────┼─────┼──────┼────┤
│一  │桃園縣政府警察│九十五年二│桃園縣平鎮│「甲○○」簽│游宏森、│
│    │局龜山分局搜索│月二十四日│市○○路三│名六枚、指印│沈政信  │
│    │筆錄、扣押筆錄│十九時三十│段五十五號│六枚        │        │
│    │一式二份（其中│分起至十九│「ＡＵＴＯ│            │        │
│    │一份由警局留底│時五十分止│  ＳＴＹＬ│            │        │
│    │，尚乏證據證明│          │Ｅ專業汽車│            │        │
│    │業已滅失）    │          │美容洗車場│            │        │
│    │              │          │」置物房間│            │        │
├──┼───────┼─────┼─────┼──────┼────┤
│二  │桃園縣政府警察│九十五年二│桃園縣平鎮│「甲○○」簽│游宏森、│
│    │局龜山分局扣押│月二十四日│市○○路三│名八枚、指印│沈政信  │
│    │物品目錄表（其│十九時三十│段五十五號│八枚        │        │
│    │中一份由警局留│分起至十九│「ＡＵＴＯ│            │        │
│    │底，尚乏證據證│時五十分止│  ＳＴＹＬ│            │        │
│    │明業已滅失）  │          │Ｅ專業汽車│            │        │
│    │              │          │美容洗車場│            │        │
│    │              │          │」置物房間│            │        │
├──┼───────┼─────┼─────┼──────┼────┤
│三  │自願受搜索同意│九十五年二│桃園縣平鎮│「甲○○」簽│游宏森、│
│    │書（其中一份由│月二十四日│市○○路三│名二枚、指印│沈政信  │
│    │警局留底，尚乏│十九時三十│段五十五號│二枚        │        │
│    │證據證明業已滅│分起至十九│「ＡＵＴＯ│            │        │
│    │失）          │時五十分止│  ＳＴＹＬ│            │        │
│    │              │          │Ｅ專業汽車│            │        │
│    │              │          │美容洗車場│            │        │
│    │              │          │」置物房間│            │        │
├──┼───────┼─────┼─────┼──────┼────┤
│四  │桃園縣政府警察│九十五年二│桃園縣平鎮│「甲○○」簽│游宏森、│
│    │局龜山分局扣押│月二十四日│市○○路三│名二枚、指印│沈政信  │
│    │物品收據／無應│十九時三十│段五十五號│二枚        │        │
│    │扣押之物證明書│分起至十九│「ＡＵＴＯ│            │        │
│    │（其中一份由警│時五十分止│  ＳＴＹＬ│            │        │
│    │局留底，尚乏證│          │Ｅ專業汽車│            │        │
│    │據證明業已滅失│          │美容洗車場│            │        │
│    │）            │          │」置物房間│            │        │
├──┴───────┴─────┴─────┴──────┴────┤
│合計偽造「甲○○」簽名十八枚、指印十八枚                            │
└──────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
