【裁判字號】    95,壢簡,1545
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1545號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○原名傅建昌.
                      巷37弄.
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14668 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日，處
有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、被告乙○○（原名傅建昌）係後備軍人，於民國94年8 月20
    日，其母甲○○在桃園縣中壢市○○里○○鄰○○路○ 段139
    巷37弄4 號（其戶籍址）住處收受桃園縣後備司令部所發指
    定乙○○應於94年10月5 日，前往桃園縣龜山鄉之慧敏營區
    陸軍後勤學校報到之教育召集令後，即經由乙○○之母甲○
    ○以電話聯絡告知乙○○。乙○○竟意圖避免教育召集，應
    受召集，無故逾應召期限2 日。案經桃園縣後備司令部移送
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑
    。
二、訊據被告乙○○坦承有上揭犯行不諱，核與證人即被告之母
    甲○○於本院調查時證述之情節相符，並有桃園縣警察局中
    壢分局後備軍人行方不明遷出未報年籍佐證表、證明單各1
    份在卷可憑。被告明知應受召集，竟無故不前往報到，逾入
    營期限2 日，顯有避免教育召集之主觀意圖。事證已經明確
    ，被告犯行洵堪認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬依修正後刑法第二條第一項所應比較適
    用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，就易科
    罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一條第一項前段
    規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍為銀元一百元
    以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元以下）折算一
    日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正為得以新台幣
    一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰金罰鍰提高標
    準條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁判時法，就修
    正之易科罰金之折算標準部分，以行為時法有利於被告，自
    應依修正後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。
    核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款之
    意圖避免教育召集，應受召集，無故逾應召期限二日罪。爰
    審酌被告犯罪情節，所生危害程度，犯罪後為前開自白，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，
    適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    被告行為後，刑法關於緩刑宣告之要件，亦經修正公布施行
    ，依上開說明，緩刑之宣告應適用修正後刑法第74條之規定
    。被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被
    告前案紀錄表各1 份可憑，犯後曾為前開自白，尚有悔意，
    經此刑之宣告之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，所宣告
    之刑以暫不執行為適當，依修正後刑法第74條第1 項第1 款
    規定，併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
四、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第455 之1 第2 項並定有明
    文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，被
    告所獲之被決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被告
    自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁反
    言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意而
    復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之原
    意。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下，
    所為之科刑判決宣告，依前述說明，被告及聲請人即均不得
    上訴，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第455 條
    之1 第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項
    第1 款，妨害兵役治罪條例第6 條第1 項第4 款，修正前刑
    法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
本案經檢察官鍾雅蘭到庭執行職務
被告及檢察官均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第六條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
