【裁判字號】    95,桃簡,1865
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1865號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度偵字第15156 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案驗餘之含第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸參顆均
沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、論罪科刑
（一）按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布
      ，並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之
      規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
      據法，於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第
      1 項規定之從舊從輕之原則為比較，比較時，應就罪刑有
      關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
      加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
      減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適
      用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院95年5
      月23日刑事庭第八次會議決議參照）。
（二）本件被告行為後法律有變更，關於毒品危害防制條例第11
      條第2 項之罪，其法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法
      第33條第5 款規定為銀元一元以上，修正後刑法第33條第
      5 款則修正為新臺幣一千元以上，以百元計算；再就易科
      罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規
      定（得以銀元一元以上三元以下折算一日），並依修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高一百倍為銀元一百
      元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百元以下）折
      算一日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以新臺
      幣一千元、二千元或三千元折算一日。比較行為時法與裁
      判時法，關於修正之罰金刑最低度部分，行為時法較有利
      於被告；且就修正之易科罰金之折算標準部分，亦以行為
      時法有利於被告。本件自應依修正後刑法第2 條第1 項前
      段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時毒品
      危害防制條例第11條第2 項之持有第二級毒品罪。爰審酌
      被告犯罪之動機、手段、所持有毒品之數量、生活狀況、
      智識程度、素行、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
      如主文所示之刑，並依前開說明，適用修正前刑法第41條
      第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，
      諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又扣案之藥丸4 顆
      ，經鑑驗確含有第二級毒品MDMA成分，且其中1 顆業已經
      鑑驗而滅失，是自應就驗餘之3 顆藥丸沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，行為時毒品危害防制條例第11條第2
    項（即罰金刑最低度依修正前刑法第33條第5 款之規定）、
    第18條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1 項前段，修正前
    刑法第11條前段、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十二庭    法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                  書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處 1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
