【裁判字號】    95,桃簡,2176
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2176號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94
年度偵字第21274 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑年
。國泰世華商業銀行股份有限公司帳號第0000000000000000號信
用卡申請書上偽造之「鄭名宏」簽名壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告未經被害人鄭名宏 (更名
    為鄭長榮)同 意，即在國泰世華商業銀行股份有限公司帳號
    第0000000000000000號信用卡申請書上偽造「鄭名宏」簽名
    1 枚，表示係「鄭名宏」本人申請信用卡，自足使「鄭名宏
    」日後有受債務追索之危險而受損害，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載 (如附件聲請書)。
二、按被告行為後刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1日
    施行，關於刑法第339 條第1 項詐欺取財罪之法定罰金刑部
    分，由原定貨幣單位銀元1000元以下罰金（依罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元10000 元，又依現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條規定，貨幣單位
    為銀元者，以新台幣之3 倍折算之，銀元10000 元即新台幣
    30000 元），而刑法第339 條之2 第1 項之由自動付款設備
    取得他人財物罪，其法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元
    10000 元以下罰金 (即新台幣30000 元)， 經依修正後刑法
    施行法第1 條之1 第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位
    為新台幣，並就所定數額提高為30倍，亦即刑法第339 條第
    1 項法定罰金刑修正為新台幣30000 元以下罰金，刑法第33
    9 條之2 第1 項法定罰金刑修正為新台幣30000 元。而法定
    罰金刑最低度部分，由修正前刑法第33條第5 款規定為銀元
    1 元（折算為新台幣3 元）以上，修正後刑法第33條第5 款
    則修正為新台幣1000元以上，以百元計算。而就易科罰金之
    折算標準部分，由修正前刑法第41條第1 項前段規定得以銀
    元1 元以上3 元以下折算1 日，並依修正前罰金罰緩提高標
    準條例第2 條規定提高100 倍為銀元100 元以上300 元以下
    ，即新台幣300 元以上900 元以下折算1 日，修正後刑法第
    41條第1 項前段則修正為得以新台幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第2 條並已刪除
    ）。又修正後刑法已刪除牽連犯之規定。經綜合比較行為時
    法與裁判時法，關於罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時
    法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就罰金刑最
    低度部分，行為時法較有利於被告；而就易科罰金之折算標
    準部分，亦以行為時法有利於被告，而修正後刑法刪除牽連
    犯規定，則刑法修正施行前原符合牽連犯規定之數罪，於刑
    法修正後，即應依數罪併罰論處，修正後之規定亦無更有利
    於被告，因之本件應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，適用修正前刑法之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文
    書罪、第339 條第1 項之詐欺取財罪、第339 條之2 第1 項
    之由自動付款設備取得他人財物罪。其偽造署押為偽造私文
    書之部分行為，偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之
    高度行為所吸收，均不另論罪。所犯上開三罪，有方法、目
    的之牽連關係，應依修正前刑法第55條牽連犯規定，從一重
    之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準。末
    查，被告未曾因故意而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致罹
    刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第74條第1
    項第1 款規定，併予宣告緩刑3 年，以啟自新。國泰世華商
    業銀行股份有限公司帳號第0000000000000000號信用卡申請
    書上偽造之「鄭名宏」簽名壹枚，應依刑法第219 條規定沒
    收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第216 條、第210 條
    、第339 條第1 項、第339 條之2 第1 項、第219 條，修正
    前刑法第55條、第41條第1 項前段、修正後刑法第74條第1
    項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由(須附繕本)，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第219條
（沒收之特例）
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
