【裁判字號】    95,壢簡,7
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度壢簡字第7號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  潘維成律師
上列被告恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十四年
度偵字第一一○五一號），本院判決如下：
    主  文
丙○○連續乘他人急迫貸以金錢而取得與原本顯不相當之重利，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又連續以加
害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑參月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鐵槌壹把沒收。應執
行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鐵槌
壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外（詳如附件），另補充如下：
  (一)聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、所載「基於從事放款業
    務牟取重利之犯意，藉以不特定之人需款急之際，代予金錢
    ，中取得非法暴利」之部分，應予刪除。
  (二)按檢察官所為之起訴或不起訴處分，衹須對外表示即屬有效
    ，該起訴書或不起訴處分書之製作與否，係屬程序問題，不
    影響終結偵查之效力（司法院著有院字第二五五號號解釋在
    案），次按，案件曾經檢察官為不起訴處分或撤回起訴，又
    違背刑事訴訟法第二百三十九條規定再行起訴者，依同法第
    二百九十五條第四款規定，固應諭知不受理，然若起訴在先
    ，而其後再為不起訴處分者，揆諸該條款之文義，自無諭知
    不受理可言（最高法院四十九年度臺非字四十七號判例意旨
    可資參照），且檢察官偵查終結制作不起訴處分書，係未經
    起訴時之程序，若案經起訴，除得依法撤回外，檢察官無再
    為不起訴處分之餘地（最高法院二十三年上字第一三八九號
    判例意旨可資參照）。本件被告選任辯護人於本院調查時稱
    ：
    本件被告就同一犯罪事實另有收受臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官之不起訴處分書，故檢察官就同一犯罪事實，再行向
    法院聲請簡易判決處刑，顯有悖於法律之規定等語，並提出
    該不起訴處分書一份為據。本院經查：
  １本件臺灣桃園地方法院檢察署檢察官係就被告丙○○涉嫌於
    九十三年十二月間，利用乙○○急須現金之情況下，而貸與
    其金錢並取得與原本顯不相當之利息及另於九十四年五月二
    十八日及六月一日，以其手機連續發送恐嚇內容之訊息至乙
    ○○所使用手機之犯罪事實，向本院聲請簡易判決處刑，此
    有聲請簡易判決處刑書一份在卷足憑，然該署檢察官另於九
    十四年十一月十六日曾就同前之犯罪事實（即同一案件）以
    九十四年度偵字第一一○五一號為不起訴處分，並經送達於
    被告及其選任辯護人，此業據被告陳述在卷，且被告亦於本
    院九十五年二月十六日訊問時當庭提出不起訴處分書正本一
    份供本院核閱，而被告於偵查中選任之辯護人苗繼業律師亦
    有收受該份不起訴處分書，此有刑事陳報狀一紙附卷可稽。
    是本件首應審究即為臺灣桃園地方法院檢察署檢察官就同一
    犯罪事實先後所為之不起訴處分及向本院聲請簡易判決處刑
    ，何者先對外發生效力。雖依卷附聲請簡易判決處刑書及不
    起訴處分書之記載，該聲請簡易判決處刑書記載日期為九十
    四年十一月二十八日，而不起訴處分書記載日期則為九十四
    年十一月十六日，然依首揭說明，檢察官所為之起訴或不起
    訴處分，其生效之要件要以對外表示為據，是本件聲請簡易
    判決處刑書及不起訴處分書何者先對外發生效力，自不得以
    前揭聲請簡易判決處刑書及不起訴處分書所記載之日期為斷
    ，核先敘明。
  ２本件聲請簡易判決處刑書係於九十四年十二月二日對外揭示
    公告，此有臺灣桃園地方法院檢察署九十五年三月二十七日
    甲○惟列九十四偵一一○五一字第二二九五四號函檢附之公
    告一紙為憑，而就不起訴處分書部分，依臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官前揭函文所示，該不起訴處分書未經該署公告
    之程序，是就該不起訴處分究係於何時對外表示，自僅得以
    被告及其選任辯護人何時收受為據，因本件不起訴處分書係
    以平信寄送，故無送達回證為憑，據此本院實無從得知被告
    究係於何時收受該不起訴處分書，惟依卷附不起訴處分書所
    示，檢察官雖係於九十四年十一月十六日不起訴處分，然書
    記官係於同年十二月八日始收受該份不起訴處分書之原本，
    再行製作正本並寄送予被告及其於偵查中選任之辯護人，是
    該不起訴處分書對外發生效力之日期，自應晚於九十四年十
    二月八日，且經本院函詢被告於偵查中選任辯護人苗繼業律
    師何時收受該不起訴處分書，苗繼業律師函覆本院表示，係
    於九十四年十二月十六日收受該不起訴處分書，是綜合上情
    以觀，本件聲請簡易判決處刑對外發生效力之時點，早於該
    不起訴處分乙節，堪以認定。
  ３故本件檢察官就同一犯罪事實，既已向本院聲請簡易判決處
    刑，並對外公告發生效力，其嗣後雖就同一事實再為不起訴
    處分，依首揭說明，該不起訴處分自屬無效之不起訴處分，
    自不生影響於前揭已向本院聲請簡易判決處刑之效力，故被
    告之選任辯護人認本件聲請簡易判決處刑不具效力，容有誤
    會，核先敘明之。
  (三)次查被告行為後，刑法於民國九十四年二月二日修正公布，
    於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。刑法第
    二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法院九十五年度
    第八次刑庭會議決議）。經查：
  １刑法第三百零五條之恐嚇罪，法定刑所得選科之罰金為三百
    元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主
    刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百零九恐嚇罪所
    得選科之罰金刑最高為新臺幣九千元、最低為新臺幣一千元
    ；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三十三條
    第五款規定之罰金最低額一元計算，刑法第三百零五條之恐
    嚇罪所得科罰金刑最高額為三千元，最低額為銀元一元，經
    依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺
    幣，最高額雖與新法同為新臺幣九千元，然最低額僅為新臺
    幣三元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告
    行為時之刑法第三百零五條關於選科處罰金刑之法律較有利
    於被告。
  ２刑法第五十六條有關連續犯部分業經刪除，於新法施行後，
    被告之數犯罪行為，應予分論併罰。此條刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，然顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，比較新、舊法結果，以舊法之連續犯較有利被告。
  ３被告行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算標
    準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十五年七
    月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額（一元以上三元以下）提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺
    幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日，惟九十五
    年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以修正施行前之規定，較有利於被告，依修正後
    刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前刑法
    第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定較有利於被告。
  ４修正前刑法第五十一條第五款規定「宣告多數有期徒刑者，
    於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
    但不得逾二十年」，修正後刑法第五十一條第五款規定「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，經比較新舊法之結
    果，修正前刑法第五十一條第五款之規定較有利於行為人。
  ５綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
  (四)被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，
    並依修正前刑法第五十一條第五款定其應執行之刑。聲請簡
    易判決處刑意旨認被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連
    犯關係，容有誤會，應予更正。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百
    五十條第一項，修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法
    第五十六條、第三百零五條、第三百四十四條、第四十一條
    第一項前段、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款
    ，修正後罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官 柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官 蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
