【裁判字號】    95,聲,3096
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3096號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （現在臺灣臺東監獄岩灣分監執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列聲請人即被告因強盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○涉犯強盜案件，經鈞院
    判處有期徒刑5 年4 月，惟因聲請人於本案審理、判決期間
    已坦承犯行，且為初犯，並無逃亡之虞，又聲請人於羈押期
    間，深感悔悟，痛恨自己未能把握人生，給社會及家人帶來
    傷害及不諒解，聲請人將坦然面對一切後果，承擔司法之制
    裁刑罰，然而，因聲請人所受判決之刑期很長，顧忌擔心事
    情繁雜，憂心雙親安置，略盡薄孝，懇請鈞長准予服刑前停
    止羈押，具保候傳，俾使日後安心靜悔服刑，為此聲請具保
    停止羈押。
二、經查：
  (一)聲請人即被告甲○○因犯強盜案件，前經檢察官提起公訴，
    經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，而該當於刑事訴訟法第
    101 條第1 項第3 款之羈押要件，有羈押必要，自民國95年
    6 月23日起執行羈押在案，嗣經本院於95年8 月9 日以95年
    度訴字第1269號判決判處有期徒刑5 年4 月，於95年9 月1
    日確定，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以95年度執字第
    7229號指揮執行，現在臺灣臺東監獄岩灣分監執行中，此參
    諸本院上開刑事判決書、刑事報到單、押票及臺灣高等法院
    被告前案紀錄表之記載即明。
  (二)聲請人所涉前開案件，既已送交臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官指揮執行，職是，前開審理中之羈押處分業因案件確定
    送執行而消滅。從而，本件聲請人之聲請應予駁回，特此裁
    定。
三、依刑事訴訟法第110 條第4 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  何信慶
                                    法  官  蘇琬能
                                    法  官  胡芷瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李珈慧
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
