【裁判字號】    95,促,41002
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度促字第41002號
債  權  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
非訟代理人  丁○○
上列債權人與債務人菖豐國際有限公司、乙○○（原名：胡文喜
）、甲○○間請求支付命令事件，聲請人應於收受本裁定之日起
二十日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：債務人菖豐國際有限公司業已解散，請提出該公
              司章程、公司變更登記事項表及將該公司所有股
              東列為法定代理人，以書面陳報公司股東姓名及
              地址。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
