【裁判字號】    95,聲,1363
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1363號
聲  請  人  立軒電子股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  華通電腦股份有限公司
法定代理人  乙○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
   主  文
聲請人依本院九十四年度裁全字第三六八０號民事裁定所提存本
院九十四年度存字第三二四八號提存事件之擔保金，即面額共新
台幣玖佰萬元之台灣銀行桃園分行可轉讓定期存單伍張（面額新
台幣伍佰萬元壹張、號碼：D006130A，面額新台幣壹佰萬元肆張
，號碼：C016550A、C016551A、C016552A、C016553A）及新台幣
肆拾柒萬參仟肆佰捌拾壹元，准予返還。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前遵本院94年度裁全字第3680號民事
    裁定，曾提供如主文所示面額共新台幣（下同）9,000,000
    元之台灣銀行桃園分行可轉讓定存單及473,481 元為反擔保
    ，聲請撤銷相對人對聲請人財產之假扣押，並以本院94年度
    存字第3248號提存事件提存在案。茲因雙方已達成和解，相
    對人同意聲請人取回前開提存物，為此依民事訴訟法第104
    條第1 項第2 款規定，聲請返還提存物等語。
二、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書。又第102 條第
    1 項、第2 項及第103 條至前條之規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第104 條第1 項第2 款及
    第106條前段分別定有明文。
三、經查聲請人主張之事實，業據聲請人提出本院94年度裁全字
    第3680號民事裁定、94年度存字第3248號提存書、國庫保管
    品收受證明書、國庫存款收款書、中華民國仲裁協會94年度
    仲聲仁字第101 號仲裁和解書、同意書、公司變更登記表各
    1 件為證，核屬相符，復經本院依職權調取本院上開案卷查
    對屬實，自堪信為真實。從而聲請人聲請發還提存物，合於
    前開法律規定，應予准許。
四、依民事訴訟法第106 條前段、第104 條第1 項第2 款，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第三庭    法  官  陳永來
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  劉彩華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
