【裁判字號】    95,桃簡,1936
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1936號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵緝字第779 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又共同致令他人鐵門不堪用，足
以生損壞於他人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。應執行拘役拾玖日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充刑法第354 條規定：「毀棄、
    損壞前二條以外他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公
    眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
    」，條文所謂「毀棄」係指銷毀滅除、拋棄，使物之效用全
    部喪失，「損壞」係指損傷破壞物體，使其效用全部或一部
    喪失效用之意，「致令不堪用」則指以毀棄、損壞以外之其
    他方法，雖未毀損原物，但其物一部或全部之效用喪失者。
    被告乙○○與綽號「鎮風」之人，共同以腳踹踢告訴人甲○
    ○住處鐵門，致鐵門凹損，雖未使鐵門失去防閑掩蔽之效用
    ，然鐵門凹損已失去原本之平整及美觀而喪失部分效用，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件)。
二、按被告行為後法律有變更，關於刑法第277 條第1 項傷害罪
    之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元1000元以下罰金（
    依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元10
    000 元 (即新台幣30000 元），而刑法第354 條毀損罪之法
    定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元500 元以下罰金（依罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段規定提高10倍即銀元5000元
     (即新台幣15000 元），經依修正後刑法施行法第1 條之1
    第1 項、第2 項但書規定，修正貨幣單位為新台幣，並就所
    定數額提高為30倍，亦即分別修正為新台幣30000 元及1500
    0 元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修正前刑法第
    33條第5 款規定為銀元1 元（折算為新台幣3 元）以上，修
    正後刑法第33條第5 款則修正為新台幣1000元以上，以百元
    計算。而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第41條
    第1 項前段規定（得以銀元1 元以上3 元以下折算1 日），
    並依修正前罰金罰緩提高標準條例第2 條規定提高100 倍為
    銀元100 元以上300 元以下（即新台幣300 元以上900 元以
    下）折算1 日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為得以
    新台幣1000元、2000元或3000元折算1 日（裁判時罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條並已刪除）。又修正前刑法第51條第6
    款原規定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得
    逾四個月」，修正後同條款則規定：「宣告多數拘役者，比
    照前款定其刑期。但不得逾一百二十日」，係為配合刑法第
    33條第4 款將拘役改以日數為單位，而將修正前原規定「四
    個月」，修正為「一百二十日」。又修正前刑法第28條規定
    ：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後
    同條規定為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯
    」，係將以往實務認為共同正犯之範圍涵蓋陰謀、預備、著
    手、實行階段，為杜爭議，確定在「實行」概念下之共同參
    與行為，始成立共同正犯，而將「實施」修正為「實行」。
    經綜合比較行為時法與裁判時法，關於罰金刑最高度部分，
    行為時法與裁判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情
    形，而就罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；而就
    易科罰金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告，本案
    被告傷害等犯行應依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，
    適用修正前刑法之規定。
三、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪、第354 條
    之毀損罪。被告與姓名年籍不詳綽號「鎮風」之成年人間，
    有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告所犯上開二罪
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告因駕駛
    汽車不慎碰撞告訴人甲○○所有之自小客車，竟恃強逞勇，
    與綽號「鎮風」毆打出面理論之告訴人甲○○，致告訴人甲
    ○○受有傷害，甚而告訴人甲○○走避進入屋內後，被告與
    「鎮風」二人更另行起意，以腳踹踢鐵門，致令鐵門喪失部
    分效用之犯罪動機、目的、手段，告訴人甲○○所受傷害僅
    左手中指擦傷，傷勢尚非重大，及告訴人甲○○住處鐵門凹
    損程度，並斟酌被告犯後態度等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及定其應執行刑。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、行為時刑法第277 條第1 項、第
    354 條、修正前刑法第28條、第41條第1 項前段、第51條第
    6 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭法  官  黃斯偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                            書記官  沈秀珍
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
