【裁判字號】    95,訴,1604
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1604號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9 月18
日下午5 時許，在本院第1法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  吳為平
          書記官  江惠婷
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛
    因壹包（驗餘淨重零點壹貳公克）及海洛因參包（驗餘淨重
    合計壹點陸零公克）均沒收銷燬之。又施用第二級毒品，處
    有期徒刑貳月。應執行有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（
    驗餘淨重零點壹貳公克）及海洛因參包（驗餘淨重合計壹點
    陸零公克）均沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經本院九十年度毒聲字第一六三
    八號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，又經
    本院九十年度毒聲字第三二一一號裁定令入戒治處所以強制
    戒治，嗣因戒治屆滿三月，其成效經評定合格，復經本院九
    十年度毒聲字第四六六四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束，然前揭停止戒治，所餘戒治期間付保護管束之裁
    定，嗣經本院九十一年度毒聲字第一三○三號裁定撤銷停止
    戒治，令入戒治處所施以強制戒治，而於民國九十二年九月
    十八日入臺灣桃園女子戒治所施以強制戒治，迄九十三年五
    月二日強制戒治期滿執行完畢，並於翌日釋放出所，該次施
    用毒品犯行並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十三年
    度戒毒偵字第一五五號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改
    ，復於前述強制戒治執行完畢後五年內，基於施用第一級毒
    品海洛因之概括犯意，連續於九十四年十月三十日凌晨四時
    許及九十五年四月十九日下午二時許，分別在桃園縣中壢市
    ○○路六七之九號合歡汽車旅館第三○七室及桃園縣楊梅鎮
    ○○路○段六七六巷十弄一三九號內，施用海洛因各一次；
    又其另基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十四
    年十月三十日凌晨四時許，在上述合歡汽車旅館第三○七室
    內，施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於(1)九十四年十
    月三十日下午一時許，在上開合歡汽車旅館第三○七室內為
    警查獲，並扣得海洛因一包（驗餘淨重○．一二公克）；(2)
    九十五年四月十九日下午四時五十分許，在桃園縣楊梅鎮○
    ○路○段六七六巷十弄一三九號前為警查獲，並扣得海洛因
    三包（驗餘淨重合計一．六○公克）。案經桃園縣政府警察
    局中壢分局及新竹縣政府警察局竹東分局報請臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑及移送併案審
    理，本院認不應適用簡易程序，改以通常程序審理，於本院
    言詞辯論終結前，檢察官聲請改依協商程序而為判決，經本
    院合議庭裁定由受命法官獨任進行協商判決。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條第一項
    前段，修正後刑法第十一條、第二條第一項前段，修正前刑
    法第五十六條、第五十一條第五款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有前項得上訴之情形者，得自收受判決送達之日起十日內
    ，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第八庭  法  官  吳為平
                              書記官  江惠婷
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
