【裁判字號】    95,桃簡,1877
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1877號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第11469 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實及理  由
一、被告乙○○其與甲○○間有金錢糾紛，乙○○於民國95年3
    月8 日凌晨3 時許，行經桃園縣桃園市○○○街某網咖店內
    ，見甲○○在該網咖店內，乃進入該網咖店內叫甲○○到店
    外談論債務問題，甲○○擬逃跑躲避，惟遭乙○○攔下，因
    一時氣憤，竟基於傷害之犯意，在桃園市○○○街29號前，
    以拳頭毆打甲○○臉部、胸部，致甲○○受有臉部多處瘀血
    、血腫及胸部挫傷之傷害。案經甲○○訴由桃園縣政府警察
    局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    以簡易判決處刑。
二、被告乙○○於警詢及檢察官訊問時均坦承於上開時、地，持
    毆打告訴人之事實，並經證人即告訴人甲○○於警詢及本院
    調查時證述上情甚詳，告訴人受有上開傷勢，復有敏盛綜合
    醫院診斷證明書1 紙附卷可憑。至被告辯稱：伊與甲○○係
    互毆云云，惟按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之
    ，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以
    一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，
    始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分
    別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權（最高法
    院30年度上字第1040號判例參照）。而衡之一般社會經驗法
    則，互毆係屬多數動作構成單純一罪而互為攻擊之傷害行為
    ，縱令一方先行出手，而還擊之一方在客觀上茍非單純對於
    現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，因其本即有傷害之
    犯意存在，則對其互為攻擊之還手反擊行為，自無主張正當
    防衛權之餘地（最高法院84年度臺非字第208 號判決可資參
    考）。本件因無證據證明何方為不法之侵害，依上開見解，
    不得主張正當防衛。
三、雖證人甲○○於本院調查時另證稱：「．．．，我人剛好在
    宏昌六街的一家網咖店裡面，他看到我在該網咖店內他就自
    己進去把我拉出來，就在網咖旁的某個大樓的車道口，押著
    我並用拳頭打我，當時還有另一個老闆綽號『小胖』，我只
    知道他姓梁，年紀大約三十四、五歲，乙○○用拳頭打我的
    臉及頭、我還是不肯跟他們上車，他把我鑰匙拿走，並把我
    拉上車，車子開到乙○○桃園市○○路附近被告住處，我記
    得當時是二個人打我，但是上次在檢察官開庭時，檢察官告
    訴我只有一個人承認打我，我當時被打時，手抱著頭，沒有
    注意到幾個人打我，最主要是被告打我，被告先進門，我再
    進門，小胖在最後面，我一進門，就叫我跪下來，並用腳踢
    我的背部，一邊罵一邊打，並用腳及拳頭打我的上半身及頭
    部，我躺在地上時就用腳，把我拉起來就用拳頭打我，我不
    敢反抗。」等語（見本院95年9 月1 日訊問筆錄第2 頁），
    然證人甲○○於警詢時不僅就其遭被告強逼上車並載回住處
    毆打乙節，未提隻字片語，且其所稱其在被告住所遭被告以
    腳踢背部，但被告背部並未受傷，亦有上開診斷證明書可佐
    ，足見證人甲○○此部分證詞與事實不符，不可採信。應認
    被告係單獨在桃園市○○○街29號前，以拳頭毆打甲○○臉
    部、胸部。本件事證已經明確，被告犯行堪予認定。
四、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年7 月
    1 日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法，又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬修正後刑法第二條第一項所應比較適用
    之法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後刑
    法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規定
    者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用之法律；
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次會議決
    議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號、27年
    上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，關於刑
    法第277 條第1 項之傷害罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣
    單位銀元一千元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段規定提高為10倍（提高後折算為新台幣三萬元以下罰
    金），經依修正後刑法施行法第一條之一第一項、第二項前
    段規定，修正為貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為三
    十倍，亦即修正為新台幣三萬元以下罰金；而法定罰金刑最
    低度部分，由修正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元
    以上，依罰金罰鍰提高標準條例第一條前段提高為10倍（提
    高後折算為新台幣三十元），修正後刑法第三十三條第五款
    則修正為新台幣一千元以上，以百元計算；就拘役部分，由
    修正前刑法第三十三條第四款之拘役：一日以上，「二月」
    未滿，但遇有加重時，得加至「四個月」，修正為拘役：一
    日以上，「六十日」未滿，但遇有加重時，得加至「一百二
    十日」；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一
    日），並依修正前罰金罰緩提高標準條例第二條規定提高一
    百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九
    百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則
    修正為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判
    時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；比較行為時法
    與裁判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁
    判時法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正
    之罰金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修正之拘
    役規定，行為時法並無不利於被告情形；而就修正之易科罰
    金之折算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正
    後刑法第二條第一項前段之規定，適用行為時法。核被告所
    為，係犯行為時刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰審酌被告
    之素行，因與告訴人有金錢糾紛毆打告訴人，使告訴人受有
    上開傷勢，犯後為上開自白，尚未與告訴人和解或賠償損害
    及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。並依前開說明，適
    用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑
    法第2 條第1 項前段，（行為時）刑法第277 條第1 項（即
    拘役與罰金刑最低度依修正前刑法第33條第4 款、第5 款）
    ，修正前刑法第第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  徐  培  元
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  美  慧
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄論罪科刑之法條：
（行為時）刑法第277條第1項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或（銀元）
一千元以下罰金（罰金刑已提高為10倍）。
（註：本件主文所諭知有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以銀
元為單位，1 銀元折算新台幣3 元）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
