【裁判字號】    95,撤緩,90
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第90號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                      巷3之3.
上列聲請人因受刑人犯公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九
十五年度執聲字第一四五六號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，經鈞院於民
    國九十三年五月二十日，以九十三年度交簡字第十九號判處
    有期徒刑六月，緩刑三年，於九十三年六月二十九日確定在
    案。乃於緩刑期前即八十九年十月八日起至九十二年九月十
    九日止，因犯業務侵占罪，經鈞院於九十四年十二月二十六
    日以九十四年度壢簡字第一五六八號判處有期徒刑六月，於
    九十五年四月十三日確定，核該受刑人所為，已合於刑法第
    七十五條之一第一項第二款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請撤銷等語。
二、按於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之
    宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者
    ，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七
    十五條之一及第七十六條規定，刑法施行法第六條之一定有
    明文。查本件受刑人甲○○係於九十四年一月七日刑法修正
    施行前受上開緩刑之宣告，而於九十四年一月七日修正刑法
    施行後，仍在緩刑期內，依刑法施行法第六條之一規定，自
    應適用修正後刑法第七十五條、第七十五條之一及第七十六
    條規定，合先敘明。
三、經查，本件受刑人甲○○前因犯公共危險案件，經本院於九
    十三年五月二十日以九十三年度交簡字第十九號判處應執行
    有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年
    確定，然其於緩刑期前即自八十九年十月八日起迄九十二年
    九月十九日止，另犯業務侵占罪，經本院於九十四年十二月
    十六日以九十四年度壢簡字第一五六八號判處有期徒刑六月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，並於九十五年四月十三
    日確定等情，有受刑人上述判決正本、臺灣高等法院被告前
    案紀錄表等件在卷可稽。是本件受刑人確有於緩刑期前，故
    意犯業務侵占罪，然該案經本院九十四年度壢簡字第一五六
    八號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確
    定，此即與九十五年七月一日起施行之刑法第七十五條第一
    項第二款之規定有間，復查，本件聲請人未說明有何理由足
    認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要，亦
    與九十五年七月一日起施行之刑法第七十五條之一第一項第
    二款之規定不符。是聲請人之聲請於法尚有未合，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官  柯姿佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
