【裁判字號】    95,聲,3094
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3094號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒
收（94年度聲沒字第156號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳包（合計淨重零點玖玖公克，空包裝
共重零點參柒公克）及第貳級毒品安非他命參包（毛重共拾壹點
參伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第2484號
    、第2917號為不起訴處分，而所查扣之第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命，係毒品危害防制條例第18條第1 項所
    規定之違禁物，爰聲請裁定單獨沒收銷燬。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬之；違禁物
    得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之，為毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法
    第40條第2 項所明定，並經司法院著有18年院字第67號解釋
    可參。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於民國94年7 月31日以94年度毒偵
    字第2484號、第2917號為不起訴處分，有不起訴處分書1 份
    附卷可稽，而該扣案之之白色粉末2 包（合計淨重0.99公克
    ，空包裝共重0.37公克）及白色結晶3包（毛重共11.35公克
    ）經分別送請法務部調查局及行政院衛生署管制藥品管理局
    檢驗結果，認分別係第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命無訛，有鑑定通知書及檢驗成績書共3 紙在卷可考，是聲
    請人之聲請與上開規定相符，應予准許。
四、依毒品危害防制條例第18條第1項前段，刑法第40條第2項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第十一庭    法  官   蕭世昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   簡慧瑛
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
