【裁判字號】    95,簡,272
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第272號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第八五三○號），經本院訊問後，被告坦承犯行，認宜以簡易判
決處刑，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官起訴書之記載外（詳如附
    件），另補充如下：被告行為後，刑法業於九十四年二月二
    日修正公布，於九十五年七月一日施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一項定有
    明文。刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法
    律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判
    時之現行刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律，核先敘明
    。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（參見最高法
    院九十五年度第八次刑庭會議決議）。經查：
  (一)刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，法定刑所得科銀元
    三百元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「
    中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二
    年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就
    其所定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：
    「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元
    計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法第三百零二條第
    一項所得科處之罰金刑最高為新臺幣九千元、最低為新臺幣
    一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段規定得提高之倍數為二倍至十倍及刑法第三
    十三條第五款規定之罰金最低額一元計算，該二罪之罰金刑
    最高為銀元三千元，最低額為銀元一元，依現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條換算為新臺幣，最高額雖與新
    法同為新臺幣九千元，然最低額僅為新臺幣三元。因此，比
    較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關於科處罰
    金刑之法律較有利於被告。
  (二)被告行為時之刑法第四十一條第一項有關易科罰金之折算標
    準已於九十四年二月二日修正公布，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條並於九十五年五月十七日修正刪除，均自九十五年七
    月一日施行，有關易科罰金之折算標準，被告行為時之易科
    罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額（一元以上三元以下）提高
    為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺
    幣後即以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日，惟九十五
    年七月一日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以修正施行前之規定，較有利於被告，依修正後
    刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時即修正前刑法
    第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條之規定較有利於被告。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定之「從舊、從輕
    」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前刑法之
    相關規定予以論處。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，修正後刑法第二條第一項前段、刑法第三百零二條第一
    項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本判決，則應於收受判決正本送達之翌日起十日內，
    向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                法  官 柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                書記官 蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
