【裁判字號】    95,壢簡,72
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第72號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度偵
字第15620 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日；又損壞他人之自小客車之右前大燈，足以生損害
於他人，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折
算壹日；又損壞他人之自小客車之前引擎蓋、左側車頂及右側車
身，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。應執行拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、丙○○前曾於民國91年間因竊盜案件，經臺灣高等法院於92
    年5 月12日以92年上易字第854 號判決判處有期徒刑2 年確
    定，並於93年7 月7 日縮刑期滿執行完畢。丙○○猶不知悔
    改，於94年7 月29日10時30分許，駕駛其所有車牌號碼：03
    90－KQ號自用小客車，行經桃園縣中壢市○○街25巷15號前
    時，適有乙○○正下車開啟住處大門，而將其所有車牌號碼
    ：KW－0425號自用小客停放在該處道路中間，以致擋住丙○
    ○所駕駛前揭車輛之通行，丙○○甚為不滿，下車後，竟基
    於損壞他人財物之犯意，即以腳踹乙○○所有前開自小客車
    之右前車燈，使該車前揭部位遭受損壞，足生損害於乙○○
    。嗣乙○○見狀，趨前與丙○○理論，雙方發生口角爭執，
    竟分別基於傷害他人身體之犯意，丙○○先以左手勒住乙○
    ○脖子、再以右手揮拳毆打乙○○之臉部；而乙○○則持其
    所有木棍1 支（未扣案）毆打丙○○之頭、頸部，以致乙○
    ○受有左上顎第一門齒及左上顎側門齒牙齒脫出等傷害；丙
    ○○則受有臉1.5 ×1 公分、頭皮及頸之挫傷等傷害。此時
    丙○○上車欲駕駛車輛離去，乙○○復另基於損壞他人財物
    之犯意，以所持有之前揭木棍敲打丙○○所有前開自小客車
    前引擎蓋、左側車頂及右側車身等處，使該車前揭部位遭受
    損壞，足生損害於丙○○。嗣經乙○○記下丙○○上開車輛
    之車牌號碼，並報警處理，始查知上情。案經乙○○及丙○
    ○訴由桃園縣政府警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業經被告丙○○於警詢及偵查中均坦承不諱
    ，而被告乙○○則否認有何傷害及毀損犯行，辯稱：伊遭被
    告丙○○毆打後，並沒有出手毆打被告丙○○、亦無持木棍
    敲毀被告丙○○的車子云云。經查：被告2 人於94年7 月29
    日10時30分許，在桃園縣中壢市○○街25巷15號前，因車輛
    擋住通行問題，被告丙○○下車後，即以腳踹乙○○所有前
    開自小客車之右前車燈，使該車前揭部位遭受損壞，嗣被告
    乙○○見狀，與被告丙○○理論，雙方發生口角爭執，被告
    丙○○以徒手方式毆傷被告乙○○，被告乙○○則持木棍毆
    傷被告丙○○，另被告乙○○再持木棍損壞被告丙○○所有
    車輛之前引擎蓋、左側車頂及右側車身等處等情，業經被告
    丙○○於警詢及偵查中供述明確（見94年度偵字第15620 號
    偵查卷第3 頁以下、第29頁），核與證人甲○○於本院審理
    中證稱：當時伊自家中走出來看到被告2 人在吵架，伊走上
    前觀看發生什麼事情，就看到被告乙○○的車子大燈被踩破
    ，後來被告2 人在吵賠償的事，期間，因被告乙○○不讓被
    告丙○○離開，雙方互有拉扯，且伊看到被告丙○○有毆打
    被告乙○○。被告2 人還在拉扯間，伊就先離開回家。伊再
    走出家門口時又看到被告乙○○拿著木棒出來，被告2 人就
    拿著木棒互打了二、三下等情節大致相符合（見本院95年3
    月22日訊問筆錄）。再徵諸被告2 人間，除本案糾紛外，並
    無仇恨、恩怨存在，此為被告2 人所不否認，抑且，依被告
    丙○○於警詢及偵查中所供述結果，並無解免被告丙○○之
    刑責，其所為供述應非卸責而故意誣陷被告乙○○之詞，值
    堪信為真實，被告乙○○前開辯解，已不足採信。此外，並
    有行政院衛生署桃園醫院診斷證明書1 份、天晟醫院診斷證
    明書1 份、車損照片6 張、免用統一發票收據1 份。是被告
    丙○○、乙○○2 人確實有於前開時、地，相互毆傷毆傷對
    方，並毀損對方前揭車輛之右前大燈或前引擎蓋、左側車頂
    及右側車身等處之情，甚為明確。本案事證明確，被告2 人
    前開犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、論罪之依據：
  (一)被告2 人行為後，刑法於94年2 月2 日公布，於95年7 月1
    日施行，其中修正第2 條、第33條、第41條、第47條、第51
    條規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1條
    罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第
    2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑
    法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日著
    有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照，再按比較適用最有
    利於行為人之法律，應就罪刑有關之一切情形比較其全部結
    果，而為一體之適用，不應一部分適用新法，一部分適用舊
    法，最高法院29年上字第964 號判例意旨參照。查：(1)罰金
    刑之計算單位及處罰部分：修正前刑法第33條第5 款規定「
    罰金：1 元以上。」，與修正後刑法第33條第5 款規定「罰
    金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之。」不同；另95年
    6 月14日修正公布刑法施行法第1 條之1 ：「中華民國94年
    1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」。而刑法第277 條
    第1 項之普通傷害罪及刑法第354 條之毀損罪，依修正後之
    法律，該普通傷害罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣30,000
    元、最低為新臺幣1,000 元，該毀損罪所得科處之罰金刑最
    高為新臺幣15,000元、最低為新臺幣1,000 元；；然依被告
    行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段規
    定之提高倍數10倍，再依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2 條規定，銀元以新臺幣之3 倍折算及刑法第33條第
    5 款規定之罰金最低額1 元計算，該普通傷害罪之罰金刑最
    高為新臺幣30, 000 元，最低額僅為新臺幣30元，該毀損罪
    之罰金刑最高為新臺幣15, 000 元，最低額僅為新臺幣30元
    ，因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時
    關於科處罰金刑之法律較有利於被告。(2)刑法第47條累犯之
    規定，修正前規定：「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒
    刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5年以內再犯有期徒刑
    以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」；修正後刑
    法第47條第1 項規定：「受徒刑之執行完畢，或一部之執行
    而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯
    ，並加重本刑至二分之一。」，本案被告丙○○無論依修正
    前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規定，均
    構成累犯，對被告丙○○而言並無不同。(3)刑法第41條第1
    項前段關於易科罰金折算標準部分：修正前刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑之刑之罪，
    而受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」；又被告行為時之易
    科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段
    （現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
    因此被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日。惟
    修正後刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算1 日
    ，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，仍以
    95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於被告。(4)刑
    法第51條第6 款規定部分，修正前規定：「宣告多數拘役者
    ，比照前款定其刑期。但不得逾4 個月。」；而修正後則規
    定：「宣告多數拘役者，比照前款定其刑期。但不得逾120
    日。」，修正後刑法第51條第6 款係將多數拘役之合併定其
    應執行刑上限由4 個月調整為120 日，依其立法理由，僅為
    將計算標準予以明確化。(5)綜合上述各條文修正前、後之比
    較，揆諸前揭最高法院決議、判例意旨及修正後刑法第2 條
    第1 項前段、後段規定之「從舊、從輕」原則，及法律一體
    適用，不容割裂之原則，自應適用被告行為時之法律，即修
    正前刑法之相關規定予以論處。
  (二)核被告2 人所為，均係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪
    及刑法第354 條之毀損罪。又查被告丙○○有事實欄所載之
    犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷
    可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。被告2 人所犯上
    開二罪，犯意各別，行為互殊，所犯構成要件不同，各應分
    論併罰。爰審酌被告2 人僅因行車問題，即進而相互毆打及
    毀壞對方車輛，所為均屬非是，參以渠等素行及犯後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41
    條第1 項前段之規定分別諭知易科罰金之折算標準，並定其
    應執行之刑。至未扣案之木棍1 支雖係被告乙○○所有，且
    為用於毆傷被告丙○○及毀壞被告丙○○車輛所用之物，然
    既未扣案，為免日後執行困難，爰不對之宣告沒收，併此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，修正後刑法第2 條第1
    項前段、修正前刑法第277 條第1 項、第354 條、第47條、
    第41條第1 項前段、第51條第6 款、罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                      法  官  賴淑美
上正本證明與原本無異。
                      書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第277 條傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘
役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
