【裁判字號】    95,訴緝,131
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度訴緝字第131號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      之3
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（88年度偵字第
5058號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與林關牒（已經本院以94年度訴
    字第97號判決判處無罪）為夫妻，渠等2 人明知無資力給付
    龐大數額合會會款，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯
    意聯絡，以會養會之方式，於民國（下同）82年8 月起，或
    以共同被告林關牒之名義，或以被告甲○○之名義任互助會
    會首，共同對外召募會員，召集如附表所示之9 起互助會，
    由渠等2 人負責於附表所示時間、地點開標、收取標金、交
    付得標會款，詎於87年8 月開標時，活會會員發現如附表編
    號1 、2 、3 、5 、7 會每會5,000 元，投標金分別高達新
    臺幣（下同）5, 100元、5,00 0元、4,000 元、3,000 元及
    3,000 元，編號4 每會10,000元之會，投標金更高達10,000
    元，且於87年9 月20日附表編號4 之會員僅餘活會會員10人
    ，然當日竟多達25人參與競標，會員始知被告甲○○與共同
    被告林關牒2 人利用會員間相互不熟識之機會，共同連續偽
    造會員互助會標單，連續冒標合會會款，詐欺取得其他活會
    會員會款計41,7 80,000 元，因認被告甲○○與共同被告林
    關牒共同涉犯刑法第216 條、第22 0條、第210 條之行使偽
    造準私文書罪及同法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條分別定有明文。
    經查，本件被告甲○○業於95年6 月15日死亡，有戶籍謄本
    、死亡證明書、個人基本資料查詢結果各1 份在卷可稽，揆
    諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第5 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  賴淑美
                                    法  官  劉為丕
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  顏美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
