【裁判字號】    95,交易,97
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決              95年度交易字第97號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1940號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨稱以：被告乙○○前因酒醉駕車案件，經法院判處
    有期徒刑二月，甫於民國90年5 月21日易科罰金執行完畢。
    詎其仍不知悔改，於94年12月30日案發前之不詳時間，在雲
    林縣麥寮鄉○○路○路邊攤飲用黑豆酒一、二杯後，因飲酒
    過量已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車號
    J78-779 號重型機車返家，嗣於同日17時40分許，沿雲林縣
    麥寮鄉○○村○○路由北往南方向行駛，途經該路段之51號
    電桿前時，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依當時雖天候雨、柏油路
    面濕潤，但夜間有照明、無缺陷、無障礙物、視距良好等情
    ，自無不能注意之情事，詎被告乙○○因酒醉後注意力降低
    而疏於注意車前狀況，貿然行駛，適有被告甲○○駕駛車牌
    號碼KBG-025 號重型機車，沿上開路段由南向北逆向行駛欲
    靠右駛入對向車道，亦疏未注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，且被告甲○○明知車輛在雙向二車道行駛時，
    均應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛
    入來車之車道內，卻逕自逆向行駛於上開路段，致兩車車頭
    相撞，致使被告乙○○受有肝臟破裂內、出血及休克、左胰
    尾斷裂出血、胸壁挫傷、鼻樑骨折、顏面撕裂傷、四肢撕裂
    傷等傷害，被告甲○○受有頭部外傷、臉部擦傷、胸部挫傷
    及腳擦傷等傷害。經送醫後於同日19時24分對被告乙○○測
    得其血液酒精濃度值高達298mg/ dl ，換算為呼氣酒精濃度
    值高達1.49mg／L （被告乙○○涉犯公共危險罪部分，另行
    簡易判決處刑）。因認被告乙○○、甲○○分別涉犯刑法第
    28 4條第1 項過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、甲○○互為告訴對方過失傷害案件，
    起訴書認被告乙○○、甲○○均犯刑法第284 條第1 項前段
    之過失傷害罪，依同法287 條規定，須告訴乃論。茲各據告
    訴人當庭撤回告訴，並有撤回告訴狀2 紙在卷可稽，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  林  輝  煌
                                      法  官  李  貞  瑩
                                      法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    94    年    9     月    18    日
                                      書記官  魏  輝  碩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
