【裁判字號】    95,訴,554
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事協商判決           95年度訴字第554號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第971 號），檢察官聲請法院改依協商程序而為判決
，本院認為適當，同意由法官一人獨任進行協商判決程序，判決
如下：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用第一級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民
    國93年10月07日，以93年度毒偵字第618 號不起訴處分確定
    。甲○○復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於95年06月
    13日晚間06、07時許，在雲林縣北港鎮北港公園，以將海洛
    因摻水置入針筒內，再注射手臂靜脈血管之方式，施用第一
    級毒品海洛因1 次。嗣因前犯毒品危害防制條例案件，假釋
    中應付保護管束，於95年06月16日上午09時24分許，前往臺
    灣雲林地方法院檢察署觀護人室報到，經採尿送驗，檢出毒
    品嗎啡陽性反應，而悉上情。
二、證據名稱：
(一)、臺灣雲林地方法院檢察署受保護管束人採尿具結書、採尿情
    形報告書、尿液檢體監管紀錄表各1 份。
(二)、臺灣檢驗科技股份有限公司95年07月03日濫用藥物尿液檢驗
    報告1 份。
(三)、刑案資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、刑案人犯
    在監所最新資料報表、臺灣雲林地方法院檢察署93年度毒偵
    字第618號不起訴處分書各1 份。
(四)、被告於本院審理時之自白。
三、應適用之法條：
    毒品危害防制條例第10條第1 項。
四、協商判決有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2款 被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所犯
    之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一及違反同條第2 項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定
    外，不得上訴。
五、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭    法  官   李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
                                書記官   邱明通
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
