【裁判字號】    95,易,334
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事協商判決           95年度易字第334號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （現另案於臺灣雲林第二監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第3443號
）後，聲請改依協商程序而為判決，經本院裁定由受命法官獨任
進行協商程序，判決如下：
    主      文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、丙○○前因違反槍砲彈藥刀械管制案件，經臺灣臺北地方法
    院以86年度訴字第2515號判處有期徒刑1 年確定。復因違反
    毒品危害防制條例案件，經本院以89年度訴緝字第23號判處
    應執行有期徒刑1 年8 月確定，上開2 罪接續執行，於民國
    92年3 月6 日縮短刑期假釋出監，刑期至93年1 月31日屆滿
    ，以已執行論。詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於
    95年2 月27日凌晨5 時許，在雲林縣水林鄉○○村○○○路
    9 號前，以剪指甲用之小剪刀（未扣案，難以證明客觀上可
    供兇器使用），竊得乙○○保管之車號B9-5931 號自小貨車
    得手，並卸除車牌，於車頭車尾噴上「農用」字眼，以掩人
    耳目。嗣於同年7 月5 日1 時30分許，由不知情之謝相（另
    經檢察官為不起訴處分）駕駛該車搭載丙○○，行經雲林縣
    口湖鄉○○村○○路55號前，因汽油用罄停放路旁，為巡邏
    警員查獲，始悉上情。
二、上揭事實，業據被告丙○○於本院坦承不諱，經核與告訴人
    乙○○於警詢指訴情節相符，並經證人謝相及呂文祥於檢察
    官訊問證述綦詳，復有雲林縣警察局北港分局搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表、贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢報表- 查詢車輛認可資料及現場照片4 張等件
    在卷可稽，足認被告自白與事實相符，堪以採信。本件事證
    明確，被告犯行，堪以認定。
三、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受科刑範圍為有期徒刑8 月。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情
    形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言
    詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
四、依刑事訴訟法第455 條之2 第1 項、第455 條之4 第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、刑法第320 條第1 項、修正前刑法
    第47條，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，判決如主文。
五、本判決不得上訴。但如認為有刑事訴訟法第455 條之4 第1
    項第1 款、第2 款、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之一
    ，或違反同條第2 項規定，而不服本判決，得自收受判決送
    達之日起10日內，向本院提出上訴狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  魏  輝  碩
論罪之法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
