【裁判字號】    94,易,457
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               94年度易字第457號
公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○吳字峰
上列被告因妨害自由案件，本院裁定如下：
    主  文
吳字堹繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告甲○○○吳字峰涉嫌妨害自由，犯罪嫌疑重大，經
    本院通緝到案，有逃亡之事實，因無羈押之必要，本院乃指
    定保證金新臺幣10,000元，被告繳納現金後，予以具保。
二、茲因被告再經本院傳拘無著，顯已逃匿，自應將被告原繳納
    之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  紀文勝
                                      法  官  王雅苑
                                      法  官  楊昱辰
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
                                      書記官  陳善永
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
