【裁判字號】    95,簡聲,22
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院簡易庭民事裁定        95年度簡聲字第22號
聲  請  人  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主  文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、查表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、本件聲請人因擔保提存事件，以郵局存證信函催告相對人行
    使權利，因相對人遷移不明，以致原件退回，為此聲請裁定
    准為公示送達。提出戶籍謄本1 件、存證信函及回執影本各
    1 件為證。核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  簡易庭  法  官  冷明珍
以上為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1 千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                          書記官  康正傳
附註：事後遞狀及其信封應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
