【裁判字號】    95,訴,506
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事協商判決           95年度訴字第506號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    國民
                    （現另案在臺灣雲林第二監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第474 號），及移送併辦（95年度毒偵字第775 號）
，檢察官聲請法院改依協商程序而為判決，本院認為適當，同意
由法官一人獨任進行協商判決程序，判決如下：
    主  文
丙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
一、犯罪事實：
    丙○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國92年
    08月08日，以92年度毒偵緝字第68號不起訴處分確定。又因
    傷害罪，於93年06月10日，經本院以93年度虎簡字第74號判
    決判處有期徒刑6 月（如易科罰金，以銀元300 元折算1 日
    ）確定，及因毒品危害防制條例案件，經本院於93年08月03
    日，以93年度訴字第281 號判決判處有期徒刑7 月確定，嗣
    二罪合併定執行刑，應執行有期徒刑1 年，並於94年06月06
    日縮刑期滿執行完畢。丙○○復基於施用第一級毒品海洛因
    之犯意，於95年03月01日下午02時許，在雲林縣土庫鎮老人
    公園，以將海洛因摻水置於針筒內，再注射手臂靜脈血管之
    方式，施用第一級毒品海洛因1 次，嗣因另案為警拘提前往
    雲林縣警察局虎尾分局製作筆錄，徵得其同意採尿送驗，及
    送臺灣雲林第二監獄執行時採尿送驗，均檢出毒品嗎啡陽性
    反應，而悉上情。
二、證據名稱：
(一)、尿液送檢真實姓名對照表1份。
(二)、詮盺科技股份有限公司95年03月09日、95年04月04日濫用藥
    物尿液檢驗報告2 份。
(三)、臺灣雲林第二監獄收容人尿液採集作業確認書、同意書、檢
    體採收紀錄表各1份。
(四)、雲林地方法院檢察署92年度毒偵緝字第68號不起訴處分書、
    全國施用毒品案件紀錄表各1 份。
(五)、被告於警詢、檢察官面前之供述筆錄。
(六)、被告於本院審理時之自白。
三、移送併辦意旨書指被告另於94年03月01日下午02時許，在雲
    林縣土庫鎮老人公園，以將第一級毒品海洛因摻水置入針筒
    內注射身體之方式，施用第一級毒品海洛因1 次之犯罪事實
    ，且上開犯罪事實與起訴之犯罪事實有連續犯之裁判上一罪
    關係，惟上開移送併辦之犯罪事實，與起訴之犯罪事實係屬
    同一犯罪事實，僅因被告為警查獲時，先行採尿送驗，嗣後
    入監執行時，再為監所採尿送驗，業據被告供述在卷，公訴
    檢察官亦到庭敘明，被告應係同一犯行經2 次移送，95年度
    毒偵字第775 號併辦意旨書所述連續犯部分，應屬誤載，爰
    更正起訴案件與移送併辦案件為單純同一案件，因起訴案件
    與移送併辦案件屬單純一罪，本院自應併予審理，附此敘明
    。
四、被告前因傷害罪，於93年06月10日，經本院以93年度虎簡字
    第74號判決判處有期徒刑6 月（如易科罰金，以銀元300 元
    折算1 日）確定，復因毒品危害防制條例案件，經本院於93
    年08月03日，以93年度訴字第281 號判決判處有期徒刑7 月
    確定，嗣二罪合併定執行刑，應執行有期徒刑1 年，並於94
    年06月06日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽，5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
    不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項
    之規定，均構成累犯，自不生新舊法比較之問題，應依刑法
    第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第47條，論以累犯
    ，加重其刑。
四、應適用之法條：
    毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段、第2 條
    第1項前段、第47條（修正前）。
五、協商判決有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款於本訊問
    程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；
    第2款 被告協商之意思非出於自由意志者；第4 款被告所犯
    之罪非第455 條之2 第1 項所得以協商判決者；第6 款被告
    有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7 款法院認應諭
    知免刑或免訴、不受理者情形之一及違反同條第2 項「法院
    應於協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以
    宣告緩刑、二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限。」之規定
    外，不得上訴。
六、本件如得上訴，而如不服本件判決，得自收受判決送達之日
    起10日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於第二審
    法院。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭    法  官  李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  邱明通
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
