【裁判字號】    95,訴,298
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    回復原狀等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度訴字第298號
原      告  甲○○
上列原告與被告樺揚開發建設有限公司間請求回復原狀等事件，
本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公司法人之權利能力，始於主管機關為設立登記並發給執
    照之時，此觀民法第30條、公司法第6 條規定自明。又有權
    利能力者，有當事人能力；再被告無當事人能力者，法院應
    以裁定駁回原告之訴，此為民事訴訟法第40條第1 項、第24
    9 條第1 項第3 款亦有明文規定。
二、查，本件被告樺揚開發建設有限公司未經辦理設立登記乙節
    ，有經濟部中部辦公室函覆之民國95年9 月14日經中三字第
    09530964690 號書函1 份在卷可稽。揆諸首揭說明，被告既
    無當事人能力，本院復無從命原告補正，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第3 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  民事第一庭    法  官  蔣得忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
