【裁判字號】    95,交簡,41
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第41號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第19
40號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下
：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因酒醉駕車案件，經本院判處有期徒刑2 月，甫於
    民國90年5 月21日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，於94
    年12月30日案發前之不詳時間，在雲林縣麥寮鄉○○路○路
    邊攤飲用黑豆酒一、二杯，已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，竟於同日17時40分許，騎乘車號J78-779 號重型機
    車，沿雲林縣麥寮鄉○○村○○路由北往南方向行駛，途經
    該路51號電桿前，適林永培騎乘車牌號碼KBG-025 號重型機
    車，沿上開路段，由南向北逆向行駛，欲靠右駛入對向車道
    ，兩車車頭相撞，致使甲○○受有肝臟破裂內、出血及休克
    、左胰尾斷裂出血、胸壁挫傷、鼻樑骨折、顏面撕裂傷及四
    肢撕裂傷等傷害；林永培受有頭部外傷、臉部擦傷、胸部挫
    傷及腳擦傷等傷害（傷害部分，甲○○及林永培均撤回告訴
    ）。甲○○經送醫後，於同日19時24分測得其血液酒精濃度
    值高達298mg/ dl （換算呼氣酒精濃度值為1.49mg／L） 。
二、上揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，經核與告訴人林永培
    指訴情節相符，並有道路交通事故現場圖、事故調查報告表
    (一)、(二)、違反道路交通管理事件舉發通知單、慈愛綜合醫院
    診斷證明書、華濟醫院診斷證明書、酒精測定紀錄及現場照
    片10張等件在卷可稽。足認被告自白與事實相符，堪以採信
    。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、本院審酌被告甲○○前因酒醉駕車案件，經法院判處有期徒
    刑2 月確定，於易科罰金執行完畢，竟仍於上揭時、地，酒
    醉駕車，並發生車禍，導致自己及林永培均受有嚴重傷害，
    及其呼氣酒精濃度值甚高，其行為至為危險，暨犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並宣示如易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第454 條第2 項，刑法第2
    條第1 項前段、第185 條之3 、修正前刑法第41條第1 項前
    段、第47條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  魏  輝  碩
論罪之法條全文：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
