【裁判字號】    95,簡,78
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                95年度簡字第78號
上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列上訴人因被告竊盜案件，不服本院中華民國95年8 月22日所
為第一審刑事簡易判決（95年度簡字第78號），提起上訴，本院
裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按依第451 條之1 之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事
    訴訟法第455 條之1 第2 項定有明文。又對於簡易判決有不
    服者，得自送達判決後10日內上訴於管轄之第二審地方法院
    合議庭；又原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不
    應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟
    法第455 條之1 第1 項、第3 項準用同法第349 條、第362
    條前段規定甚明。
二、經查，本件被告甲○○於民國95年8 月15日本院準備程序中
    自白犯罪，本院於訊問被告後，經合議庭裁定認為宜由受命
    法官獨任逕以簡易判決處刑，並依檢察官之請求，於95年8
    月22日判處被告有期徒刑6 月，如易科罰金以銀元300 元即
    新臺幣900 元折算1 日，此有卷附本院95年8 月15日訊問筆
    錄、95年度易字第319 號刑事裁定及95年度簡字第78號刑事
    簡易判決附卷可稽。檢察官既已向本院表示科刑範圍，被告
    並為同意此刑度之表示，本院並依檢察官之請求為科刑判決
    ，揆諸前揭刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，檢察官
    及被告均不得上訴。今檢察官提起本件上訴，其上訴即為法
    律上所不應准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項、第3 項、第362 條前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭    法  官  李秋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  邱明通
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
