【裁判字號】    95,易,388
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第388號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第2529號），本院北港簡易庭受理後（95年
度港簡字第223 號），認不得逕以簡易判決處刑，改行通常程序
審判，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係
    夫妻，為家庭暴力防治法第3 條第1 款所稱之家庭成員關係
    。被告於民國95年4 月29日凌晨2 時30分許，在雲林縣水林
    鄉○○村○○路6 號被告住處，因細故與告訴人發生爭執，
    被告竟基於傷害告訴人身體之犯意，徒手掐住其頸部，並毆
    打其頭部與下巴，致告訴人受有頭部外傷併下巴、左臉挫傷
    血腫，頸部前部瘀血及左肩挫傷瘀血等傷害，因認被告涉有
    刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又法院諭知不受
    理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1
    項、第303 條第3 款、第307 條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判
    決處刑書認係觸犯刑法第277 條第1 項之罪，依同法第287
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年9 月7 日具
    狀聲請撤回告訴，本院於同年月8 日收受，有撤回告訴狀1
    份附卷可稽，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、又本案於審理後，認應為不受理之諭知，該當刑事訴訟法第
    451 條之1 第4 項但書第3 款所列不得以簡易判決處刑之情
    形，檢察官之聲請簡易判決處刑自非適當，應依同法第452
    條之規定，而由本院逕適用通常程序而為判決，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林  輝  煌
                                    法  官  柯  志  民
                                    法  官  李  貞  瑩
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                    書記官  孫  秀  桃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
