【裁判字號】    95,訴,461
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定               95年度訴字第461號
具  保  人  甲○○
被      告  乙○○
指定辯護人  陳源濱律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如下：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第93條第3 項但書及第22
    8 條第4 項命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明
    文。
二、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制
    條例等案件，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣5 萬元，繳納現金後，將被告釋放。茲被告經合法傳
    喚未到庭，復拘提無著，有本院送達證書、拘提報告書及準
    備程序筆錄在卷可查，足認被告顯已逃匿，依上揭規定，自
    應將具保人繳納之保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  吳福森
                                    法  官  李秋瑩
                                    法  官  曾鴻文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏錦清
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
