【裁判字號】    95,家他,8
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    依職權確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               95年度家他字第8號
聲  請  人  甲○○
                        二醇生.
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，相對人提起反訴經准予訴訟救助
後，已終局判決確定，本院依職權裁定確定訴訟費用額如下：
    主      文
相對人乙○○應負擔之訴訟費用額確定為新台幣參萬零柒佰元。
    理      由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定後或訴訟不經裁判而
    終結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，
    向應負擔訴訟費用之當事人徵收之; 其因訴訟救助暫免而應
    由受救助人負擔之訴訟費用，並得向具保證書人為強制執行
    ，民事訴訟法第114 條第1 項定有明文。
二、本件聲請人與相對人間請求離婚等事件，相對人提起反訴，
    前經本院准予訴訟救助（本院94年度家救字第14號）後，經
    本院94年度婚字第89號、臺灣高等法院臺南分院95年度家上
    字第17號判決確定，除聲請人已繳納之第一審訴訟費用新台
    幣（下同）3000元，經聲請人陳明願自行負擔外，第一審反
    訴裁判費30,700元，應由相對人負，業經本院依職權調取上
    開卷宗審閱無訛。依首揭規定，職權裁定確定相對人應負擔
    之訴訟費用額為如主文所示之金額。
三、依民事訴訟法第114條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  家事法庭    法  官  黃一馨
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                              書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
