【裁判字號】    95,易,389
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決               95年度易字第389號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵字第4098號），本院北港簡易庭受理後（95年度港簡字第281
號），認不得逕以簡易判決處刑，改行通常程序審判，判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之
    所有，於民國95年5 月6 日下午11時許之夜間，侵入告訴人
    即其伯母乙○○○位於雲林縣口湖鄉港東村厝子63號住處，
    徒手竊取告訴人所有之中華郵政股份限公司口湖郵局局號
    0000000 號、帳號0000000 號帳戶（下稱系爭帳戶）之金融
    卡（下稱系爭金融卡）1 張、支票3 張及金戒子1 只，復基
    於意圖為自己不法之所有之概括犯意，未經告訴人同意，自
    95年5 月6 日某時起至同年月10日某時止，持系爭金融卡前
    往水林、北港、口湖郵局，連續以不正方法由各該郵局自動
    提款機之自動付款設備，自系爭帳戶內提領現金共計新臺幣
    441,000 元得逞，因認被告涉有刑法第321 條第1 項第1 款
    、第339 條之2 第1 項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；又法院諭知不受
    理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1
    項、第303 條第3 款、第307 條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○竊盜等案件，因告訴
    人之配偶係被告之父之養兄，有全戶戶籍資料查詢結果5 份
    及本院北港簡易庭公務電話紀錄1 份附卷足憑，被告與告訴
    人係三親等之姻親關係應堪認定，聲請簡易判決處刑書認係
    觸犯刑法第321 條第1 項第1 款、第339 條之2 第1 項之罪
    ，依同法第324 條、第343 條準用第324 條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於95年9 月6 日與被告和解，並於同年月
    8 日具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀、和解書各1 份附卷
    可稽，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、又本案於審理後，認應為不受理之諭知，該當刑事訴訟法第
    451 條之1 第4 項但書第3 款所列不得以簡易判決處刑之情
    形，檢察官之聲請簡易判決處刑自非適當，應依同法第452
    條之規定，而由本院逕適用通常程序而為判決，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  林  輝  煌
                                    法  官  柯  志  民
                                    法  官  李  貞  瑩
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                    書記官  孫  秀  桃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
