【裁判字號】    95,簡,90
【裁判日期】    950918
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第90號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第873 號），本院虎尾簡易庭認不宜適用簡易判決處刑，移
送本院（原案號：95年度虎簡字第318 號；本院原案號：95年度
易字第339 號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決
處刑如下：
    主      文
甲○○連續明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同之
註冊商標之商品而販賣，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。扣案之仿冒adidas童裝外套伍件，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第11行「不詳地點」應
    更正為「雲林縣崙背鄉某夜市」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之之記載（如附件）。
二、本院審酌被告甲○○販賣仿冒商品牟利，行為損及商標權人
    之商譽及利益，嚴重破壞我國致力保護智慧財產權之國際名
    聲，及售出4 件童裝外套，獲利新台幣760 元；查獲仿冒商
    標之童裝外套5 件，侵害情形並非嚴重，暨犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並宣示如易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第450 條第1 項、第454 條
    第2 項，商標法第82條，第83條，刑法第11條前段、第2 條
    第1 項前段、修正前刑法第56條、第41條第1 項前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                  刑事第二庭    法  官  柯  志  民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  魏  輝  碩
論罪之法條全文：
商標法第82條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
