【裁判字號】    95,聲,1429
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請具保
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1429號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件（95年度訴
字第1124號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院訊問後，認被告犯
    嫌重大，所犯係最輕本刑有期徒刑5 年以上之罪，並有羈押
    之必要，於民國95年6 月26日，依刑事訴訟法第101 條第1
    項第3 款規定裁定並執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告甲○○對其犯行坦承不諱，且對所知已
    然供述綦詳，相關物證亦調查詳盡，繼續羈押顯無必要。另
    被告深具悔意，父親病危，亦急需返家照料，爰依法聲請准
    予具保停止羈押等語。
三、經查：
  (一)按羈押之目的，除在於確保刑事偵查、審判程序之完成外，
    另亦有刑事執行保全之目的，故於審判程序尚未完成前，如
    被告所犯係最輕本刑為有期徒刑5 年以上之罪，且犯嫌重大
    ，為保全被告將來之審判及刑事執行之必要，法院認有非予
    羈押，顯難進行審判或執行時，即具羈押之原因，得依法執
    行羈押（最高法院91年度台抗字第409 號裁判意旨參照）。
  (二)查被告所犯係屬最輕本刑有期徒刑5 年以上之重罪，影響社
    會治安及經濟秩序至為重大，是本院認被告甲○○非予羈押
    ，恐顯難保全日後審理及執行程序之順利進行，亦有必要藉
    此衡平被告所為之嚴重危害性，該強制處分權之行使尚無過
    度侵犯被告人權之疑慮，核與法治國家「比例原則」揭示之
    「適當性」、「必要性」、「狹義比例性」均無違背。至被
    告以其深具悔意，聲請停止羈押，尚與本件被告是否仍存羈
    押原因、必要無礙，另其所陳父親病危，急需返家照料乙節
    ，係屬被告個人家庭因素，亦非應准予停止羈押之理由。從
    而，本院審酌上情，認前揭羈押原因尚未消滅，且被告仍有
    繼續予以羈押之必要。聲請人聲請具保停止羈押，不能准許
    ，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  周莉菁
                                      法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                      書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
