【裁判字號】    95,交聲,609
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第609號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國（下同）95年6月29日所為
之裁決書（彰監四字第裁64-I00000000號），聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人於95年6月25日上午7時
    50分許，駕駛車牌號碼IDK-127號重型機車，行經彰化縣彰
    化市○○路與國聖路口，因其於該駕駛執照吊扣期間而仍駕
    車，嗣經員警擎單舉發，爰依道路交通管理處罰條例第21條
    第1項第7款規定，處罰鍰新臺幣（下同）9,000元，並吊銷
    駕駛執照，一年內禁考。
二、異議意旨略以：受處分人家中經濟困難，且因係殘障人士，
    已近3年沒有工作，僅靠60多歲之母親賺取微薄收入維持生
    活，因其於95年6月25日出門找朋友而被臨檢到吊扣駕照期
    間騎車，被處罰鍰9,000元整，且另外還要吊銷駕駛執照，
    這樣之處罰太嚴重，請貴院高抬貴手，不要讓家人的負擔太
    沈重，據此聲明異議等語。
三、經查，受處分人之汽車駕駛執照（證號：Ｚ000000000號）因
    違反道路交通管理事件易處吊扣，惟吊扣期間係於92年11月
    3日起至93年1月2日止，此有交通部公路總局臺中區監理所
    彰化監理站95年7月6日中監彰字第0950100307號函並其檢附
    之該汽車駕照基本資料在卷可稽；復查其係於95年6月25日
    上午7時50分許，即上開吊扣期間經過後，駕駛車牌號碼
    IDK-127號重型機車，行經彰化縣彰化市○○路與國聖路口
    ，為警以其於駕駛執照吊扣期間而仍駕車為由而擎單舉發後
    ，經交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站依道路交通管
    理處罰條例第21條第1項第7款規定處分之，此亦有交通部公
    路總局臺中區監理所彰化監理站95年6月29日彰監四字第裁
    64-I00000000號違反道路交通事件裁決書影本1紙在卷足憑
    。是以，受處分人既非於吊扣駕照期間駕車，應認交通部公
    路總局臺中區監理所彰化監理站於95年6月29日所為之彰監
    四字第裁64-I00000000號裁決書據予裁罰，尚有未洽，本件
    異議有理由，應撤銷原處分，另諭知受處分人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                    交通法庭    法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
