【裁判字號】    95,交聲,627
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定
移
受 處 分 人
即 異 議 人  甲○○
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站九十五年六月十二日彰
監四字第裁六四─Ｉ00000000號處分不服，聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規
    定者，處駕駛人新臺幣（下同）六百元以上一千二百元以下
    罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款定有
    明文。
二、原處分機關略以：本案為彰化縣警察局交通警察隊於民國九
    十四年十月六日九時十二分許，在彰化市○○路四九八號前
    ，以彰警交字第Ｉ00000000號違規通知單，當場舉
    發駕駛人甲○○駕駛車主俊權實業公司所有四七九九－ＪＷ
    號自小客車「停車車種不依規定」違規，依道路交通管理處
    罰條例第五十六條第一項第九款規定處駕駛人新台幣六百元
    以上一千二百元以下罰緩，本站依前揭條文裁處，於法應無
    不合。
二、聲明異議意旨略以：路邊劃有停放車輛線不明顯，致人民無
    從遵循，而政府對於停車場設計不當亦未提供路邊停車規劃
    ，顯然浪費公帑等語，爰請求撤銷上開裁決。
三、經查：本件受處分人甲○○對於上開時、地違規停車為警舉
    發之事實並不爭執，且有違反道路交通管理事件通知單一紙
    在卷可稽，足見受處分人前揭違規事實應堪認定。又其雖以
    前詞置辯，惟按道路交通標誌標線號誌設置目的，無非係俾
    以確保交通順暢與行車安全，而受處分人既合法持有駕照，
    對於道路交通標誌意涵及規則，自應知之甚詳，並有遵守義
    務，是以受處分人駕車行駛於道路時，本應仔細注意道路交
    通標線號誌，尚不能以標線不明顯為由，即欲推卸責任。綜
    上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條、道路交通案
件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
                  交通法庭           法  官   紀佳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    8    月     1     日
                                     書記官   陳錫威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
