【裁判字號】    95,促,20285
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第20285號
債  權  人  聯邦商業銀行股份有限公司
                        3樓
法定代理人  乙○○
                        3樓
債  務  人  甲○○
債  務  人  丙○○
一、債務人應向債權人連帶給付新臺幣壹拾伍萬貳仟伍佰壹拾玖
    元及其中新臺幣壹拾肆萬捌仟柒佰玖拾伍元自民國九十五年
    五月三十一日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算
    之利息，及逾期在五個月以內者，按月以新臺幣壹仟伍佰元
    計算之違約金，並連帶賠償督促程序費用新臺幣壹仟元，否
    則應於本命令送達二十日之不變期間內，向本院提出異議。
二、債務人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
四、債權人其餘之聲請駁回─依所提出之信用卡約定條款所示，
    違約金之計算最高以六期為限，復依所附之消費明細查詢單
    可知，九十五年四月份業經計算違約金，故逾上開約定之違
    約金請求即有未合。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        書記官  蔡杰玲
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
