【裁判字號】    95,抗,31
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拍賣抵押為抗告
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事裁定        九十五年度抗字第三一號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        號
上列抗告人因與相對人間拍賣抵押物抗告事件，抗告人對於中華
民國九十五年五月八日本院九十五年度拍字第一一０號裁定提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按最高限額抵押權，於抵押權成立時，未必先有債權存在，
    固不得因抵押權之登記而逕行准許拍賣抵押物，惟抵押權人
    提出證據證明有抵押債權存在時，縱債務人或抵押人否認各
    該證據為真正，對抵押債權之是否存在有所爭執，法院仍須
    就證據為形式上之審查，而為准駁。次按聲請拍賣抵押物，
    屬非訟事件，准許與否之裁定，無確定實體法上法律關係存
    否之性質，於債權及抵押權之存否，並無既判力，只須其抵
    押權已經依法登記且債權已屆清償期而未受清償，法院即應
    為准許拍賣之裁定，若債務人對於金錢債務之數額有爭執，
    則應提起確認之訴，以求解決。
二、本件相對人主張其對於抗告人有原裁定所載之債權，並以原
    裁定主文所示之不動產設定新台幣（下同）一百五十萬元之
    本金最高限額抵押權，經依法登記，該債權又已屆清償期而
    未受清償等語，有相對人提出之他項權利證明書、抵押權設
    定契約書、借據、本票及土地登記簿謄本等可證，抗告人於
    原審具狀陳述，稱相對人歷年來已向抗告人領取一百三十萬
    元以上之金額，其中一百萬元應作為本金之支付，而否認債
    權云云，然依抵押權人提出之借據等文件為形式上之審查，
    已可得明瞭有債權存在之心證，原法院據以准許相對人拍賣
    抵押物之聲請，即無不當。抗告人抗告意旨再執前詞以為爭
    執，然依首開說明，應就爭執事項，另行起訴，以求解決，
    其仍提起抗告，請求廢棄原裁定，不能謂有理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95 年   7       月      26    日
                民事第一庭      審判長法  官  羅培昌
                                      法  官  葛永輝
                                      法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須附繕本一份及繳納
再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                                      書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
