【裁判字號】    95,訴,485
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  95年度訴字第485號
原      告  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國九十五年七月十二
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元及自民國九十四年八月二十
七日起至清償日止，按年息百分之五點０三計算之利息，暨自民
國九十四年九月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，就超過部分，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用新台幣壹萬肆仟捌佰陸拾元由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾柒萬元或等值之有價證券供擔保後得
假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
    被告乙○○於民國九十三年八月二十七日邀同訴外人陳嘉瑞
    及陳秀錦為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百四
    十萬元，約定九十四年八月二十七日清償，利息均按年息百
    分之五點０三固定計息，並於每月二十七日繳息。遲延還本
    或付息時，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎上開借款除給付至九十四年八月二
    十六日止之利息外，尚有如主文所示之本金、遲延利息與違
    約金尚未清償。爰本於消費借貸之法律關係及兩造所簽訂之
    契約提起本訴等語，並聲明：除擔保金額外，如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之前揭事實，有其提出與所述相符之借據、約定
      書及交易明細查詢影本為證，被告於相當時期受合法之通
      知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，
      依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同條第一項前
      段之規定，視同自認，原告之主張自堪信為真實。
（二）按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
      所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物
      返還之契約。借用人應於約定期限內，返還與借用物種類
      、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第
      四百七十八條前段分別定有明文。查被告既積欠原告前揭
      款項尚未清償，被告自有返還之義務，從而原告依據民法
      消費借貸及兩造契約關係訴請被告給付借款一百四十萬元
      及如主文所示之遲延利息與違約金，洵屬正當，應予准許
      。原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合
      ，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。又原告於本件
      支出之訴訟費用為一萬四千八百六十元，附此敘明。
五、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
