【裁判字號】    95,抗,32
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    本票裁定抗告
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事裁定        九十五年度抗字第三二號
抗  告  人  益智樂實業有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間因本票裁定事件，抗告人對於中華民國九十五年六
月廿日本院九十五年度票字第八二七號裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開法
    條之規定，聲請法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件
    程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係
    存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發
    票人提起確認之訴，以資解決，此觀最高法院56年台抗字第
    714號、57年台抗字第76號等判例自明。
二、本件相對人主張：伊執有陳素香與抗告人為共同發票人，如
    原裁定所示之本票二紙，屆期提示未獲付款，爰依票據法第
    123條聲請裁定許可強制執行等情，已據提出本票2紙為證，
    原裁定據以准許，核無不合。抗告意旨略以：兩造間債務，
    抗告人已為清償，故相對人所聲請裁定金額，顯與事實不符
    ，相對人為謀取不法利益，扣留抗告人三組生財工具，以脅
    迫簽立本票等語，所稱縱然屬實，亦係實體上之爭執，應由
    抗告人另行提起訴訟，以資解決，自非本件非訟程序所得審
    究，仍應為許可強制執行之裁定。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第一庭    審判長法  官  羅培昌
                                      法  官  葛永輝
                                      法  官  簡燕子
正本係照原本作成。如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達
後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（
須附繕本一份及繳納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許
可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                      書記官  林嘉賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
