【裁判字號】    95,交聲,620
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第620號
移送機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異議人即
受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站中華民國95年6 月22日所為之處
分（彰監四字第裁64-E00000000號裁決書），聲明異議，本院裁
定如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定；又聲明
    異議案件之處理，除準用刑事訴訟法有關規定外，依本辦法
    之規定處理之，道路交通管理處罰條例第89條前段、道路交
    通案件處理辦法第4 條第1 項分別定有明文。次查案件由犯
    罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權
    之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法
    院，刑事訴訟法第5 條第1 項及第304 條亦分別定有明文。
    經查關於聲明異議事件之管轄事項，道路交通案件處理辦法
    既無特別規定，依前開說明，自應準用刑事訴訟法第5 條第
    1 項規定，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在
    地之法院管轄，【司法院（74）廳刑一字第550 號研究意見
    參照】，如無管轄權之聲明異議事件，即應準用刑事訴訟法
    第304 條規定，諭知管轄錯誤之裁判，並同時移送於管轄法
    院。
二、查本件異議人甲○○之住所地係在新竹縣竹東鎮○○路196
    號，實際上亦住居該址，且自民國92年起迄今均將戶籍設在
    新竹縣轄內，此為異議人所自承（參聲明異議狀之記載及裁
    決書所載地址），並有法務部戶役政連結作業系統個人基本
    資料1 紙附卷可稽，且本件違規行為地在新竹市○道○路及
    忠孝路路口，亦在新竹縣轄內；至新竹市警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單上雖將車主地址記載為彰化縣員林鎮
    中正里博愛巷65之3 號，但該址僅係異議人之娘家，其不但
    未住居該處，戶籍亦未設於該址，有聲明異議狀及上開個人
    基本資料各1 份在卷可佐，自難據此認異議人住居於該址。
    是本件異議人之住、居所及行為地既均非在本院管轄區域，
    本院自無管轄權，受處分人誤向本院聲明異議，揆諸首揭規
    定，自應依法諭知管轄錯誤之裁定，並移送於有管轄權之臺
    灣新竹地方法院。
三、據上論斷，爰依道路交通管理處罰條例第89條前段，刑事訴
    訟法第304 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭法  官  吳永梁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                          書記官  陳美敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
