【裁判字號】    95,促,20302
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令  95年度促字第20302號
債  權  人  遠東國際商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  乙○○
                        樓
                        號1樓.
債  務  人  甲○○
一、債務人應向債權人給付新臺幣貳萬玖仟貳佰肆拾玖元及自民
    國九十五年五月十六日起至清償日止，按年息百分之十八點
    二五計算之違約金。
二、債務人應向債權人給付新臺幣玖仟肆佰柒拾捌元及自民國九
    十五年五月十六日至清償日止，按年息百分之十八點二五計
    算之違約金。
三、債務人應賠償督促程序費用新臺幣壹仟元。
四、債務人對於本命令如有不服，應於本命令送達後二十日之不
    變期間內，向本院提出異議。
五、如債務人未於前項期間內提出異議，本命令與確定判決有同
    一之效力。
六、債權人請求之原因如附件所載。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事庭法  官  陳連發
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        書記官  范鳳月
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
