【裁判字號】    95,聲,493
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第493號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  丁○○
法定代理人  丙○○
            乙○○
上當事人間請求損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本
院裁定如下：
    主      文
聲請人應賠償相對人之訴訟費用額確定為新台幣柒仟零參元，及
自本裁定送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息
。
    理      由
一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法
    院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之；確定之訴
    訟費用額，應於裁定送達之翌日起，加給按法定利率計算之
    利息，為民事訴訟法第九十一條第一、第三項所規定。
二、聲請人與相對人間請求損害賠償事件，經本院九十四年度訴
    字第八七號民事判決確定，其訴訟費用應由聲請人負擔四分
    之一，餘由相對人負擔。
三、經本院調卷審查及經相對人陳報支出鑑定費用之醫療費用單
    據後，相對人所支出之訴訟費用為鑑定費新台幣（下同）二
    萬八千零十一元。從而，聲請人應賠償相對人之訴訟費用額
    確定為如主文所示之金額（28011/4=7003，元以下四捨五入
    ）。
四、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  陳秀香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
