【裁判字號】    94,訴,1995
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              94年度訴字第1995號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                     (
    指定辯護人  趙建興律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十四年度偵字第六０八三、六０八四、六八六０號），本院裁定
如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本案被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後
，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、
三款之情形而有羈押必要，於民國九十四年十一月八日執行羈押
在案，並於九十五年二月八日、四月八日、六月八日延長羈押。
茲經本院訊問被告後，認為前項原因依然存在，仍有繼續羈押之
必要，應自九十五年八月八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  周淡怡
                                      法  官  吳永梁
                                      法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                      書記官  黃當易


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
