【裁判字號】    95,訴,439
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度訴字第439號
原      告  彰化縣政府
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  洪明儒律師
            羅豐胤律師
複代理人    李秀貞律師
被      告  民間全民電視股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間請求撤銷仲裁判斷事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按撤銷仲裁判斷之訴，得由仲裁地之地方法院管轄；且對於
    私法人之訴訟，由其主事務所或主營業所所在地之法院管轄
    ；而訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，此仲裁法第41條第1項、
    民事訴訟法第2條第2項、第28條第1項分別定有明文。
二、本件原告就中華民國仲裁協會93年仲中聲和字第017號仲裁
    判斷向本院提起撤銷仲裁判斷之訴，無非係以兩造間原所簽
    訂之「花卉博覽會策展行銷及活動執行」營運管理服務契約
    書之第22條第4款有「雙方因本契約遇有爭議時，同意以台
    灣彰化地方法院為第一審管轄法院」之合意管轄約定為其起
    訴之依據。惟查：原告乃係就兩造所受之上開仲裁判斷提起
    本件撤銷仲裁判斷之訴，雖仲裁判斷之內容係源於上開契約
    關係所生之爭議，然本件訴訟乃係就該仲裁判斷有無得撤銷
    之事由而提起，尚難認屬原契約關係之一部，自無從適用原
    契約之合意管轄，則依前揭仲裁法之規定，本件訴訟得由仲
    裁地之法院即台灣台北地方法院管轄；又查被告之主事務所
    或主營業所地係在台北市，依前揭民事訴訟法第2條第2項之
    規定，原告亦應向被告之主事務所或主營業所地之管轄法院
    即台灣台北地方法院提起訴訟始為適法；再者，被告業於本
    件言詞辯論前，具狀聲請將本件訴訟移轉由台灣台北地方法
    院管轄，亦無未抗辯本院無管轄權而為本案言詞辯論可言。
    是原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，依前揭仲裁法及
    民事訴訟法之規定，本件自應移送由臺灣台北地方法院管轄
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  葛永輝
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  田慧賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
