【裁判字號】    95,朴簡,138
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決         95年度朴簡字第138號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第4464號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯侵占罪，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依修正前刑法第41條第1項前段規定，易科罰金之折算標準
    ，係以1元以上3元以下折算1日（依罰金罰鍰提高標準條例
    廢止前第2條規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，即
    銀元100、200、300元折算1日，換算成新臺幣即300、600、
    900元折算1日）。該規定修正後，易科罰金之折算標準則係
    以新臺幣1,000 2,000、3,000元折算1日，比較新舊法之結
    果，以修正前之規定，較有利於被告，應依刑法第2條第1項
     之規定，應適用修正前之規定。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第
    2條第1項前段、第335條第1項、修正前刑法第41條第1項前
    段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                          朴子簡易庭  法  官  鄧  晴  馨
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                      書記官  陳  慶  時
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第335條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
