【裁判字號】    95,簡上,17
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決              95年度簡上字第17號
上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
輔  佐  人  乙○○
上列上訴人因偽造文書案件，不服本院嘉義簡易庭94年度朴簡字
第132號，中華民國94年11月28日之第一審判決（聲請簡易判決
處刑書案號：臺灣嘉義地方法院檢察署94年度偵字第5326號），
提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知車牌號碼PI－8042號自用小客車（下稱本件車輛
    ）實係丙○○於民國93年8月20日出資購得，僅因購買之初
    辦理貸款事宜所需，因而登記為甲○○所有，雙方約定當甲
    ○○收受本件車輛之納稅或檢驗通知，應轉交丙○○處理，
    本件車輛之實際使用與稅捐繳納者均為丙○○，行車執照（
    下稱行照）亦由丙○○持有。詎甲○○明知本件車輛行照係
    在丙○○佔有使用下，並未遺失，因與丙○○失和，竟於94
    年3月1日，在嘉義縣朴子市○○○路29號之交通部公路總局
    嘉義區監理所，向承辦之公務員偽稱行照遺失，申請補領新
    行照，使承辦之公務員將甲○○本件車輛行照遺失申請補照
    等不實事項，登載於職務上所掌之汽車車輛異動登記書，並
    補發新行照予甲○○使用；致使丙○○持有之原行車執照於
    94年8月2日辦理汽車定期檢驗時，遭打孔註銷，足生損害於
    公路監理單位資料管理之正確性及丙○○。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯行坦白承認，核與告訴人丙○○
    之指述相符，並有臺灣高等法院高雄分院檢察署94年上聲議
    字第373號處分書、丙○○持有之車輛行車執照（已遭打孔
    註銷）、申訴書影本、上開車輛94年度燃料使用費收據以及
    自行收納款項收據、汽車車輛異動登記書各1紙附卷可查。
    因之，被告於本院審理時所為之自白核與事實相符，本件事
    證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第214條之使公務員登載不實
    罪。原審依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第214條、修正前刑法第41條第1項前段
    、修正前刑法第74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決判
    處拘役50日，如易科罰金以3百元折算1日，併以被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，且確
    實在未得利益之情形下，受告訴人丙○○委託擔任上開車輛
    登記名義人，得認係因一時失慮，致罹刑典，經此偵審程序
    及刑之宣告，應知警惕，諒無再犯之虞，且被告罹患結核病
    痼疾，有行政院衛生署朴子醫院診斷證明書可參，認前開所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑2年，以啟自新
    。本院經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適。查
    被告受告訴人之委託擔任上開車輛之登記名義人，實質上並
    未獲利，且被告於本院審理時一再表明願將上開車輛移轉登
    記為告訴人名義，然為告訴人所拒，原審為緩刑之宣告，尚
    無不當，公訴人指訴原審量刑過輕，為無理由，應予駁回。
三、據上論段，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第
    368條，判決如主文。
本案經檢察官王振名到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第二庭    審判長  法  官  夏金郎
                                        法  官  盧鳳田
                                        法  官  洪嘉蘭
上列正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                        書記官  吳明蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或500元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
