【裁判字號】    95,易,264
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度易字第264號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第三
五四四號），本院合議庭裁定由受命法官以簡式程序進行審理，
判決如下：
    主  文
乙○○、甲○○犯共同攜帶兇器竊盜罪，各處有期徒刑陸月，如
易科罰金，均以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之鐵
撬壹支沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    自民國九十五年五月十一日上午九時三十分起至同日下午二
    時止，接續在嘉義縣阿里山鄉縣道嘉一四九甲線豐山支線沿
    路，共同以乙○○所有客觀上足供凶器使用之鐵撬一支，竊
    取嘉義縣阿里山工務段所有之公路路面護欄排水框四十一個
    ，得手後放置於甲○○所有之車牌號碼ＨＣ－一七六八號自
    用小客車後座及後行李箱內，欲伺機變現花用，嗣於同日下
    午二時許，在上開路段豐山一號橋前五十公尺處，為警查獲
    ，並扣得乙○○所有之鐵撬一支。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○對於右揭犯罪事實於警詢、偵查中
    及本院審理時均坦承不諱（見警卷第二頁至第六頁、偵查卷
    第十一頁至第十三頁、本院卷第二二頁至第三十頁），核與
    證人丙○○之證述情節相符，並有被害報告單、贓物認領保
    管單、扣押書、責付保管單各一份、照片八幀附卷可稽，復
    有被告用以行竊之鐵撬一支扣案可資佐證，均足資擔保被告
    於本院審理時所為之上開任意性自白具有相當程度之真實性
    ，而得使本院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，自應
    堪採信。此外，扣案之鐵撬長度及腰，前端呈九十度勾狀，
    整支均為金屬製，有照片可稽（見警卷第二二頁），因該支
    鐵撬質地堅硬，持以傷人，足以成傷，自屬兇器無疑。綜上
    所述，本件事證明確，其等犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告等所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    攜帶兇器加重竊盜罪。被告二人在上揭時、地竊取路面護欄
    排水框四十一個，其等竊取過程緊接，均屬竊盜犯行之構成
    要件行為，被告二人間有犯意之聯絡及行為之分擔，俱屬共
    同正犯。又渠等多次盜取應屬一個行為之數個動作，係屬學
    說上之「接續犯」，應論以單一之竊盜罪，公訴人認係連續
    犯，尚有未合。爰審酌被告等均係初中畢業之智識程度、其
    所竊得之財物價值、犯罪後尚知坦承犯行，且與被害人交通
    部公路總局第五區養護工程處阿里山工務段調解成立（見嘉
    義縣中埔鄉調解委員會調解筆錄）等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，其易科罰金部分，因被告等於行為時之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    又被告等於行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，則被告等行為時之易科罰金折算標
    準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新台幣後，應以新
    台幣九百元折算一日。惟九十五年七月一日修正施行之現行
    刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前
    之規定，較有利於被告。綜合被告等全部罪刑之結果而為比
    較及刑法第二條第一項之規定，被告應適用行為時之刑法，
    依修正前刑法第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。另扣案之鐵撬一支為被告乙○○所有，且供
    犯罪所用之物，業據被告等供承在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，修正前刑法第四十一條第一
項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨
幣單位折算新台條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李志明到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第三庭    法  官  陳仁智
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  李佳惠
附錄論罪科刑法條：
刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
