【裁判字號】    95,聲,977
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度聲字第977號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現於臺灣嘉義看守所羈押中
選任辯護人  陳怡禎律師
            蔡碧仲律師
            唐淑民律師
聲 請  人
即 被  告  乙○○
                    現於臺灣嘉義看守所羈押中
選任辯護人  唐淑民律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，聲請人即被告聲請具
保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○已於準備程序中坦承所有犯
    行，並無串證之虞，且素行良好，此次因希望兒子即被告甲
    ○○能回家鄉服務，並陪伴在父母身旁，加上對手較闊綽早
    已灑錢買票，被告乙○○憂心選情，始接受友人建議，先以
    招待券向選民承諾，犯後已悔不當初，且被告乙○○血壓不
    斷升高，之前跌倒傷勢未癒。另被告甲○○在母親即被告乙
    ○○之鼓勵下參選本次村長選舉，被告母親在未與被告商量
    下，即冒然接受友人違法之建議，被告實不知情。請准被告
    等具保停止羈押云云。
二、查本件被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，前經本院訊
    問後，認被告等涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一
    項之罪嫌，犯嫌重大，尚有查扣之招待券究係作何用途，須
    查明清楚，且有證人待傳訊，有事實足認為有勾串證人之虞
    ，非予羈押，顯難進行審判，有羈押必要，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第二款規定，於民國九十四年六月二十六
    日執行羈押在案。茲查目前尚有證人待傳訊，為恐串證，前
    開羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人上揭
    理由，並非本院審酌停止羈押之原因，是聲請人聲請具保停
    止羈押，自難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
              刑事第三庭  審判長法  官  沈福財
                                法  官  卓春慧
                                法  官  陳仁智
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  李佳惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
