【裁判字號】    95,嘉交簡,367
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決       95年度嘉交簡字第367號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
字第3235號），本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決如
下：
    主  文
乙○○犯業務過失致人於死罪，處有期徒刑拾月；又犯肇事致人
死亡逃逸罪，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑壹年拾月。
緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法業於94年2月2日修正，並於95年7月1日施
    行，有關緩刑之規定，犯罪在新法施行前，新法施行後裁判
    ，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定（有最高法院95年
    度第8次刑事庭會議紀錄參照），查被告前因犯賭博罪，受
    有期徒刑5月之宣告，於81年6月23日易科罰金執行完畢後，
    5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表存卷可考，又被告犯後與被害
    人家屬達成和解，獲得被害人家屬諒解，此經告訴人甲○○
    ○到庭陳述明確，並有調解筆錄1紙存卷可憑，當認被告經
    此偵審教訓，已知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣
    告之刑以暫不執行為適當，依刑法第74條第1項第2款規定併
    予宣告緩刑5年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第454條第2項，刑法第2條第1
    項前段、第276條第2項、第185條之4、第51條第5款、第74
    條第1項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項但書，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決送達後10日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院第二審合議庭（應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                          嘉義簡易庭  法  官  鄧  晴  馨
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                      書記官  陳  慶  時
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第276條
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6月以上5年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
