【裁判字號】    95,訴,276
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決               95年度訴字第276號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求給付給付借款事件，本院於95年7月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣陸拾陸萬柒仟零玖拾玖元及其中新臺幣陸
拾萬伍仟佰零貳元自民國九十五年六月一日起至清償日止，按
週年利率百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)原臺灣第一信託投資股份有限公司於民國八十七年七月二十
    日變更為匯通商業銀行股份有限公司，於九十一年六月三日
    再更名為國泰商業銀行股份有限公司。又國泰商業銀行股份
    有限公司於九十二年六月二十六日經財政部核准正式與世華
    聯合商業銀行股份有限公司合併，國泰商業銀行股份有限公
    司為消滅銀行，世華聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行
    ，世華聯合商業銀行股份有限公司並於九十二年十月二十七
    日經經濟部核准登記正式更名為國泰世華商業銀行股份有限
    公司，原國泰商業銀行股份有限公司暨原世華聯合商業銀行
    股份有限公司之權利義務關係，由合併後存續並更名之國泰
    世華商業銀行股份有限公司依公司法第七十五條規定概括承
    受，先予敘明。
  (二)被告於九十年五月二十四日，與原告成立信用卡使用契約，
    領用VISA卡號0000000000000000號之信用卡。依約被告就使
    用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。被告領用系爭
    信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款
    第十四、十五條之約定，應於當期繳款截止日前向原告全部
    清償，或以循環利息方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依
    信用卡約定條款第十五、二十一、二十二條之約定，除喪失
    期限利益外，應另行給付原告按年息百分之十九點七計算之
    利息。截至九十五年五月三十一日止，帳款尚餘新臺幣（下
    同）二十萬二千六百七十二元，及其中本金十八萬四千六百
    零七元未按期繳付。
  (三)被告另於九十二年九月二十六日與原告成立簡易通信貸款契
    約，向原告貸款三十萬元，分六十期清償，按年息百分之十
    八點五計算之利息，採年金法按月計付本息，併入信用卡帳
    單內與信用卡消費帳款一同繳納；依約定條款第一條約定，
    如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
    繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分按信
    用卡循環利率週年利率百分之十九點七計算之利息。依約定
    條款第四、五條約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信
    用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至九十
    五年五月三十一日止，被告上述貸款帳款尚餘二十六萬零七
    百六十元（其中本金二十三萬六千二百八十四元）未按期繳
    付。
  (四)被告另於九十三年十一月二十四日與原告成立簡易通信貸款
    契約，向原告貸款二十萬元，分六十期清償，按年息百分之
    十八點五計算之利息，採年金法按月計付本息，併入信用卡
    帳單內與信用卡消費帳款一同繳納；依約定條款第一條約定
    ，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將
    未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分按
    信用卡循環利率週年利率百分之十九點七計算之利息。依約
    定條款第四、五條約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告
    信用卡之權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。截至九
    十五年五月三十一日止，被告上述貸款帳款尚餘二十萬三千
    六百六十七元（其中本金十八萬四千四百十一元）未按期繳
    付。
  (五)被告至九十五年五月三十一日止，帳款尚餘六十六萬七千零
    九十九元未按期清償（含信用卡帳款二十萬二千六百七十二
    元及簡易通信貸款帳款四十六萬四千四百二十七元，迭經催
    討無效，爰依上開信用卡申請書及簡易通信貸款約定，請求
    被告給付上開信用卡帳款、貸款及約定利息。並聲明如主文
    第一項所示。
三、原告上揭主張，業據提出與所述相符之財政部核准函、公司
    變更登記事項卡、債權明細查報表、信用卡申請書、信用卡
    約定條款、簡易通信貸款申請書、簡易通信貸款約定條款、
    簡易通信貸款金額、帳單影本等為證；被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同條第一項規定，應視同自認原告所
    主張事實，堪認原告之主張可採。從而，原告依上開信用卡
    約款及簡易通信貸款約定，請求被告給付如主文第一項所示
    之本金及利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
