【裁判字號】    95,聲,360
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第360號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
                        樓
法定代理人  甲○○
                        樓
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第五０號提存事件聲請人所提存之交通銀行
開發金融債券第二十期第一次五年期票面額新臺幣壹拾萬元一張
（票號：AD00738），准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第一項第2款
    定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第2833號民事假扣押裁定，為擔
    保假扣押執行曾提供交通銀行開發金融債券第二十期第一次
    五年期票面額新臺幣壹拾萬元一張為擔保物，並以本院95
    度存字第50號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件業經
    撤回，且經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對
    人行使權利而未行使，並提出提存書、假扣押裁定、本院執
    行處撤回假扣押執行函、本院民事庭相對人未行使權利通知
    函等件為證，聲請人聲請返還提存物，自無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民二庭法  官  黃明展
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        書記官  王佩湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
