【裁判字號】    95,繼,202
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度繼字第202號
聲  請  人  乙○○
            丙○○
上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：
    主  文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之，一直系血親卑
    親屬，二父母，三兄弟姊妹，四祖父母，民法第1138條定有
    明文。
二、聲請人聲明意旨略以：聲請人為被繼承人甲○○（男，民國
    ○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，生前住
    花蓮縣吉安鄉東昌村榮光77號，於95年5月29日死亡）之繼
    承人，聲請人願拋棄繼承權云云。惟查：聲請人為被繼承人
    甲○○之姊，有戶籍謄本三份可參，而依聲請人所提甲○○
    之繼承系統表記載，甲○○有第一順位繼承人即其子女黃詩
    展、黃詩云、黃詩雯，有繼承系統表一份為憑，且經本院調
    查，甲○○之子女並未向本院聲明拋棄繼承，依據前述說明
    ，聲請人尚非甲○○之法定繼承人。故其等聲明拋棄繼承權
    ，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段、第23條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
