【裁判字號】    95,花簡,500
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第500號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
                      號
上列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官
聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第2136號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日。緩刑參年。
乙○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 7行後段「即由」二字更正刪除；同行段「甲
    ○○」之後補充「於92年 1月25日返台後，」。第16行後段
    「旅行社人員」應更正並補充為「東南旅行社花蓮分公司人
    員林文山」。又第2頁第7行後段「乙○○得以」之後增「於
    92年5月17日」。及同頁第8行（末行）「灣地區。」後補充
    「嗣甲○○於94年11月 1日犯罪未發覺前，向花蓮縣警察局
    新城分局北埔派出所警員徐文瑞自首而接受裁判。」。
三、按被告行為後，台灣地區與大陸地區人民關係條例，業於92
    年10月29日修正公布，並自同年12月31日施行，修正後之第
    79條第1項規定「違反第15條第1款規定者，處1年以上7年以
    下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。」，與修正
    前第79條第1項規定「違反第15條第1款規定者，處 5年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以下罰金」比較
    ，修正前之第79條第1項規定有利於被告，依刑法第2條第 1
    項但書之規定，應適用修正前之舊法第79條第 1項規定，先
    予說明。核被告甲○○所為，係犯刑法第216條、第214條行
    使使公務員登載不實文書罪及違反台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第15條第1款之規定，應依修正前同條例第79條第1
    項規定處斷。被告乙○○所為，係犯刑法第216條、第214條
    之行使使公務員登載不實文書之罪。被告等使公務員登載不
    實文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
    按被告行為後，刑法第28條、第55條、第56條、第62條，業
    已於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日施行，其刑法第
    28條「共同實施犯罪」修正為「共同實行犯罪」，而第55條
    、第56條，牽連犯與連續犯之規定，均於修正後「刪除」，
    第62條自首規定，由減輕其刑，修正為得減輕其刑，依刑法
    第2條第1項規定，比較新舊法適用之結果，應分別適用修正
    前刑法第28條或適用修正前之刑法第55條牽連犯及第56條連
    續犯及第62條前段自首減輕其刑之較有利於被告之規定，合
    先說明。查被告等先後兩次行使使公務員登載不實文書之行
    為，時間緊接，犯罪方法與構成要件均同，顯係基於概括犯
    意而為之，應依修正前刑法第56條之規定，認屬連續犯，以
    一罪論，並依法加重其刑。被告等就所犯行使使公務員登載
    不實文書罪之犯行，彼此間互有犯意聯絡與行為分擔，係共
    同正犯。又渠等利用不知情無犯罪故意之東南旅行社花蓮分
    公司林文山使公務員登載不實文書罪係間接正犯。又被告甲
    ○○所犯行使使公務員登載不實文書犯行與違反不得使大陸
    地區人民非法進入臺灣地區○○○○○段與目的之牽連關係
    ，屬裁判上一罪，應從一法定刑較重之修正前臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第79條第 1項處斷。查被告甲○○於犯
    罪後，未經有偵查犯罪權限之機關發覺前，自動向花蓮縣警
    察局新城分局北埔派出所警員徐文瑞自首上開犯行，有該警
    詢筆錄記載足稽，嗣接受裁判，符合自首之規定，依修正前
    刑法第62條前段之規定，應減輕其刑。復按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。
    本件被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一
    日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後
    ，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行
    之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易
    科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第 2
    條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其
    折算標準。爰審酌被告素行尚好，偶因一時貪念或圖進入臺
    灣地區打工，對於大陸地區人民出入境管理及戶政管理、國
    家安全所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告
    甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表附卷可稽，偶干法禁，情節非重，犯罪後自首犯
    行，坦承不諱，態度良好，經此教訓，足資警惕，當無再犯
    之虞，是本案關於其有期徒刑之宣告，認以暫不執行為適當
    ，爰依修正前刑法第74條第 1款之規定，諭知緩刑參年，以
    啟自新。（參照最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議
    意旨，應適用修正前之舊法）。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正前臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第79條第1項、第15條第1款，刑
    法第11條前段、第2條第1項、第216條、第214條、修正前刑
    法第28條、第56條、第55條、第62條前段、第74條第 1款，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第 2條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本判決論罪之法律條文：
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以下罰金。
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款：
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
中華民國刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
