【裁判字號】    95,易,40
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                95年度易字第40號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
選任辯護人  曾泰源律師
被      告  乙○○
                      7號
            丙○○
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度核退偵字第
125號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、乙○○、丙○○結夥三人以上，攜帶兇器竊盜，各處有
期徒刑陸月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實、證據及應適用之法條，除(一)起訴書犯罪事
    實欄第一段第四行「甲○○所有」應更正為「甲○○所承包
    」，(二)被告丁○○、乙○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ；被告丙○○雖曾因違反漁業法案件，經法院判處有期徒刑
    三月，緩刑二年確定，惟其緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤
    銷，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表三份在卷可參外，其
    餘均引用起訴書之記載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告三人於審判外達成協商之合意，且被告
    三人均已認罪，其合意內容為：(一)被告丁○○、乙○○、丙
    ○○均願受科刑範圍為有期徒刑陸月，均緩刑參年。(二)被告
    三人應連帶給付甲○○新台幣（下同）貳萬元。經查：上開
    協商合意並無刑事訴訟法第455條之4第1項所列情形之1，告
    訴人甲○○亦已當庭表示意見，檢察官聲請改依協商程序而
    為判決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判
    決，合予敘明。
三、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之2第1項、第455條之4
    第2項、第455條之8、第454條，刑法第2條第1項前段、刑法
    第321條第1項第3款、第4款、修正前刑法第28條、第74條第
    1 款、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，判決如
    主文。
四、本判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款、第2款、第4
    款、第6款、第7款所定情形之1，或違反同條第2項規定者外
    ，不得上訴。如有前述得上訴之理由，得自收受判決送達之
    日起10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第321條第1項第3、4款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
