【裁判字號】    95,林簡,97
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決          95年度林簡字第97號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      號
            甲○○
                      號
上列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢
察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵字第2832號），本院判決如
下：
    主  文
乙○○違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元及新台幣玖佰元折算壹
日。
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務
上所掌之公文書，足生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以銀元參佰元及新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除更正、補充如下外
    ，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、犯罪事實欄第 3行前段「載不實」之後補充「之概括犯意聯
    絡」。第2行後段「猶基於」之後增「共同」二字。第6行前
    段「乙○○」之後增「自大陸返台後」；第 9行後段「登載
    」前增「輸入電腦」；第10行前段「登記簿上」更正為「電
    子資訊檔案資料紀錄內」。第13行前段「身分證後，」補充
    「復承前揭使公務員登載不實之犯意，利用不知情之盛利旅
    行社林和思」。
三、按被告行為後，台灣地區與大陸地區人民關係條例，業於92
    年10月29日修正公布，並自同年12月31日施行，修正後之第
    79條第1項規定「違反第15條第1款規定者，處1年以上7年以
    下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。」，與修正
    前第79條第1項規定「違反第15條第 1款規定者，處5年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元以下罰金」比較
    ，修正前之第79條第 1項規定有利於被告，依刑法第2條第1
    項但書之規定，應適用修正前之舊法第79條第 1項規定，先
    與說明。核被告乙○○所為，係犯刑法第216條、第214條行
    使使公務員登載不實文書罪及違反台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第15條第1款之規定，應依修正前同條例第79條第1
    項規定處斷。被告甲○○所為，係犯刑法第216條、第214條
    之行使使公務員登載不實文書罪。查被告甲○○為上開條例
    第79條第 1項犯罪行為之客體，其本身並不另成立該條之罪
    ，檢察官聲請簡易判決處刑書，認被告甲○○另犯該條例之
    罪，尚有未洽，惟此部分與所犯刑法第216條及第214條之罪
    ，檢察官認為係具有方法與目的之牽連關係，屬裁判上一罪
    ，爰不另為無罪之諭知，合此說明。被告等使公務員登載不
    實文書罪之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪
    。按被告行為後刑法第28條、第55條、第56條，業已於94年
    2月2日修正公布，並自95年7月1日施行。其第28條「共同實
    施犯罪」，修正為「共同實行犯罪」，而第55條牽連犯及第
    56條連續犯之規定，均於修正後「刪除」，依刑法第2條第1
    項規定，比較新舊法之結果，應適用修正前之刑法第28條或
    適用修正前之第55條牽連犯或第56條連續犯之規定較有利於
    被告，合先說明。查被告等先後兩次行使使公務員登載不實
    行為，時間相近，犯罪方法與構成要件均相同，顯係基於概
    括犯意而為之，屬連續犯，各以一罪論，並均依法加重其刑
    。被告等就所犯行使使公務員登載不實文書行為，彼此間互
    有犯意聯絡與行為分擔，皆為共同正犯。又渠等利用不知情
    ，無犯罪故意之盛利旅行社林和思犯罪，係間接正犯。又被
    告乙○○所犯行使使公務員登載不實文書罪及違反使大陸地
    區人民非法進入台灣地區○○○○○段與目的之牽連關係，
    屬裁判上一罪，應依一重論以法定刑較重之修正前台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第79條第 1項之罪。復按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有
    明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「
    犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下
    折算一日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公
    布施行之刑法第41條第 1項前段則規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一
    日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95
    年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定
    ，定其折算標準。爰審酌被告等均無前科，素行尚好，偶因
    一時貪念或圖非法入臺打工，致罹刑章，對於大陸地區人民
    入出境管理及戶政管理所生危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，修正前臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第79條第1項、第15條第1款，刑
    法第11條前段，第2條第1項、第216條、第214條，修正前刑
    法第28條、第55條、第56條、第41條第 1項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        鳳林簡易庭
                        法官  王聰明
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本判決論罪之法律條文：
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第79條第1項：
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以下罰金。
修正前臺灣地區與大陸地區人民關係條例第15條第1款：
下列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
中華民國刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
