【裁判字號】    95,易緝,10
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度易緝字第10號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（82年度偵字第2917號）
，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國82年6月11日晚上9時許，
    至花蓮市○○路424 號，向戴延宗所經營之車行，租得戴延
    宗所有車號IZ-9657號自用小客車一輛，租期自82年6月11日
    21時起，至同年月13日21時止，租用車資為24小時新臺幣（
    下同）1800元。詎被告取得該車後，竟意圖為自己不法之所
    有，侵占該車入己，未依期限歸還該車，亦未通知辦理續借
    ，戴延宗遍處尋訪被告及其租車均無著，直至同年9月1日經
    板樓拖吊場函寄，因違規停車被拖吊至光復橋下請前去辦理
    領車手續之通知單時，始前往繳納拖吊費3800元後，領回該
    車，因認被告所為涉犯刑法第335條第1項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307 條分別定有明文
    。又於中華民國94年1月7日刑法修正施行前，其追訴權或行
    刑權時效已進行而未完成者，比較修正前後之條文，適用最
    有利於行為人之規定，刑法施行法第8條之1定有明文。查被
    告行為後，刑法部分條文於94年2月2日修正公布，並於95年
    7月1日生效施行，而修正前、後之刑法第80條、第83條關於
    追訴權時效期間及其停止原因等規定不同，其中修正後刑法
    第80條第1 項將時效期間大幅拉長，較之修正前之規定不利
    於被告，惟修正前刑法第83條第1 項規定「追訴權之時效，
    如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始或繼
    續時，停止其進行」，且前開停止時效進行之事由，包括因
    被告通緝致審判程序不能開始或繼續之情形（司法院29年院
    字第1963號解釋要旨可參），較之修正後刑法第83條第1 項
    規定「追訴權之時效，因起訴而停止進行。依法應停止偵查
    或因犯罪行為人逃匿而通緝者，亦同」，係以修正後之刑法
    第83條第1 項規定較為利於被告，是有關追訴權時效之規定
    ，修正前後之規定，均有部分有利被告，揆諸前揭規定，自
    應綜合比較時效期間長短及停止原因等相關規定後，整體適
    用最有利於被告之規定。
三、查被告甲○○被訴之刑法第335條第1項之侵占罪，其法定最
    重本刑為有期徒刑5年，依修正前刑法第80條第1項第2 款規
    定，追訴權時效期間為10年，自其犯罪行為終了日「82年6
    月13日」開始起算，經加計檢察官自82年8月5日開始偵查本
    案，有臺灣花蓮地方法院檢察署收狀戳在卷可佐（見偵查卷
    第6 頁），暨偵查終結起訴繫屬本院審理，迄本院發布通緝
    日即83年2月26日止之期間（合計「6月又21日」，此期間不
    生時效進行之問題），再加計因被告通緝，致本案審判程序
    不能開始，而停止追訴權時效進行持續所達上開追訴權時效
    期間之四分之一期間（即「2年6月」）後，被告所犯前開侵
    占罪之追訴權時效，依修正前之規定應至「95年7月4日」完
    成。其次，依修正後刑法第80條第1項第2款規定，被告所犯
    之罪，其追訴權時效延長為20年，依修正後刑法第83條第1
    項規定，經加計檢察官自82年12月22日起訴，有本院收狀戳
    在卷可佐（見本院83年度易字第12號卷第1 頁），迄本院發
    布通緝日即83年2月26日止之期間（合計「2月又4 日」，此
    期間不生時效進行之問題），再加計因被告通緝，致本案審
    判程序不能開始，而停止追訴權時效進行持續所達上開追訴
    權時效期間之四分之一期間（即「5 年」）後，被告所犯前
    開侵占罪之追訴權時效，依修正後之規定則至「107年8月17
    日」完成。從而，經比較新舊法之規定，修正前之規定顯較
    有利於被告，依刑法施行法第8條之1規定，應適用行為時即
    修正前刑法第80條、第83條有關追訴權時效之規定，是被告
    所犯前開侵占罪之追訴權時效應至95年7月4日完成，惟被告
    迄今仍未緝獲歸案，其所犯侵占罪之追訴權已因時效完成而
    消滅，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                          台灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  張健河
                                      法  官  李世華
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                      書記官
中    華    民    國    95     年    7     月   26     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
