【裁判字號】    95,交附民,15
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
刑事附帶民事訴訟判決                95年度交附民字第15號
原    告    乙○○
            丁○○
                      26弄5.
被      告  丙○○
            花蓮汽車客運股份有限公司
代  表  人  甲○○
上列被告等因業務過失致死案件（95年度交訴字第15號），經原
告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文
    。
二、查本件被告丙○○被訴業務過失致死案件，業經刑事判決諭
    知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月     26   日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第二庭
                              審判長法  官    李豫雙
                                    法  官    林韋岑
                                    法  官    俞秀美
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10
日內向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    書記官
中    華    民    國   95     年   7      月   26     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
