【裁判字號】    95,林簡,126
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第126號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第1662號），本院判決如下：
    主  文
甲○○後備軍人，意圖避免召集處理，居住處所遷移，無故不依
規定申報，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書（如附件）之記載外，並就犯罪事實欄第2行「
    數年前遷出上開處所」補充更正為「於民國92年上半年某不
    詳時間遷出上開處所」，另就參考法條所引妨害兵役治罪條
    例第6條及其條文內容予以刪除。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第10條第1項第3款之罪
    。爰審酌被告犯罪動機、目的、所生危害及犯罪後坦承不諱
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
    法第2條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第41條有關易
    科罰金之規定，業於民國94年2月2日修正公布，並於95年 7
    月1日生效施行，依修正前第41條第1項前段規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算 1
    日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算標準，依
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條規定（該條現已刪除）
    ，就其原定數額提高為100倍折算1日，再依現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第2條規定，1元以新臺幣之 3倍折算
    ，換算結果，該舊法條規定易科罰金之折算標準若依新臺幣
    計算，應係以新臺幣300元以上900元以下折算 1日，茲比較
    修正後第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受 6個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算 1日
    ，易科罰金。」，上開修正後之新法規定易科罰金折算標準
    之金額提高，並未有利於被告，故應適用被告行為時之舊法
    規定（即修正前刑法第41條第 1項前段）作為易科罰金折算
    標準。
三、又雖被告曾於91年間因贓物、竊盜案件，分經臺灣台北地方
    法院、臺灣桃園地方法院各判處拘役30日、有期徒刑 3月，
    並於92年 7月12日起至同年11月11日在監執行完畢之前科紀
    錄，然因依卷內證據均無從就被告遷移住居所無故不依規定
    申報之犯罪時間予以判斷，故僅能憑被告於95年 5月29日偵
    查中供稱：於2、3年前即遷移住居所等語加以推算，是以在
    欠缺證據證明被告實際遷移住居所不依規定申報之犯罪時間
    等情形下，本件就被告是否構成累犯僅能從有利於被告之認
    定，而認係在92年 7月入監服刑之前某時遷移住居所而未申
    報，實無從認定被告係於前開竊盜等案件執行完畢後 5年再
    為本件犯行而論以累犯，併予說明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，妨害兵役治罪
    條例第10條第1項第3款，刑法第2條第1項前段、第11條前段
    、修正前第41條第 1項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條之規定，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        鳳林簡易庭
                        法官  鄭培麗
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第10條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
