【裁判字號】    95,撤緩,25
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第25號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人犯公共危險案件，聲請撤銷緩刑（95年執聲
字第440號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經臺灣嘉
    義地方法院於民國93年9月13日以93年度嘉交簡字第383號判
    處有期徒刑2月，緩刑2年，並於93年10月14日確定，竟於緩
    刑期內即95年2 月23日更犯公共危險罪，經台灣台中地方法
    院於95年2月23日（聲請書誤載為95年1月23日）以95年度豐
    交簡字第6號判處有期徒刑3月確定，核受刑人所為，已合於
    刑法第75條第1項第1款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰聲請撤
    銷緩刑等語。
二、按於中華民國94年1月7日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，
    94年1 月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用94年1
    月7日修正施行之刑法第75條、第75條之1及第76條規定，中
    華民國刑法施行法第6條之1定有明文。又修正後之刑法75條
    規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告
    ：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰
    金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告
    確定者。前項撤銷之聲請於判決確定後六月以內為之。」是
    修正後刑法第75條第1項第1款係以「受不得易科罰金之有期
    徒刑以上刑之宣告確定」為撤銷緩刑之要件之一。經查，本
    件受刑人雖於緩刑期內故意另犯公共危險罪，然係經台灣台
    中地方法院判處有期徒刑3 月，如易科罰金，以300元折算1
    日，有該院95年度豐交簡字第6 號判決書在卷可按。是聲請
    人認符合刑法第75條第1項第1款所定撤銷緩刑之規定，聲請
    撤銷緩刑云云，顯於法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
