【裁判字號】    95,簡,47
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    野生動物保育法等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決            95年度簡字第47號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
            乙○○
            丁○○
            甲○○
上列被告等因野生動物保育法等案件，經檢察官提起公訴（95年
度偵字第265號），被告4人於本院準備程序中均自白犯罪，本院
合議庭認宜以簡易判決處刑，裁定受命法官獨任逕以簡易判決處
刑，判決如下：
    主  文
丙○○共同未具族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生
動物，處有期徒刑柒月，緩刑年；扣案之保育類野生動物高身
魚屍體肆隻、魚槍肆枝及魚箭參枝均沒收。又共同未經許可，
持有魚槍，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日；扣案之魚槍肆枝沒收。
乙○○共同未具族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生
動物，處有期徒刑柒月，緩刑年；扣案之保育類野生動物高身
魚屍體肆隻、魚槍肆枝及魚箭參枝均沒收。又共同未經許可，
持有魚槍，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日；扣案之魚槍肆枝沒收。丁○○、甲○○共同未
具族群量逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，均處有
期徒刑陸月，如易科罰金，均以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算
壹日；扣案之保育類野生動物高身魚屍體肆隻、魚槍肆枝及魚
箭參枝均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書（
    如附件）之記載外，另補充如下：（一）犯罪事實：第6 行
    「魚槍」2 字後增載：「4枝（該魚槍係丙○○於90年5月間
    其父過世後在住處發現而持有之，嗣於查獲前94年4 月30日
    中午時，其交付予乙○○而共同持有之」。（二）證據：另
    有（1）被告丙○○、乙○○、丁○○及甲○○等4人於本院
    訊問時之自白；（2）卷附高身魚屍體4隻及現場查獲照片
    數張與代保管單1 份。（三）應適用法條：按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文
    。查被告4人行為後，有關刑法第28條共同正犯及第41條第1
    項前段易科罰金折算標準等規定均有變更，並於94年2月2日
    修正公布，業於95年7月1日施行，茲就上開法條新舊法比較
    後，綜被告等人全部罪刑之結果（均詳如附表），行為後（
    即新法）之規定均未有利於被告（最高法院95年第8 次刑事
    庭會議決議可茲參照），故應適用行為時之法律（即舊法）
    。
二、爰審酌被告4 人犯罪動機、手段及渠等共同獵捕保育類野生
    魚類數量非鉅，造成之損害及渠等犯後坦承犯行，並表悔悟
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就告丙○○、乙
    ○○所涉持有魚槍罪刑部分及被告丁○○、甲○○所涉罪刑
    部分，均諭知易科罰金之折算標準。又查被告丙○○、乙○
    ○2 人前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表2份附卷可稽，就渠等2人
    上開違反野生動物保育法部分，認被告2 人經此教訓，應已
    知所警惕，信其無再犯之虞，故本院認上開對其宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新（註：關
    於刑法第74條緩刑規定，被告行為後該法條亦有變更，然該
    條係屬執行之規定，基於執行事項從新原則，應適用新法，
    並無新舊法比較之問題，是犯罪在新法施行前，新法施行後
    ，緩刑之宣告，應適用新法第74條之規定，此參最高法院29
    年上字第525號判例要旨及最高法院95年第8次刑事庭會議決
    議內容）。另扣案之魚槍4枝及魚箭3枝為供被告4 人獵捕本
    案野生動物高身魚所用之獵具，另高身魚屍體4 隻為被
    告4人所獵得動物，業據被告4人供認於卷，依野生動物保育
    法第52條第1項規定，於上開被告4人所犯野生動物保育法之
    罪刑項下宣告沒收；另扣案之魚槍4 枝屬違禁物，依刑法第
    38條第1 項第1款之規定，於被告丙○○、乙○○2人所另犯
    槍砲彈藥刀械管制條例罪刑項下宣告沒收。
三、本件係依被告4 人向本院表明願受科刑範圍及緩刑宣告暨蒞
    庭檢察官所為科刑範圍及緩刑宣告請求之範圍內而為之科刑
    判決，依刑事訴訟法第455條之1第2項之規定，被告4人及檢
    察官均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第450條第1項、第454條第2項
    、第455 條之1第2項，野生動物保育法第18條第1項第1款、
    、第41條第1 項第1款、第52條第1項，槍砲彈藥刀械管制條
    例第9條第3項，刑法第2條第1項、第11條前段、修正前刑法
    第28條、第41條第1 項前段、刑法第38條第1項第1款、第74
    條第1 項第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                    法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄本判決論罪之法律條文：
野生動物保育法第18條第1項：
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其
他利用。
野生動物保育法第41條第1項：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣
二十萬元以上一百萬元以下罰金：
一、未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生
    動物者。
二、違反第十八條第一項第二款規定，未經中央主管機關許可，
    獵捕、宰殺保育類野生動物者。
三、違反第十九條第一項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保
    育類野生動物者。
槍砲彈藥刀械管制條例第9條第3項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有
期徒刑、拘役或新台幣五十萬元以下罰金。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │舊刑法於本案適│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
│法條  │用之法律效果  │之法律效果      │則比較結果  │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│二人以上共同「│二人以上共同「實│本條依新、舊│
│28條  │實施」犯罪之行│行」犯罪之行為者│法比較均構成│
│      │為者。        │。              │共同正犯，新│
│      │              │                │法並未較有利│
│      │              │                │被告。      │
│      │              │                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條從舊刑法│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │較有利於被告│
│1項前 │第2條規定，易 │2,000元或3,000元│            │
│段    │科罰金數額提高│折算1日         │            │
│      │為100倍，如易 │                │            │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日  │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，無論共犯、易科罰金之規定新刑法│
│均未較有利於被告，故本案應一體適用行為時即舊刑法。    │
│                                                      │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
