【裁判字號】    94,選上訴,13
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反公職人員選舉罷免法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定        94年度選上訴字第13號
上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列上訴人因被告因違反公職人員選舉罷免法案件，本院於中華
民國95年7月4日所宣示之第2審判決，有應更正部分，本院裁定
如下：
    主  文
原判決正本當事人欄漏列「被告甲○○○；女（民國○○年○月○○
日生）、身分證統一編號：Ｚ000000000號；住台東縣長濱鄉三間
村大俱來22號」，應更正之。
    理  由
一、按判決正本與原本不符者，法院得隨時以裁定更正之，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。刑事判決如有類此之錯誤，
    ，參照大法官會議第43號解釋意旨，法院得本於職權以裁定
    更正。
二、本件原判決正本當事人欄漏列「被告甲○○○」之年籍資料
    ，與原本不符，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  審判長法官  謝志揚
                        法官  林慶煙
                        法官  賴淳良
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                      書記官  邱廣譽
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
