【裁判字號】    95,上訴,59
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定          95年度上訴字第59號
上訴人即被告  甲○○
                      現於臺灣花蓮看守所
指定辯護人  蔡雲卿律師
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國起九十五年八月八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第101第1項第3款情形，並有羈押之必
    要，於民國95年3月8日執行羈押，至民國至95年6月8日，3
    個月羈押期間即將屆滿。嗣經第1次延長羈押，自民國95 年
    6月8日至民國95年8月8日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院查：依上所述，本件羈押原因依然存在，認有繼續羈
    押之必要，應自民國95年8月8日起，第2次延長羈押2月，爰
    依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事庭審判長法  官  謝志揚
                              法  官  湯文章
                              法  官  蔣有木
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後5日內向本院提出抗告書狀。
                              書記官  劉夢蕾
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
