【裁判字號】    95,家抗,2
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定       95年度家抗字第2號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
當事人間請求離婚等事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院中華
民國95年4月26日95年度婚字第25號第一審裁定提起抗告，本院
裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄，發回臺灣花蓮地方法院。
    理  由
一、本件抗告人在原審起訴請求與相對人離婚，原審法院以相對
    人住所在台南為理由，依職權將案件移送臺灣台南地方法院
    ，抗告人提起本件抗告。
二、經查本件抗告人在起訴狀中針對兩造婚姻住所之設定情形，
    陳稱因為相對人入獄服刑，抗告人返回到花蓮居住，並且在
    花蓮市門諾醫院找到工作，分別提出戶籍謄本以及工作證明
    書為證（原審卷頁6、12），相對人也在原審提出自白書陳
    稱在91年到花蓮尋找抗告人之後，因為抗告人尚有債務有待
    清償，相對人因此留在花蓮抗告人住處，一起工作，以清償
    債務（原審卷頁38），顯見兩造在91年之後婚姻住所是設在
    花蓮，而且相對人在93年間因為扭傷到順天堂中醫診所就診
    ，相對人向醫院陳報的地址就是花蓮市○○街98之1號，有
    診斷證明書附卷可證（原審卷頁46），顯見抗告人與相對人
    在91年間後也的確一直都住在花蓮，雖然相對人的戶籍一直
    都在台南市，但兩造在91年既然已經遷居花蓮，婚姻住所也
    設在花蓮，自不能以相對人戶籍未設於花蓮，即認定兩造之
    婚姻住所是設在台南，因此抗告人向原審法院提起離婚訴訟
    ，於法並無不合。尤其抗告人提起本件訴訟之後，原審法院
    已經為實體審理，相對人也已經應訴進行答辯，更無移送訴
    訟之必要。
三、原審誤為移送訴訟之裁定，抗告人提起抗告，為有理由，應
    由本院將原審裁定撤銷，由原審法院就本案為實體之審理。
四、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第492條裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  審判長法 官  謝志揚
                        法 官  林慶煙
                        法 官  賴淳良
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出再抗告狀（僅
以適用法規顯有錯誤，並經本院之許可者為限），並繳納再抗告
費新台幣1千元；其未表明再抗告理由者，應於提出再抗告後10
日內向本院補提理由書狀（均須按照他造當事人之人數附繕本）
。
抗告時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有
律師資格者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民
事訴訟法第466條之1第1項但書或第2項所定關係之釋明文書影本
。
                       書記官  邱廣譽
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
