【裁判字號】    95,家抗,3
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定          95年度家抗字第3號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
                        2樓
抗告人因與相對人等間離婚事件，對於臺灣花蓮地方法院中華民
國95年5月29日95年度婚字第101號所為裁定提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人在原審起訴請求與相對人離婚，相對人以抗告人
    住所以及婚姻住所都不是在花蓮地區為理由聲請移轉管轄，
    原審裁定移轉臺灣士林地方法院後，抗告人提起本件抗告。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。民事訴訟法第568條第1項前段定有明文。又訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項規定甚明
    。
三、次按「我國民法關於住所之設定，兼採主觀主義及客觀主義
    之精神，必須主觀上有久住一定地域之意思，客觀上有住於
    一定地域之事實，該一定之地域始為住所，故住所並不以登
    記為要件。又戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址
    乃係依戶籍法所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住所為
    唯一標準。至戶籍法第23條、第24條固規定：戶籍登記事項
    有變更時，應為變更之登記；戶籍登記事項錯誤或脫漏時，
    應為更正之登記，僅係戶政管理之行政規定，戶籍地為行政
    法上之準據，為決定選舉、教育、兵役等公法上權利義務之
    準據，不得以戶籍登記之處所，一律解為當然之住所。」，
    最高法院著有93年度台抗字第393號裁判意旨可資參照，因
    此住所的設定必須先在客觀上有居住一段時間的事實，然後
    再依照當事人是否有在該處設定住所的主觀意思，據以決定
    是否已經在該處設定住所。因此如果當事人只是在某處設定
    戶籍，但是沒有久住的事實，仍然不能認定戶籍所在地即為
    住所地。
四、經查本件抗告人與相對人是在68年3月31日結婚，原來的住
    所是設在台北市○○區○○路1段171巷10弄10號2樓，在87
    年11月26日抗告人才將戶籍遷入原審轄區之花蓮市○○○街
    59號9樓之2，有戶籍謄本附卷可證（原審卷頁9），但是證
    人即抗告人之弟媳王幸麗在原審證稱：我是兩造的弟媳，乙
    ○○及甲○○他們全家於民國75、6年間就搬到台北，乙○
    ○有時候會回來看老人家，每次回來就住幾天。乙○○在台
    北的時候有時候會到我東湖康樂街住處住，他當時有一段時
    間在桃園、龍潭工作，我房子約在84年間賣掉了，後來他在
    80年間又到大陸去工作，他回來在台北也有停留，也有回去
    看老人家，順便渡假。他們夫妻感情不太好，大概從80年間
    就分居到現在（原審卷頁33），顯見抗告人自從與相對人結
    婚以來就都沒有設住所在花蓮地區過，之後雖然抗告人將戶
    籍遷到花蓮，但是並沒有在花蓮久住的事實，而且抗告人在
    婚後也沒有就婚姻住所的變更與相對人達成協議，而由證人
    的證述，抗告人並沒有在花蓮工作，也沒有計畫長期在花蓮
    居住照顧長輩，足以認定抗告人並沒有任何正當理由可以單
    獨在花蓮設住所。
五、抗告人既然沒有設住所在花蓮地區，而相對人目前仍然在原
    來與抗告人共同之住所居住，有戶籍謄本附卷可參（原審卷
    頁30），堪認兩造之住所仍然在台北市○○區○○路1段171
    巷10弄10號2樓，按照前述說明，本件離婚訴訟，應專屬臺
    灣士林地方法院管轄，抗告人誤向臺灣花蓮地方法院起訴，
    於法不合，原審因而依照相對人之聲請為移送訴訟之裁定，
    並無違誤，抗告人提起抗告，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第492條第1項
    、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  審判長法 官  謝志揚
                        法 官  林慶煙
                        法 官  賴淳良
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出再抗告狀（僅
以適用法規顯有錯誤，並經本院之許可者為限），並繳納再抗告
費新台幣1千元；其未表明再抗告理由者，應於提出再抗告後10
日內向本院補提理由書狀（均須按照他造當事人之人數附繕本）
。
抗告時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有
律師資格者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民
事訴訟法第466條之1第1項但書或第2項所定關係之釋明文書影本
                       書記官  邱廣譽
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
