【裁判字號】    95,易,37
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                95年度易字第37號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣宜蘭監獄執行中）
上列上訴人因恐嚇案件，不服本院中華民國95年6月27日所為95
年度易字第37號判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後10日內為之，刑事訴訟法第349條
規定甚明。本件上訴人係於民國95年7月4日收受本院95年度易字
第37號判決正本，有送達證書在卷可稽，竟遲至95年7月19日始
行提起上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴不合法律上之程式，應
予駁回。爰依刑事訴訟法第362條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第四庭審判長法  官  林惠玲
                                  法  官  郭淑珍
                                  法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                                  書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
