【裁判字號】    95,撤緩,12
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第12號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（臺灣板橋
地方法院94年度訴字第1155號），受刑人於緩刑前因故意犯他罪
，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑之宣告，聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制
    條例案件，前經臺灣板橋地方法院於民國94年8月12日以94
    年度訴字第1155號判決判處有期徒刑一年六月，併科罰金新
    臺幣十萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣九百元折算一日，
    緩刑五年，於94年9月8日判決確定。茲查受刑人於緩刑期前
    ，即94年1月20日，另故意犯妨害自由罪，嗣於上開緩刑期
    內，即95年5月9日經臺灣板橋地方法院以94年度訴字第2698
    號判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以銀元三百元折算
    一日，已於95年6月9日判決確定，爰依現行刑法第75條之1
    第1項第1款之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之
    地方法院檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476條定
    有明文。又關於撤銷緩刑宣告之要件，95年7月1日修正生效
    施行前刑法第75條係規定「受緩刑之宣告而有下列情形之一
    者，撤銷其宣告：（一）緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上
    刑之宣告者。（二）緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒
    刑以上刑之宣告者。因過失犯罪者，不適用前項之規定。」
    ，95年7月1日修正生效施行之現行刑法第75條、第75條之1
    則分別規定「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其
    宣告：（一）緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得
    易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。（二）緩刑前因
    故意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上
    刑之宣告確定者。前項撤銷之聲請，於判決確定後六月以內
    為之。」、「受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告
    之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其
    宣告：（一）緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科
    罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。（二）緩刑期
    內因故意犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、
    拘役或罰金之宣告確定者。（三）緩刑期內因過失更犯罪，
    而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。（四）違反第七十
    四條第二項第一款至第八款所定負擔情節重大者。前條第二
    項之規定，於前項第一款至第三款情形亦適用之。」，惟依
    95年7月1日修正生效施行之刑法施行法第6條之1條「於中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，九
    十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用九
    十四年一月七日修正施行之刑法第七十五條、第七十五條之
    一及第七十六條規定。」之規定，本件撤銷緩刑之聲請應適
    用95年7月1日修正生效施行之現行刑法第75條、第75條之1
    之相關規定，合先敘明。
三、查受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺
    灣板橋地方法院於94年8月12日以94年度訴字第1155號判決
    判處有期徒刑一年六月，併科罰金新臺幣十萬元，罰金如易
    服勞役，以新臺幣九百元折算一日，緩刑五年，於94年9月8
    日判決確定後，復因於緩刑期前，即94年1月20日，另故意
    犯妨害自由罪，嗣於上開緩刑期內，即95年5月9日經臺灣板
    橋地方法院以94年度訴字第2698號判決判處有期徒刑四月，
    如易科罰金，以銀元三百元折算一日，已於95年6月9日判決
    確定等事實，有上開二案判決書及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽。而參酌臺灣板橋地方法院94年度訴字第1155
    號判決所認定「受刑人甲○○未經許可，持有具有殺傷力之
    改造手槍及子彈」之犯罪事實，及臺灣板橋地方法院94年度
    訴字第2698號判決所認定「受刑人甲○○夥同其他共犯十餘
    人，持鋁棒、雙截棍、安全帽等物，圍毆被害人，並出言恐
    嚇被害人，將被害人強押至墓園，復再毆打被害人及出言恐
    嚇被害人，使被害人受有身體多處骨折、撕裂傷等傷害」之
    犯罪事實，足認受刑人甲○○漠視法令，目無法紀，且暴戾
    成性，原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要
    ，則聲請人於臺灣板橋地方法院94年度訴字第2698號判決確
    定後6個月內聲請撤銷受刑人前揭緩刑之宣告，核與現行刑
    法第75條之1第1項第1款、第2項之規定相符，應予准許。
五、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     26     日
                  刑事第四庭法  官  劉家祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。（
應附繕本）
                            書記官  邱淑秋
中    華    民    國    95    年    8     月    2     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
