【裁判字號】    95,訴,216
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度訴字第216號
原      告  乙○○
被      告  瑞陞復興一資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
第  三  人  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
上列當事人間請求分配表異議之訴事件，本院於民國95年7月24
日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定中關於被告「台北國際商業銀行股份有限公司」之記載，
應更正為「瑞陞復興一資產管理股份有限公司」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第一項定有
    明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  邱景芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                      書記官  邱美龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
