【裁判字號】    94,國,2
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                 94年度國字第2號
上  訴  人  交通部公路總局第四區養護工程處
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  李秋銘律師
複代理人    黃金亮律師
被  上訴人  乙○○
兼  上一人
訴訟代理人  丙○○
上列上訴人因94年度國字第2號國家賠償事件，上訴人提起上訴
到院，查本件上訴人訴訟標的金額為新臺幣（下同）191,717元
，應徵第二審裁判費3,150元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向
本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣 1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
