【裁判字號】    95,聲,526
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第526號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（95
年度聲沒字第57號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（驗餘後淨重共計貳拾貳點肆肆公克
，空包裝重參點捌伍公克）、第二級毒品安非他命壹包（毛重拾
肆公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌意圖販賣而持有毒品案件，
    業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以95年度偵緝字第9號
    為不起訴處分確定，扣案之第一級毒品海洛因2包（淨重共2
    2.44公克）、第二級毒品安非他命1包（毛重14公克），均
    係違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第09400014901
    號令修正公布，並於95年7月l日施行（下稱新刑法，修正前
    刑法下稱舊刑法），有關沒收之規定，屬從刑科刑規範之變
    更，原則上應隨同主刑適用同一準據法，惟單獨宣告沒收，
    因無主刑，應逕依新刑法第2條第1項為準據法。因適用新刑
    法並未較有利於被告，故依新刑法第2條第l項前段規定，自
    應適用行為時法即舊刑法，是依舊刑法第40條規定，違禁物
    得單獨宣告沒收。又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段
    亦有明定。
三、經查，被告涉嫌意圖販賣而持有毒品案件，業經臺灣宜蘭地
    方法院檢察署檢察官以95年度偵緝字第9號為不起訴處分確
    定之事實，有卷附之上開不起訴處分書可憑。被告為警查獲
    扣案之2包白粉，經檢驗結果為第一級毒品海洛因（驗餘後
    淨重共計22.44公克，空包裝重3.85公克），此有法務部調
    查局調科壹字第300001357號鑑定通知書1紙附卷可稽；另為
    警查獲扣案之1包結晶物，為第二級毒品安非他命（毛重14
    公克）之事實，業據被告於警詢及偵訊時坦承不諱，且其為
    警查獲後，經採集其尿液送鑑定之結果，呈安非他命陽性反
    應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表在卷可稽，足認
    確係毒品安非他命無訛，則前開海洛因2包及安非他命1包均
    屬違禁物，依照上開說明，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬之
    ，於法即無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑法第2條第1項、修正前刑法第40條，毒品危害
防制條例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第四庭法  官    郭淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                            書記官    林秀麗
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
