【裁判字號】    95,交訴,12
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度交訴字第12號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃憲男律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第三四二號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十四年十二月二十四日
    下午，駕駛車牌號碼ＩＵ─七八八０號自用小客車，沿宜蘭
    縣冬山鄉○○路○段由西往東方向行駛，於同日十七時三十
    八分許行經該路段十九巷巷口之無號誌四岔路口時，本應注
    意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴，
    路面乾燥無缺陷，亦無障礙物，依其能力皆無不能注意之情
    事，竟疏未注意車前狀況，以致撞擊前方蹲踞道路中撿拾車
    內掉落物之被害人甲○○，造成被害人甲○○受有頭部外傷
    併顱骨骨折、顏面骨骨折及臉部撕裂傷等傷害，經送醫診治
    後，仍有複視、記憶力受損及平衡異常等難以治癒之重傷害
    。因認被告丙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項後段之過
    失致重傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。本件告
    訴人即被害人甲○○之配偶乙○○告訴被告丙○○過失傷害
    案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段
    之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    因告訴人乙○○已於九十五年七月二十四日具狀撤回告訴，
    有刑事撤回告訴狀一份存卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第三庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  邱景芬
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
