【裁判字號】    95,基小,890
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事小額判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院於95年7月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣陸萬壹仟玖佰肆拾伍元。
訴訟費用新台幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張其於民國（下同）92年4月28日遭不詳姓名之人詐
    騙，以自動提款機轉帳方式，自華南銀行桃園分行帳號
    000000000000之帳戶，將新台幣（下同）31,927元（加上手
    續費18元合計為31,945元）匯入被告甲○○所有之台灣中小
    企業銀行基隆分行第00000000000號帳戶內；復於92年4月29
    日又以自動提款機轉帳方式，自萬泰銀行南華分行帳號
    000000000000號帳戶，將30,000元匯入被告甲○○所有之中
    國國際商業銀行台北大安分行、帳號00000000000號帳號內
    。嗣經原告查覺有異始知受騙，並報警處理。被告乃提供前
    開帳戶予詐騙集團使用，且無法律上原因受有該筆金額利益
    致原告因而受有損害，為此本於不當得利損害賠償請求權，
    請求被告應返還原告所失之利益等情，業據原告提出與其所
    述相符之匯款明細、受理刑事案件報案三聯單、台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書及台灣桃園地方法
    院94年度桃簡字第872號刑事簡易判決等為證；而被告經合
    法通知未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何爭執答辯，應
    認原告主張之事實為真實。
三、從而，原告本於不當得利損害賠償之法律關係訴請被告應給
    付61,945元，為有理由，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  簡易庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        書記官  洪福基


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
