【裁判字號】    95,基交簡,238
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第238號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第2809號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)查被告乙○○行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正、94
    年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起施行（下稱新法，修
    正前刑法下稱舊法），其中與本件有關部分之第33條第5 款
    、第41條第1 項，均業已修正。次查刑法施行法並於95年6
    月14日修正，增訂第1 條之1 。按「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律。」，新法第2 條第1 項定有明文。
    此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律
    適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先
    予敘明（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一、(一)參照
    ）。茲就本案新舊法比較結果說明如下：
    1.關於刑法第33條第5 款罰金刑最低數額部分：被告乙○○
      行為後，刑法施行法於95年6 月14日修正，增訂第1 條之
      1 ，明訂中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分
      則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修
      正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月
      7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年
      6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
      額提高為3 倍。刑法第185 條之3 之罰金刑，依修正前規
      定為銀元30,000元即新臺幣90,000元，而依修正後之規定
      ，上開法條之罰金貨幣單位為新臺幣，且因屬72年6 月26
      日至94年1 月7 日新增之條文，罰金數額提高為3 倍，故
      修正後之罰金刑為新臺幣90,000元，修正前後之最高罰金
      數額相同，但刑法第33條第5 款業經修正，罰金最低額由
      銀元1 元以上，修正為新台幣1,000 元以上，以百元計算
      之。因之刑法分則條文中有罰金刑者，其罰金之最低額業
      經修正為新台幣1,000 元以上，是以舊法規定有利被告，
      應依新法第2 條第1 項前段規定，適用被告行為時之刑法
      第185 條之3 （條文本身未修正）規定論處（最高法院95
      年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
    2.被告行為時之舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7
      月1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
      0 元折算為1 日。惟新法第41條第1 項前段則規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較新舊法之易科
      罰金折算標準，以舊法之規定較有利於被告，則應依新法
      第2 條第1 項前段規定，適用被告行為時舊法第41條第1
      項前段規定，定其折算標準（最高法院95年度第八次刑事
      庭會議決議三(二)參照）。
  (二)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒後駕車，漠視他人
    生命及身體安全，破壞公共交通安全非輕，及其犯後坦承犯
    行等一切情狀（依最高法院95年度第八次刑事庭會議決議六
    (一)之意旨，修正後刑法第57條之規定，為法院就刑之裁量審
    認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無新舊法比較適用
    之問題。），量處如主文所示之刑，併依修正前刑法第41條
    第1 項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項、第185 條之3 、修正前刑法第33條第5 款、
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條、
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7   月     26     日
                  基隆簡易庭法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7   月     26     日
                            書記官  鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2809號
    被      告  乙○○  男  36歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○區○○路106號3樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條，敘述如下：
         犯罪事實
一、乙○○於民國95年6月14日10時起，在臺北縣瑞芳鎮飲用啤
    酒及保力達後，明知其酒後不能安全駕駛車輛，猶於同日19
    時許駕駛車牌號碼4692-KL號自小客車，經由基隆巿區欲返
    回臺北巿住所，至21時32分行經基隆巿曲水街19巷2號前時
    ，4692-KL號自小客車右前車輪爆胎，乙○○因酒醉未能及
    時注意，致其所駕之汽車撞擊丙○○停放在路旁之車牌號碼
    YV-0319號自小客車，致該車前後保險桿、引擎蓋、右前車
    及車門、葉子板及大燈座損壞。經交通隊車禍處理小組據報
    前往處理交通事故時，測試乙○○呼氣酒精濃度達每公升0.
    74毫克（0.74MG/L）。
二、案經基隆巿警察局第一分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告乙○○於本署偵訊中供承不諱，核
    與被害人丙○○於警詢指述情節相符，且被告酒後駕車，無
    法注意操控爆胎車輛，致撞擊路邊停車車輛肇事，足認被告
    已達不能安全駕駛之程度，復有酒精測試紙、測試觀察紀錄
    表及道路交通事故現場圖各1紙在卷可按，事證明確，被告
    犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請依簡易判決處刑。
  此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    26    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    30    日
                              書記官  林  亮  珠
附錄所犯法條：
刑法第185 條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
