【裁判字號】    95,基簡,625
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定             95年度基簡字第625號
原      告  中租迪和股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  大福日新科技股份有限公司
                        之5號.
法定代理人  甲○○
當事人間給付票款事件，本院裁定如下：
一、原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告大福日新科技股份
    有限公司發支付命令，惟被告大福日新科技股份有限公司已
    於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正下列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額為新臺幣788,000元，應繳裁判費
          新臺幣8,590元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣
          1,000元外，尚應補繳新臺幣7,590元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
