【裁判字號】    95,訴,287
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度訴字第287號
原      告  葉記營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  財團法人北海岸金山醫院
法定代理人  乙○○
上列當事人間給付工程款事件，本院裁定如下：
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告財團法人北海岸
    金山醫院發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新臺幣1,593,784元
          ，應繳裁判費新台幣16,840元，扣除前繳支付命令裁
          判費新臺幣1,000元外，尚應補繳新臺幣15,840元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
