【裁判字號】    95,聲,270
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度聲字第270號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
臺灣臺北地方法院九十四年度存字第三一五八號擔保提存事件中
聲請人所提存之擔保金新臺幣壹佰萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。第102條第1項、第2項及第103條至前條
    之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法
    第106條前段所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付夫妻離婚後
    之子女扶養費用、損害賠償及剩餘財產差額分配等事件，聲
    請人前遵本院94年度裁全字第909號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣（下同）1,000,000元為擔保金，並以臺灣
    臺北地方法院94年度存字第3158號提存事件提存在案；茲因
    相對人已出具同意書及印鑑證明書與聲請人，同意聲請人領
    回其所提存之上開提存物，爰聲請發還本件擔保金等語。
三、經查聲請人上開聲請，業據其提出假扣押民事裁定、提存書
    、同意書及印鑑證明等件為證，並經本院依職權調閱本院94
    年度裁全字第909號、94年度執全字第636號、臺灣臺北地方
    法院95年度存字第3158號卷宗查閱屬實，聲請人聲請返還擔
    保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
