【裁判字號】    95,基小,27
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定
上  訴  人  丙○○
被  上訴人  遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
                        號
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國95年4月
6日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費新臺幣1,500
    元，經本院於95年5月8日裁定命其於送達上訴人後5日內補
    正，此項裁定已於95年5月15日送達予上訴人，有送達證書
    一件在卷可稽，上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴不能認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項後段、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
