【裁判字號】    95,基簡,574
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第574號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（95年度毒偵字第1190號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，於民國87年9 月3 日執行完畢出所，並
    經本院為免刑判決確定；又因施用第一級、第二級毒品案件
    ，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定送
    強制戒治（90年12月21日執行期滿），並判處有期徒刑8 月
    、7 月，應執行有期徒刑1 年確定；復因施用第一級、第二
    級毒品案件，再經本院裁定送強制戒治（92年9 月4 日執行
    完畢），並判處有期徒刑8 月、5 月，應執行有期徒刑1 年
    確定，上開二案件接續執行，於93年11月18日假釋出監，94
    年8 月2 日假釋期滿，未經撤銷假釋，未執行之刑以已執行
    論，而視為執行完畢。詎甲○○猶未戒斷毒癮，於強制戒治
    執行完畢後之5 年內，復基於施用第二級毒品安非他命之犯
    意，於95年4 月20日下午1 時25分許為警採尿前之96小時內
    某時（不包括為警查獲後至警局採尿前之時間），在不詳地
    點，以不詳方法，施用第二級毒品安非他命1 次。嗣於95年
    4 月20日中午12時20分許，為警在基隆市○○區○○路105
    號前盤檢時查獲，經甲○○同意採尿送驗後，結果呈安非他
    命之陽性反應，始查悉上情。案經基隆市警察局第四分局移
    送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑
    。
二、認定上列犯罪事實所憑之證據及理由：
  (一)被告甲○○雖否認施用第二級毒品安非他命，然依毒品檢驗
    學上之常規，尿液中含毒品成分反應所使用之檢驗方法，對
    於受檢驗者是否確有施用毒品行為之判斷，在檢驗學常規上
    恆有絕對之影響。其以酵素免疫分析或薄層定性分析等方式
    為初步篩檢者，因具有相當程度偽陽性之可能，如另以氣（
    液）相層析、質譜分析等較具公信力之儀器為交叉確認，因
    出現偽陽性反應之機率極低，核足據為對涉嫌人不利之認定
    ，此亦為邇來我國實務所是認。經查，被告為警查獲後所採
    集之尿液檢體，經送昭信科技顧問股份有限公司檢驗，該公
    司採取氣相層析質譜儀分析法為其確認檢驗方法，檢驗結果
    呈安非他命類（安非他命、甲基安非他命）之陽性反應，此
    有上開公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告及基隆市警察局第四
    分局偵辦毒品案件尿液檢體對照表各1 紙在卷可佐，依該報
    告所示，其所進行之初步檢驗及確認檢驗，因出現偽陽性反
    應之機率極低，堪可認定被告確有施用第二級毒品安非他命
    之行為無訛，被告空言否認，委不足採。
  (二)按安非他命經口服投與後約70% 於24小時內自尿液中排出，
    約90% 於96小時內自尿液中排出，由於目前國內尿液中安非
    他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，
    且安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿
    時間與檢驗儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中
    呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長
    短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過4 日，此經行政
    院衛生署藥物食品檢驗局81年2 月8 日（81）藥檢壹字第00
    1156號函釋在案，是堪可認定被告係於95年4 月20日下午1
    時25分許為警採尿前之96小時內某時（不包括為警查獲後至
    警局採尿間之時間），施用第二級毒品安非他命1 次。
三、論罪科刑：
  (一)查被告甲○○行為後，刑法業於94年1 月7 日修正、94年2
    月2 日公布，並於95年7 月1 日起施行，其中與本件有關部
    分之第41條第1 項、第47條，業已修正。次查刑法施行法並
    於95年6 月14日修正，增訂第1 條之1 。按「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律。」，修正後刑法第2 條第
    1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法
    施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從
    輕」之比較，先予敘明。茲就本案新舊法比較結果說明如下
    ：
    1.刑法第41條有關易科罰金之規定，於94年1 月7 日修正、
      94年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日施行，罰金罰鍰提
      高標準條例第2 條亦於同日公布刪除，而被告於行為時之
      刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
      科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算標準，修正前
      罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
      其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之
      易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為
      新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟95年7 月1
      日施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元
      折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算
      標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，較有利於
      被告，則應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定，適用修
      正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準（最高法
      院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
    2.被告曾受如事實欄所載有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表在卷可按，被告於有期徒刑執行完
      畢後，5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
      修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1 項之規
      定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
      不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論
      以累犯（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議四參照）
      。
  (二)按安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所定之
    第二級毒品，被告予以施用，核其所為，係犯毒品危害防制
    條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。又被告因施用而持
    有第二級毒品安非他命，其持有第二級毒品之低度行為應為
    施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
  (三)被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行完畢，其於5 年內
    ，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。
  (四)本院爰審酌被告犯罪之動機、曾有施用毒品前科仍不思悔改
    ，一再施用毒品，所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，
    尚未危及他人，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段，毒品危害防制條例第10
    條第2 項、第23條第2 項，刑法第2 條第1 項、第11條前段
    、修正前刑法第47條、第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7   月    26     日
                  基隆簡易庭法  官  劉桂金
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7   月    26     日
                            書記官  鄧順生
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
