【裁判字號】    94,重訴,25
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              94年度重訴字第25號
上  訴  人  甲○○
即  被  告
上列上訴人即被告與被上訴人即原告乙○○等間拆屋還地等事件
，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於收受本裁定送達後十五日內，向本院補繳第二審裁判
費新臺幣壹佰壹拾萬捌仟零伍拾陸元，如逾期未補繳，即以裁定
駁回其上訴。
    理  由
一、按提起民事訴訟第二審上訴應依民事訴訟法第77條之16及第
    77條之13規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按以一
    訴主張數項標的者，其價額合併計算之，民事訴訟法第77條
    之2第1項前段定有明文。
二、本件上訴人係就本院94年12月30日94年度重訴25號民事判決
    提起上訴，未據繳納第二審裁判費。查本件訴訟標的關於請
    求拆屋還地部分，經臺灣高等法院95年3月28日95年度抗字
    第345號民事裁定核定價額為新臺幣（下同）81,940,083元
    ，加其租金請求金額633,762元後之總額為82,573,845元，
    即上訴人應依首揭法條繳納第二審裁判費1,108,056元。茲
    限上訴人於收受本裁定送達後15日內，向本院補繳上開數額
    之第二審裁判費，如未依期補正，即駁回其上訴，爰裁定如
    主文所示。至於所命相當於租金之損害部分，原係被上訴人
    拆屋還地之附帶請求之判決，本不併算其價額，因上訴人就
    此部分之上訴，係與其拆屋還地敗訴部分合併上訴，故亦不
    併算其上訴利益裁判費，併此敘明。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
