【裁判字號】    95,基交簡,265
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第265號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第265號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第185條之3之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。又按行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律，民國94年1月7日三讀通過，同年2月2日修
    正公布，95年7月1日施行之刑法第2條第1項定有明文，此項
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於新法施行後，自應適用此規定，為「從舊從輕」之比
    較。查被告行為後，刑法第185條之3之法文本身雖未修正，
    惟其法定本刑有罰金刑，而罰金刑之最低數額有修正，故仍
    應為新舊法之比較。依修正前刑法第33條第5款規定：「罰
    金：1元以上」，並依罰金罰鍰提高標準條例第1條前段「依
    法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為2倍至10 倍
    」暨現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條「現行法
    規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3
    倍折算之」之規定而為換算，修正前法定罰金刑之最低數額
    為銀元1元即新臺幣3元；惟依修正後刑法第33條第5款規定
    ：「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之」，修正後法
    定罰金刑之最低數額則為新臺幣1,000元。故比較結果，修
    正後之刑法第33條第5款規定，顯然較不利於被告，亦即新
    法並未有利於被告，依刑法第2條第1項規定，自應依修正前
    刑法第33條第5款、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段暨現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條規定，以銀元1元即
    新臺幣3元為其罰金刑之法定最低數額（最高法院95年度第8
    次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
  (二)又被告行為後，於95年6月14日公布增定刑法施行法第1條之
    1，並於同年7月1日施行，該條規定：「中華民國94年1月7
    日刑法修正施行後（按此日期係三讀通過之日期，實際修正
    公布日為94年2月2日，施行日期為95年7月1日），刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94
    年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」，
    而本案被告所犯之刑法第185條之3公共危險罪，為72年6 月
    26日至94年1月7日新增之條文，故適用之結果，該條罰金之
    最高數額為新臺幣90,000元（30,000×3=90,000）；於刑法
    施行法第1條之1增訂前，刑法貨幣單位為銀元，依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條所定比例換算結果，其
    罰金最高數額亦為新臺幣90,000元（30,000×3=30,000），
    故罰金之最高數額並未變更，自不生新舊法比較之問題，應
    逕依刑法施行法第1條之1定本件罰金刑之單位及提高標準，
    併此敘明。
  (三)刑之酌科：
  1.爰審酌被告前於民國93年間曾因與本件相同之酒醉駕車案件
    ，經檢察官為緩起訴處分，竟不知心生警惕，又於酒後注意
    力減退，再駕駛動力交通工具於道路上，形如道路游走之不
    定時炸彈，置自己及他人生命財產安全於不顧，暨其犯後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
  2.按易刑處分，即易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準
    及期限，於新法施行後，亦應為新舊法律之比較適用（最高
    法院95年度第8次刑事庭會議決議三(二)參照）。查被告行為
    後，刑法第41條規定亦於94年1月7日經三讀修正，於94年2
    月2日經總統公布，並自95年7月1日起開始施行。依修正前
    刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以1元以上3元以下折算1日，易科罰金」，且
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300元折算1日，經依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第2條折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。
    惟修正後之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算1日，
    易科罰金」，經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正
    前之規定，較有利於被告，故本案應依刑法第2條第1項前段
    ，適用修正前刑法第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條規定，諭知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2 項，刑法第2
    條第1項、第185條之3，修正前刑法第41條第1項前段，刑法
    施行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得於本件判決送達後10日內，向本院提出上訴
書狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  基隆簡易庭  法  官  王美婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                              書記官  劉珍珍
附錄論罪法條
刑法185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第265號
    被      告  甲○○  男  50歲（民國○○年○○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        住臺北縣汐止市○○路322號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○明知服用酒類或其他相類之物，將使其駕駛車輛時之
    注意力減低、反應能力趨緩，而危及其他用路人之行車往來
    安全，其於民國95年7月10日凌晨1時許，在其飲酒後已至不
    能安全駕駛動力交通工具之際，仍駕駛車號Q6—3205號自用
    小客貨車，自基隆市暖暖區○○○○道駛入國道一號公路行
    駛，旋因不勝酒力，遂將該車駛入國道一號公路五堵交流道
    內，並將該車逕自停放在閘道，且在車內睡覺；嗣經警巡邏
    至該閘道發現有異，而上前盤查並對甲○○實施酒精濃度測
    試結果，其吐氣中所含酒精濃度仍達每公升0.55毫克，始查
    悉上情。
二、案經國道公路警察局第一警察隊報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有其吐氣中酒
    精濃度測試數據表及測試觀察紀錄表各1份在卷可稽，是被
    告之自白與事實相符，其犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    19    日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第185條之3
     服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
     動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
     以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
