【裁判字號】    95,基簡,598
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第598號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（95年度偵緝字第327號），本院判決如下：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處罰金貳仟元即新台幣陸仟元，如易服勞
役，以新台幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據並應適用法條均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第42條第2項前
    段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」又被
    告行為時之易服勞役折算標準，原據修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一百元以
    上三百元以下折算一日，即新台幣三百元以上九百元以下折
    算一日。惟被告行為後，95年7月1日修正公布施行之刑法第
    42條第3項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元
    或三仟元折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準，
    以修正後之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項
    但書規定，適用修正後之刑法第42條第3項前段規定，定其
    折算標準。爰審酌被告以動產擔保交易之方式借款，自第7
    期起即未繳納貸款並將標的物出質，衡其違約情節及對於交
    易安全與債權人所造成之損害、尚未與被害人達成和解，惟
    其素行尚佳（見卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），因一
    時失業致未能如期繳納款項等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，動產擔保
    交易法第38條，刑法第11條前段、第2條第1項但書、第42條
    第3項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，現行法規貨
    幣折算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
動產擔保交易法第38條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處3年
以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰金。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵緝字第327號
    被      告  乙○○  女  25歲（民國○○年○月○○日生）
                        住基隆市○○路421巷49之3號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反動產擔保交易法案件，業經偵查終結，認為宜以
簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、乙○○於民國94年2月3日，以其所有車牌號碼5H–2999號自
    用小客車，向華南商業銀行股份有限公司（下稱華南銀行）
    ，以動產擔保交易法動產抵押方式辦理汽車貸款，並貸得新
    臺幣（下同）105萬元，雙方約定自94年3月4日起至99年2月
    4 日止，分60期償還，每月為1期，每期給付22830元，車輛
    存放地點為乙○○位於基隆市○○路421巷49之3號住處附近
    ，在價金未償還之前，不得將前開自用小客車任意遷移或為
    其他處分，詎乙○○竟於契約成立後，於94年5、6月間某日
    ，意圖不法之利益，以35萬元之代價將該自用小客車典當予
    位於臺北縣中和市之某當舖，其後亦拒不繳納分期款並拒不
    聯絡，致華南銀行追索無著，致生損害於債權人華南銀行及
    受讓債權人臺灣歐利克股份有限公司（下稱歐利克公司）。
二、案經被害人歐利克公司訴請偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告乙○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理
    人洪愉嫻、丙○○證述之情節相符，並有貸款暨動產抵押契
    約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、汽車過戶申
    請登記書、汽車新領牌照登記書、債權移轉證明書、動產擔
    保交易動產抵押設定讓與變更登記申請書、動產擔保交易移
    轉契約書、利息分攤及入金狀況一覽表、歐利克公司訪視報
    告書各1份在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第38條之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    5     月    29    日
                              檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    4     日
                              書記官  姜  貴  泰
附錄所犯法條：
動產擔保交易法第38條
     動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、
     出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人
     者，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科6000元以下之罰
     金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
