【裁判字號】    95,交易,67
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決              95年度交易字第67號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第1498號），本院認為不宜，改依通常程序進行審理，並
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴即原聲請簡易判決處刑意旨詳如聲請書即如附件之所載
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本案被告乙○○被訴過失傷害案件，檢察官認係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十
    七條前段規定，須告訴乃論。茲因雙方業已達成和解，告訴
    人甲○○並於本院基隆簡易庭依刑事訴訟法第四百四十九條
    第一項後段規定訊問被告之時，到庭以言詞撤回本案告訴，
    此均有本院95年度基交簡字第226 號刑事卷附訊問筆錄可稽
    ，按諸首開說明，本件即應依刑事訴訟法第三百零三條第三
    款規定，為不受理判決之諭知；又本案既因告訴人撤回告訴
    ，而查有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列不
    宜逕以簡易判決處刑之事由，爰職權改依通常程序進行審理
    ，並不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    交通法庭審判長法  官  王福康
                                  法  官  楊皓清
                                  法  官  王慧惠
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本
。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官  王一芳
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第1498號
    被      告  乙○○  女  42歲（民國○○年○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路2巷41之2號3
                        樓
                        居基隆市○○區○○街379巷59號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、乙○○於民國94年11月27日晚上7時30分許，駕駛車號1375
    ─KM號自小客車，沿基隆市○○路往愛五路方向行駛，行經
    愛五路與愛一路口時，竟未待其行車方向號誌轉換為綠燈，
    即駕車起步通過該路口，以致撞及甲○○騎乘車號LOT─455
    號機車（甲○○酒後駕車部分，業據本署以95年度偵字第
    333號為緩起訴處分），致甲○○受有右側脛骨開放性骨折
    術後併發脛動脈損傷之傷害。
二、案經甲○○訴由基隆市警察局第一分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○坦承上開犯行不諱，並據告訴人甲○○指述
    在卷，且據證人余有用證述綦詳，並有甲○○診斷證明書、
    道路交通事故現場談話紀錄表、道路交通事故調查報告表（
    一）、（二）、道路交通事故現場圖各1份、相片19幀附卷
    可稽，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段過失傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    16    日
                           檢  察  官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    21    日
                           書  記  官  王  建  龍
參考法條：
刑法第284條第1項
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
