【裁判字號】    95,基簡,614
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第614號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第245號、95年度偵字第3102號），本院判決如下：
    主      文
丙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新
臺幣玖佰元折算壹日；又竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。應執行有期徒刑月，
如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載外，並補充：被告丙○○於日間侵入被害人甲○
    ○位於基隆市○○街67─2 號之住宅內竊盜，其涉犯刑法第
    306 條第1 項侵入住宅罪部分，未據被害人甲○○提出告訴
    。
二、論罪科刑：
  (一)查被告丙○○行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正、94
    年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起施行（下稱新法，修
    正前刑法下稱舊法），其中與本件有關部分之第33條第5 款
    、第41條第1 項、第51條第5 款、第56條，均業已修正。次
    查刑法施行法並於95年6 月14日修正，增訂第1 條之1 。按
    「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，新法
    第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題
    ，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為
    「從舊從輕」之比較，先予敘明（最高法院95年度第八次刑
    事庭會議決議一(一)參照）。茲就本案新舊法比較結果說明如
    下：
    1.被告行為後，刑法施行法於95年6 月14日修正，增定第1
      條之1 ，明定中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
      1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但
      72 年6月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為3 倍。惟因原本刑法條文罰金之單位為銀元
      ，與新台幣之折算比例為3 比1 ，復因罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條之適用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上
      所得科處罰金之總數，固未提高，惟刑法第33條第5 款並
      經修正，罰金最低額由銀元1 元以上，修正為新台幣1,00
      0 元以上，以百元計算之。因之刑法分則條文中有罰金刑
      者，其罰金之最低額業經修正為新台幣1,000 元以上，以
      舊法之規定有利被告，本件被告所犯之竊盜罪法定刑中有
      罰金刑，故應依新法第2 條第1 項規定，適用被告行為時
      之刑法第320 條第1 項（條文本身未修正）規定論處（最
      高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
    2.被告行為時之舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7
      月1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
      銀元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣90
      0 元折算為1 日。惟新法第41條第1 項前段則規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較新舊法易科罰
      金折算標準，以舊法之規定較有利於被告，則應依新法第
      2 條第1 項規定，適用舊法第41條第1 項前段規定，定其
      折算標準。（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)
      參照）。
    3.關於定應執行之規定，舊法第51條規定：「數罪併罰，分
      別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者：」，其中第
      5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
      上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年。
      」；新法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於
      各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
      但不得逾三十年。」，比較新舊法結果，新法並非較有利
      於行為人，應依新法第2 條第1 項規定，適用舊法第51條
      第5 款之規定，定被告之應執行刑（最高法院95年度第八
      次刑事庭會議決議五(一)參照）。
    4.又新法刪除刑法第56條連續犯之規定，是被告於新法施行
      前之95年6 月27日下午3 時30分許，竊取被害人甲○○財
      物之行為，又於新法施行後之95年7 月6 日下午6 時40分
      許，竊取被害人乙○○所管有之財物之行為，無從論以連
      續犯，附此敘明（最高法院95年第八次刑事庭會議決議五
      (四)1.參照）。
    5.綜合比較結果，本案應依新法第2 條第1 項規定，適用被
      告行為時之舊法，亦即刑法第320 條第1 項、修正前刑法
      第33條第5 款、第41條第1 項前段、第51條第5 款，罰金
      罰鍰提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
      條，論處被告上揭犯行。
  (二)是核被告丙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項普通竊盜罪
    。是被告上開先後二次竊盜犯行，犯意各別，行為不同，應
    予分論併罰。爰審酌被告正值壯年，不思以己力賺取財物，
    且前有竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按
    ，經執行拘役完畢，復再犯本案，顯見其未改過遷善，暨其
    行為之動機、手段、竊得之財物價值，及犯後態度等一切情
    狀（修正後刑法第57條之規定，為法院就刑之裁量審認標準
    見解之明文化，非屬法律變更，無新舊法比較問題，最高法
    院95年第八次刑事庭會議決議六(一)參照），分別量處如主文
    所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，暨定其應執行刑
    及易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項、第320 條第1 項、修正前刑法第33條第5 款
    、第41條第1 項前段、第51條第5 款，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準修例第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得於收受送達後10日內，向本院合議庭提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官     鄧順生
附錄論罪法條：
修正前刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
