【裁判字號】    95,基簡,503
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭民事判決
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
            戊○○
被      告  乙○○
            丙○○原名：施衍.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年7月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹拾陸萬玖仟陸佰參拾玖元，及自九
十五年一月四日起至清償日止，按週年百分之八‧三九二計算之
利息，暨自九十五年一月四日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按週年百分之○‧八三九二、逾期超過六個月者，就超過部
分按週年百分之一‧六七八四計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟柒佰柒拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、程序方面
    被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第436條第2項
    、第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張之原因事實
    被告乙○○於94年3月30日邀同被告丙○○（原名：施衍睿
    ）為連帶保證人，與原告成立消費貸款契約，向原告借款新
    臺幣17萬元後，因被告乙○○未履約，原告依約終止契約，
    被告乙○○尚積欠原告如主文第1項所示之消費貸款本金、
    利息、違約金未清償。被告2人應負連帶給付責任。
三、得心證之理由
    原告提出與其主張相符之金融卡借款契約暨授信約定書、連
    帶保證書暨授信約定書、客戶全部資料查詢單（均影本）各
    1件為證，核屬相符，應堪信為真實。
四、原告勝訴之實體法上依據
    兩造約定之消費貸款及連帶保證契約關係之本金、利息、違
    約金給付請求權。
五、結論：依民事訴訟法第436條第2項、第385條第1項前段、第
    85條第2項、第87條、第389條第1項第3款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
