【裁判字號】    95,基小,945
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            丁○○
            乙○○
被      告  戊○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年7月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣玖萬陸仟陸佰參拾捌元，及自九十五年一
月二十一日起至清償日止，按週年百分之十二‧九九計算之利息
，暨自九十五年一月二十一日起至九十五年七月二十日止，按週
年百分之一‧二九九、自九十五年七月二十一日起至清償日止，
按週年百分之二‧五九八計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰元由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於91年11月19日與原告訂立以「春嬌志
    明現金卡」為工具之消費貸款契約，被告得以之辦理融資循
    環使用，利息按週年百分之12.99計算，若被告未依約按期
    清償融資本息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期
    6 個月以內者，按上開利率百分之10、逾期超過6個月者，
    就超過部分按上開利率百分之20計算違約金，且喪失期限利
    益，所有債務視為到期。詎被告自94年12月21日起即未依約
    清償，為此請求被告給付原告新臺幣96,638元及自94年12月
    21日起至清償日止，按前揭利率計算之利息及違約金等語。
三、原告主張上開事實，業據提出現金卡融資契約書暨約定條款
    、客戶歷史交易明細查詢單（均影本）各1件為證，核屬相
    符，自堪信為真實。惟觀原告客戶歷史交易明細查詢單記載
    ，被告最後一次還款日為95年1月20日，即依約原告僅得請
    求自95年1月21日起算之利息及違約金，原告請求自94年12
    月21日起算之利息及違約金，為無理由。
四、從而，原告依兩造間消費貸款之法律關係，請求被告給付如
    主文第1 項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准
    許，至逾此範圍之請求，則無依據，應予駁回。
五、結論：依民事訴訟法第436條之23、第436條第2項、第79條
    、第436條之19第1項、第436條之20規定，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
