【裁判字號】    95,基交簡,272
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第272號
聲  請  人    臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告    丙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度調偵字第九八號），本院判決如下：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
台幣肆萬伍仟元，如易服勞役，以新台幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証據、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、補充說明：行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行
              為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
              人之法律，刑法第二條第一項定有明文。
        （一）本案被告行為後，於九十五年六月十四日公布增
              訂刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年
              一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
              之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法修
              正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
              九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數
              額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
              十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數
              額提高為三倍。」是本案被告所犯刑法第一百八
              十五條之三，行為時之法定刑罰金部分原為三萬
              銀元即新台幣九萬元以下罰金，行為後依施行法
              修正貨幣單位為新台幣再提高三倍，則同為新台
              幣九萬元以下罰金，對被告並無有利或不利情形
              。惟刑法第三十三條第五款，原訂罰金刑為一元
              （銀元）以上，即新台幣三元以上，修正後為新
              台幣一千元以上，以百元計算之，比較新舊法，
              則行為時舊法較有利於被告，故應依行為時之舊
              法論處。
        （二）又被告於犯罪時之刑法第四十二條第二項前段規
              定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。
              」又被告行為時之易服勞役折算標準，原據修正
              前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
              原定數額提高為一百倍折算一日，則被告行為時
              之易服勞役折算標準，應以銀元一百元以上三百
              元以下折算一日，即新台幣三百元以上九百元以
              下折算一日。惟被告行為後，九十五年七月一日
              修正公布施行之刑法第四十二條第三項前段規定
              ：「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟元
              折算一日。」比較修正前後之易服勞役折算標準
              ，以修正後之規定，較有利於受刑人，則應依刑
              法第二條第一項但書規定，適用修正後之刑法第
              四十二條第三項前段規定，定其折算標準。
        （三）惟為免法律割裂適用，比較時應就罪刑有關之共
              犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結
              合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
              原因、與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
              果而為比較，再適用最有利於行為人之法律處斷
              （最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議參
              照）。是本案被告所犯刑法第一百八十五條之三
              ，比較新舊法無何利與不利情形，然於易服勞役
              部分，則以修正後新法較有利於被告，是綜合整
              體比較結果，應適用修正後新法，為有利於被告
              。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項、第一百八十五條之三、第四十
    二條第三項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前
    段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官  陳玉雲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  王毓嫻
附錄論罪法條
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度調偵字第98號
    被      告  丙○○  男  40歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣萬里鄉溪底15號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條，敘述如下：
         犯罪事實
一、丙○○於民國95年3月1日午間在臺北縣萬里鄉飲用高梁酒，
    明知酒後不能安全駕駛車輛，猶於同日16時駕駛車牌號碼3N
    -3369號自小貨車，沿北28縣道往溪底方向行駛，欲返回萬
    里鄉溪底村住所，16時40分途經北28縣道8公里處時，適有
    甲○○騎乘AD9-873號機車往崁腳方向未靠右行駛，丙○○
    因酒醉未能及時注意，所駕汽車左前車頭撞擊甲○○機車車
    頭，甲○○人車倒地受傷，丙○○委請當時駕車行經該處之
    友人何金堅打電話報警後，隨即駕車離開現場（過失傷害及
    肇事逃逸部分另為不起訴處分）。事後經交通隊車禍處理小
    組據報前往處理，發現為交通事故時，在臺北縣萬里鄉○○
    村○○號路口發覺3N-3369號自小貨車有撞擊痕跡，進而查獲
    丙○○，於同日18時28分測試丙○○呼氣酒精濃度達每公升
    1.11毫克（1.11MG/L）。
二、案經臺北縣政府警察局金山分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告丙○○於本署偵訊中供承不諱，核
    與證人何金堅到庭證述情節相符，且被告酒後駕車，無法注
    意車前狀況致撞擊車輛肇事，足認被告已達不能安全駕駛之
    程度，此外，有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報
    告表、現場照片10幀、酒精測試紙及酒後生理協調平衡檢測
    紀錄表各1紙附卷可稽，事證明確，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請依簡易判決處刑。
  此  致
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    21    日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    27    日
                              書記官  林  亮  珠
附錄所犯法條：
刑法第185 條之3
    服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元
    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
