【裁判字號】    95,基簡,634
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第634號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2149號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、論罪科刑：
  (一)查被告乙○○行為後，刑法業於民國94年1 月7 日修正、94
    年2 月2 日公布，並於95年7 月1 日起施行（下稱新法，修
    正前刑法下稱舊法）其中與本件有關部分之第33條第5 款、
    第41條第1 項、第74條，均業已修正。次查刑法施行法並於
    95 年6月14日修正，增訂第1 條之1 。按「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律。」，新法第2 條第1 項定有
    明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適
    用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，
    應一律適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比
    較，先予敘明（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議一(一)
    參照）。茲就本案新舊法比較結果說明如下：
    1.被告行為後，刑法施行法於95年6 月14日修正，增訂第1
      條之1 ，明訂中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑
      法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑
      法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
      1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但
      72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所
      定數額提高為3 倍。惟因原本刑法條文罰金之單位為銀元
      ，與新台幣之折算比例為3 比1 ，復因罰金罰鍰提高標準
      條例第1 條之適用，罰金數額業已提高10倍，因而實際上
      所得科處罰金之總數，固未提高，惟刑法第33條第5 款並
      經修正，罰金最低額由銀元1 元以上，修正為新台幣1,00
      0 元以上，以百元計算之。因之刑法分則條文中有罰金刑
      者，其罰金之最低額業經修正為新台幣1,000 元以上，以
      新法之規定有利被告，本件被告所犯之竊盜罪法定刑中有
      罰金刑，故應依新法第2 條第1 項規定，適用被告行為時
      之刑法第320 條第1 項（條文本身未修正）規定論處（最
      高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(一)1.參照）。
    2.被告行為時之舊法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
      折算一日，易科罰金。」，且被告行為時之易科罰金折算
      標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（95年7
      月1 日修正公布刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍
      折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
      折算為1 日。惟新法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
      本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
      三千元折算一日，易科罰金。」，比較新舊法易科罰金折
      算標準，以舊法較有利於被告，則應依新法第2 條第1項
      規定，適用舊法第41條第1 項前段規定，定其折算標準（
      最高法院95年度第八次刑事庭會議決議三(二)參照）。
    3.被告於新法施行前之95年4 月27日中午12時竊盜被害人甲
      ○○財物，本院於新法施行後裁判本案件，應適用新法第
      74條緩刑之規定（最高法院95年度第八次刑事庭會議決議
      七參照）。
  (二)是核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項普通竊盜罪。本院
    爰審酌被告行為之動機、手段、竊得之財物價值不高，及犯
    後態度等一切情狀（修正後刑法第57條之規定，為法院就刑
    之裁量審認標準見解之明文化，非屬法律變更，無新舊法比
    較問題，最高法院95年第八次刑事庭會議決議六(一)參照），
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。末查，
    被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按，信其經此教訓，當知所警
    惕，而無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    依法宣告緩刑2 年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項、第320 條第1 項、第74條第1 項第1 款、修
    正前刑法第33條第5 款、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準修例第2 條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受送達後10日內，向本院合議庭提起上訴
。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官    劉桂金
右正本證明與原本無異。如不服本判決，應於判決送達後10日內
，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之
人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官    鄧順生
附錄論罪法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
