【裁判字號】    95,基簡,585
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第585號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2226號），本院判決如下：
    主  文
乙○○共同於夜間侵入有人居住之建築物而竊盜，處有期徒刑肆
月，如易科罰金以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充記載：「按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項
    定有明文。本案被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算1日。而95年7月1日修正公布施行之刑法
    第41條第1項前段則規定：『犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。』比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正公布施行前
    之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1項前段，適用
    修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。」外，
    餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、修正前刑法第321條第1項第1款、第41條第1項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  基隆簡易庭法  官    何怡穎
以上正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後10日內，向本院提出上
訴書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官    李繼業
附錄本案論罪科刑法條
刑法第321條第1項第1款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
附件：
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2226號
    被      告  乙○○  男  53歲（民國○○年○月○○日生）
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        籍設基隆市○○區○○路30號
                        現住基隆市○○區○○路30號4樓
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、乙○○與「王水源」（音同）之真實年籍姓名不詳之成年男
     子基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，先由「王水源」前
     往勘察，擇定目標後，遂於民國95年4月10日凌晨3時許，駕
     駛車號不詳之計程車搭載乙○○，共同前往甲○○所經營，
     位於基隆市○○區○○路123號協同造船廠前，推由乙○○
     沿上開造船廠靠近海岸之圍牆旁小路步行侵入現有員工在辦
     公室內居住以值班留守之建築物即上開造船廠內，並徒手將
     置於廠內之20公升裝油漆4桶（價值約新臺幣（下同）3萬6
     千元）搬運至上開計程車上，而共同竊取得手後，旋即離去
     現場；上開竊得之油漆4桶均交由「王水源」負責變賣牟利
     ，而乙○○先行取得之1千元則已花用殆盡。嗣因員工發現
     油漆短少，而由甲○○觀看監視錄影畫面並報警處理，經警
     循線通知乙○○到局說明後，始查悉上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告乙○○之自白，（二）證人即被害人甲○
     ○之結證，（三）上開監視錄影畫面光碟1片及自光碟擷取
     列印之畫面資料5紙。綜上，被告之自白與事實相符，其犯
     嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第321條第1項第1款之竊盜罪嫌之罪
     嫌。其與「王水源」就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔
     ，請依共同正犯論處。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此    致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    23    日
                              檢察官  丙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    29    日
                              書記官  陶  愛  玲
附錄所犯法條：
刑法第321條第1項第1款
    犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒
    刑：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內
        而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
