【裁判字號】    95,基簡,622
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決         95年度基簡字第622號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3014號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件證據除補充：被告於警詢時坦承竊盜犯行。其餘犯罪事
    實、證據及應適用法條，均引用如附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。而行為人於犯罪時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」又受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，
    則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元
    折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日
    。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1日修正公布施行前之規定，
    較有利於受刑人，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前
    刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準。
三、爰審酌被告前有多次竊盜紀錄（參台灣高等法院被告前案紀
    錄），竟不知悔改，因一時貪念竊取胞姊即被害人劉月娥衣
    物，惟考量其竊取財物之價值非鉅及其犯罪動機、犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依舊法第41條第1項
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第320條第1項、修正前第41條第1項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26  日
                  基隆簡易庭法  官  陳伯厚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    26  日
                            書記官  明祖斌
附錄論罪法條：
中華民國刑法第320條第1項
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第3014號
    被      告  甲○○  男  58歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路151巷46號
                         居基隆巿中山一路189巷32號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國95年7月1日15時20分
    許，在姐姐丙○○位於基隆巿南榮路之住所（侵入住宅部分
    未據告訴），竊取西裝外套、西裝背心、西裝褲、毛衣外套
    及迷彩背心各1件，得手後先將西裝褲穿在身上，將其餘衣
    物拿在手上逃離現場，適為丙○○發覺報警查獲。
二、案經丙○○訴由基隆巿警察局第一分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告甲○○矢口否認上開竊盜犯行，惟有告訴人丙○○
    於警詢指述歷歷，且有贓物認領保管單及現場照片6幀附卷
    可資佐證，被告犯嫌堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
  此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    10    日
                              書記官  林  亮  珠
附錄所犯法條：
刑法第320條第1項
     意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
     竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
