【裁判字號】    95,訴,177
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決               95年度訴字第177號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於95年7月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰柒拾萬零陸佰伍拾伍元，及其中
新臺幣壹佰零玖萬參仟壹佰貳拾柒元自九十四年十一月二十三日
起至清償日止，按週年百分之三‧一○五計算之利息，暨自九十
四年十二月二十四日起至九十五年六月二十三日止，按週年百分
之○‧三一○五、自九十五年六月二十四日起至清償日止，按週
年百分之○‧六二一計算之違約金；其餘新臺幣陸拾萬柒仟伍佰
貳拾捌元自九十四年十一月二十三日起至清償日止，按週年百分
之八‧七九計算之利息，暨自九十四年十二月二十四日起至九十
五年六月二十三日止，按週年百分之○‧八七九、自九十五年六
月二十四日起至清償日止，按週年百分之一‧七五八計算之違約
金。
訴訟費用新臺幣壹萬捌仟參佰貳拾玖元由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事
    訴訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於94 年9月22日邀同被告丁
    ○○為連帶保證人，向原告借款3筆新臺幣（下同）110萬元
    、40萬元、40萬元，（一）110 萬元部分，約定利息按中華
    郵政股份有限公司二年期定儲金機動利率加年率百分之0 點
    875計算，並機動調整，清償期限為20 年，以一個月為一期
    ，分240 期按月攤還本息；（二）40萬元部分，約定利息按
    原定儲利率指數加年率百分之6 點79計算，採機動利率，清
    償期限為10 年，以一個月為一期，分120期按月攤還本息；
    （三）40萬元部分，約定利息按原定儲利率指數加年率百分
    之6點79計算，採機動利率，清償期限為5年，以一個月為一
    期，分60 期按月攤還本息；並約定逾期在6個月內按上開利
    率百分之10、逾期在超過6 個月者，就超過部分按上開利率
    百分之20計算違約金，並喪失期限利益。詎被告乙○○上開
    3 筆借款均自94年11月23日起即未依約清償，依約被告喪失
    期限利益，債務視為全部到期，為此請求被告連帶給付如主
    文第1項所示之本金、利息及違約金。
三、得心證之理由
    原告主張上開事實，業據提出借據暨約定書、單筆放款繳息
    狀況查詢單各3件（均影本）、歷史利率及匯率查詢清單1件
    為證，核屬相符，均應堪信為真實。
四、從而，原告依兩造間消費貸款及連帶保證契約之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，均應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第87條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
