【裁判字號】    95,訴,217
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    土石採取
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決
                            95年度訴字第217號
                            民.
原      告  甲○○
被      告  嘉義縣政府
代  表  人  乙○○  ○○
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因土石採取事件，原告不服經濟部中華民國九十五
年一月二十四日經訴字第０九五０六一六一三四０號訴願決定，
提起行政訴訟。本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告未經申請許可，擅自僱工以挖土機、砂石車在坐落嘉
    義縣中埔鄉○○段七七地號土地挖取土石，案經被告所屬聯
    合查緝小組於民國（下同）九十四年五月二十日至現場實地
    勘查，查獲現場已經開挖大型長方形坑洞二區。經被告依土
    石採取法第三十六條規定，裁處原告罰鍰新台幣（下同）一
    百萬元；並為禁止繼續採取土石，及將已採取之土石整復，
    不得有外運行為之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回
    ，遂提起本件行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：訴願決定及原處分均撤銷。
二、被告聲明求為判決：原告之訴駁回。
參、兩造之爭點：
甲、原告主張之理由：
一、原告於九十四年三月一日承租坐落嘉義縣中埔鄉○○段七七
    地號土地，該土地地勢較低，且地面高低不平，不利於車輛
    及機械放置，原告為經營土石級配場轉運站，須在該土地上
    放置機器，故先將該土地上之土壤整理堆在一旁，好讓車輛
    能在場內行動，並放置碎石機。
二、原告整理場地時，因沒有申請許可就動工，固有不對之處，
    然其並未將上開土地內的石頭運出，現場照片顯示不平處為
    從凹地整理上來作為平台放置機器使用，其願意將場地回復
    原狀。
乙、被告主張之理由：
一、按中央法規標準法第四條規定「法律應經立法院通過，總統
    公布。」，依同法第十三條規定「法規明定自公布或發布日
    施行者，自公布或發布之日起算至第三日起發生效力」；按
    土石採取法係依上開規定，於九十二年二月六日公布實行，
    並函請各縣市政府依法執行，而該法於同年月八日發生效力
    ，本案聯合查緝小組於九十四年五月二十日會勘其外運屬實
    ，故依土石採取法處分，洵屬於法有據。
二、嘉義縣中埔鄉公所於九十四年五月五日以中鄉建字第０九四
    ０００五五五七號函通知違規事實，及被告所屬聯合查緝小
    組於同日實地會勘原告挖掘土石方長六十三公尺、寬三十七
    公尺、高０．九公尺，另一處為長三十二公尺、寬十四公尺
    、高０．九公尺，合計挖掘土方二、五０一．一立方公尺，
    明顯違反土石採取法第三條第一項之規定，被告依土石採取
    法第三十六條規定，處以行為人罰鍰一百萬元之處分，並無
    違誤。
    理  由
一、按「採取土石，應依本法取得土石採取許可。但下列情形，
    不在此限：一、採取少量土石供自用者。二、實施整地及工
    程就地取材者。三、礦業權者在礦區內採取同一礦床共生之
    土石者。四、因天災事變緊急搶修公共工程所需者。五、政
    府機關辦理重要工程所需者。前項各款土石採取地點、面積
    、數量、期間之管理辦法，由中央主管機關定之。」、「未
    經許可採取土石者，處新台幣一百萬元以上五百萬元以下罰
    鍰，直轄市、縣（市）主管機關並得限期令其辦理整復及清
    除其設施，屆期仍未遵行者，按日連續處新台幣十萬元以上
    一百萬元以下罰鍰至遵行為止，並沒入其設施或機具。必要
    時，得由直轄市、縣（市）主管機關代為整復及清除其設施
    ；其費用，由行為人負擔。」為土石採取法第三條及第三十
    六條所明定。又按「依本法第三條第一項第二款規定實施整
    地及工程就地取材外運土石者，以經目的事業主管機關核准
    者為限。」為採取土石免申辦土石採取許可管理辦法第三條
    第一項定有明文，又此管理辦法乃係依據上開土石採取法第
    三條第二項授權所訂定之法規命令，僅就與土石採取法有關
    之細節性及技術性事項加以規範，其內容與上開土石採取法
    相關規定之立法意旨無違，本院自得予以援用。
二、本件被告於九十四年五月二十日經嘉義縣中埔鄉公所舉發而
    查獲原告在其所承租坐落嘉義縣中埔鄉○○段七七地號土地
    上，未經許可即僱用挖土機及砂石車在該土地上採取土石，
    並將表土層之砂石挖除，原告共開挖二區，其中一區長度六
    十三公尺、寬度三十七公尺、深度０．九公尺；另一區長度
    三十二公尺、寬度十四公尺、深度０．九公尺等情，業據兩
    造分別陳明在卷，復有土地租賃契約書、地籍圖謄本、嘉義
    縣盜（濫）採取土石聯合查緝取締紀錄表及現場照片等影本
    附卷可稽。而原告提起本件訴訟係以：其承租系爭土地欲作
    為土石級配場轉運站，因該土地高低不平，為便於放置碎石
    機，故未經申請許可就動工整地，並未將土石外運等語，資
    為論據。
三、按土石採取法之立法意旨係為合理開發土石資源，維護自然
    環境，健全管理制度，防止不當土石採取造成相關災害，以
    達致國家永續發展之目的，此觀該法第一條規定自明；同法
    第三條並規定：「採取土石，應依本法取得土石採取許可。
    但下列情形，不在此限：．．．。前項各款土石採取地點、
    面積、數量、期間之管理辦法，由中央主管機關定之。」是
    土石之採取，除有土石採取法第三條第一項但書之情形係授
    權主管機關另定管理辦法予以管制外，均應依土石採取法之
    規定取得採取許可。經查，被告於九十四年五月二十日查獲
    原告未經許可在其所承租坐落嘉義縣中埔鄉○○段七七地號
    土地上採取土石，由其僱用之挖土機將表土層之砂石挖除，
    再由砂石車載運砂石，現場並經查獲有挖土機及砂石車各一
    部，此有上開取締紀錄表、責付保管書及現場照片附卷足稽
    ；原告亦自承確有僱用挖土機及砂石車開挖上開土地之土石
    （詳見本院九十五年六月十四日準備程序筆錄）。又被告至
    現場勘查結果，原告共開挖二區，其中一區長度六十三公尺
    、寬度三十七公尺、深度０．九公尺；另一區長度三十二公
    尺、寬度十四公尺、深度０．九公尺乙節，亦有上開取締紀
    錄表在卷為憑。再據被告訴訟代理人丙○○到庭陳稱：九十
    四年五月二十日其有至現場會勘，嘉義縣盜（濫）採取土石
    聯合查緝取締紀錄表為其製作，原告挖掘之土石已不在現場
    ，原處分卷所附編號四之現場照片顯示，右側之土堆，係查
    獲當時已裝載在砂石車上，因當場被查獲，才由砂石車將該
    土石卸載在現場，而形成該土堆，又該現場照片顯示後面顏
    色較白之土堆，與現場挖掘之土石顏色不同，故該土堆應係
    原本就堆置在現場，而非現場挖掘之土石所堆置，則由原告
    挖掘之土石，已不在現場研判，原告應有將土石外運等語（
    詳見本院九十五年六月十四日準備程序筆錄）。參以原處分
    卷最後一頁所附現場照片（檢舉照片）顯示，在現場之砂石
    車（均為大型拖板車，且與九十四年五月二十日現場查獲之
    砂石車，均為相同規格容量之砂石車）竟高達六輛之多；原
    告雖主張其僅僱用二輛砂石車載運土石，其餘四輛之砂石車
    ，係來找現場作業之砂石車司機，並未參與作業云云。然由
    上開六輛砂石車之規格容量，均屬同一類型之大型拖板車，
    且當時該六輛砂石車均集結在挖土機附近，若原告主張其餘
    四輛砂石車僅係至現場找人屬實，該砂石車理應停在系爭土
    地附近，以免影響挖土機及其他砂石車之作業，或是駕駛一
    般汽車或機車至現場找人，較為便捷，亦無庸駕駛該砂石車
    至現場；則由該六輛砂石車為規格容量相同之車輛，且均集
    結在挖土機附近研判，該六輛砂石車應係同批僱用之車輛，
    且當時集結在挖土機附近，顯係準備載運土石。原告上開主
    張顯有違常理，自不足採。再由原告一次僱用六輛砂石車載
    運土石，且挖掘之土石並未堆置在現場，及原告係屬土石級
    配業者等情研判，原告顯有將土石外運。故縱使原告所言屬
    實，其係於系爭土地上為整地行為，然依上開採取土石免申
    辦土石採取許可辦法第三條第一項所明定，依土石採取法第
    三條第一項第二款規定實施整地及工程就地取材外運土石者
    ，仍需經目的事業主管機關之核准，原告亦自承其並未取得
    主管機關之許可，從而，本件被告以原告在系爭土地採取土
    石外運之行為，未經主管機關之許可，違反土石採取法第三
    條之規定，於法並無不合。
四、綜上所述，原告之主張既不足取，其未經許可在系爭土地上
    採取土石，被告依土石採取法第三十六條規定裁處原告一百
    萬元罰鍰，並禁止繼續採取土方及將已採取之土石整復，不
    得有外運行為，並無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。
    原告起訴意旨求為撤銷，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九
    十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   26     日
                  第三庭審判長法  官  邱政強
                              法  官  詹日賢
                              法  官  李協明
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提起上訴後20日內向本院提出上訴理由
書（須按對造人數附繕本）；如於本判決宣示或公告後送達前提
起上訴者，應於判決送達後20日內補提上訴理由書（須附繕本）
。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票7份（每份34元）。
中    華    民    國    95    年     7    月   26     日
                              書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
