【裁判字號】    95,訴,164
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決
                              九十五年度訴字第一六四號
                              .
原      告  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  台南市政府
代  表  人  丙○○市長
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間因違章建築事件，原告不服內政部中華民國九十四
年十二月九日台內訴字第０九四０００六三九八號訴願決定，提
起行政訴訟。本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣原告未經申請許可，擅自於台南市○○路一五九號建造高度二
層約七公尺，面積約九十平方公尺之磚、鐵皮造建築物（下稱系
爭建物），經台南市北區區公所查報違章建築，被告派員實地勘
查屬實，乃於民國（下同）九十四年六月十五日以南市工使字第
０九四三一０四０八００號函請原告於文到一個月內補辦建造執
照手續，惟原告逾期未辦理。被告嗣以九十四年七月十二日南市
工使字第０九四三一０四九七二０號違章建築拆除處分書通知原
告於九十四年七月二十二日前自行拆除恢復原狀，逾期未自行改
善，將依建築法第八十六條規定執行強制拆除，確實執行日期，
由被告安排並另行通知。原告不服，提起訴願，經遭訴願決定駁
回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：
（一）訴願決定及原處分均撤銷。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由：
一、原告起訴意旨略謂：
（一）原已於該址居住逾三十三年，且無危害安全巷道或公共安
      全情形，對內政部所為之決定表示不服。
（二）系爭建物附近數十戶甚至全市數千戶，與系爭建物有相同
      違建情形，被告何以僅處理本件建物，其他檢舉案件確未
      予處理，有違行政程序法第六條規定：「行政行為，非有
      正當理由，不得為差別待遇之情事。」鈞院應依行政程序
      法第六條規定之平等原則對全市所有被檢舉而未依規定申
      請增建或新建之建物採取相同之作法，以示公允等語。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）原告無建造執照，擅自搭建系爭建物，且逾期未補辦申請
      建造執照手續，業已違反違章建築處理辦法第五條規定：
      「直轄市、縣（市）主管建築機關，應於接到違章建築查
      報人員報告之日起五日內實施勘查，認定必須拆除者，應
      即拆除之。認定尚未構成拆除要件者，通知違建人於收到
      通知後三十日內，依建築法第三十條之規定補行申請執照
      。違建人之申請執照不合規定或逾期未補辦申領執照手續
      者，直轄市、縣（市）主管機關應拆除之。」又依違章建
      築處理辦法第六條等規定：「依規定應拆除之違章建築，
      不得准許緩拆或免拆。」故被告乃依法核發違章建築拆除
      處分並無違誤之處。
（二）原告指摘系爭建物非屬危樓或有妨礙公共安全之慮，若應
      執行拆除時，應依公平原則處理云云。經查，系爭建物非
      屬「台南市執行違章建築取締措施」規定之優先執行拆除
      違建案，準此暫不納入應優先拆除之對象，惟仍將按違建
      情節及妨礙程度考量，依序辦理拆除執行，被告在上開處
      分書之說明第一條中亦有敘明：確實執行日期，將由被告
      另安排通知，並非對上開違章建物立即強制執行拆除，原
      告對此容有誤解。綜上所述，本件原告之訴為無理由，請
      予駁回等語。
    理  由
一、按「建築物非經申請直轄市、縣（市)   (局）主管建築機
    關之審查許可並發給執照，不得擅自建造或使用或拆除。」
    「違反第二十五條之規定者，依左列規定，分別處罰：一、
    擅自建造者，處以建築物造價千分之五十以下罰鍰，並勒令
    停工補辦手續；必要時得強制拆除其建築物。」分別為建築
    法第二十五條第一項前段及八十六條第一款所明定。又「本
    辦法所稱之違章建築，為建築法適用地區內，依法應申請當
    地主管建築機關之審查許可並發給執照方能建築，而擅自建
    築之建築物。」「直轄市、縣（市）主管建築機關，應於接
    到違章建築查報人員報告之日起五日內實施勘查，認定必須
    拆除者，應即拆除之。認定尚未構成要件者，通知違建人於
    收到通知後三十日內，依建築法第三十條之規定補行申請執
    照。違建人之申請執照不合規定或逾期未補辦申領執照手續
    者，直轄市、縣（市）主管機關應拆除之。」則為違章建築
    處理辦法第二條及第五條所明定。查此辦法係依建築法第九
    十七條之二規定所訂定關於違章建築處理之細節性及技術性
    之規定，核與建築法規定之意旨無違，爰予援用。
二、本件原告所有系爭建物經台南市北區區公所查報違章建築，
    並經被告派員實地勘查屬實，於九十四年六月十五日以南市
    工使字第０九四三一０四０八００號函請原告於文到一個月
    內補辦建造執照手續，原告逾期未辦理。被告另以九十四年
    七月十二日南市工使字第０九四三一０四九七二０號違章建
    築拆除處分書通知原告於九十四年七月二十二日前自行拆除
    恢復原狀，逾期未自行改善，將依建築法第八十六條規定執
    行強制拆除，確實執行日期，由被告安排並另行通知等情，
    為兩造所不爭執，並有台南市北區區公所違章建築查報單，
    被告九十四年六月十五日南市工使字第０九四三一０四０八
    ００號函、現場照片及被告九十四年七月十二日南市工使字
    第０九四三一０四九七二０號違章建築拆除處分書等影本附
    於原處分卷可憑，洵堪認定。而原告提起本件訴訟，無非以
    ：原告於該址住居三十三年，並無妨礙安全巷或公共安全情
    形，且同屬違章建築之建物，在原告鄰近有數十戶，全市則
    有數千戶，被告僅處理系爭建物，而放任其他檢舉案件，即
    屬差別待遇，有違行政程序法第六條規定之平等原則云云，
    茲為爭執。惟查：
（一）按所謂違章建築，為建築法適用地區內，依法應申請當地
      主管機關之審查許可並發給執照方能建築，而擅自建築之
      建築物，前揭違章建築處理辦法第二條定有明文。又按建
      築法第一條規定：「為實施建築管理，以維護公共安全、
      公共交通、公共衛生及增進市容觀瞻，特制定本法。」足
      見違章建築處理辦法有關違建處理之規定，係因未依法申
      請主管機關審查許可之建築物，由於未經事先審查，無從
      確保建築物之安全且合於公共交通、衛生之需求及市容觀
      瞻，亦不利事後管理，故主管機關得依法查報，並分別情
      形命為補行申請執照或拆除，除因公共安全外，尚有為公
      共利益而設。本件原告所有位於台南市○○路一五九號，
      為實施都市計畫地區，為應適用建築法之區域，然系爭建
      物並未經申請許可建造，且被告於九十四年六月十五日以
      南市工使字第０九四三一０四０八００號函請原告於文到
      一個月內補辦建造執照手續，原告逾期仍未辦理，此原告
      均不爭執，則被告以九十四年七月十二日南市工使字第０
      九四三一０四九七二０號違章建築拆除處分書，通知原告
      於九十四年七月二十二日前自行拆除恢復原狀，逾期未自
      行改善，將依建築法第八十六條規定執行強制拆除，核符
      建築法第八十六條第一款及違章建築管理辦法第五條規定
      ，即無違誤。原告爭執系爭建物不涉及公共安全，即不得
      命拆除云云，委無可採。
（二）雖原告另主張被告非全面通知拆除相同違章建築，對原告
      為差別待遇，實有違行政程序法第六條規定之平等原則云
      云。然按「平等原則」最初之意義僅在要求國家權力作用
      需符合「恣意禁止」原則，因此其係單純之「客觀法規範
      」，此種客觀法規範僅具有拘束國家權力之作用。法律邏
      輯上，不能單純從此種客觀法規範導出人民有「主觀公權
      利」（指人民可以透過訴訟途徑，請求獲得實現之法律地
      位）。換言之，「不法者」不得主張平等權之保護，而免
      其應受法律上之制裁，因「不法者」若可主張平等權，而
      要求行政機關應比照其他同樣「不法者」（未受處罰之人
      ）相同之對待，不啻是讓行政機關違法，是人民於此更無
      主張「不法平等」的權利。則原告上開爭執，縱然屬實，
      無非係主張不法平等，仍難採為有利原告之論據。準此，
      系爭建物既未經許可建造，且屬無法事後補正建築執照之
      違建，則被告評定為違章建築，並命原告於九十四年七月
      二十二日前自行拆除恢復原狀，逾期未自行改善，將依建
      築法第八十六條（第一款）規定執行強制拆除，即無違誤
      。
三、綜上所述，原告之主張並無可採。被告原處分，尚無違誤之
    處，訴願決定予以維持，亦無不合。原告提起本件訴訟，求
    為撤銷，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第一百九
    十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                  第一庭審判長法  官  呂佳徵
                              法  官  許麗華
                              法  官  蘇秋津
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，
其未表明上訴理由者，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴
理由書（須按對造人數附繕本）；如於本判決宣示或公告後送達
前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附
繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                              書記官  陳嬿如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
