【裁判字號】    95,簡,4190
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4190號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（台灣高雄
地方法院檢察署95年度偵續字第71號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。
  (一)被告行為後，刑法第33條第5 款業於95年7 月1 日公布施行
    規定：「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之。」，與
    修正前刑法同條款規定「罰金：1 元以上。」不同。比較新
    舊法結果，以舊法較有利於行為人，揆諸上開準據法，本案
    關於刑法第305 條之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法
    律即修正前刑法第33條第5 款規定決定其罰金部分之法定刑
    。
  (二)再查被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，並規定
    ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所
    定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7日 刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94
    年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。
    」，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正，
    查刑法第305 條規定法定刑有罰金刑，經比較增訂之刑法施
    行法第1 條之1 與被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、現行法規所定貨幣單位折算新台幣標準第2 條結果
    ，二者規定適用之結果並無不同，則本件即依被告行為時之
    舊法即依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段為法條適用之依
    據。
  (三)查被告行為後，刑法第41條第1 項已於民國95年7 月1 日修
    正公布施行，修正前之易科罰金折算標準，係以新臺幣九百
    元折算1 日，然修正後之易科罰金折算標準，則為新臺幣1
    千元、2 千元或3 千元折算1 日，比較修正前後之刑法第41
    條第1 項前段規定，自以修正前之規定，較有利於被告，因
    此就易科罰金部分，應適用修正前刑法第41 條 第1 項前段
    規定定其折算標準。綜上，整體適用結果，依刑法第2 條第
    1 項前段，應適用行為時法律。
三、核被告所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害安全罪。爰審酌
    被告僅因細故即出言恐嚇被害人，事後又未坦認犯行，亦未
    能與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項、第305 條，修正前刑法第41條第1
    項前段，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    高雄簡易庭  法  官  紀凱峰
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  黃進遠
附錄：中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
