【裁判字號】    95,重訴,19
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度重訴字第19號
聲請人  即
選任辯護人  郭一成律師
被      告  甲○○
上列被告因殺人案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於犯後主動自首並聯繫救護車施
    救，顯見應僅具傷害致死之犯意；其次，被告有固定住所，
    也並無逃亡之虞；再者，本案之發生經過既僅被告與被害人
    陳芝伊2 人在場，是堪信被告並無串證可能，且卷內亦無任
    何證據顯示被告有湮滅及偽、變造證據之虞；末被告亦不符
    刑事訴訟法第101 條之1 之預防性羈押要件等語，爰聲請改
    諭以限制住居而停止羈押。
二、經查，被告因殺人案件，前經本院認所犯刑法第271 條第1
    項之殺人罪嫌重大，且所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之
    罪，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款
    規定，自民國95年2 月23日起執行羈押，並於同年5 月23日
    、同年7 月23日2 次延長羈押在案。而被告所涉殺人犯嫌，
    除業據其迭於偵審程序中，多次坦言曾以鐵鎚多次毆擊被害
    人頭部在卷外，並有法務部法醫研究所鑑定書、相驗及現場
    照片共110 張等件在卷，及鐵鎚1 把扣案足資佐據，堪認犯
    罪嫌疑重大，本院審酌本件所犯係最輕本刑5 年以上有期徒
    刑之罪，若不予羈押，顯難進行審判，故有繼續羈押之原因
    及必要。至被告是否有串證、湮滅及偽、變造證據或再犯之
    虞等節，均核與被告犯下殺人重罪後，是否應予羈押無何關
    聯，從而聲請人以上開事由聲請停止羈押，尚無足採，自難
    准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  楊淑珍
                                    法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
