【裁判字號】    95,訴,1711
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1711號
原      告  臺北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  騰富事業有限公司
兼  法  定
代  理  人  乙○○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾壹萬捌仟貳佰柒拾柒元，及自民
國九十五年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之十二點七
一計算之利息，暨自民國九十五年三月二十二日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬元或同額之中央政府建設公債民
國九十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告騰富事業有限公司（下稱騰富公司）於
    民國94年6 月8 日，邀同被告乙○○○、丙○○為連帶保證
    人，向原告取得透支借款額度新臺幣（下同）200 萬元，約
    定借款動用期間自94年6 月8 日起至95年6 月6 日止，利息
    按每日透支最高餘額，依原告牌告基準利率加計年息8.89%
    機動計算，於每月21日繳付利息，期滿清償全部借款本息。
    如本息合計超過限額時，應立即償還超過之數額，否則視為
    借款全部到期，並自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率
    10% ，逾期超過6 個月者，按上開利率20% 計付違約金。詎
    騰富公司自95年2 月21日起即拒不繳付利息，尚欠本金518,
    277 元未清償，而原告當時之基準利率為3.82% ，加計年息
    8.89% 後，共計年息12.71%。又乙○○○及丙○○為連帶保
    證人，就系爭債務自應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，求為判決：(一)如主文第1 項所示。(二)願
    以中央政府建設公債93年度甲類第7 期債票供擔保，請准宣
    告假執行。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項及第250 條第1 項分別定有明文。次按稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條及第740 條亦有明文。又保證債務之所謂連
    帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此觀諸民法第272 條第1 項規定連帶
    債務之文義即明，最高法院亦著有45年台上字第1426號判例
    要旨可資參照。
五、經查，本件原告主張之前揭事實，業據其提出貸款契約書、
    對帳單查詢及放款利率查詢各1 份為證，而被告均於相當時
    期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀
    爭執，依民事訴訟法第280 條第1 項前段、第3 項前段之規
    定，視同自認，自應認原告之主張為真實。再騰富公司既為
    系爭債務之借款人，乙○○○及丙○○為系爭債務之連帶保
    證人，則原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告應連帶給付如主文第1 項所示之金額、利息及違約金，即
    有理由，應予准許。
六、原告陳明願以中央政府建設公債93年度甲類第7 期債票為擔
    保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之金額併
    准許之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第390 條第2 項、第85條第2 項，判決如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
