【裁判字號】    95,訴,1681
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1681號
原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  己○○
訴訟代理人  甲○○
            庚○○
            乙○○
            丙○○
            戊○○
被      告  丁○○
上列當事人間返還信用卡消費款事件，經本院於民國95年7 月12
日言詞辯論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬柒仟玖佰玖拾壹元及其中新台幣
玖拾壹萬柒仟肆佰柒拾參元自民國九十四年十二月二十二日起至
清償日止，按年息百分之十九‧七一計算之利息，暨自民國九十
四年十二月二十二日起至清償日止，逾期第一個月者，每月按新
台幣壹佰伍拾元計算，逾期第二個月者，每月按新台幣佰元計
算，逾期第三個月至第五個月者，每月按新台幣陸佰元計算之違
約金。訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國92年6 月5 日，向原告申請卡號為
    0000000000000000號信用卡，約定被告得於特約商店記帳消
    費，惟應依寄送之信用卡消費明細月結單所載之日期及方式
    清償，如逾期清償，按年息19.71 ﹪計算利息，並喪失期限
    利益，且逾期第1 個月者，每月按新臺幣（下同）150 元計
    算；逾期第2 個月者，每月按300 元計算；逾期第3 個月至
    第5 個月者，每月按600 元計算之違約金。被告至94年12月
    6 日止，就上開信用卡，總計積欠消費款977,991 元。惟屢
    經催索，被告均置之不理，為此，爰本於信用卡契約之法律
    關係，提起本訴，聲明如主文第1 項所示，並陳明願供擔保
    ，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張被告積欠信用卡款之事實，業據其提出申請書、信
    用卡約定條款、信用卡帳單資料查詢、歷史帳單查詢各1 份
    為證。被告就原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，於言詞辯論期日不到場，復未提出準備書狀爭執，則原告
    主張之事實，經本院之調查，堪信為真。
五、按持卡人依其與發卡機構所訂立之信用卡使用契約，取得使
    用信用卡向特約商店簽帳消費之資格，並對發卡機構承諾償
    付帳款，而發卡機構則負有代持卡人結帳，清償簽帳款項之
    義務，此種持卡人委託發卡機構付款之約定，具有委任契約
    之性質；倘持卡人使用預借現金功能，或選擇以循環信用方
    式繳款，就當期應償付之帳款僅繳付最低應繳金額，其餘應
    付款項由發卡機構先行墊付，持卡人則依約定給付循環利息
    者，又具有消費借貨契約之性質，故持卡人對於銀行所支出
    之必要費用，或所為借貸之金額，依委任契約或消費借貸契
    約等規定均有清償之責，有最高法院89年度台上字第1628號
    判決之意旨可資參照。從而，原告本於信用卡契約之約定，
    請求被告給付如主文第1 項所示之款項，為有理由，應予准
    許。又原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第五庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
