【裁判字號】    95,交聲,406
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第406號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  甲○○
上受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關
民國95年5 月23日高監營裁字第裁80B00000000 號裁決書，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
交通部公路總局高雄區監理所民國95年5 月23日高監營裁字第裁
80B00000000號裁決書之處分撤銷。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人前於94年11月6 日上午10時12分許，
    騎乘XB5272號機車，途經高雄市○○○路與廈門街口時紅燈
    左轉，經警逕行舉發，嗣再由高雄區監理所於95年5 月23日
    以高監營裁字第裁80B00000000 號裁決書予以裁罰新台幣45
    00元及記違規點數3 點，並諭知逾期不繳納之處分。然舉發
    通知單因無人收受而退回，實際上異議人並未收受舉發通知
    單，故上開裁決顯有錯誤，應予撤銷。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，應按其違反條款
    規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件通知單
    ，並於被通知人欄予以勾記，逕行舉發者，應按已查明之資
    料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，並於通知單
    上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知
    人，又以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實
    者，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之。又違
    反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未
    依規定到案聽候裁決，處罰機關應於2 個月內依標準表逕行
    裁決之；而違反本條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應
    給予違規行為人陳述之機會，違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則第11條1 項第3 款、第44條第1 項、第40
    條前段分別定有明文。準此，異議人如有違規行為，舉發單
    位逕行舉發時，應查明受處分人之姓名、住址，並將通知書
    送達，使受處分人有答辯之機會，而處罰機關於受處分人受
    通知而逾期不到者始得逕行裁決。
三、經查：
１、高雄市政府警察局，前以「異議人於94年11月6 日上午10時
    12 分 許，騎乘XB5272號機車，途經高雄市○○○路與廈門
    街口時紅燈左轉，而有駕車行經有燈光號誌管制之交岔路口
    闖紅燈之違規事實」，違反道路交通管理處罰條例第53條為
    由逕行舉發，並於94年11月19日開立高市警交字B00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單（下簡稱：「B0000000
    0 號舉發通知單」；影本在本院卷9 頁），嗣再由高雄區監
    理所於95年5 月23日開立高監營裁字第裁80B00000000 號裁
    決書予以裁罰新台幣4500元及記違規點數3 點，並諭知逾期
    不繳納之處分（詳參本院卷11頁所附之裁決書影本）。
２、就「裁決前，B00000000 號舉發通知單是否已合法送達予異
    議人」一事，高雄區監理所95年5 月19日高監營字第095002
    3851函表示「舉發單位依行車執照地址寄發後，因無法送達
    退回舉發單位，後經舉發單位依法公示送達」等語（詳參本
    院卷6 頁）。而依卷附高雄市政府警察局郵寄上開該舉發通
    知單之信封（14頁）、送達證書（18頁）、及該局94年12月
    5 日公示送達之函文、公告、單退公示註記移送表（本院卷
    20、21、22頁），堪信該局對甲○○之戶籍地址送達舉發通
    知單結果經以「該址拆遷」為由退回，該局旋即為公示送達
    。然依上開公告所示，舉發通知單依公示送達而生效之日期
    應在95年12月25日之後；上開舉發通知單及裁決書所載之「
    原舉發單應到案日期」，卻為「95年12月18日前」，公示送
    達時亦未改期。因此，堪信「應到案日期之後，該舉發通知
    單才經由公示送達生效」，亦即「應到案日期後，舉發通知
    書才送達予異議人」。準此，舉發通知單既未於應到案日期
    前合法送達，致異議人喪失對於不服舉發事實陳述意見之機
    會，亦無從得知本身違規事實已遭主管機關查處之情，而未
    能選擇依通知期限內繳納最低額罰鍰，是原處分機關未予詳
    查，逕對異議人裁罰高額罰鍰（註：實際上，裁決書所裁罰
    之金額極高，而非最低額罰鍰），顯有不當。從而，原處分
    自應予以撤銷。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路
    交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        交通法庭  法  官  洪碩垣
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
