【裁判字號】    95,訴,1012
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確認租賃關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1012號
原      告  保環企業有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  陳水聰律師
被      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  張兆順
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
上列當事人間確認租賃關係存在等事件，本院於民國95年7 月10
日言詞辯論終結，判決如下：
  主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  事  實  及  理  由
一、原告主張：坐落高雄市○○區○○段二小段第998 號土地，
    及其上建物即門牌號碼高雄市○○區○○街226 號房屋（下
    稱系爭不動產），自民國83年6 月30日起即由原告向訴外人
    即系爭執行程序債務人許寶玉承租，用以供原告營業使用，
    並再於93年10月20日續訂書面租賃契約（系爭租約），約定
    租期自93年10月30日至102 年3 月31日止，而繼續使用迄今
    。嗣因許寶玉積欠被告貸款本息未清償，被告乃聲請法院以
    94年度執字第1573號強制拍賣抵押物即系爭不動產在案。雖
    執行法院不否認原告與許寶玉間確有系爭租賃關係存在，惟
    因被告以系爭房屋之第1 拍底價不足清償執行債權，認系爭
    租約影響其抵押權之實行為由，向執行法院聲請於第1 次拍
    賣前除去原告之租賃關係，執行法院不察，於尚未證實系爭
    不動產將因租賃關係存在而對抵押權有所影響時，即將租賃
    關係除去，並於95年3 月9 日第1 次之拍賣程序由訴外人陳
    巧雲拍定。執行法院之除去系爭租賃關係乃屬違法之執行，
    原告雖依法異議及抗告，均未獲平反，致使原告之租賃權利
    遭受侵害，且被告亦否認系爭租賃關係之存在，則系爭租賃
    關係是否存在，即有受確認判決之法律上利益，爰依法提起
    本件訴訟等情。並聲明：確認高雄市○○區○○街226 號房
    屋自93年10月30日起至102 年3 月31日止之租賃關係存在。
二、被告則以：對於原告與訴外人許寶玉間有系爭租賃關係存在
    之事實並不否認，惟因該租賃契約係於被告之抵押權設定後
    始成立，已影響抵押權之實行，業經執行法院予以除去且已
    拍定在案。而原告對於執行法院於95年3 月3 日以94年度執
    字第1573號除去租賃關係裁定所提之抗告，亦經臺灣高等法
    院高雄分院於95年4 月28日以95年度抗字第117 號駁回抗告
    確定，原告提起本件訴訟顯無權利保護之必要等語，資為抗
    辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提
    起，此乃民事訴訟法第247 條所明定，而所謂即受確認判決
    之法律上利益，須因法律關係之存否不明，致原告在私法上
    之地位有受侵害之危險，而此項危險得以對於被告之確認判
    決除去之者，始為存在，最高法院27年度上字第316 號判例
    要旨參照。此亦即學說上所謂訴訟上權利保護要件中，屬保
    護必要之要件，原告提起之訴訟，就為訴訟標的之法律關係
    ，應有請求法院判決之現實上必要性，亦即在法律上有受判
    決之現實利益，此乃國家允許人民利用訴訟制度之要件，是
    若依訴之內容不能直接解決其私法上權利之紛爭者，即不能
    認其訴有保護之必要。此保護必要之要件於確認之訴尤為重
    要，故而有前開法條之規定以為規範，最高法院亦迭有判例
    可資參照。
四、經查，本件原告主張與訴外人許寶玉就前開不動產，於93年
    10月20日簽訂系爭租約以供原告營業使用之事實，固據其提
    出租賃契約、里長證明書各紙為證，且為被告所不爭執。惟
    系爭不動產業經本院民事執行處依形式審查，認原告與許寶
    玉間之系爭租約係發生於抵押權設定之後，且因第1 次拍賣
    前之最低總價遠低於被告之執行債權額而依法予以除去，並
    於95年3 月9 日由訴外人陳巧雲拍定在案。及原告對於除去
    系爭租約之裁定聲明異議後，經本院民事執行處駁回，原告
    不服提起抗告，復經臺灣高等法院高雄分院於95年4 月28日
    駁回抗告確定等節，亦有本院94年度執字第1573號、臺灣高
    等法院高雄分院95年度抗字第117 號民事裁定在卷可稽，並
    經本院依職權調取前開案卷核閱屬實。準此，本院執行處除
    去系爭租約之裁定既已確定，且系爭不動產復由訴外人陳巧
    雲予以拍定，則原告對被告提起本件確認系爭租賃關係存在
    之訴，縱認有理由，其判決之效力亦無從及於執行法院及買
    受人，是揆諸前揭說明，原告系爭租賃權利遭受侵害之危險
    自非以對被告之確認判決所得除去，亦即不能認其有受確認
    判決之法律上利益。從而，原告提起本件確認之訴，即屬無
    據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他主張與
    舉證，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
