【裁判字號】    95,聲,2773
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2773號
聲  請  人  甲○○
即  被  告
選任辯護人  王家鈺律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（95年度訴字第2398
號），聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○對於所涉違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件之犯行，業均坦承不諱，且供出共犯，而
    所犯係違反槍砲彈藥刀械管制條例第11條第5 項、第1 項之
    罪，而非起訴書所載之同條例第7 條第5 項第1 項之罪，並
    於偵查中自白，供述槍枝來源及去向，應依同條例第18條第
    4 項規定，減輕或免除其刑，故聲請具保等詞。
二、惟查：被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經
    本院認為所涉販賣衝鋒槍罪嫌重大，且與同案共犯供詞相左
    ，而有勾串共犯之虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴
    訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款規定，予以羈押並禁止
    接見通信，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，
    且依聲請意旨所述，被告所涉究係違反槍砲彈藥刀械管制條
    例第7 條第5 項、第1 項之罪或第11條第5 項、第1 項之罪
    ；是否適用同條例第18條第4 項規定減輕其刑，仍須審理後
    始能斷定，是被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
    ，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
               刑事第十一庭  審判長法  官  何秀燕
                                   法  官  楊智守
                                   法  官  林揚奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                   書記官  于耀文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
