【裁判字號】    95,聲,2848
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2848號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
                      之1號
上列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第
699號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因伍小包（合計淨重零點伍陸公克、合計空包裝重零
點捌柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第38條
    第1 項第1 款、第2 項、第40條但書分別定有明文。又查獲
    之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
    ，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段亦定有明文。
三、經查，扣案之白色粉末5 小包經送驗確含第一級毒品海洛因
    成分（合計淨重0.56公克，合計空包裝重0.87公克），此有
    法務部94年11月10日調科壹字第220022225 號鑑驗通知書1
    紙在卷可憑，是故上開扣案物，屬第一級海洛因無訛；又依
    毒品危害防制條例之規定，海洛因不得製造、運輸、販賣、
    持有、施用，是該扣案之海洛因，自屬違禁物。再該裝放海
    洛因之包裝袋既殘有海洛因，且無法析離，亦屬違禁物。職
    此之故，聲請人依首揭法條規定，聲請將海洛因宣告沒收銷
    燬，洵屬有據，應予准許。至於送鑑耗損之部分，既已滅失
    ，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十庭    法  官  楊淑珍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  林秀敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
