【裁判字號】    95,簡,4242
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4242號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
（95年度偵緝字1914號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第3 行誤載貸款金額「
    20萬元」應更正為「24萬元」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○為動產擔保交易法第38條所稱動產擔保交易之附
    條件買賣債務人，其竟將附條件買賣之標的物典當予他人，
    核其所為，係犯動產擔保交易法第38條動產擔保交易之債務
    人意圖不法之利益將標的物出質，致生損害於債權人之罪。
    被告前因妨害風化案件，經臺灣高等法院高雄分院以90年度
    上訴字第1090號判處有期徒刑1 年6 月確定，於92年4 月17
    日假釋出監，所餘刑期於92年6 月2 日屆滿，其間未經撤銷
    假釋，以已執行論等情，有前開臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可按。其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，不論依修正前、後刑法第47條之規定，均
    構成累犯，不因該條修正而有利或不利之情形，自不生新舊
    法比較之問題，應逕依修正前刑法第47條之規定論以累犯，
    並加重其刑。審酌被告以辦理附條件買賣之方式，購買動產
    車輛，於取得車輛之後，旋即將之典當予他人，並自第2 期
    起即未續繳借款本息，危害交易秩序，且至今仍未與告訴人
    達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條 第1 項定
    有明文。本件被告行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」。又行為時之易科罰金折算標準，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定
    ，就其原定數額提高為100 倍折算一日，則本件被告行為時
    之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新臺幣900 元折算
    一日。惟95年7 月1 日修正施行之刑法第41條第1 項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
    二千元或三千元折算一日，易科罰金。」。比較修正前後，
    修正後之規定並非有利於被告，應依刑法第2 條第1 項規定
    ，適用修正前刑法第41條第1 項前段之規定，定其易科罰金
    之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、動產
    擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正
    前刑法第47條、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自本判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪法條：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
