【裁判字號】    95,訴,2084
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2084號
原      告  台北富邦商業銀行股份有公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，經本院於民國95年7 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬柒仟玖佰捌拾柒元，及如附表所
示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實  及  理  由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國92年9 月30日向原告借款新台幣（下
    同）230,000 元、300,000 元兩筆款項後，又於93年4 月13
    日借款300,000 元，合計借得830,000 元，約定清償期限分
    別為97年9 月30日、97年9 月30日、100 年4 月13日，本息
    按月分期攤還，第1 、2 筆借款利息按年息9.9%機動計算，
    第3 筆借款利息按年息12% 機動計算。雙方並約定如未按期
    繳納利息時，視為借款全部到期，除仍按上開利率計息外，
    自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6
    個月以上者，按上開約定利率20% 計付違約金。詎被告借款
    後，第1 、2 筆借款本息僅繳納至94年12月29日，第3 筆借
    款僅繳至95年1 月12日，依約借款視為全部到期，尚欠如主
    文所示本金、利息及違約金。屢經催索，被告均置之不理。
    為此，基於消費借貸法律關係，聲明請求被告給付如主文第
    1 項所示之金額。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張被告借款後迄今尚未清償之事實，業據原告提出貸
    款契約書、約定書、放款帳卡、利率變動表為證，並經本院
    核閱後堪認信實，應足為憑。又被告就原告主張之事實，經
    受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    為爭執，是原告主張之事實，經本院之調查，堪信為真。
五、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請
    求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其
    約定利息，又當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付
    違約金，民法第478 條前段、第233 條第1 項、第250 條第
    1 項分別定有明文。從而，原告基於消費借貸之法律關係，
    請求被告返還借款，及按約定利率計算之遲延利息與違約金
    ，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第五庭法  官  古振暉
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
