【裁判字號】    95,訴,983
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度訴字第983號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
            丙○○
被      告  丁○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬貳仟伍佰壹拾元，及其中新台幣
參拾陸萬參仟壹佰零貳元自民國九十四年九月二十七日起至清償
日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國九十四年十月
二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
約金；其餘新台幣壹拾玖萬玖仟肆佰零捌元自民國九十四年九月
二十七日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民
國九十四年十月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於民國93年4 月27日向原告借貸新台幣（
    下同）430,000 元及250,000 元，合計680,000 元，其中43
    0,000 元部分，約定利息依「信貸指標利率」加碼7.3 % 計
    算（本件利息隨信貸指標利率變動而調整），借款期間自93
    年4 月27日起至100 年4 月27日止共7 年，分84期，按期於
    每月27日攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，且逾期清償，在6 個月以內者按上開利率10
    % ，超過6 個月以上者按上開利率20 %加計違約金。另250,
    000 元部分，則約定利息按年息12% 計算，借款期間自93年
    4 月27日起至100 年4 月27日止共7 年，共分84期，自借款
    日起4 個月內享有年利率0%的優惠，自93年8 月起，按期於
    每月27日攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，且逾期清償，在6 個月以內者按上開利率10
    % ，超過6 個月以上者按上開利率20 %加計違約金。詎被告
    僅繳納本息至94年9 月26日止即未再繳納本息，此時原告之
    「信貸指標利率」為1.8%，故430,000 元借貸部分之利息於
    加碼7.3%後，其利息應按9.1%計算。茲被告尚欠如主文第1
    項所示之本金、利息及違約金未清償，屢向被告催討，均置
    之不理，為此，本於借貸之法律關係提起本件訴訟。聲明求
    為判決：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告所主張之上開事實，業據其提出貸款契約書、零利率貸
    款契約書、放款帳卡、利率變動表等為證，經核屬相符，且
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭
    執，自堪認原告之上開主張為真實。從而原告依消費借貸契
    約請求被告給付如主文第１項所示之本金、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                      民事第二庭法  官  鄭月霞
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
