【裁判字號】    95,簡,4421
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4421號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4655號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○之犯罪事實及證據，除就犯罪事實欄第1 項
    所載：「甲○○前於民國83年間因違反肅清煙毒條例案，經
    本院以84年度訴字第4274號判決，判處有期徒刑3 年6 月確
    定，於87年9 月18日縮短刑期假釋出監付保護管束，於92年
    9 月2 日保護管束期滿，假釋未經撤銷以已執行論」部分，
    應更正為：「甲○○前於民國83年間，因違反肅清煙毒條例
    案件，經法院分別判處有期徒刑4 年9 月及3 年6 月確定，
    嗣經合併執行後，於92年9 月2 日假釋期滿視為執行完畢。
    」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。查被告有如上所述前科之事實，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可查，其受有期徒刑之執行完畢
    ，5 年以內又再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告已有施用毒品前科，卻仍違犯本件施
    用毒品之犯行，顯見被告並不知悔改施用毒品之惡習，惟念
    及被告犯後坦承有施用毒品，及其施用毒品之犯行，係戕害
    自身身體健康，並未危及他人與其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2 條第1 項定有明文。本件被告於犯罪時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，又被告行為
    時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段之規定（現已刪除），就其原定數額提高為100 倍折
    算1 日，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    元300 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元
    折算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第
    1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算1 日，易科罰金。
    」，是比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日
    修正公布施行前之規定，較有利於被告，故本件則應依刑法
    第2 條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定
    ，定被告易科罰金之折算標準。又被告有如上所述之前科事
    實，已如上述，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第
    1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情
    形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條
    ，論以累犯，並加重其刑，合予敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條前段、修正前第47條、修正前第41條第1 項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國       95    年    7    月   26   日
                          高雄簡易庭  法  官  呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國       95    年    8    月    1   日
                                      書記官  吳良美
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
