【裁判字號】    95,交聲,394
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第394號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局高雄區監理所民國95年6 月5 日所為處分（原處分案號：
高監自裁字第裁80－ZEA041533 號）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國95年3 月14日下午2 時10
    分許，駕駛車號D7－5462號自用小客貨車，自高雄中正路交
    流道北上國道一號高速公路，因當時交通流量甚大，外側車
    道全被拖板車、貨櫃車佔據，異議人乃顯示方向燈，緩緩前
    進，待適當時機自路肩切入外側車道，然未得行駛在外側車
    道上之大型車禮讓（如照片所示），致被迫行駛路肩數公尺
    遠，此乃交通單位未合理管制匝道儀控，控制交通流量，異
    議人所為係正當合理行為，不應受處分，爰依法聲明異議，
    請求撤銷原處分等語。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規
    定者，處汽車駕駛人新臺幣（下同）3 千元以上6 千元以下
    罰鍰；汽車駕駛人有第33條情形者，除依原條款處罰鍰外，
    並各記違規點數1 點，道路交通管理處罰條例第33條第1 項
    、第63條第1 項分別定有明文。又汽車行駛高速公路，不得
    在路肩上行駛，或利用路肩超越前車或倒車，高速公路交通
    管制規則第9 條第2 款亦規定明確。經查：
 (一) 本件異議人即受處分人（下稱異議人）於95年3 月14日下午
    2 時10分許，駕駛車號D7－5462號自用小客貨車，行經國道
    一號北上366.8 公里處，因行駛路肩經警拍照採證逕行舉發
    之事實，為異議人所自承，復有內政部警政署國道公路警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單1 紙在卷可稽，自堪認
    定。
 (二) 異議人固以甫自高雄市○○路○○道進入高速公路，因國道
    交通管理機關未落實匝道儀控管制流量，致該路段交通流量
    過大，且大型車佔據外側車道，致其無法切入，被迫行駛路
    肩等語置辯，然衡諸社會通常經驗，國道高速公路之交通流
    量因各路段設計、使用頻率及交通實際狀況不同，時有塞車
    情形，匝道儀控管制僅屬輔助設施，未必能發揮絕對管制交
    通流量之效果，本不得以交通流量過大作為違規之正當理由
    。又依國道一號高速公路關於交流道匯入主車道之設計，自
    交流道進入高速公路時，自交流道向前延伸已有相當長度之
    加速路段，以供行駛在交流道之車輛加速至足以安全切入主
    車道。於交通流量大而車速緩慢之情形，以前開加速路段之
    長度，已足供自交流道進入高速公路之車輛安全切入主車道
    ，本件異議人錯過於加速車道切入主車道之時機，而行駛至
    路肩，已屬可議。況依卷附採證照片所示，外側車道固有大
    型車行駛其上，惟前後車距足供交流道匯入主車道之車輛切
    入而無安全之虞，並無異議人所稱行駛在外側車道之大型車
    均未禮讓，致被迫行駛在路肩之情形，本件異議人違規事實
    已屬明確。
三、原處分機關以異議人駕車在高速公路行駛路肩，依道路交通
    管理處罰條例第33條第1 項規定，裁處3 千元之罰鍰，並依
    同條例第63條第1 項記違規點數1 點，核無違誤，裁量亦稱
    妥適。從而，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  林國龍
附錄裁罰法條：
道路交通管理處罰條例第33條
汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，
處汽車駕駛人新臺幣3 千元以上6 千元以下罰鍰。
汽車駕駛人有前項情形，因而致人受傷者，吊扣其駕駛執照1 年
；致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照；如有檢驗、鑑定或查證
必要時，並得暫時扣留其車輛，其期間不得超過3 個月。
第一項關於高速公路之使用限制、禁止、行車規定及管理等事項
之規則，由交通部會同內政部定之。
道路交通管理處罰條例第63條
汽車駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰外，
並予記點：
一  有第33條、第38條第1 項、第40條第1 項、第45條、第47條
    第1 款至第4 款、第48條、第49條或第60條第1 項、第2 項
    第1 款至第3 款情形之一者，各記違規點數1 點。
二  有第29條第1 項第1 款至第4 款、第29條之2 第1 項、第2
    項、第30條第1 項第1 款、第2 款情形之一者，各記違規點
    數2 點。
三  有第43條、第53條或第54條情形之一者，各記違規點數3 點
    。
依前項各條款，已受吊扣或吊銷駕駛執照處分者，不予記點。汽
車駕駛人在6 個月內，違規記點共達6 點以上者，吊扣駕駛執照
1 個月；1 年內經吊扣駕駛執照2 次，再違反第一項各款所列條
款之一者，吊銷其駕駛執照。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
