【裁判字號】    95,簡,4412
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4412號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
（95年度偵字15286 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第3行誤載車號「U204
    －1CA」應更正為「ZQ－1215」外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○為動產擔保交易法第38條所稱動產擔保交易之附
    條件買賣債務人，其竟將附條件買賣之標的物典當予他人，
    核其所為，係犯動產擔保交易法第38條動產擔保交易之債務
    人意圖不法之利益將標的物出質，致生損害於債權人之罪。
    審酌被告以辦理附條件買賣之方式，購買動產車輛，於取得
    車輛之後，旋即將之典當予他人，並未續繳借款本息，危害
    交易秩序，且至今仍未與告訴人達成和解等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。本件被告行為時刑
    法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」。
    又行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元300 元即新臺幣900 元折算一日。惟95年7 月1 日修正
    施行之刑法第41 條 第1 項前段規定：「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金。」。比較修正前後，修正後之規定並非有利於
    被告，應依刑法第2 條第1 項規定，適用修正前刑法第41條
    第1 項前段之規定，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項、動產
    擔保交易法第38條，刑法第2 條第1 項、第11條前段、修正
    前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自本判決送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  高雄簡易庭    法  官  林柏壽
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  林國龍
附錄本判決論罪法條：
動產擔保交易法第38條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
