【裁判字號】    95,交聲,345
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第345號
原處分機關  交通部公路總局高雄區監理所
異  議  人  森園工程有限公司
法定代理人  甲○○  61歲民.
上受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關
民國95年5 月17日高監自裁字第裁80BD0000000 號裁決書，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
交通部公路總局高雄區監理所民國95年5 月17日高監營裁字第裁
80BD0000000 號裁決書之處分撤銷。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人之VW3566號自用小客車，前於民國94
    年9 月7 日，途經高雄市○○○路33之4 號前，經測得時速
    超過速限20公里，而經警逕行舉發，嗣再由高雄區監理所於
    95年5 月17日以高監營裁字第裁80BD0000000 號裁決書予以
    裁罰新台幣2400元，並諭知逾期不繳納之處分。然舉發單位
    所寄之舉發通知單，雖經以異議人已遷離「高雄縣木園鄉○
    ○村○○路○ 段69巷43號」而退回，惟實際上異議人並未遷
    離上址，亦未收受舉發通知單。故上開裁決顯有錯誤，應予
    撤銷。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，應按其違反條款
    規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件通知單
    ，並於被通知人欄予以勾記，逕行舉發者，應按已查明之資
    料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或地址，並於通知單
    上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知
    人，又以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實
    者，當場不能或不宜攔截製單舉發者，得逕行舉發之。又違
    反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未
    依規定到案聽候裁決，處罰機關應於2 個月內依標準表逕行
    裁決之；而違反本條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應
    給予違規行為人陳述之機會，違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則第11條1 項第3 款、第44條第1 項、第40
    條前段分別定有明文。準此，異議人如有違規行為，舉發單
    位逕行舉發時，應查明受處分人之姓名、住址，並將通知書
    送達，使受處分人有答辯之機會，而處罰機關於受處分人受
    通知而逾期不到者始得逕行裁決。
三、經查：
１、高雄市政府警察局，前以「異議人之VW3566號自用小客車，
    於94年9 月7 日，途經高雄市○○○路33之4 號前，經測得
    時速超過速限20公里」，違反修正前道路交通管理處罰條例
    第40條第1 項為由逕行舉發，並於94年9 月27日開立高市警
    交字80BD0000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單（下
    簡稱：系爭舉發通知單），嗣再由高雄區監理所於95年5 月
    17日開立高監自裁字第裁80BD0000000 號裁決書予以裁罰新
    台幣2400元，並諭知逾期不繳納之處分（詳參卷附之裁決書
    ）。
２、就「裁決前，系爭舉發通知單是否已合法送達予異議人」一
    事，高雄區監理所95年5 月19日高監營字第0950023851函表
    示：舉發單位發依法公示送達等語（詳參本院卷13頁）。而
    依卷附高雄市政府警察局郵寄上開舉發通知單之信封（14頁
    ）、送達證書（14頁）、及該局94年12月5 日公示送達之函
    文、公告、單退公示註記移送表（本院卷19、20、21頁），
    堪信該局對異議人所設之地址送達舉發通知單結果，經以「
    應受送達人已遷移他處」為由退回，該局旋即為公示送達。
    然估且先不論「異議人是否確已遷離上址」，依上開公告（
    發文日期：94年11月7 日，並加註逾20日未領取者以送達論
    ）所示，舉發通知單依公示送達而生效之日期應在94年11月
    27日之後；但上開舉發通知單及裁決書所載之「原舉發單應
    到案日期」卻為「95年11月8 日前」，公示送達時亦未改訂
    新的應到案日期。因此，堪信「應到案日期之後，該舉發通
    知單才經由公示送達生效」，亦即「應到案日期後，舉發通
    知書才送達予異議人」。準此，舉發通知單既未於應到案日
    期前合法送達，致異議人喪失對於不服舉發事實陳述意見之
    機會，亦無從得知本身違規事實已遭主管機關查處之情，而
    未能選擇依通知期限內繳納最低額罰鍰，是原處分機關未予
    詳查，逕對異議人裁罰高額罰鍰（註：實際上，裁決書所裁
    罰之金額為法定最高額之罰鍰），顯有不當。從而，原處分
    自應予以撤銷。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路
    交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        交通法庭  法  官  洪碩垣
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官  盧聰明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
