【裁判字號】    95,訴,1600
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1600號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  蘇金豐
訴訟代理人  林聖豊
            乙○○
被      告  陳金山即華特飲水專家企業行
                    之1 號4.
            甲○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾捌萬參仟參佰參拾參元，及自民
國九十四年九月三日起至清償日止，按週年利率百分之六點三四
五計算之利息，暨自民國九十四年十月四日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告陳金山即華特飲水專家企業行經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告陳金山即華特飲水專家企業行於民國94年8
    月3 日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（
    下同）1,000,000 元，雙方約定借款期間5 年，自94年8 月
    3 日起至99年8 月3 日止，自94年8 月3 日起，本金按月平
    均攤還，利息按月計付。利息按原告基準利率加碼週年利率
    百分之3.075 計算，嗣隨原告基準利率變動而調整。如未按
    期攤還本息時，逾期在6 個月內者，按上開利率百分之10，
    超過6 個月者，按上開利率百分之20加計違約金。且債務不
    依約清償或攤還本金時，視為全部到期。詎被告陳金山即華
    特飲水專家企業行僅繳納上開借款至94年9 月2 日應分期繳
    納之本金及利息，自94年9 月3 日起即未再繳納，依約所負
    債務視為全部到期，迄今仍有如主文第1 項所示之本金、利
    息及違約金，尚未清償。爰依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，提起本訴。並聲明：求為判決如主文第1 項所示。
三、被告陳金山即華特飲水專家企業行經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
四、被告甲○○辯稱：當初係應陳金山之子即伊之前夫陳正浩之
    邀而擔保上開借款之保證人，現已與陳正浩離婚等語。並聲
    明：求為判決駁回原告之訴。
五、原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳務資料查詢單、
    原告基準利率及定儲指數利率變動表、連帶保證書等影本各
    1 份、授信約定書影本3 份為證，被告陳金山即華特飲水專
    家企業行就原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第280 條第3 項、第1 項之規定，視同自認，被告甲
    ○○對於原告主張之事實，於言詞辯論時不爭執，依民事訴
    訟法第280 條第1 項之規定，視同自認。原告主張之事實，
    堪信為真正。
六、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類品質、數量相同之物返還之
    契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、
    數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍
    從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支
    付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233 條
    第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。次按，稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔
    ，民法第739 條、第740 條亦有明文。又按，保證債務之所
    謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第272 條第1 項規定連
    帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年臺上字第1426號
    判例參照）。查本件被告陳金山即華特飲水專家企業行因未
    依約攤還上開借款本金，依其與原告間之約定，全部債務視
    為到期，揆諸前開規定，自應清償積欠之本金、利息及違約
    金，而被告甲○○為被告陳金山即華特飲水專家企業行前開
    借款之連帶保證人，依上開規定及說明，亦應就上述借款，
    與被告陳金山即華特飲水專家企業行負連帶清償之責任。至
    被告甲○○雖以前揭情詞置辯，惟查，縱令被告甲○○當初
    係應陳金山之子即其前夫陳正浩之邀而擔保上開借款保證人
    ，其因與原告簽訂上開連帶保證契約所負之契約義務，亦不
    因其與陳正浩離婚而減輕或免除，被告甲○○自不能以現已
    與陳正浩離婚，作為減輕或免除其因與原告簽訂上開連帶保
    證契約所負契約義務之理由，被告甲○○上開辯解，尚無足
    取。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭  法  官  伍逸康
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                              書記官  林雯琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
