【裁判字號】    95,偵聲,479
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請延長羈押
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定  95年度偵聲字第479號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣高雄看守所
上列聲請人因被告搶奪 (95年度偵字第14370 號)案 件，聲請延
長羈押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪案件，在檢察官偵查中，聲請人認其
    有刑事訴訟法第101 條之1 第6 款情形，並有羈押之必要，
    於民國95年5月29日執行羈押。
二、聲請人以羈押2 月期間即將屆滿，偵查尚未終結，羈押原因
    仍然存在，認有繼續羈押之必要，向本院聲請准自民國95年
    7 月29日起延長羈押2 月。查被告經本院訊問後，坦承連續
    搶奪之犯行，本院並審酌卷內證據，認被告涉嫌刑法第325
    條搶奪之犯罪嫌疑重大，且有事實足認有反覆實施之虞，認
    有羈押之必要，故聲請人之聲請核並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第九庭    法  官  陳建和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  戴顯澄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
