【裁判字號】    94,訴,2684
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              94年度訴字第2684號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣高雄看守所羈押中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年柒月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因寄藏制式手槍及結夥三人以上攜帶槍械強盜財
    物等案件，前經本院認被告所犯係最輕本刑為5 年以上有期
    徒刑之罪，且被告係經拘提到案，有事實足認逃亡之虞，而
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3
    款之規定，於民國95年4 月28日執行羈押。
二、茲本院認被告未經許可寄藏制式手槍及結夥三人以上攜帶兇
    器強盜犯行，業經本院判處有期徒刑13年10月在案，為確保
    被告到案執行及上訴審之訴訟進行，認被告有繼續羈押之必
    要，爰依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，自95年
    7 月28日起，延長羈押2 月。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、第108條第1項、第2項，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  莊珮吟
                                    法  官  高增泓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
