【裁判字號】    95,訴,1592
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1592號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾陸萬捌仟柒佰壹拾捌元，及自民
國九十四年七月五日起至清償日止，按年息百分之三點八計算之
利息，暨自民國九十四年八月六日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、查原告名稱原為「臺南區中小企業銀行股份有限公司」，嗣
    於民國95年3 月23日變更組織後，變更登記為「京城商業銀
    行股份有限公司」，此有經濟部95年3 月24日經授商字第09
    501052420 號函1 份在卷可稽，其法人同一性不變，故以「
    京城商業銀行股份有限公司」之名義提起本訴，自屬合法。
二、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文。
    本件原告係依消費借貸法律關係訴請被告清償借款，而兩造
    簽訂之借據第8 條及授信約定書第13條約定同意以本院為第
    一審管轄法院，此有該借據及授信約定書各1 份在卷可稽，
    足見兩造就系爭消費借貸所生之訴訟，合意以本院為管轄法
    院，且本件亦無專屬管轄之情形，則本院自有管轄權。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：被告於94年4 月7 日，向原告借款新臺幣（
    下同）150 萬元，約定借款期間自94年4 月7 日起至101 年
    4 月7 日止，第1 年之利息按年息3.8%固定計算，第2 年起
    按原告公告之指數房貸利率加年息2.19% 機動計算，依年金
    法按月攤還本息，如未按期繳款時，視為借款全部到期，並
    自逾期之日起6 個月以內者，按上開利率10% ，逾期超過6
    個月者，按上開利率20% 計付違約金。詎被告借款後，自94
    年7 月5 日起即拒不繳款，尚欠本金1,468,718 元未清償。
    爰依消費借貸之法律關係，求為判決：被告應給付如主文第
    1 項所示之本金、利息及違約金。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
    有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還
    之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質
    、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，
    仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應
    支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條前段、第233
    條第1 項及第250 條第1 項分別定有明文。
四、經查，本件原告主張之前揭事實，業據其提出借據、授信約
    定書、授信增補契約書及借保戶會簽查詢單影本各1 份為證
    ，而被告於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第1 項前段
    、第3 項前段之規定，視同自認，自應認原告之主張為真實
    。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應給付如
    主文第1 項所示之金額、利息及違約金，即有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第六庭  法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
