【裁判字號】    95,易,1183
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    家暴傷害罪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1183號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列被告因家報傷害罪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年
度偵字第13943 號），本院認為不得簡易判決處刑（95年度簡字
第4191號），改依通常程序審判，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○與告訴人乙○○係夫
    妻，2 人間具有家庭暴力防治法第3 條第1 款規定之家庭成
    員關係。被告於民國95年4 月10日晚間6 時30分許，酒醉倒
    睡於高雄市○○區○○路太子爺廟路旁樹下，嗣因不滿告訴
    人叫醒其返家，竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打告訴
    人，致其受有左眼眶皮下瘀血、臉、頭挫傷、下肢挫傷皮下
    瘀血等傷害，因認被告乃係涉犯家庭暴力防治法第2 條第2
    項之家庭暴力罪，而應依刑法第277 條第1 項之普通傷害罪
    嫌論處等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法
    第238 條第1 項及第303 條第3 款分別定有明文。
三、經查，本件被告因家暴傷害罪案件，經檢察官聲請簡易判決
    處刑，認應依犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪對被告論
    處，而刑法第277 條第1 項之罪，依刑法第287 條前段規定
    ，該罪須告訴乃論。而告訴人已於95年7 月7 日具狀撤回告
    訴，有該撤回告訴狀1 份在卷足稽，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  楊淑珍
                                    法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
