【裁判字號】    95,聲,2835
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2835號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度執聲字第1651
號），本院裁定如下：
    主  文
甲基安非他命壹包（驗後毛重零點公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。次
    按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、本件被告連續施用第二級毒品犯行，業經台灣高等法院高雄
    分院以93年度上訴字第852 號判決有期徒刑5 月，並經最高
    法院駁回上訴確定在案，有台灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可稽，惟扣案第二級毒品甲基安非他命1 包未予宣告
    沒收銷燬，經核聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第22
    0 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前段、刑法第40條第
    2 項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十五庭  法  官  盧怡秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  林秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
