【裁判字號】    95,聲,485
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    發還提存物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度聲字第485號
聲  請  人  有限責任高雄市第二信用合作社即保證責任高雄市
            第二信用合作社)
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第五○七號提存事件聲請人所提存之新臺幣
肆萬陸仟元，准予返還。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因給付借款事件而涉訟
    ，聲請人並遵本院91年度全字第799 號民事裁定，為擔保假
    扣押，而提供新臺幣46,000元為擔保物，並以91年度存字第
    507 號提存書提存在案，茲因聲請人已向本院撤銷前開假扣
    押裁定及撤回假扣押之執行程序，相對人復經本院通知就其
    所受損害，於20日內向聲請人行使權利，惟相對人迄今仍未
    行使權利，為此，爰請求准予返還擔保金等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上期間催告受擔保
    利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定
    有明文。又民事訴訟法第104 條第1 項第3 款所規定之訴訟
    終結，應包括執行程序終結在內，債務人如受有損害，可於
    債權人催告所定20天以上之期間內行使權利，以受償前因假
    扣押所致之損害，以故，本件假扣押程序倘確已終結，聲請
    人復已依法催告相對人行使權利而未行使，則聲請人聲請裁
    定返還所提供之擔保金，應非法所不許，亦有最高法院85年
    度臺抗字第587 號裁定可資參照。
三、經查：聲請人主張之前揭事實，業據其提出本院91年度全字
    第799 號假扣押裁定影本、提存書影本、94年度裁全聲字第
    147 號撤銷假扣押裁定影本、本院民事執行處通知聲請人撤
    回假扣押執行函文影本各1 份為證，並經本院依職權調閱本
    院91年度存字第507 號提存卷核閱屬實，而相對人經本院於
    95年6 月7 日通知後迄今未對聲請人行使權利，亦經本院依
    職權查詢本院民事及簡易庭無誤，有查詢紀錄在卷可參，是
    聲請人聲請返還擔保金，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第六庭  法  官  劉傑民
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
