【裁判字號】    95,保險,29
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度保險字第29號
原      告  乙○○
                      送達代收.
被      告  新光產物保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。
二、次按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1 項定有明文
    ，故兩造以合意定第一審管轄法院者，當事人及法院均應受
    其拘束。經查，兩造就本件法律關係所生之訴訟業已合意由
    系爭保險契約之要保人住所所在地之地方法院管轄，而原告
    即為系爭保險契約之要保人，於起訴時設籍於「臺南市○區
    ○○路230 巷116 號」等情，有系爭保險契約、新光產物保
    險股份有限公司民國95年7 月19日（95）新產新簡字第263
    號函及戶籍資料查詢結果各1 份在卷可稽，則揆諸前開規定
    ，本件自應由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管轄法院即臺
    灣臺南地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第六庭  審判長法  官  謝靜雯
                                    法  官  劉傑民
                                    法  官  鄭詠仁
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  王雪招


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
