【裁判字號】    95,訴,1975
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第1975號
原      告  高雄銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬陸仟貳佰參拾伍元，及自民
國九十五年二月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點一八
四計算之利息，並自民國九十五年三月三十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國91年5 月29日向原告借貸新台幣（下
    同）1,400,000 元，約定借款期間自91年5 月29日起至111
    年5 月29日止，共20年、分240 期，以每月為1 期，按期於
    每月29日攤還本息，利息按郵政儲金匯業局二年期定期儲金
    機動利率加碼1%計算，本件貸款利率政府補貼利率為0.85%
    ，差額由貸款人全額負擔，貸款人如逾期未繳款時，則依當
    時一般房貸利率計算（即基本放款利率減碼0.68% 計算）。
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且逾
    期清償，在6 個月以內者按上開利率10% ，超過6 個月以上
    者按上開利率20 %加計違約金。詎被告僅繳納本息至94年2
    月27日止即未再按期繳納，依約全部債務視為到期，斯時原
    告之「基本放款利率」為7.864%，減碼0.68% 之後，利息應
    按7.184%計算，茲被告尚欠如主文第1 項所示之本金、利息
    及違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於借
    貸之法律關係提起本件訴訟。聲明求為判決：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告所主張之上開事實，業據其提出貸款契約書、資料查詢
    單等為證，經核屬相符，且被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀答辯，自堪認為真實。從而原告
    本於消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1 項所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                      民事第二庭法  官  鄭月霞
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  余幼芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
