【裁判字號】    95,勞執,8
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    勞資爭議執行裁定事件
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度勞執字第8號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  公信保險經紀人股份有限公司
法定代理人  乙○○
抗告人與公信保險經紀人股份有限公司間因勞資爭議執行裁定事
件事件，抗告人對於民國95年6 月2 日本院所為之裁定提起抗告
，本院裁定如下：
  主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
  理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內為之；提起
    抗告已逾抗告期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事
    訴訟法第487 條第1 項、第495 條之1 第1 項、第442 條定
    有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於民國95年6月12日送達，
    有送達證書在卷可考，抗告人遲至民國95年6月23日始行提
    起抗告，已逾上開不變期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    民事第二庭  法  官  柯彩燕
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出再抗告狀，並繳納裁
判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7      月   26    日
                                書記官  王紀芸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
