【裁判字號】    95,交聲,119
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第119號
原處分機關  高雄市政府交通局
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府
警察局舉發違反道路交通管理事件之通知聲明異議，本院裁定如
下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國94年11月29日上午8 時許，將
    車牌號碼YS -6526號自小客車停放於高雄市○○路自立陸橋
    下紅磚人行道上，經交通大隊拖吊後，已繳納罰款完畢。惟
    異議人不服處分之理由係所停放位置並非人行道，且並未有
    禁止停車之標誌，政府有違教示義務，讓異議人不服處罰，
    爰依法聲明異議云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條主管機關所為
    之處罰，得於接到裁決書之翌日起20日內向管轄地方法院聲
    明異議，同條例第87條第1 項定有明文。故對於交通違規裁
    罰之案件，得為法院聲明異議之對象，乃交通主管機關之裁
    決，如尚未裁決，自無從聲明異議。
三、經查，本件異議人自稱為領回車輛，於拖吊場已繳交罰款及
    拖吊費、保管費，但自認本件未違規停車，乃向本院聲明異
    議要求退還已繳罰款及費用等情，且經本院依職權函詢高雄
    市政府交通局稱本件違規未經開掣裁決書，此有該局95年5
    月10日高市交裁字第16636 號函在卷可稽。是以，異議人除
    上開舉發通知單外，未曾接獲本案之裁決書，而本案上開舉
    發通知單所載交通違規案件，尚未經處罰機關進行裁決。準
    此，異議人未經處罰機關裁決即提起本件異議，揆諸前揭法
    條及說明之意旨，其聲明異議之程式顯然於法不合，且無從
    補正，法院自無從就原處分機關所為之處分有無理由等實體
    事項加以審酌之必要，本院自應裁定駁回。又受處分人已於
    期限內繳清罰鍰，裁決中心原則上不再裁決，若受處分人仍
    不服罰款，可另向該中心申請補發裁決書，再憑以聲明異議
    ，附此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    交通法庭    法  官  黃建榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  簡鴻雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
