【裁判字號】    95,交簡,1929
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1929號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度撤緩偵字第219 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充「（經推算於上開車
    禍事故發生時，其呼氣中酒精濃度達每公升0.3742毫克）」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，如附件。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法業於95年7
    月1 日修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則中
    關於有罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定刑係銀元1
    元即新臺幣3 元，而在修法後則係新臺幣1000元，比較修正
    前後之規定，修正後之規定較不利於行為人，是若行為人所
    犯罪行之法定刑有罰金刑者，即應依刑法第2 條第1 項前段
    規定，依行為人行為時即修正前之規定處斷（至亦於95年7
    月1 日施行之刑法施行法第1 條之1 之規定，僅係規範如何
    將刑法分則罰金刑之單位由「銀元」轉換為「新臺幣元」，
    未就各該分則之實際內涵加以變更，尚不生新舊法比較之問
    題）。本件被告所犯刑法第185 條之3 之罪，其法定刑中有
    罰金刑，揆諸上開說明，自應適用修正前之規定處斷。是核
    被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 之不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告在酒後已達不能安全駕駛狀態下
    ，猶貿然騎乘機車上路，並因而發生車禍事故，罔顧公眾之
    交通安全，行為實無可取，惟念及被告犯後坦承罪行，態度
    良好，且無任何前科紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行尚非不良，復
    參以其呼氣酒精濃度達每公升0.3742毫克等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。另按，本件被告犯罪時之刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，
    應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，修正後之規定較不利於被告，故應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用被告行為時即修正前之規定，就被告上開宣告之
    刑，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段，修正前刑法第185 條之3 、第41條第1
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判
    決處刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官 陳昱良
附錄本判決論罪之法條：
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
