【裁判字號】    95,簡,4335
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4335號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            己○○
            甲○○
            丙○○
            乙○○
            戊○○
                    1號
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第14564 號），本院判決如下：
    主  文
丁○○、己○○、甲○○、乙○○、戊○○在公共場所賭博財物
，各處罰金參仟元即新台幣玖仟元，如易服勞役，均以新台幣貳
仟元折算壹日。扣案撲克牌參副沒收。
丙○○在公共場所賭博財物，處罰金參仟元即新台幣玖仟元，如
易服勞役，以新台幣貳仟元折算壹日。扣案上開撲克牌參副、新
台幣玖佰元均沒收。
    事實及理由
一、丁○○、己○○、甲○○、丙○○、乙○○、戊○○等於民
    國（下同）95年4 月19日15時許，在高雄市前鎮區崗山仔公
    園內之公共場所，以撲克牌為賭具賭博財物，由丁○○、己
    ○○及甲○○共聚一桌賭玩「13張」，以13張撲克牌分三注
    ，三注皆贏者得新臺幣（下同）50元，一次贏3 家每人100
    元之方式賭玩；丙○○、乙○○、戊○○則另聚一桌賭玩「
    13張」與「排7 」，「排7 」係俗稱「接龍」之遊戲，以無
    牌可接時即需蓋牌，以所蓋牌數換算點數（K 為13點、Q 為
    12點，以此類推），點數最多者（稱作「大頭」）為最輸，
    須支付贏家30元；點數次多者（稱作「中頭」），須支付贏
    家20元；再次之者（稱作「小頭」），須支付贏家10元之方
    式賭玩，迄於同日16時20分許為警在上開處所查獲丁○○等
    6 人，扣得賭具撲克牌3 付及丙○○賭博所得新台幣900 元
    。案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請本院以簡易判決處刑。
二、上開事實業據被告丁○○、己○○、甲○○、丙○○、乙○
    ○、戊○○等人於警詢及檢察事務官調查時坦承不諱，並有
    高雄市政府警察局前鎮分局瑞隆所扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、高雄市政府警察局前鎮分局違反社會秩序維護法案件現
    場紀錄、前鎮分局瑞隆派出所查獲岡山仔公園賭博案現場位
    置圖，現場照片18幀及賭具、賭資扣案足資佐證，被告等之
    自白與事實相符。事證明確，被告等賭博犯行洵堪認定。
三、核被告丁○○等6 人所為，均係犯刑法第266 條第1 項前段
    之賭博罪。被告行為後，刑法雖於95年7 月1 日修正公布施
    行，修正後之刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1000元
    以上，以百元計算之」，而修正前之刑法第33條第5 款則規
    定「罰金：1 元以上」，是刑法分則中有罰金刑之規定者，
    在修法前法官所得科處之最低度法定刑係銀元1 元即新臺幣
    3 元，在修法後則係新臺幣1000元。惟此係對科刑所為之限
    制，並非就刑法第266 條第1 之犯罪構成要件及刑罰有所變
    更，不生刑法第2 條比較之問題。又95年7 月1 日施行之刑
    法施行法第1 條之1 之規定，僅係單純將刑法分則罰金刑之
    單位由「銀元」轉換為「新臺幣」，並未就各該分則之實際
    內涵加以變更，亦不生新舊法比較之問題，均附此敘明。爰
    審酌被告等犯後坦承犯行，態度良好，賭博之規模不大，金
    額非鉅等一切情事，分別量處如主文所示之刑。又修正前刑
    法第42條第2 項規定，易服勞役以1 元以上3 元以下折算一
    日；依修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日之結果，依
    修正前之規定，易服勞役之折算標準為以新台幣100 元以上
    900 元以下折算1 日。依修正後刑法第42條第3 項則規定，
    係以新台幣1000元、2000元、或3000元折算1 日，但勞役期
    限不得逾1 年。本件對被告所科處之罰金刑，不論依新法或
    舊法，易服勞役結果均未逾6 月，是以依新法折算對本件被
    告等較為有利，爰依修正後刑法第42條第3 項規定諭知易服
    勞役之折算標準。扣案撲克牌參副係當場之賭博器具，爰依
    刑法第266 條第2 項規定宣告沒收；扣案新台幣玖佰元係被
    告丙○○睹博所得之物，此經證人廖雀證述在卷，因沒收係
    從刑，基於主從不可分之原則，應依修正前刑法第38條第1
    項第3 款宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項，刑法第2 條第1 項但書、第
    2 項、刑法第266 條第1 項前段、第2 項、修正後刑法第42
    條第3 項、修正前刑法第38條第1 項第3 款，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  高雄簡易庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  簡鴻雅
附錄本判決論罪之法條：
刑法第266條第1項前段在公共場所或公眾得出入之場所
賭博財物者，處1000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
