【裁判字號】    94,訴,2474
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              94年度訴字第2474號
原      告  甲○○
訴訟代理人  李明益律師
            啟夫律師
被      告  乙○○
                      現應受.
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，本院於民國95年3月31日所
為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文中關於「被告應將門牌號碼高雄市○鎮區○○街
六十九之二號房屋及其地下室編號第十九號車位遷讓返還予原告
。」記載，應更正為「被告應將門牌號碼高雄市○鎮區○○街六
十九之二號八樓房屋及其地下室編號第十九號車位遷讓返還予原
告。」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第五庭法  官  郭宜芳
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  劉法萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
