【裁判字號】    95,易,1139
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度易字第1139號
聲請人
即被告  甲○○
上列被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○乃係從事臨時工，且家中尚有2
    幼子須扶養、照顧等語，聲請具保停止羈押。
二、按被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲
    請停止羈押，刑事訴訟法第110 條第1 項固有明文。惟法院
    准許具保停止羈押之聲請，應以被告雖有刑事訴訟法第101
    條第1 項各款或第101 條之1 第1 項各款之羈押原因，但已
    無羈押之必要，或另有同法第114 條各款所示之情形為限。
    倘被告仍有羈押之原因及必要，亦無同法第114 條各款所示
    不得駁回具保聲請停止羈押之情形者，法院即應駁回具保停
    止羈押之聲請，合先敘明。
三、經查，被告因涉竊盜案件，前經本院於民國95年7 月11日訊
    問後，認被告所犯刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器加
    重竊盜罪、同法第320 條第1 項之普通竊盜罪，犯罪嫌疑重
    大，且被告於短短十餘日間，4 犯竊盜犯行，有事實足認有
    反覆實施之虞，且確有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條
    之1 第1 項第5 款規定，而予羈押。本院詳閱全卷後，認被
    告上開之羈押之原因與必要性均尚未消滅；至被告首開所述
    ，均要與羈押原因與必要性之審核無涉。綜上，被告之羈押
    原因及其必要性並無法因具保而消滅，且被告並無刑事訴訟
    法第114 條所列各款情事，其聲請具保停止羈押，自難准許
    ，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
