【裁判字號】    95,易,995
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度易字第995號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳惠美律師
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
12607 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○(一)與陳欣華（另案提起公訴）因
    不滿告訴人方堤媚擅將原置於高雄市前鎮區○○○路361 號
    屋內供奉之多尊神像捐出，並將該屋出租予女兒、女婿即告
    訴人甲○○、丙○○以開設「永森中醫診所」，竟共同基於
    意圖散布於眾之犯意聯絡，於不詳時間，由陳欣華將「主旨
    ：關於高雄市前鎮區…永森中醫診所，行濟世救人之德？抑
    或有名無實，假藉行醫而謀利乙事！？…高雄市卻發生了強
    行盜奪諸佛菩薩，諸天產業，而去開設中醫診所之案件，位
    於高雄市前鎮區○○○路360 多號1 、2 樓，原先供奉國父
    孫中山先生，先古先聖，諸佛菩薩，聖經，聖器等有20 0多
    件及無數經典，現已被正式拜禪宗佛門皈依三寶卻假冒出家
    ，有靈修，會氣功的人，並偽善欺世且自稱老師之女人全部
    盜奪，且利用法律保護多次改名，目前此屋已被霸佔由她的
    女兒及女婿在開業營謀，1 樓開設中醫診所（永森），2 樓
    變成美容塑身中心，1 樓騎樓有多部攝影機及柱子是廟宇龍
    柱，不知其是否真做救人濟世之德？抑或有名無實，假藉行
    醫謀利，盼能深入了解…」等不實內容之文件交予被告製作
    成電子信件後，於民國93年12月7 日13時50分許，以位於臺
    北市○○區○○路265 號2 樓住處內之電腦連結網際網路，
    而傳送至行政院衛生署署長之電子信箱內，足以毀損告訴人
    方堤媚、甲○○、丙○○及「永森中醫診所」之名譽。(二)復
    與陳欣華（另案提起公訴）、陳金蓮（另行通緝）等人基於
    犯意聯絡，於94年3 月28日上午11時20分許，共同攜帶裝有
    類似尿液不明物體之保特瓶及大量類似香灰之不明物質，無
    故侵入上開「永森中醫診所」內，並於該診所騎樓、1 樓大
    廳、樓梯、2 樓櫃臺、病房等地四處潑灑上揭不明液體及物
    質，造成該診所瞬間臭氣沖天，且屋內牆壁、地板難以清洗
    而受毀損。經告訴人吳珮瑩、丙○○出面制止，詎被告等人
    ，竟在不特定人得自由出入該診所之情況下，公然以「妖女
    」等語侮辱告訴人吳珮瑩、丙○○，足以貶損吳珮瑩、丙○
    ○等人格。因認被告上開犯行，乃係分別涉犯刑法第310 條
    第2 項之加重誹謗罪嫌、第306 條之無故侵入建築物罪嫌、
    第354 條之毀損罪嫌、第309 條之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303條第3 款定有明文。
三、本件被告因毀棄損壞等案件，經檢察官提起公訴，認被告係
    犯刑法第309 條之公然侮辱罪、第310 條第2 項之加重誹謗
    罪、第306 條之無故侵入建築物罪、第354 條之毀損罪，而
    上開各罪，分依刑法第314 條、第308 條第1 項、第357 條
    規定，俱須告訴乃論，茲據告訴人方堤媚、甲○○、丙○○
    及「永森中醫診所」均具狀撤回本案所有犯罪事實之告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  徐美麗
                                    法  官  楊淑珍
                                    法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
