【裁判字號】    95,聲,2797
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2797號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1626號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例等貳罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例、詐欺等2 罪，經法院先
後判處如附表所示之有期徒刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲
請定其應執行之刑，本院審核相關判決及參閱臺灣高等法院被告
前案紀錄表，認聲請為正當。又被告行為後，刑法第51條第5 款
業經變更，並於95年7 月1 日施行（內容詳附表所示），玆經比
較結果，裁判時法並未較為有利，從而依刑法第2 條第1 項規定
，自應適用行為時，亦即修正前之規定，定其應執行之刑，爰依
刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第53條，
修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十五庭  法  官  盧怡秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  林秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
