【裁判字號】    95,交易,290
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第290號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第14266 號），本院認為不得簡易判決處刑（95年度交簡字
第1764號），改依通常程序審判，判決如下：
    主  文
本件被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國95年5 月18
    日下午5 時10分許，因飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交
    通工具，猶騎駛車牌號碼OOX-331 號重型機車，沿高雄縣鳳
    山市○○路由東往西行駛（酒醉駕車部分，另行判決），途
    經該路與臨海路口之際，因酒後注意力、控制力不佳，致撞
    擊適由告訴人甲○○所騎駛、沿臨海路由北往南行進、刻行
    經同一路口之車牌號碼ZHD-265 號輕型機車，告訴人因而人
    車倒地，受有左胸壁挫傷、左肩挫傷等傷害，因認被告乃係
    涉犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌論處等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；刑事訴訟法
    第238 條第1 項及第303 條第3 款分別定有明文。
三、經查，本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認其係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌，依刑法
    第287 條前段規定，該罪須告訴乃論。而告訴人已於95年7
    月14日當庭撤回告訴，有該撤回告訴狀1 份在卷足稽，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭  審判長法  官  徐美麗
                                  法  官  楊淑珍
                                  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官  蔡妮君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
