【裁判字號】    95,易,544
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決               95年度易字第544號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵第4071號）
，合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，本院判決
如下：
    主  文
乙○○連續毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因違反著作權法案件，經本院以民國90年度易字第
    4334號判處有期徒刑1 年3 月確定，於93年7 月18日縮刑期
    滿未經撤銷假釋視為執行完畢。其正值輕壯，卻不思以己力
    獲取財物，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於(一)
    94年8 月28日某時，在高雄縣鳳山市○○街○段44號2 樓即
    與母親甲○○○共同居住之住宅處所中，趁甲○○○不在家
    之際，以不詳方式毀壞甲○○○房間門鎖之安全設備後，入
    內竊取甲○○○所有之金元寶7 顆（重約2 兩3 錢，價值約
    新台幣4 萬餘元），得手後持往位於高雄縣鳳屏一路357 號
    之「協和當鋪」內典當予不知情之業者李桂芳，總計得款新
    台幣2 萬9 千元後供己花用殆盡。(二)復於94年10月10日某時
    ，亦趁甲○○○不在家之際，見甲○○○房門疏未上鎖，再
    度入內竊得黃金飾品如意（重約3 錢）、菜頭（重約3 錢）
    、一朵花（重約3 錢）各1 只及800 元之硬幣，得手後亦將
    上開黃金飾品持往不詳當鋪典當，所得均供自己花用，嗣經
    甲○○○報警2 次後，均循線查獲上情。
二、案經甲○○○訴由高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述
    ，經受命法官告知簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴人之
    意見後，本院認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，
    爰依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，合議庭裁定本件由受
    命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開犯罪事實，迭據被告乙○○於警詢及本院審理中坦承不
    諱，核與證人即告訴人甲○○○於警詢、偵查中之證述大致
    相符，且有當舖收當物品登記表、照片4 幀在卷可稽，故被
    告之自白乃與事實相符，其犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告犯罪事實一(一)所為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款
    之毀壞安全設備竊盜罪；被告於犯罪事實一(二)所為，係犯刑
    法第320 條第1 項普通竊盜罪。被告行為後，刑法第56條連
    續犯之規定，業於94年1 月7 日修正公布刪除，並於95 年7
    月1 日施行，因被告行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
    刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法
    律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定，比較
    新、舊法結果，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第
    2 條第1 項之規定，應適用被告行為時之法律，即應適用修
    正前刑法第56條連續犯之規定，故本件被告前後2 次加重竊
    盜、普通竊盜之行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括之犯意為之，應依修正前刑法第56條連續犯
    之規定，以刑法第321 條第1 項第2 款之加重竊盜罪論以1
    罪，並加重其刑。又95年7 月1 日修正施行前之刑法第47條
    原規定「受有期徒刑之執行完畢，5 年以內再犯有期徒刑以
    上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正後第47
    條第1 項乃規定為「受徒刑之執行完畢，5 年以內『故意』
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，
    本件被告於90年間因違反著作權法案件，經本院判處有期徒
    刑1 年3 月，於93年7 月18日假釋期滿視為執行完畢，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於上開徒刑執行完
    畢後5 年內，「故意」再犯本件連續加重竊盜罪，無論依修
    正前或修正後刑法，均為累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條論以累犯，並加重其刑；被告同時有上開2 個刑之加重
    事由，應遞加重之。爰審酌被告正值青壯，不思以己力獲取
    所需，竟屢次對母親甲○○○行竊，本不宜寬恕，惟念其到
    案後坦承犯行，態度尚佳，及所竊得之財物價值尚非鉅大等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項、修正前刑法第56條、第321 條第1
項第2 款、修正前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中     華     民     國    95    年    7    月   26   日
                          刑事第七庭  法  官  蔡川富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中     華     民     國    95    年    7    月   26   日
                                      書記官  王治華
中華民國刑法第321 條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
1  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
   之者。
2  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
3  攜帶兇器而犯之者。
4  結夥3人以上而犯之者。
5  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
6  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
