【裁判字號】    95,撤緩,69
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第69號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣
告（95年度執聲字第1652號），本院裁定如下：
    主  文
臺灣高雄地方法院民國92年度簡字第4706號確定刑事簡易判決，
關於甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於民國
    92年11月17日以92年度簡字第4706號判處拘役50日，緩刑3
    年，並於92年12月13日判決確定。茲該受刑人於緩刑期內即
    94年8 月23日，因毒品危害防制條例案件，經臺灣臺南地方
    法院於95年3 月20日以95年度簡字第691 號判處有期徒刑3
    月，同年5 月18日確定。爰依刑法第75條第1 項第1 款、刑
    事訴訟法第476 條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、按刑法業於95年7 月1 日修正公布施行，關於得撤銷緩刑之
    規定，增訂刑法第75條之1 ：「受緩刑之宣告而有下列情形
    之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要者，得撤銷其宣告：二、緩刑期內因故意犯他罪，而在
    緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定
    者。」。次按「於中華民國94年1 月7 日刑法修正施行前，
    受緩刑之宣告，94年1 月7 日修正刑法施行後，仍在緩刑期
    內者，適用94年1 月7 日修正施行之刑法第75條、第75 條
    之1 及第76條規定。」、「刑法施行前，宣告緩刑或准許假
    釋者，在刑法施行後撤銷時，應依刑法之規定。」，刑法施
    行法第6 、7 條定有明文。是依舊法宣告緩刑，迄新法施行
    仍在緩刑期內者，應逕用新法第75條之1 之規定撤銷緩刑宣
    告，無庸比較新舊法。
三、經核卷附受刑人之前開案件判決書正本2 份，及參酌臺灣高
    等法院被告前案紀錄表，本院認受刑人原宣告之緩刑難收其
    預期效果，而有執行刑罰之必要，與刑法第75條之1 第1 項
    第2 款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，聲請意旨核無不
    合，應予准許（惟聲請意旨誤用聲請法條，應予更正），爰
    依刑事訴訟法第476 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  鳳山刑事第2 庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  郭南宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
