【裁判字號】    95,訴,2240
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度訴字第2240號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現因另案於臺灣高雄監獄受執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第4654號），由本院合議庭裁定由受命法官獨任進行
簡式審判程序後，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）87年間因違反電信法及肅清煙毒條
    例案件，經臺灣高等法院高雄分院分別判處有期徒刑6 月、
    3 年3 月，應執行有期徒刑3 年6 月確定，嗣於91年1 月12
    日假釋付保護管束期滿而執行完畢。
二、甲○○於92年間因施用毒品案件，經檢察官聲請本院以92年
    度毒聲字第4395號裁定施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，再經檢察官聲請本院以92年度毒聲字第4883號裁定
    施以強制戒治，先於93年2 月3 日強制戒治執行完畢釋放。
    詎甲○○仍未戒除毒癮，另基於施用第一級毒品海洛因之犯
    意，在前揭強制戒治執行完畢釋放後5 年內之95年1 月18日
    22時許，在高雄縣林園鄉○○村○○路竹坑巷5 號住處內，
    以將海洛因摻加在香菸內抽吸之方式施用第一級毒品海洛因
    1 次，嗣甲○○接受通知於95年1 月21日15時許至高雄縣政
    府警察局鳳山分局接受採尿送驗後始知上情。
三、案經臺灣縣政府警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、(一)上揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時認罪，核與
    被告95年1 月21日15時許所排放之尿液，經送驗結果確呈現
    嗎啡（為海洛因代謝物）陽性反應相符，此長榮大學95年2
    月13日TRC 檢體編號：0000000 號確認報告（見警詢卷）可
    稽。。(二)又被告前於92年間因施用毒品案件，經檢察官聲請
    本院以92年度毒聲字第4395號裁定施以觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，再經檢察官聲請本院以92年度毒聲字第
    4883號裁定施以強制戒治，先於93年2 月3 日強制戒治執行
    完畢釋放之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足參
    ，是被告甲○○於強制戒治執行完畢釋放後5 年內再為本件
    施用毒品之犯行事證明確，應予依法論科。
二、(一)查海洛因係毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款明定之
    第一級毒品，本件被告甲○○前因施用毒品，經強制戒治執
    行完畢釋放後5 年內再為本件犯行，核其所為係犯毒品危害
    防制條例第10條第1 項之施用第一級毒品罪。其持有第一級
    毒品之行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。(二)適
    用新舊刑法部分：按刑法於94年2 月2 日公布並於95 年7
    月1 日施行，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規
    定「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」為「從
    舊從輕」之比較，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為之。被告前於87年間因違反
    電信法及肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院分別
    判處有期徒刑6 月、3 年3 月，應執行有期徒刑3 年6 月確
    定，嗣於91年1 月12日假釋付保護管束期滿而執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其於執行完畢後5 年內
    再故意犯本件犯行，(1)依修正前刑法第47條規定係累犯，應
    加重其刑；(2)依修正後之刑法第47條第1 項之規定，亦構成
    累犯，應加重其刑。是本院綜合其全部罪刑之結果比較，
    被告行為後之新刑法並不較舊刑法有利於被告，依修正後刑
    法第2 條第1 項前段規定，應適用被告行為時之舊刑法。至
    於刑法第11條僅係文字規範明確的更動，並不涉及法律判斷
    標準，尚難認係刑法第2 條第1 項前段所稱之行為後法律有
    變更之情形，附此敘明。(三)爰審酌被告前經觀察、勒戒強制
    戒治，竟仍不知戒慎，不思正當戒除惡習，惟其行為係自我
    戕害及其犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，酌情量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段、修正刑
法第47條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十一庭  法  官  楊智守
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  劉音利
附錄法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第2級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
