【裁判字號】    95,聲,2756
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2756號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    之1
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年執聲字第1586號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品罪等二罪，所處各如附表所載之刑，應
執行有期徒刑壹年壹月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因施用第一級毒品罪等2 罪，
    經法院先後判處如附表所示之刑，均分別確定在案，有各該
    判決附卷可查，依刑法第53條、第51條第5 款規定，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項規定，聲請定
    其應執行之刑等語。
二、按修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」。被告行為後，刑法第51條業於民
    國94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，修正前
    刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列
    各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣告多數有期徒
    刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
    刑期。但不得逾20年。」，而修正後刑法第51條第5 款規定
    ：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，是比較新舊
    法結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第2 條第
    1 項前段之規定，仍應依修正前刑法規定，定其應執行之刑
    ，先予敘明。
三、本院經審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴
    訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項前段、第53條、修
    正前刑法第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國     95    年    7    月    26    日
                        刑事第十五庭  法  官  呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     95    年    8     月    1     日
                                      書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
