【裁判字號】    95,簡,4652
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4652號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15022 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖使他人受刑事處分，向該管公務員誣告，於所誣告之
案件裁判確定前自白，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），並補充：嗣甲○○於告訴乙○○偽造文書
    案件偵查中之95年4 月6 日、及自己遭舉發誣告案件中，分
    別自認、自白對乙○○告訴偽造文書係出於誣告，而得知上
    情，有偵查筆錄在卷可佐（95他字第599 號卷, 第21頁；95
    年偵字第15022號卷,第13頁）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查行為人於犯罪時即修正前刑法第41條
    第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」，又其行
    為時之易科罰金折算標準，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本
    件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。
    惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
    定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千元、
    2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易
    科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定，
    較有利於行為人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修正
    前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。至新法施行
    後，緩刑之宣告，仍應適用新法第74條之規定，併此敘明（
    最高法院95年度第8 次刑庭會議決議參照）。
三、核被告所為，係犯刑法第169 條第1 項之意圖他人受刑事處
    分，向該管公務員誣告罪。又被告於偵查中自白犯罪，應依
    刑法第172 條之規定，減輕其刑。爰審酌被告等任意設詞誣
    攀入人於罪，所為非僅浪費國家訴訟資源，更使被害人因此
    受刑事偵查，蒙受刑事處罰之危險，自應予以相當非難，然
    衡諸其於偵查中已自白犯行，態度尚可等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，又刑法第172 條減輕規定，屬刑法分則減輕
    之性質，而刑法第169 條誣告罪原法定刑為7 年以下有期徒
    刑，經減輕結果，該罪法定刑改為3 年6 月以下有期徒刑，
    符合刑法第41條第1 項規定犯最重本刑為5 年以下之刑之罪
    ，得易科罰金規定之要件，本院自應對前開被告判處之有期
    徒刑，諭知易科罰金之折算標準。末被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑2 年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第169 條第1 項、第172 條、第74
    條第1 項第1 款、修正前刑法第41條第1 項前段，廢止前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    高雄簡易庭  法  官  林瑋桓
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  謝群育
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第169條第1項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7 年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
