【裁判字號】    95,聲,2729
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2729號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（94年度聲沒字第67
6 號），本院裁定如下：
    主  文
海洛因參包（合計驗後淨重貳點陸公克，含包裝袋參只）及甲基
安非他命參包（合計驗後毛重貳點貳伍公克，含包裝袋參只），
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，刑法
    第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文
    。又查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官，以94年度毒偵字
    第8103號為不起訴處分確定在案，而該案所扣得之海洛因3
    包及甲基安非他命3 包，分別為第一、二級毒品，爰聲請宣
    告沒收等情。經查，扣案之海洛因及甲基安非他命各3 包經
    送驗，確實分別為第一級毒品海洛因（合計驗後淨重2 點6
    公克）及第二級毒品甲基安非他命（合計驗後毛重2 點25公
    克），有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院檢驗報告各1 份在卷可查，是故上開扣案物，確實
    均屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，應諭知沒收銷燬之。
    另上揭扣案毒品之包裝袋合計6 只，均係包裝毒品之用，可
    認分別已有第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命附
    著其上，而無從析離，應分別視同為第一、二級毒品，而一
    併沒收銷燬之，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國       95    年    7    月   26   日
                        刑事第十五庭  法  官  呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國       95    年    8    月    1   日
                                      書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
