【裁判字號】    95,交簡,1534
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1534號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第10203 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯業務過失傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「駕駛車牌號碼7032-FZ9
    號自用小貨車」更正為「駕駛車牌號碼7032-FZ 號自用小貨
    車」，並補充「甲○○領有小型車普通駕駛執照」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，如附件。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告甲○○行為後，刑法業於95年7
    月1 日修正公布施行，而修正後之刑法第33條第5 款規定「
    罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之」，與修正前之刑
    法第33條第5 款規定「罰金：1 元以上」相較，刑法分則中
    關於有罰金刑之規定者，在修法前最低度之法定刑係銀元1
    元即新臺幣3 元（至罰金罰鍰提高標準條例第1 條，係關於
    最高度刑提高之規定，尚與最低度刑無關），而在修法後則
    係新臺幣1000元，比較修正前後之規定，修正後之規定較不
    利於行為人，是若行為人所犯罪行之法定刑有罰金刑者，即
    應依刑法第2 條第1 項前段規定，依行為人行為時即修正前
    之規定處斷（至亦於95年7 月1 日施行之刑法施行法第1 條
    之1 之規定，僅係規範如何將刑法分則罰金刑之單位由「銀
    元」轉換為「新臺幣元」，未就各該分則之實際內涵加以變
    更，尚不生新舊法比較之問題）。本件被告所犯刑法第284
    條第2 項前段之罪，其法定刑中有罰金刑，揆諸上開說明，
    自應適用修正前之規定處斷。查被告以駕駛車輛載送貨物為
    業，業據其於警詢中自承在卷，係從事業務之人，則其於從
    事駕駛業務時，過失肇事致人受傷，核其所為係犯修正前刑
    法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告駕駛
    汽車不知小心謹慎，造成告訴人受有傷害，所為實無可取，
    復於犯後否認犯行，態度難認良好，復參以其迄今未能與告
    訴人達成和解，及告訴人所受之傷害程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。另按，本件被告犯罪時之刑法
    第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」，又
    被告行為時之易科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以
    銀元100 元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，
    應以新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重
    本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標
    準，修正後之規定較不利於被告，故應依刑法第2 條第1 項
    前段，適用被告行為時即修正前之規定，就被告上開宣告之
    刑，定其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段，修正前刑法第284 條第2 項前段、第41
    條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭    法  官 陳君杰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官 陳昱良
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第284 條第2 項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1000元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
