【裁判字號】    95,交易,291
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第291號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
16410 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國94年11月14日7 時許，駕
    駛車號YT-7042 號自小客車，沿高雄市○○○路北向南方向
    行駛，嗣行經成功二路與擴建路交岔路口時，被告駕車欲右
    轉進入擴建路之際，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔
    路口，支線道應暫停讓幹線道車先行。未劃分幹、支線或同
    為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行。而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，遂於通過上開
    交岔路口時，貿然右轉，適有告訴人乙○○騎乘車號DUP-95
    3 號輕型機車，沿擴建路東向西方向行駛，亦通過上開路口
    ，雙方因此發生擦撞，告訴人因此人車倒地，受有頭部外傷
    併腦震盪、腦水腫、身體多處擦傷、雙膝及胸部挫傷等傷害
    ，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項，及第303 條第3 款定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告
    係觸犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪，依同法第287 條
    前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有臺灣
    高雄地方法院檢察署95年7 月4 日收文戳蓋印其上之刑事撤
    回告訴狀1 份在卷可稽，惟告訴人於公訴人起訴後（95年6
    月30日）、訴訟繫屬前（95年7 月18日）具狀撤回告訴，應
    認訴訟繫屬於本院之同時即95年7 月18日撤回告訴，揆諸首
    開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭  審判長法  官  陳志銘
                                  法  官  林永村
                                  法  官  林芳華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官  黃靖媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
