【裁判字號】    95,聲,2836
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2836號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    樓之1
上聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲字第16
49 號），本院裁定如下：
    主  文
MDMA錠劑拾顆（合計驗後淨重參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，得單獨宣告沒收，刑法
    第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有明文
    。又查獲之第1 、2 級毒品及專供製造或施用第1 、2 級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第18條第1 項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院以94年度易字第1087號判決確定在案，而該案
    所扣得之MDMA10顆，均為第二級毒品，爰聲請宣告沒收等情
    。經查，扣案之MDMA錠劑10顆，經送驗確實均呈第二級毒品
    MDMA陽性反應（合計驗後淨重3 公克），有高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院檢驗報告2 份在卷可查，是故上開扣案物，
    確實均屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，均應諭知沒收銷
    燬之。
三、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國       95    年    7    月   26   日
                        刑事第十五庭  法  官  呂憲雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國       95    年    8    月    1   日
                                      書記官  吳良美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
