【裁判字號】    95,交上訴,36
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        95年度交上訴字第36號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因公共危險案件，不服臺灣屏東地方法院95年度交訴
字第19號中華民國95年4 月4 日第一審判決（起訴案號：臺灣屏
東地方法院檢察署94年度偵字第4195號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決認事用法及量刑均無不當
    ，應予維持，並引用原審判決書記載之事實、證據及理由（
    如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨以原判決量刑太重，而指摘原
    判決不當。經查，原判決科處被告有期徒刑7 月，而以被告
    所犯刑法第185 條之4 之公共危險罪，其法定刑為6 月以上
    5 年以下有期徒刑，原審審酌被告駕車肇事逃逸所造成之危
    險性及犯後坦承犯行，雖已與被害人達成民事和解，惟迄未
    賠償損害等一切情狀，而予科處有期徒刑7 月，業已就被告
    所為行為之危險性及其犯後態度等予以斟酌，顯無量刑過重
    問題。本院認原判決之量刑尚屬適當，被告上訴以原判決量
    刑過重云云，為無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表可憑，其一時失慮致觸刑章，犯後
    已與被害人達成民事和解，於本院言詞辯論時所允諾之10內
    支付新台幣20萬元，亦已如期支付予被害人，有收據證明單
    1 紙附卷可按，而告訴人於本院言詞辯論時亦已陳明如被告
    依約支付20萬元即願意原諒被告等語在卷（見本院卷第38頁
    ），本院審酌被告受本件偵審程序及科刑宣告之教訓，當知
    警惕，應無再犯之虞，上開所宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併予諭知緩刑2年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1、第368條、第373條
    ，刑法第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官許月雲到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第四庭    審判長法  官 蕭權閔
                                      法  官 黃蕙芳
                                      法  官 林水城
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                      書記官 吳新貞
附錄本件判決論罪科刑法條：
刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
