【裁判字號】    95,破抗,13
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定          95年度破抗字第13號
再抗告人    甲○○
訴訟代理人  尤挹華律師
            郭正鵬律師
上列抗告人因聲請宣告破產事件，對於民國95年7 月12日本院所
為裁定提起再抗告，本院裁定如下：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
一、按對於抗告法院以抗告無理由而駁回其抗告之裁定再為抗告
    ，僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可者
    為限，且原法院之許可以原裁定所涉及之法律見解具有原則
    上之重要性者為限。又原法院對於再為抗告，認為不應許可
    者，應以裁定駁回其抗告。此觀民事訴訟法第486 條第4、5
    、6 項、第436 條之3 第3 項規定自明。
二、本件再抗告人不服臺灣高雄地方法院95年度破字第21號於95
    年5 月17日駁回其聲請之裁定，提起抗告，經本院以抗告無
    理由予以裁定駁回。茲再抗告人對本院該裁定再為抗告，仍
    以其已實際取得向親友借支之新台幣30萬元，認已足以構成
    破產財團為由，指摘本院上開裁定違反破產法第57條、第14
    8 條規定及司法院25年院字第1505號解釋意旨，而有違背法
    令之事實云云，惟查再抗告人並未具體指明其所稱該裁定有
    何違背法令之情事，自無可採；且原裁定所涉及之法律見解
    並不具有原則上之重要性，自不應許可其再為抗告，依前開
    說明，其再為抗告，應予駁回。
三、據上論結，本件再抗告不應許可，依民事訴訟法第486 條第
    6 項、第436 條之3 第3 項、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            民事第一庭
                                審判長法官  黃金石
                                法      官  林紀元
                                法      官  林健彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (並按他造當
事人之人數附繕本)， 並繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書  記  官  張宗芳
附註：
民事訴訟法第436 條之3 ：
對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經
原裁判法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限。
第1 項之上訴或抗告，為裁判之原法院認為應行許可者，應添具
意見書，敘明合於前項規定之理由，逕將卷宗送最高法院；認為
不應許可者，應以裁定駁回其上訴或抗告。
前項裁定得逕向最高法院抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
