【裁判字號】    95,家上,37
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決          95年度家上字第37號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  黃光宇律師
被上訴  人  甲○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國95年2 月27日臺灣
屏東地方法院95年度婚字第25號第一審判決提起上訴，本院於95
年7 月11日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人起訴主張：兩造於民國70年9 月15日結婚，婚後育
    有二子黃柏堯、黃聖舜，現均已成年。然自74年間起，上訴
    人即無故在家裝置電話錄音，並在二子房間裝置監視器，甚
    且將兩造房間上鎖，不許伊及二子進入，經伊找人開鎖，竟
    遭上訴人怒斥，兩造自此分房而睡。又上訴人就家庭生活所
    需費用甚少支付，且除註冊學雜費外，其餘課後輔導、才藝
    學習及生活費用等概不負擔，伊不得已而向娘家借款支付，
    上訴人對伊母子經濟上之苛刻，已超出一般人所能忍受之範
    圍。又上訴人對伊母子之平常生活均漠不關心，生病時亦不
    予聞問，形同陌路，兩造間之夫妻感情業已盡失，婚姻中互
    相扶持之基礎亦已動搖，所生破裂無法彌補，且係可歸責於
    上訴人所致。爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明求為准
    兩造離婚之判決。
二、上訴人則以：伊將房間上鎖係因怕他人闖入，裝置電話錄音
    則係存好玩心態，並非監聽家人使用，而裝置監視器係為確
    認小孩生活作習正常。又伊就家中重大開銷均有支付，被上
    訴人所述不實。另伊從未罵過被上訴人，被上訴人生病時亦
    有載送就醫。兩造感情變淡係因被上訴人不理會伊，並非伊
    不親近被上訴人所致。伊為家庭完整，並不同意離婚等語，
    資為抗辯。
三、原審經審理結果，准兩造離婚，上訴人提起上訴，並於本院
    聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第
    一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。被上訴人則聲明：(一)上
    訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
四、兩造爭執及不爭執事項：
  (一)不爭執部分：
  1.兩造於70年9 月15日結婚，婚後育有二子黃柏堯、黃聖舜，
    現均已成年，有戶籍謄本在卷可稽。
  2.兩造自74年間起，即分房而睡。
  (二)爭執部分：
  1.兩造間是否有有難以維持婚姻之重大事由。
  2.若確有上開事由，被上訴人得否訴請離婚。
五、兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由部分：
  (一)被上訴人主張上訴人有在家裝置電話錄音，並在二子房間裝
    置監視器及將兩造房間上鎖，且兩造已分房而睡達20餘年等
    情，為上訴人所不爭執，且經證人即兩造之長子黃柏堯於原
    審證述屬實，並證稱「他們像陌生人一樣住在同一間屋子裡
    ，這種情形已經持續10幾年了」等語。又證人即兩造次子黃
    聖舜亦於原審到庭除證述同上情事外，並證稱「爸爸沒有在
    管我們的生活，他只出水電費、瓦斯費、菜錢，其他生活上
    必需費用都是媽媽在負擔。我們的學費是媽媽在支付，哥哥
    的學費爸爸只有幫他繳幾次，我們大部分都是用助學貸款。
    爸爸跟媽媽溝通的時候，有時候會罵三字經，媽媽沒有回嘴
    ，讓爸爸罵。爸爸從來沒有關心過我們的生活，也沒有關心
    媽媽的生活。父母現在的關係很陌生，感情很淡」等語。而
    其二人於本院審理中亦到庭證稱兩造之相處並不和睦，亦無
    感情上之互動，並均稱尊重被上訴人之離婚決定等語。以證
    人黃柏堯、黃聖舜為兩造之子，與兩造關係均屬至親並共同
    生活多年，且均已成年，就上開兩造在日常生活中之互動過
    程及相處情形所為之證述內容，應屬親身體會之感受，且不
    致有偏頗之虞，應可採信，故被上訴人主張之上開事實，應
    可信為真實。
  (二)至上訴人雖抗辯將房間上鎖係因怕他人闖入，裝置電話錄音
    則係存好玩心態，並非監聽家人使用，而裝置監視器係為確
    認小孩生活作習正常等語。然兩造為夫妻，家中並有二子同
    住，就家庭生活而言，上訴人實無將房門上鎖之必要，且上
    訴人將兩造房間上鎖至今已有20餘年，並為兩造分房而睡之
    原因，則尚難以怕他人闖入為有正當理由之依據。而裝置電
    話錄音及監視器，不論其原因是否僅為確認小孩生活作習正
    常，因對被上訴人之心理已造成相當程度之影響，而認日常
    生活之隱私受有侵犯，且上開作為亦非一般家庭生活應有之
    常態，亦難認為係有正當理由之舉止，故上訴人上開抗辯，
    尚不足採。
  (三)按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。而婚姻係以雙方共同生活、相互扶持
    為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
    基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難
    以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必
    要。至是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達於任何人倘
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而定。本件上
    訴人在家裝置電話錄音，並在二子房間裝置監視器及將兩造
    房間上鎖，且兩造已分房而睡達20餘年等情，既屬實情，則
    就婚姻關係中應有之共同生活、相互扶持及深摯情感之基礎
    ，顯已破裂，且依其時間已長達20餘年之情狀為斟酌，在客
    觀上亦難以期待其有回復之可能。至上訴人雖表示希望家庭
    保持健全圓滿而不願離婚，但其對被上訴人就婚姻生活中情
    感上之需求及應有之互動溝通，仍未有相當之認識，且自被
    上訴人起訴至今，仍未能積極消除被上訴人受有忽視及不被
    尊重之感受，則任何人處於同一情況下，均將喪失維持婚姻
    之意願，故被上訴人主張已符合難以維持婚姻重大事由之要
    件，應屬可採。
六、若確有上開事由，被上訴人得否訴請離婚部分：
  (一)依民法第1052條第2 項但書規定，重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。故無責之一方得請求離婚，固
    無疑義，至若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平。本件上開重大事由之發生及存在，就其緣由及期間觀
    之，均係上訴人可自由決定並加以變更之事實，其既未能不
    為該行為，復任由其持續而不為調整變更，則上訴人顯須負
    較重及主要之責任，故被上訴人訴請離婚，即屬有據。
七、綜上所述，本件被上訴人主張兩造有難以維持婚姻之重大事
    由，且應由上訴人較重責任，應屬可採。從而，被上訴人本
    於民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。原審基此而准兩造離婚，即屬正當。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            家事法庭
                                審判長法官  黃金石
                                法      官  林健彥
                                法      官  林紀元
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，其
未表明上訴理由者，應於上訴後20日內向本院提出上訴理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書  記  官  楊茱宜
附註：
民事訴訟法第466 條之1 ：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴
人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第1 項但書及第2 項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
