【裁判字號】    95,勞上易,8
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決         95年度勞上易字第8號
上  訴  人  丙○○
訴訟代理人  陳慧錚律師
被上訴人    大正保全股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  黃振銘律師
上列當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於民國95年2 月27
日臺灣高雄地方法院94年度勞訴字第50號第一審判決提起上訴，
本院於95年7 月11 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：伊原受僱於被上訴人擔任保全部經理，每
    月薪資為新台幣（下同）67,000元。因於勞退新制施行後，
    未選擇適用新制，竟遭被上訴人於94年6 月28日以伊違反工
    作規則情節重大為由，無故解僱。又伊係擔任經理，並無保
    全人員獎懲規定之適用，且該規定並未向主管機關核備，自
    不生效力。另伊縱有邀約同事外出飲酒行為，被上訴人對其
    免職之處分亦屬過重。被上訴人所為已違反勞動契約及勞工
    法令，伊並已合法終止。另伊任職期間共計6 年4 月，應可
    請求428,800 元之資遣費及67,000元之預告工資，合計495,
    800 元，而遭被上訴人拒絕給付。爰依勞動基準法第14條、
    第17條之規定，提起本訴，並聲明求為命被上訴人給付上開
    金額及加計自起訴狀繕本送達翌日起算法定遲延利息之判決
    。
二、被上訴人則以：上訴人任職經理，本應謹守工作規則並以身
    作則，詎其竟於94年6 月21日上班值勤時間，佯稱欲偕同訴
    外人陳壯奇課長外出拜訪客戶，而駕駛公司車輛前往驛站小
    吃店飲酒作樂，並邀約當時尚在值勤之保全人員即訴外人甲
    ○○、陳昭成、邱福良等人前往同樂，且於當日下班時間亦
    未將車輛鑰匙繳回，而令交接人員至該店辦理交接，已嚴重
    影響伊之勤務、商譽及客戶之權益。又上訴人事後既未認錯
    ，更對董事長大聲咆哮，伊依保全人員獎懲規定以違規情節
    重大予以免職，即屬合法，與上訴人所謂未選擇勞退新制無
    關等語，資為抗辯。
三、原審經審理結果，駁回上訴人全部請求，上訴人提起上訴，
    並於本院聲明：(一)原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部
    分廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人333,532 元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。(三)第一、
    二審訴訟費用由被上訴人負擔。被上訴人則聲明：(一)上訴駁
    回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔（上訴人就其餘敗訴部
    分，則未據聲明不服）。
四、兩造爭執及不爭執事項：
  (一)不爭執部分：
  1.被上訴人於94年6 月28日未經預告而以上訴人於上班時間駕
    駛公司車輛藉餞行之名前往飲酒，並邀約當時尚在上班值勤
    之同事同往，且於下班時間亦未將車輛鑰匙繳回，而令交接
    人員前往辦理交接，復對董事長咆哮，已嚴重違反公司紀律
    ，影響公司形象，漠視客戶權益為由，予以解職處分。在此
    之前，上訴人之職務為保全部經理，工作年資為6 年4 個月
    。有獎懲公告在卷可憑。
  2.上訴人於94年6 月21日之上班時間，邀約當時值勤之業務人
    員陳壯奇、邱福良、保全人員甲○○、技術人員陳昭成等人
    前往小吃店飲酒，且於下班時間未使甲○○回公司交接車輛
    鑰匙，而由接班人員前往該小吃店將甲○○載回公司辦理交
    接事宜。
  (二)爭執部分：
  1.上訴人有無保全人員獎懲規定之適用（含該獎懲規定是否有
    效）。
  2.上訴人於上班時間邀約值勤同事外出飲酒之行為，是否違反
    保全人員獎懲規定且情節重大而符合解僱之要件。
五、上訴人有無保全人員獎懲規定之適用（含該獎懲規定是否有
    效）部分：
  (一)經查，被上訴人規範其所屬保全人員之執行勤務，以提昇對
    客戶之服務品質，而頒訂有保全人員獎懲規定，被上訴人並
    曾依該獎懲規定對所屬保全人員為獎懲處分，為上訴人所不
    爭執，且有該獎懲規定在卷可稽，則該獎懲規定應屬被上訴
    人所發布之工作規則。又該工作規則，既係被上訴人依勞動
    基準法第70條規定得為訂立之事項，且係被上訴人為提高行
    政管理之效率，有效服務客戶以從事市場競爭，而就受僱人
    員工作時之勤務、紀律等應注意事項所訂立之規範，其內容
    除有違反法律強制禁止規定或團體協約外，如經公開揭示，
    當然成為勞僱契約內容之一部分，而有拘束勞僱雙方之效力
    。
  (二)上訴人雖主張該獎懲規定並未向主管機關報備而不生效力，
    不得援為適用之依據等語。然工作規則雖應報請主管機關核
    備，但此項核備僅為使主管機關知悉該事業單位已有訂立工
    作規則之情事，若事業單位於訂立後並未報請主管機關為核
    備，亦僅係雇主應受同法第79條第1 款規定處罰之問題，如
    該工作規則之內容並未違反強制或禁止規定時，仍屬有效。
    本件被上訴人所訂立獎懲規定之內容，係規範員工按其服勤
    務時之各種狀況情形予以適當之獎勵或處罰，核其內容，並
    無違反強制或禁止規定之情事，故被上訴人縱未將該獎懲規
    定報請主管機關核備，仍具有其效力。又被上訴人曾依該獎
    懲規定對所屬保全人員為獎懲處分，且其中有部分獎懲處分
    係經上訴人之簽報而為，此為上訴人所不爭執，且有獎懲公
    告及上訴人之報告書在卷可憑，可見上訴人業已知悉該獎懲
    規定，依上開說明，該獎懲規定已成為勞僱契約內容之一部
    分，上訴人主張不得援引適用，並不足採。
  (三)上訴人雖又主張其係擔任保全部經理職務，依章程規定其任
    免係由總經理報請董事會決定，亦不適用該獎懲規定等語。
    然上訴人雖擔任保全部經理，但其亦同時有分擔保全人員之
    值勤職務，此有被上訴人保全部輪值表在卷可稽，並為上訴
    人所不爭執。就此而言，上訴人之工作本質仍具有保全人員
    之屬性，自仍應受該獎懲規定之規範，不因其同時擔任經理
    一職而有差別，且保全人員獎懲規定之目的係在於規範保全
    人員在執行勤務時應遵守之規定，其目的除確保保全人員之
    忠誠、勤奮、重榮譽之品德外，亦在於提昇對於客戶之服務
    品質，而此項規範目的亦為擔任保全部經理之上訴人所應共
    同遵循之事項，故上訴人抗辯其不適用此規定，尚不足採。
六、上訴人於上班時間邀約值勤同事外出飲酒之行為，是否違反
    保全人員獎懲規定且情節重大而符合解僱之要件部分：
  (一)按勞工違反勞動契約或工作規則，情節重大者，雇主得不經
    預告終止契約，勞動基準法第12條第1 項第4 款定有明文。
    所謂勞工違反勞動契約或工作規則情節重大，係指勞雇關係
    確已無從維繫，雇主始得不經預告終止契約。而雇主依此解
    僱勞工時，法院就勞工是否確有違反勞動契約或工作規則情
    事及其情節是否重大，應有審認之權限，先予說明。
  (二)經查，系爭獎懲規定第4 條懲處之第2 項第1 款規定：違反
    下列情形之一者，予以革職處分：「A 、勤務方面：1.值勤
    中喝酒、怠忽職守者。」、「B 、紀律方面：11. 非值勤期
    間邀約值勤人員聚會、聚餐者。」而上訴人對其於94年6 月
    21日下午之上班時間內，向總經理報備要帶陳壯奇外出拜訪
    客戶丞邦公司，卻仍邀約當時亦在上班時間之業務人員陳壯
    奇、邱福良、保全人員甲○○及技術人員陳昭成等人駕駛公
    司車輛前往驛站小吃店飲酒，且於下班時間未使甲○○回公
    司交接車輛鑰匙，而由接班人員前往該小吃店將甲○○載回
    公司辦理交接等情，並不爭執，且經證人甲○○於本院審理
    中證述屬實，則上訴人之行為，顯已符合上開獎懲規定中之
    革職要件，被上訴人予以免職，即非無據。
  (三)上訴人雖主張係因甲○○要離職而邀其聚餐為公司慣例，且
    甲○○已向公司之管制人員報備，被上訴人所為免職處分顯
    屬過重等語。然上訴人既係擔任保全部經理，對全體保全人
    員負有督導示範之權責，本應就保全人員之各項服勤及紀律
    規定，以身作則，切實遵循，乃其竟於上班時間，邀約同在
    上班及值勤中之同事外出飲酒而違反工作規則，就被上訴人
    為保全業者係以安全迅速服務客戶之經營目標而言，上訴人
    此項行為，除已嚴重影響公司對保全人員應勤奮、重榮譽之
    紀律要求外，應已對被上訴人之經營及管理秩序造成相當程
    度之損害，核其情節，被上訴人所為之免職處分，尚難認有
    逾越必要之程度而有不當或過重之情事。至甲○○雖證稱其
    受邀約聚餐前已向公司之管制人員報備，且未獲有不得前往
    之告知，然甲○○當日為值勤之保全人員，其在上班之值勤
    時間內不待命值勤而前往聚餐，本即違反工作規則，上訴人
    身為保全部門主管，本即不應在上班時間內邀約值勤同仁前
    往聚餐，甚至飲酒，縱甲○○曾向被上訴人之管制人員為報
    備，被上訴人亦無同意之可能，故其此項證言，經斟酌結果
    ，本院認尚難採為上訴人有利之論據。
七、綜上所述，本件上訴人主張其不適用保全人員獎懲規定，被
    上訴人解僱並不合法，並不足採，被上訴人抗辯其解僱合法
    ，應可採信。從而，被上訴人本於勞動基準法第14條、第17
    條之規定，請求上訴人給付資遣費333,532 元之本息，即無
    所據，應予駁回。原審就此部分為上訴人敗訴之判決，並無
    違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回。
八、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449 條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            勞工法庭
                                審判長法官  黃金石
                                法      官  林健彥
                                法      官  林紀元
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書  記  官  楊茱宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
