【裁判字號】    95,上易,93
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決          95年度上易字第93號
上  訴  人  彭喬洋（原名彭尚賢）
訴訟代理人  陳文卿律師
被  上訴人  甲○○
上列當事人間因損害賠償事件，提起再審之訴，上訴人對於中華
民國95年4 月21日臺灣高雄地方法院94年度再字第7 號第一審判
決提起上訴，本院於95年7 月12日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人提起再審之訴略以：兩造間請求損害賠償事件，前經
    原審法院於93年11月4 日以93年訴字第1735號判命上訴人應
    給付對造新台幣（下同）59萬654 元確定，惟該判決係以同
    院93年簡字2254號刑事判決認定上訴人有詐欺取財犯行為基
    礎，該刑事判決嗣經上訴審於94年10月17日以94年簡上字第
    144 號判決撤銷，並改判上訴人無罪確定，依民事訴訟法第
    496 條第1 項第11款規定，該民事確定判決已生該款之再審
    事由，爰求將原判決廢棄，改判駁回對造在前審之訴。
二、被上訴人抗辯：上訴人再審為理由。
三、原審以上訴人所提再審之訴顯無理由，以判決駁回再審之訴
    。上訴聲明求本院將原判決廢棄，並駁回被上訴人在原法院
    前審之請求；被上訴人則求為駁回對造之上訴。
四、按民事訴訟法第496 條第1 項第11款規定「為判決基礎之民
    事、刑事、行政訴訟判決或其他裁判或行政處分，依其後之
    確定裁判或行政處分已變更者」，必須變更前之裁判或行政
    處分，經前訴訟援為判決基礎者，始有本款規定之適用。反
    之，如確定判決非以變更前之裁判或行政處分為其裁判基礎
    ，而係依法自行調查證據認定之事實，以為判斷，自不在該
    款規定適用之列。本事件之訴訟程序（乃同法院附帶民事訴
    訟事件，經刑事庭裁移民事庭）係該院調取刑事卷，依刑事
    偵、審中當事人曾提出之發票、支票、退票理由單，及刑案
    中證人潘杏義、黃永佳、黃俊廷等人在刑案所為證詞，經行
    言詞辯論程序（一造辯論）為之，而為認定，業經本院調閱
    上該民事卷及確定民事判決審認無異。換言之，該確定判決
    ，係民事法院採用刑事卷內之證據資料，而依心證判斷所自
    行認定上訴人有侵權行為之事實，並非以該刑事判決為基礎
    。是而縱刑事案件嗣判決無罪確定，亦無本款再審事由之適
    用。至於該民事判決於理由中固提及「被告上開行為亦經本
    院刑事庭判決被告涉犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪…
    …」等語，僅係在表明「刑事庭亦認被告有詐欺罪行，與民
    事法院所認定被告有詐取原告財物，不法侵害原告權利」互
    相一致而已，也就是說係單純的在敘述被告（即上訴人）受
    刑事判決認定有罪之事實而已，縱使不為該敘述，亦不影響
    該民事法院自行所為之判斷，不能因而執為系爭民事判決係
    以該刑事判決為基礎之論據。上訴人據為上開主張，並誤以
    為民事法院僅係斟酌刑事案件卷證資料，而未再訊問證人或
    其他，所為認定之事實，即屬以刑事判決為基礎云云，自非
    可取。
五、高雄地方法院93年訴字第1735號確定判決，係該民事法院合
    法認定事實而為判決，並非依據刑事判決而認定上訴人應負
    賠償責任，純屬民事法院自行調查證據審判之結果，自無民
    事訴訟法第496 條第1 項第11款規定之適用。原審判決駁回
    其再審之訴，並無違誤。上訴論旨求予廢棄改判，為無理由
    。爰依民事訴訟法第449 條第1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            民事第六庭
                                審判長法官  許明進
                                法      官  謝肅珍
                                法      官  朱玲瑤
以上正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書  記  官  鄭翠芬
                                                      K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
