【裁判字號】    94,建上,17
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定          94年度建上字第17號
被上訴人    允浩科技企業股份有限公司
法定代理人  乙○○○
                      18弄21號
上列被上訴人與上訴人塑品實業股份有限公司間請求給付工程款
事件，本院裁定如下：
    主  文
被上訴人應於本裁定送達後五日內，補具其以甲○○為訴訟代理
人之委任書。
    理  由
一、按訴訟代理人，應於最初為訴訟行為時，提出委任書，民事
    訴訟法第69條第1 項前段定有明文。查，本院於民國95年5
    月19日行準備程序時，被上訴人未到庭，而被上訴人之法定
    代理人乙○○○之配偶甲○○到庭陳稱：其經被上訴人委任
    為本件訴訟之代理人，委任書下次補提等語。惟被上訴人或
    甲○○迄今均未補具委任書，依前開法條之規定，被上訴人
    應補正之。
二、依民事訴訟法第75條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            民事第三庭
                                法      官   簡色嬌
以上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書  記  官  黃一秋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
