【裁判字號】    95,苗簡,422
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第422號
原      告  乙○○
            丙○○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求確認本票債權不存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額為新臺幣4,850,000 元，應徵第一
審裁判費折合新臺幣49,015元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
