【裁判字號】    95,重訴,24
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決              95年度重訴字第24號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  己○○
            丁○○
被      告  戊○○
訴訟代理人  陳淑芬律師
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年7 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹仟玖佰參拾萬元，及自民國九十四年八
月十四日起至清償日止，按年息百分之四點四七計算之利息，並
自民國九十四年九月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第1 項所示。
貳、陳述：緣訴外人丙○○以被告及訴外人郭秋惠、郭如蘋為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）19,300,000元，並約
    定借款期限1 年，按月繳息，到期還本，利率按原告定儲指
    數利率加2.5 ％機動計息（目前為4.47％）。若有1 期逾期
    ，視為全部到期，並願加付遲延利息及違約金。違約金部分
    ，不論遲延者為本金或利息，其遲延在6 個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過6 個月者，按上開利率百分之二十計
    付。詎訴外人丙○○自民國94年8 月14日起即未依約繳納，
    尚積欠本金19,300,000元及自94年8 月14日起之利息、違約
    金迄未清償。為此，爰依連帶保證之法律關係，請求被告給
    付如主文第1 項所示之本息及違約金。
參、對被告所為抗辯之陳述：
一、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約
    即為成立，民法第一百五十三條第一項定有明文。又所謂連
    帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言。此就民法第272 條第1 項規定連
    帶債務之文義參照觀之自明。經查，被告前於93年10月14
    日前往原告北苗栗分行處（前農民銀行苗栗分行）對保，而
    由承辦人員林為煜辦理是項業務，後並由被告簽立借據及約
    定書與原告收執，業據證人林為煜證述無訛。且被告對於借
    據及約定書上之簽名及印章均不否認其真正，即足認被告已
    明示願為訴外人丙○○向原告借款之連帶保證人，而與原告
    間成立連帶保證關係。
二、次按當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任
    ，民事訴訟法第277 條前段定有明文。被告雖辯稱其於對保
    時，僅係單純的沉默，而在證人林為煜所指之處簽名。且其
    只有小學程度教育，沒有連帶保證契約觀念，其僅應證人之
    要求而在證人所指處簽名，只為一單純機械作為，無意思作
    為，並非明示之意思表示之作為，與原告並無連帶保證契約
    關係。惟查：
（一）被告現年已67歲，其所處之年代，國小學歷並不低，且被
      告並非剛出社會的年輕人，應有相當之社會歷練，另被告
      與原告間，前亦有授信業務之往來，故其稱「被告只有小
      學教育程度，．．．，沒有連帶保證契約觀念。」等語，
      實屬難以想像。
（二）再者，對保時被告在內之3 個連帶保證人均到場，對保人
      員為原告行員，對保地點亦位於原告分行內，顯然即為授
      信之目的，倘若非為授信之目的，被告究係認其所簽章之
      借據、約定書為何用。且其餘之連帶保證人對於保證之事
      實均無異詞，何獨被告不知為連帶保證人之意。故被告稱
      「其僅為單純沉默，而應證人要求在證人所指處簽名，只
      為一單純機械作為，無意思作為」云云，顯係被告為脫免
      其連帶保證責任之強辯之詞。
（三）另證人即原告對保人員林為煜已於對保時，向被告說明該
      日對保係為借款人丙○○為連帶保證人之意，被告聽聞後
      ，都沒有表示什麼意見，且被告當時未受他人之脅迫，亦
      無處於無拒絕締約餘地之情況，後即自主地依證人所指地
      方簽章，顯係已為願與原告成立連帶保證契約關係之明示
      意思表示。故被告主張其僅在證人要求而在所指之處簽名
      ，衡諸對保時之情況，實不足採信。
（四）又對授信約定條款之理解，關乎個人年齡、智識、生活經
      驗等等不同因素，個人或有不同，故對保時間長短，與個
      人是否了解該約款並無絕對之關係。而前已述及，被告與
      原告間前亦有授信業務之往來，何以被告當時不主張其不
      解該契約書之意涵，現卻主張其因智識不足、對保時間太
      短等原因，故不明連帶保證之意義。此益證被告所言顯係
      脫免責任之推託之詞。況被告既已於約定書條款最後部分
      「立約人已於合理期間內審閱本約定書全部條款內容，對
      於前述約定事項，．．．，均已充分瞭解。」處簽名、蓋
      章，即應認被告確已審閱本約定書之全部條款內容，且對
      約定事項均已充分瞭解。
（五）綜上，被告所言均僅為脫免責任之詞，並無法證明被告無
      為與原告成立連帶保證契約之明示意思表示。而被告既知
      係為借款人丙○○之借款而為連帶保證人，且其簽署借據
      、約定書時，亦未受他人之脅迫或處於無拒絕締約餘地之
      情形，現又託辭否認，出爾反爾，實有違誠實信用之原則
      。
三、又按依原告授信規章，無論係何種類之擔保借款，其擔保物
    提供人均應參加連帶保證，此有原告「授信受理申請、審核
    、貸放作業流程圖及說明書」及借據上均印錄「擔保物提供
    人兼連帶保證人」之字樣可稽。今被告及訴外人丙○○、郭
    如蘋、郭秋惠以其所有之土地，提供為本件借款之擔保，則
    依上開授信規章，即應徵提渠等為連帶保證人，此為辦理是
    項授信必備之事項。故原告確有與被告訂定連帶保證契約之
    必要性，絕無被告於民事聲明異議狀中所稱，「查是項債務
    係聲請人遭第三人羅金聲設局詐騙，債權銀行難辭共同詐欺
    ，或業務過失之嫌。」之情事。況依私法自治之原則，雙方
    當事人僅須互相表示意思一致，且該法律行為並不違反強制
    或禁止之規定，契約即為成立。故原告有無徵提被告為連帶
    保證人之必要，應非兩造間是否成立連帶保證關係所必須加
    以審酌。
四、再按所謂消費者，依消費者保護法第2 條之立法解釋，指以
    消費為目的而為交易、使用商品或接受服務者而言。銀行或
    其他金融機構與連帶保證人間所訂立之保證契約，乃保證人
    擔保借款人對金融機構債務之清償責任，金融機構對保證人
    並未提供任何商品或服務，保證人並未因有保證契約而自銀
    行獲得報償。尚非屬消費者保護法所規定有關消費之法律關
    係，自無該法之適用（最高法院90年度台上字第2011號判決
    參照）。本件即係原告與被告間是否成立連帶保證契約關係
    而有所爭執，依上開最高法院之見解，自無消費者保護法之
    適用，在此另予敘明。
五、綜上所述，被告所辯，為無理由。
肆、證據：提出借據、約定書、還款明細表、他項權利證明書、
    抵押權設定契約書及授信受理申請、審核、貸放作業流程圖
    及說明書（節錄）各1 件（均為影本）為證，並聲請訊問證
    人林為煜。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、被告僅小學教育程度，並無連帶保證契約之觀念。被告並無
    與原告或任何第三人約定願意為訴外人丙○○之借款連帶保
    證人。被告係應證人即原告之對保人員林為煜之要求，在其
    所指處簽名，只為單純機械作為，無意思作為，並非明示意
    思表示之行為。另原告亦未給予被告七天之審閱期。
二、被告擔任本件連帶保證人，係遭訴外人羅金聲設局詐騙，原
    告難辭共同詐欺或業務過失之嫌。
參、證據：聲請訊問證人乙○○。
    理  由
一、本件原告中國農民銀行股份有限公司於95年5 月1 日因與合
    作金庫商業銀行股份有限公司合併而消滅，合作金庫商業銀
    行股份有限公司為合併後之存續公司，有經濟部函、公司變
    更登記事項卡在卷可憑。原告合作金庫商業銀行股份有限公
    司於95年5 月24日具狀聲明承受訴訟，於法並無不合，先予
    敘明。
二、原告起訴主張訴外人丙○○以被告及訴外人郭秋惠、郭如蘋
    為連帶保證人，向原告借款19,300,000元，並約定借款期限
    1 年，按月繳息，到期還本，利率按原告定儲指數利率加2.
    5 ％機動計息（目前為4.47％）。若有1 期逾期，視為全部
    到期，並願加付遲延利息及違約金。違約金部分，不論遲延
    者為本金或利息，其遲延在6 個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過6 個月者，按上開利率百分之二十計付。詎訴外
    人丙○○自94年8 月14日起即未依約繳納，尚積欠本金19,
    300,000 元及自94年8 月14日起之利息、違約金迄未清償。
    為此，爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第1
    項所示之本息及違約金等語；被告則以其僅小學教育程度，
    並無連帶保證契約之觀念。被告並無與原告或任何第三人約
    定願意為訴外人丙○○之借款連帶保證人。被告係應證人即
    原告之對保人員林為煜之要求，在其所指處簽名，只為單純
    機械作為，無意思作為，並非明示意思表示之行為。另原告
    亦未給予被告七天之審閱期。且被告擔任本件連帶保證人，
    係遭訴外人羅金聲設局詐騙，原告難辭共同詐欺或業務過失
    之嫌等語，資為抗辯。
三、原告主張訴外人丙○○以被告及訴外人郭秋惠、郭如蘋為連
    帶保證人，向原告借款19,300,000元，並約定借款期限1年
    ，按月繳息，到期還本，利率按原告定儲指數利率加2. 5
    ％機動計息（目前為4.47％）。若有1 期逾期，視為全部到
    期，並願加付遲延利息及違約金。違約金部分，不論遲延者
    為本金或利息，其遲延在6 個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過6 個月者，按上開利率百分之二十計付。詎訴外人
    丙○○自94年8 月14日起即未依約繳納，尚積欠本金19,300
    ,000 元 及自94年8 月14日起之利息、違約金迄未清償之事
    實，業據提出被告所不爭執之其真正之借據、約定書、還款
    明細表等件為證，並經證人即原告負責本件對保人員林為煜
    到庭證述綦詳，自堪信為真實。
四、被告雖以其僅小學教育程度，並無連帶保證契約之觀念。被
    告並無與原告或任何第三人約定願意為訴外人丙○○之借款
    連帶保證人。被告係應證人即原告之對保人員林為煜之要求
    ，在其所指處簽名，只為單純機械作為，無意思作為，並非
    明示意思表示之行為。另原告亦未給予被告七天之審閱期。
    且被告擔任本件連帶保證人，係遭訴外人羅金聲設局詐騙，
    原告難辭共同詐欺或業務過失之嫌等語置辯。惟查，被告係
    與訴外人郭如蘋、郭秋惠一起至原告銀行對保，由證人林為
    煜處理對保手續，對保時林為煜有跟被告說明借款金額多少
    、誰是借款人、誰是連帶保證人，被告聽了林為煜之說明後
    ，並未表示什麼意見，就在林為煜所指該簽名欄的地方簽名
    ，被告於簽名時知道其係擔任借款人丙○○之連帶保證人，
    且林為煜亦有將約定書交被告閱覽，被告看完後亦在約定書
    第14條後簽章等情，業據證人林為煜到庭證述明確（詳卷第
    27至29頁），足認被告確係明知其為借款人丙○○之連帶保
    證人而至原告處對保，並於借據、約定書上簽章無訛。被告
    前揭所辯其係應證人即原告之對保人員林為煜之要求，在其
    所指處簽名，只為單純機械作為，無意思作為，並非明示意
    思表示之行為云云，無非卸責之詞，不足採信。另被告空言
    所辯其係遭訴外人羅金聲設局詐騙，原告難辭共同詐欺或業
    務過失之嫌云云，既未舉證以實其說，自難採信。又本件於
    對保當時，確有將約定書交被告閱覽等情，有如上述，並有
    約定書附卷可稽。且銀行或其他金融機構與連帶保證人間所
    訂立之保證契約，乃保證人擔保借款人對金融機構債務之清
    償責任，金融機構對保證人並未提供任何商品或服務，保證
    人並未因有保證契約而自銀行獲得報償。尚非屬消費者保護
    法所規定有關消費之法律關係，自無該法之適用，亦有最高
    法院90年度台上字第2011號判決可資參照。是被告所辯原告
    未給予被告七天之審閱期間云云，亦無可採。
五、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全
    體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第273 條第1
    項定有明文。故在未清償以前，債權人得向連帶債務人之一
    人或數人或其全體，同時或依次，訴請清償其全部；又連帶
    保證人，即屬民法第273 條所稱之連帶債務人，債權人自得
    直接對之為履行債務之請求。從而，原告本於消費借貸、連
    帶保證契約之法律關係，請求被告給付如主文第1 項所示之
    本息及違約金，即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事庭法  官  王萬金
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                        書記官  劉碧雯
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
