【裁判字號】    95,易,186
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決               95年度易字第186號
公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第4714號
），本院依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。緩刑貳年，並向被害人
乙○○、謝麟禎、丁○○、戊○○、丙○○每人各支付新台幣
萬元。其支付方式為：自民國九十五年九月一日起至九十六年二
月一日止，按月於每月一日各支付每人新台幣伍仟元。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○為了自己不法所有的目的，基於單一竊盜的犯意，於
    民國94年5 月16日下午2 時起至同年月17日下午3 時許止，
    在苗栗縣頭屋鄉鳴鳳村山區，攜帶客觀上可供兇器使用之劈
    草刀等工具（未扣案），接續竊取由乙○○、謝麟禎、丁○
    ○、戊○○、丙○○分別所有、座落於同縣頭屋鄉鳴鳳村番
    仔寮932 之2 號、頭屋鄉○○○段398 號土地、頭屋鄉鳴鳳
    村番仔寮4 鄰土地、鳴鳳村4 鄰17之1 號土地及頭屋鄉鳴鳳
    村3 鄰11號等土地上種植之蛇木，總計312 棵。
二、證據名稱：
（一）被告於本院審理中之自白。
（二）被害人乙○○、謝麟禎、丁○○、戊○○及丙○○於警詢
      中之指述（其中證人戊○○並有偵訊證述）。
（三）證人溫智宏於偵訊中之證述。
（四）證人林金泉及徐義英於警詢中之證述（其中證人林金泉並
      有偵訊證述）。
（五）查獲之現場照片及贓物照片共32張。
三、附記說明：
（一）檢察官請求判處被告有期徒刑壹年貳月，雖未經被告表示
      相反意見，惟被告係基於單一故意而為接續竊盜行為，而
      非如原起訴事實所載之連續犯，且於本院審理中未為不實
      辯解，直接坦認犯行，有悔改誠意，並有助於「明案速斷
      」之刑事訴訟理想。另已於本案辯論終結前，賠償每一被
      害人各5000元，雖未盡周全之事，但有善後努力，故就檢
      察官上述求刑，略加調減，而量處如主文所示的刑罰。
（二）被害人中雖有部分認為：被告沒有履行善後和解條件之誠
      意，表示不贊成本院為附條件之緩刑宣告（本院卷第29、
      30頁）。惟被告先前並無入監服刑的經驗，此臺灣高等法
      院被告前案記錄表附在卷中可憑，為免判決入監未收矯正
      之效，反受不良影響，致生短刑期流弊，故本院仍斟酌被
      害人原先同意和解之金額、被告於本院審理中已為部分賠
      償及被告之意願與能力，而為附條件之緩刑宣告，並於所
      附條件中酌定被告應支付被害人之財產損害賠償金額及分
      期付款之方式，期能兼顧被告及被害人之雙方利益。
四、應適用之法條：
（一）刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
      第310 條之2 、第454 條第1 項。
（二）刑法第321 條第1 項第3 款、第74條第1 項第1 款、第2
      項第3 款。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第一庭  法  官  蔡 志 宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  楊 慧 萍
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
附記論罪之法條全文：
刑法第321條第1項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
