【裁判字號】    95,重訴,62
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度重訴字第62號
原      告  甲○○
                        4巷1.
            丙○○
                        4巷1.
            西園坊食品有限公司
法定代理人  丙○○
原      告  財團法人古氏宗祠禮英書苑敬天懷祖基金會
            乙○○
                        4巷1.
上列原告與被告有限責任苗栗縣竹南信用合作社等人間債務人異
議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣（下同）9,999億元，應徵第一審裁判費折合6,600,5
62,000元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事庭法  官  吳振富
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                        書記官  陳玲誼
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
