【裁判字號】    95,苗簡,406
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定             95年度苗簡字第406號
原      告  乙○○
被      告  甲○○○
上列當事人間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣140,000 元，應徵第一審裁判
費折合新臺幣1,440 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之
規定，限原告於收受本裁定送達5 日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  簡易庭法  官  邱光吾
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  葉燕蓉
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
