【裁判字號】    95,聲,1609
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1609號
聲  請  人
即  債權人  乙○○
相  對  人
即  債務人  甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十五年度存字第一九五號擔保提存事件一案所提
存之擔保金新臺幣壹拾陸萬柒仟元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因與相對人間清償票款事件，前
    依本院94年度裁全字第12058號民事裁定，提存如主文第1項
    所示之擔保金後，聲請對相對人之財產予以假扣押在案。茲
    因聲請人已撤銷上開假扣押裁定，經本院以95年度全聲字第
    66號民事裁定准許在案，聲請人亦已撤回本院95年度執全字
    第222號假扣押強制執行部分，且聲請人亦定20日以上期間
    ，於民國95年6月5日由台北南陽郵局寄發存證信函催告相對
    人行使權利，相對人於95年6月6日收受該催告函後，至今已
    逾期限仍未行使權利，為此爰依民事訴訟法第104 條規定，
    請求發還擔保金等語；並提出本院94年度裁全字第12058號
    民事裁定、95年度存字第195 號提存書、95年度全聲字第66
    號民事裁定暨確定證明書、存證信函影本暨回執原本、相對
    人之戶籍謄本各1件為證。
三、經查：聲請人聲請本院95年1月2日以94年度裁全字第12058
    號裁定准予假扣押，並據以聲請本院以95年度執全字第222
    號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案，嗣聲請
    人於95年1 月24日具狀向本院執行處撤回假扣押執行程序等
    情，業據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實，即已符合民事
    訴訟法第104 條第1項第3款所定之「訴訟終結」情形。聲請
    人並已於95年6月5日定20日以上期間以存證信函催告相對人
    行使權利，惟相對人於95年6月6日收受後迄未行使權利，復
    有本院民事紀錄科查詢表4 份附卷可證，揆諸前揭法條之規
    定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭法  官  潘長生
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
