【裁判字號】    95,票,7161
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定        95年度票字第7161號
聲  請  人  丙○○
上列聲請人聲請對相對人台北市私立永泰兒童托育中心、乙○○
、台北市私立永康托兒所、甲○○裁定就本票准許強制執行事件
，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發之本票二紙，並
    免除作成拒絕證書，詎到期後經提示不獲付款，為此提出本
    票二件，聲請裁定准許強制執行等語。
二、查本件聲請人聲請對相對人台北市私立永泰兒童托育中心、
    乙○○、台北市私立永康托兒所、甲○○發給本票准許強制
    執行事件，經本院於民國九十五年六月三日通知命聲請人於
    5 日內補正系爭本票之提示日及利息起算日到院，聲請人已
    於民國九十五年六月八日收受該通知，有送達證書附卷可稽
    ，迄未補正，應駁回其聲請。
三、爰依非訟事件法施行細則第13條、民事訟訴法第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  簡易庭法  官  朱耀平
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        書記官  彭聰敏
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
