【裁判字號】    96,交易,359
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             96年度交易字第359號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十六
年度偵字第一０二三五號），本院認不得以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○受僱於聖安鮮花坊，平日以駕駛
    貨車送運花束為業，係從事駕駛業務之人，其於民國九十五
    年十月一日上午某時許，駕駛聖安鮮花坊所有、現由其使用
    之車牌號碼六九二七─ＧＷ號自用小貨車，由臺北縣板橋市
    ○○街往國光路方向行駛，嗣於同日十二時許，途經臺北縣
    板橋市○○街十巷一三六號前，理應注意汽車超車時，在學
    校、醫院或其他設有禁止超車標誌、標線處所、地段或對面
    有來車交會或前車連貫兩輛以上者，不得超車，而依當時情
    形，天候為晴、為日間自然光線、視距良好、該處為乾燥、
    無缺陷、無障礙物之柏油路面，甲○○之意識清楚，所駕車
    輛機件正常，即無不能注意之情事，竟疏於注意及此而跨越
    分向線超車且未注意來車動態，而撞擊行駛於對向車道，而
    由乙○○所騎乘車號ＬＦ八─八五九號重型機車及其上搭載
    之乘客趙晏婷，致乙○○、趙晏婷當場人車倒地，乙○○受
    有右側股骨骨折（大腿骨頭斷裂）、全身多處挫傷、頭部撕
    裂傷等傷害，趙晏婷則受有手、腳多處擦傷等傷害（趙晏婷
    受傷部分，未據告訴）。案經乙○○告訴由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。因認被告甲○○
    涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○具狀撤回告訴，有聲請撤回刑事告訴狀一紙在卷可
    稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭  審判長法  官  連育群
                                  法  官  吳幸娥
                                  法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  田世杰
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
