【裁判字號】    95,交簡,893
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第893號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第11986 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、爰審酌被告乙○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害，及犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並比較新舊刑法後依修正前刑法第四
    十一條第一前段諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，惟
    事後已努力與被害人甲○○達成和解，賠償所受損失，有和
    解書在卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依修正前刑
    法第七十四條第一款之規定予以宣告緩刑二年，用啟自新。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、修正前刑法第四十
    一條第一項前段、修正前刑法第七十四條第一款，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條。
四、本件係依檢察官聲請範圍內科刑，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一規定，檢察官不得上訴；被告對於本判決如有不服
    ，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第
    二審之合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                          臺灣板橋地方法院交通法庭
                              法  官  鄭  水  銓
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  張  惠  芳
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
附    件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第11986號
被      告  乙○○  男  54歲（民國○○年○○月○日生）
                    住臺北縣樹林市○○路○ 段151 巷12號
                    3樓
                    國民身分證統一編號：Ｚ000000000號上列
被告因公共危險案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
    犯罪事實
一、乙○○明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交
    通工具者，不得駕駛動力交通工具，竟於民國95年4月21日
    22時許，在臺北縣蘆洲市五股鄉德音國小流動夜市與友人飲
    酒，至同日23時許，明知已不能安全駕駛動力交通工具，而
    仍駕駛車牌號碼1283-GV號自小貨車，沿臺北縣蘆洲市○○
    鄉○○路往樹林方向行駛，嗣於同日23時30分許行經臺北縣
    泰山鄉○○路○段137號對面時，因酒後意識不清，與甲○○
    所騎乘車牌號碼RA7-427號輕型機車發生擦撞，致甲○○受
    有左肋骨骨折、左肩夾股韌帶受傷之傷害（過失傷害部分未
    據告訴），經警前往處理並測試其呼氣酒精濃度達每公升
     0.56毫克，顯不能安全駕駛動力交通工具。
二、案經臺北縣政府警察局新莊分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對於其於上揭時、地飲酒後吐氣所含酒精成
     分已達每公升0.56毫克之情形下，仍駕駛上開自小貨車之事
     實供認不諱，且其酒後意識不清，已達不能安全駕駛上開自
     小貨車之狀態，而與證人甲○○發生車禍乙情，業據證人甲
     ○○於警詢中之證述綦詳，此外，並有臺北縣政府警察局新
     莊分局道路交通事故現場圖、道路交通事故報告表、交通事
     故當事人酒精測定紀錄表、刑法185條之3案件測試觀察紀錄
     表、臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及
     現場照片14幀在卷足稽，本件事證已臻明確，被告罪嫌應堪
     認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第185條之3危險駕駛罪嫌。請
     審酌被告無前科，犯後態度良好且與被害人甲○○達成和解
     ，有本署刑案資料查註紀錄表及和解書1份可稽，僅因一時
     失慮致罹刑章，事後深表悔悟，歷此教訓當之警惕，請予宣
     告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    5     月    29    日
                              檢察官  蔡  甄  漪
右正本證明與原本無異
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如以達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
中    華    民    國    95    年    7     月    6     日
                              書記官  王  崑  檳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
