【裁判字號】    95,易,522
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第522號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  陳啟昌律師
被      告  甲○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（93年度偵
字第19538 號、94年度偵字第8105號），本院認不得以簡易判決
處刑，改適用通常程序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被告甲○○、告訴人乙○○於
    民國92年6 月6 日下午2 時許，在設於臺北縣板橋市○○路
    某處之新竹商業銀行2 樓內，因遺產分配及債務問題發生爭
    執，被告丙○○、甲○○竟分別基於傷害他人身體之犯意，
    拉扯互毆，被告丙○○並徒手毆打告訴人乙○○，致被告即
    告訴人丙○○受有左上臂擦挫傷、右上臂挫傷之傷害，被告
    即告訴人甲○○受有上腹部兩處現狀紅腫之傷害，告訴人乙
    ○○則受有頸部後方淤腫之傷害。因認被告丙○○、甲○○
    涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之。刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、經查：本件被告丙○○、甲○○涉犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○、乙○○、丙○○於本院審理時分別撤回其告訴，
    揆諸前開法條規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                        審判長法  官  鄭  水  銓
                              法  官  陳  福  來
                              法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
