【裁判字號】    95,交聲,1265
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1265號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所民國95年6月16日為之北監自裁字
第裁40-C00000000號裁決處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國95年6 月
    3 日凌晨零時47分許，駕駛車牌號碼ZZ- 4229號自用租賃小
    客車，行經臺北縣三峽鎮○○路○段（裁決書誤載為介壽路
    三段）34之2 號前，因有「駕駛執照吊扣期間駕車」之違規
    行為，經臺北縣政府警察局三峽分局交通分隊執勤員警掣單
    當場舉發，原處分機關查證違規屬實，爰依修正前道路交通
    管理處罰條例第21條第1 項第7 款規定裁處罰鍰新臺幣（下
    同）9,000 元，且依修正前同條第4 項後段規定（漏引）吊
    銷其駕駛執照，並依修正前同條例第67條第3 項規定（漏引
    ）裁處1 年內禁考。
二、異議意旨略以：異議人因於93年8 月9 日凌晨在忠孝東路三
    段酒後肇事，致人受傷，故異議人遭裁處吊扣駕照2 年。而
    在這吊扣期間，異議人賺得錢不夠家裡開銷，入不敷出，故
    以信用卡、現金卡來貼補家用，導致卡債越來越多，不得已
    才冒險開車維持家計，在此附上異議人債務還款計畫書以茲
    證明。異議人瞭解違規是事實，不處罰於法不容，但求主管
    機關法外開恩，讓我還有謀生能力，異議人無一技之長，只
    能開車來賺錢，請求主管單位只要罰款，不要吊銷駕照云云
    。
三、按94年2 月5 日公布施行之行政罰法第5 條規定：「行為後
    法律或自治條例有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律
    或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，
    適用最有利於受處罰者之規定」，採從新從輕原則。此從新
    之時點界定為「行政機關最初裁處時」之法律。至於行為時
    至行政機關最初裁處前之法律有利於受處罰者，適用最有利
    於受處罰者之規定，此乃「從輕」原則。查本件違規行為發
    生（95年6 月3 日）後，道路交通管理處罰條例第21條、第
    67條固於94年12月28日修正公布，並於95年7 月1 日施行，
    惟本件違規行為發生時及原處分機關之最初裁決（95年6 月
    16日）時，均在該條例修正施行之前，即本件受處分人「行
    為時」及「行政機關最初裁處時」，前開條文並無變更，自
    無新舊法比較問題，先此敘明。
四、次按汽車駕駛人，駕駛執照吊扣期間駕車者，處6,000 元以
    上12,000元以下罰鍰，並吊銷其駕駛執照，修正前道路交通
    管理處罰條例第21條第1 項第7 款、修正前同條第4 項後段
    定有明文。又汽車駕駛人，曾依上開規定吊銷駕駛執照者，
    1 年內不得考領駕駛執照，修正前同條例第67條第3 項亦規
    定明確。
五、經查：本件異議人甲○○○○○○道路交通管理處罰條例案
    件，經執行吊扣駕駛執照2 年，吊扣期間自93年8 月9 日起
    至95年8 月8 日止，詎於吊扣期間內之95年6 月3 日凌晨零
    時47分許，仍駕駛車牌號碼ZZ-4229 號自用租賃小客車，行
    經臺北縣三峽鎮○○路○段（裁決書誤載為介壽路三段）34
    之2 號前，為執勤員警稽查後，掣單當場舉發，嗣異議人於
    應到案期限內95年6 月16日繳納罰款，惟對處罰內容仍有疑
    義，經原處分機關查證結果，仍認上開違規屬實，乃依修正
    前道路交通管理處罰條例第21條第1 項第7 款規定裁處罰鍰
    9,000 元，且依修正前同條第4 項後段規定（漏引）吊銷其
    駕駛執照，並依修正前同條例第67條第3 項規定（漏引）裁
    處1 年內禁考等情，有臺北縣政府警察局95年6 月3 日北縣
    警交字第C00000000 號舉發違反道路交通管理事件通知單、
    交通部公路總局臺北區監理所95年6 月16日北監自裁字第裁
    40-C00000000號裁決書及甲○○之汽車駕照基本資料各1 件
    附卷可稽。異議人對於其有於駕駛執照吊扣期間駕車之違規
    行為，亦坦承不諱，此觀諸異議人提出之聲明異議狀自明，
    是異議人違反修正前道路交通管理處罰條例第21條第1 項第
    7 款之事實，甚為明確。從而，員警對異議人製單當場舉發
    ，原處分機關於查處後，依修正前道路交通管理處罰條例第
    21條第1 項第7 款、違反道路交通管理事件統一裁罰基準表
    之規定，對異議人裁處罰鍰9,000 元，且依修正前同條第4
    項後段規定（漏引）吊銷其駕駛執照，並依修正前同條例第
    67條第3 項規定（漏引）裁處1 年內禁考，洵無違誤，應予
    維持。至異議人所執前詞其情縱有可憫，但仍無從據為其免
    責之事由，從而，異議人本件異議，為無理由，應予駁回。
六、依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路交通案件處理
    辦法第19條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭  法  官  陳明偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
