【裁判字號】    95,交簡,867
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第867號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14712 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾
伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充記載：「卷附現場
    照片十二張」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按被告行為後，於九十四年二月二日修正公布之刑法，已於
    九十五年七月一日施行。本次刑法修正之比較新舊法，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑
    庭會議決議參照）。查刑法第一百八十五條之三之服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，法定刑得科銀元三萬
    元以下罰金，據修正後刑法施行法增訂第一條之一：「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍」及刑法第三十三條第五款修正為：「主
    刑之種類如下：五、罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算
    之」等規定，是依修正後之法律，刑法第一百八十五條之一
    之罪所得科處之罰金刑最高為新臺幣九萬元、最低為新臺幣
    一千元；然依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準
    條例第五條第一項（第一條所定得提高倍數之規定，於本條
    例修正後制定之法律，不適用之）及修正前刑法第三十三條
    第五款規定之罰金最低額銀元一元計算，該罪之罰金刑最高
    為銀元三萬元，最低額為銀元一元，若換算為新臺幣，最高
    額雖與新法同為新臺幣九萬元，然最低額僅為新臺幣三元。
    因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時關
    於科處罰金刑之法律較有利於被告。又刑法第四十一條第一
    項前段有關易科罰金折算標準之規定，九十五年七月一日起
    施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    ，而依修正前同條項（「得以銀元一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
    係以銀元一百元、二百元、三百元折算一日，經折算為新臺
    幣幣值後，以新臺幣三百元、六百元、九百元折算一日。是
    比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修正前之
    規定，較有利於被告。綜合上述各條文修正前、後之比較，
    揆諸前揭最高法院決議及修正後刑法第二條第一項前段、後
    段規定之「從舊、從輕」原則，自應適用被告行為時之法律
    ，即修正前刑法之相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條規定，予以論處。核被告所為，係犯修正前刑法第一
    百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影
    響，竟於服用酒類後經換算其呼氣酒精濃度值達每公升一點
    二二三毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，
    仍騎乘機車行駛於道路上，而危害一般往來之公眾及駕駛人
    安全，暨其犯罪之手段、犯罪後坦承犯行、態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，修正前刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一
    項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭    法  官  樊季康
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  吳詩琳
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。
依「現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例」第二條規定，本判
決主文所示之「元」為銀元，係以新臺幣元之三倍折算之（即一
元以新臺幣三元折算）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
