【裁判字號】    95,簡,4411
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4411號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第3733號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄第1 項第14、15行「竟基於施用第一級毒
    品海洛因之犯意」，更正為「竟基於施用第二級毒品甲基安
    非他命（下稱甲基安非他命）之犯意」；第1 項第13行「海
    洛因」、第14行「第一級（毒品）」、第17行「26小時」、
    第18行「（施用）第一級毒品海洛因（各1 次）」及第19行
    「鴉片類（陽性反應）」之記載，應予刪除；應適用之法條
    欄應補充「按被告上開犯罪後，刑法第41條、第47條有關易
    科罰金、累犯之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自
    95年7 月1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以
    修正前之規定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段
    之規定，從修正前刑法第41條、第47條之規定處斷，合先敘
    明」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附
    件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌被告本件犯罪之動機、目的、手段、所生危害之程度
    及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段，諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條前段、修正前第47條、修正前第41條第1 項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                刑事第十三庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄法條：毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
