【裁判字號】    95,促,48850
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第48850號
債  權  人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○、丙○○發支付命令事件，本院
裁定如下：
    主  文
本件就超過民國九十四年十月三十日計算之利息及違約金加計利
息部分之聲請均駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第1 項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，惟查經核其遲延利息
    應自到期日即民國九十四年十月三十日起算，債權人就超過
    部分之利息請求，自屬無據，應予駁回外，另按利息不得滾
    入原本，再生利息。民法第207 條第1 項定有明文。至違約
    金依其性質亦應有其適用。今債權人將違約金滾入原本加計
    之利息，揆之前開說明，自不應准許，其餘聲請核無不合，
    另發支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第四庭法  官  朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  袁玉玲
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
