【裁判字號】    95,簡,4040
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（九十五年度偵緝字第一五一八號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，累犯，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除補充被告前因偽造文書案件，經本
    院九十一年度訴字第一三七三號判決有期徒刑三月確定，甫
    於民國九十二年八月二十六日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告前案記錄表一份在卷可佐，餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯稅捐稽徵法第四十三幫助逃漏稅捐罪。按
    刑法第四十七條、第四十一條關於累犯及易科罰金之規定，
    業於民國九十四年二月二日經修正公布，並自九十五年七月
    一日起生效施行，被告於如前敘之前案執行完畢後，五年內
    再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四
    十七條，或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，應逕依修正前之
    刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑；至易科罰金部分
    ，經比較後以被告行為時即修正前之規定有利於被告，自應
    適用修正前之易科罰金規定。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、所生損害，暨其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並依修正前之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，稅捐稽徵法第四十三條第一項，刑法第二
    條第一項前段、第十一條前段、修正前第四十七條、修正前
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、修正前第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                刑事第二庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
                            書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
