【裁判字號】    95,交訴,102
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交訴字第102號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字
第1551號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴（被訴之過失傷害部分）不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國94年10月5 日11時50分許
    ，駕駛車號5802-DV 號自用小貨車，沿臺北縣永和市○○路
    往永元路方向行駛，行經永利路111 號前，本應注意車輛行
    駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，擦撞同
    向由乙○○騎乘車號LL3-796 號（起訴書誤繕為LL3-798 號
    ）重型機車後，致乙○○人車倒地，使乙○○受有雙手、左
    下肢多處擦挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、經查：告訴人乙○○告訴被告甲○○之過失傷害案件，檢察
    官認被告係犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪，依同法第
    287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第一審言詞辯
    論終結前當庭撤回其告訴（見本院95年7 月12日準備程序筆
    錄第2 頁），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。至被告另被訴之肇事逃逸罪部分，係非告訴乃
    論之罪，且因檢察官認與過失傷害部分為數罪併罰關係，爰
    由本院另依簡式審判程序處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭    審判長法  官  李麗玲
                                    法  官  張兆光
                                    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
