【裁判字號】    95,交易,135
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交易字第135號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
5649號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國94年6 月26日15時50分許
    ，駕駛車牌號碼JQ-5339 號自用小客車，沿臺北縣三重市○
    ○街108 巷往仁美街方向行駛，在行經臺北縣三重市○○街
    34號前，違規併排停車欲開啟車門下車時，理應注意行人、
    車輛並讓其先行，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏
    於注意，貿然開啟車門，未注意左後方來車，此時適有由甲
    ○○○所騎乘之車牌號碼QJR-870 號輕型機車，在通過上址
    時，因閃避不及，而當場撞上該自用小客車左前車門，致人
    車倒地後，造成甲○○○受有右手橈骨遠端骨折、右膝擦傷
    之傷害，經甲○○○提起告訴，因認被告涉有刑法第284 條
    第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第
    303 條第3 款及第307 條分別定有明文。
三、經查：本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，
    公訴意旨認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌
    ，依同法第287 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○
    ○於95年7 月18日具狀撤回告訴，有「聲請撤回告訴」狀乙
    紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                      交通法庭  審判長法  官  侯志融
                                      法  官  楊博欽
                                      法  官  張宏節
此正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李崇文
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
