【裁判字號】    95,簡,4469
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4469號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第15561 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、查被告行為後，94年2 月2 日修正公布之刑法，於95年7 月
    1 日施行。而按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定乃與刑法第
    1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
    法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據
    法，本身無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑
    法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本次
    刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜合全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5 月23日
    95年度第8 次刑庭會議決議參照），應予敘明。
三、經查：
(一)、刑法第320 條第1 項之竊盜罪，法定刑得科銀元500 元以下
    罰金，依修正後刑法施行法增訂第1 條之1 ：「中華民國94
    年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
    位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其
    所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」及刑法第33條第
    5 款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000
    元以上，以百元計算之」等規定，是依修正後之法律，刑法
    第320 條第1 項之罪所得科處之罰金刑提高為30倍，最高之
    罰金額度為新臺幣1 萬5 千元、最低為新臺幣1,000 元；然
    依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1 條
    所定得提高10倍之規定【中華民國72年7 月27日司法院、行
    政院令發布，並自72年8 月1 日起施行：依戡亂時期罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段及第3 條規定，將刑法定有罰金
    各條之罰金數額，均提高為10倍‧‧‧】及修正前刑法第33
    條第5 款規定之罰金最低額銀元1 元計算，該罪之罰金刑最
    高額為銀元5,000 元，最低額為銀元1 元，若換算為新臺幣
    ，最高額雖與新法同為新臺幣1 萬5 千元，然最低額僅為新
    臺幣3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，自以被
    告行為時關於科處罰金刑之法律較有利於被告。
(二)、又刑法第41條第1 項前段有關易科罰金折算標準之規定，95
    年7 月1 日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算
    1 日，易科罰金。」，而依修正前同條項（「得以銀元1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金」）及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為
    100 倍折算1 日，則係以銀元100 元、200 元、300 元折算
    1 日，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣300 元、600 元、
    900 元折算1 日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自
    以行為時即修正前之規定，較有利於被告。
(三)、綜合上述各條文修正前、後之比較，徵諸前揭最高法院決議
    意旨及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊、從輕」原則
    ，自應適用被告行為時之法律，即修正前刑法之相關規定及
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，予以論處。
(四)、核被告所為，係犯修正前刑法第320 條第1 項之竊盜罪，爰
    審酌被告甲○○犯罪之動機、方式，暨其所竊物品價值以及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段，修正前刑法第320 條第1 項、
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、第2 條，刑法施行法第1 條之1 ，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀（須附繕本），上訴於本院第2 審合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        刑事第14庭法  官  黎錦福
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  蔡麗春
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
