【裁判字號】    95,交訴,82
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交訴字第82號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字
第七四○六號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳
述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒
月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十四年十二月二十六日二十一時三十分許，
    駕駛車號７Ｄ－２５５２號自用小客車，由臺北縣烏來鄉出
    發欲返回位於臺北市○○路住處，其沿臺北縣中和市○○路
    往永和市方向行駛，於同日二十三時十三分許，行經臺北縣
    中和市○○路與板南路口時，本應遵守燈光號誌之指示，不
    得闖越紅燈，且汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，而依當情形，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，闖越上開路口之紅燈，適乙○○騎乘車號Ｋ９
    Ｘ－８２０號重型機車沿中和市○○路欲左轉連城路往永和
    市方向行駛，行經上開路口，乙○○所騎乘之上開機車右把
    手與甲○○所駕上開自用小客車左側發生碰撞，造成乙○○
    人車倒地並受有頭部外傷併右手肘擦挫傷之傷害（過失傷害
    部分業已撤回告訴）。甲○○明知駕駛動力交通工具肇事，
    致人受傷，竟未下車察看，而逃離前開肇事路口現場。適陳
    煥霖駕駛重型機車於乙○○後方，見甲○○肇事後未下車查
    看，而記下甲○○所駕車輛車號，報警循線查獲。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、上開事實業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，核與被害
    人乙○○於警詢時指訴之情節相符，復有證人陳煥霖、曾婷
    於偵查中證詞可佐，並有現場及車損相片合計八張、道路交
    通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、怡和醫院
    診斷證明書各一份附卷可稽，堪認被告前開自白與事實相符
    。本件被告駕車致人受傷，而逃逸之犯行事證明確，洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事逃
    逸罪。爰審酌被告未能遵守交通規則致發生本件交通事故，
    肇事後未思即時救助傷患，反而駕車逃逸，意圖逃避責任，
    其素行、犯罪之動機、目的、手段，與被害人達成和解（臺
    北縣中和市調解委員會調解書一份在卷可參），及被告犯後
    坦承犯行已見悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    末按刑法第七十四條業於九十四年二月二日以華總一義字第
    ０九四０００一四九０一號令修正公布，並自九十五年七月
    一日起施行；如犯罪在新法施行前，裁判在新法施行後，緩
    刑之宣告，應適用新法第七十四條之規定（參照最高法院九
    十五年第八次刑事庭會議決議）。查被告未曾受有期徒刑以
    上之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，其年
    紀尚輕，且仍在就學，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承
    犯行，並與被害人達成和解，經此偵審程序並科刑之教訓後
    ，應知警惕，信無再犯之虞，本院認前開對被告所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰依新刑法第二條第一項但書規定，
    依修正後刑法第七十四條第一項第一款之規定，諭知被告緩
    刑三年，以勵自新。
三、末按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有
    期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項
    程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得
    告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護
    人及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法
    第二百七十三條之一第一項定有明文。查本件被告涉犯之罪
    ，法定本刑非最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪，且被告就
    被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，被
    告及公訴人對於本件改依簡式審判程序審理亦均表示無意見
    ，是本院即依前揭刑事訴訟法規定，裁定本件進行簡式審判
    程序，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第一百八十五條之四
、第七十四條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官朱立豪到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                      交通法庭  法  官  絲鈺雲
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                書記官  蔡美如
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
