【裁判字號】    95,交訴,102
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度交訴字第102號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字
第1551號），本院依簡式審判程序判決如下：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒
月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國94年10月5 日11時50分許，駕駛車號5802-DV
    號自用小貨車，沿臺北縣永和市○○路往永元路方向行駛，
    行經永利路111 號前，應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意
    之情事，竟疏未注意車前狀況及同向車輛併行之間隔，不慎
    擦撞同向右方由乙○○所騎乘之車號LL3-796 號（起訴書誤
    繕為LL3-798 號）重型機車之車頭，致乙○○人車倒地，受
    有雙手、左下肢多處擦挫傷等傷害（過失傷害部分經撤回告
    訴，本院另為不受理之判決），甲○○於肇事後，明知汽車
    駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷，應即採取救護或其他必要之
    措施，不得駛離，且依當時情狀亦已發現乙○○受有傷害，
    仍不為必要之安全救助，見乙○○人車倒地後，隨即駕車加
    速逃離現場，嗣經當時在場路人記下車號報警處理。
二、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局永和分局移送臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○所犯肇事逃逸罪係死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事
    實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公
    訴人、被告之意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並經證人
    即告訴人乙○○、目擊證人吳英俊於警詢及偵查中指證明確
    ，復有告訴人乙○○受有前開傷害之診斷證明書、交通事故
    現場草圖、道路交通事故調查報告表（現場圖）、道路交通
    事故調查報告表（一）、（二）各1 紙、現場照片10幀、臺
    灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會函覆之鑑定意見書2
    紙附卷可參，足認被告自白與事實相符。本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之4 之肇事致人受傷而逃逸
    罪。爰審酌被告騎車未遵守交通規定，不慎肇事發生車禍致
    人受傷，竟未救護告訴人而逃逸，應予非難，惟兼衡其已與
    告訴人達成和解、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
四、按犯罪在新法施行前，於新法施行後之緩刑之宣告，應適用
    新法第74條之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議可
    資參照）。查被告前於74年間，因故意違反票據法案件，經
    臺灣高等法院以74年度票上易字第14756 號判決判處有期徒
    刑9 月、拘役45日、罰金240,000 元確定，有期徒刑部分經
    入監執行於76年1 月26日執行完畢，惟其於執行完畢5 年以
    內，未再因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告（至被告雖
    曾於83年間，因故意犯侵占案件，經本院以83年度易緝字第
    216 號判決判處有期徒刑10月，緩刑4 年確定，惟按緩刑期
    滿，而緩刑之宣告未經撤銷者，其刑之宣告失其效力，新刑
    法第76條前段定有明文，此部分之刑之宣告自應認已失其效
    力，附此敘明）等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表佐卷
    可考，其因一時失慮致罹刑典，惟已與告訴人達成和解，賠
    償新臺幣34,000元，經告訴人當庭表示願意原諒被告等情（
    見本院95年7 月12日準備程序筆錄），是被告經此偵審教訓
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併依新刑法第74條第1 項第2 款規定，宣告緩刑
    2 年，用啟自新。至被告被訴之過失傷害部分，因告訴人已
    當庭撤回告訴，而公訴意旨認此部分與前開肇事逃逸部分，
    為數罪併罰關係，爰由本院另行諭知不受理之判決，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第185 條之4 、第74條第1 項第2 款，判決如主文
。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭    法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以
下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
