【裁判字號】    95,簡,4193
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第二九一三號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充被告前因施用
    第二級毒品案件，經本院九十四年度易字第一四八八號判決
    有期徒刑四月確定，並於民國九十五年五月十五日因易科罰
    金執行完畢，故本件犯罪尚不構成累犯外，餘均引用如附件
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第四十一條有關易科罰金之規定，業於民
    國九十四年二月二日經修正公布，並自九十五年七月一日起
    生效施行，經比較後，以修正前刑法第四十一條之規定有利
    於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為
    時即修正前刑法第四十一條所定之易科罰金規定處斷。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、所生危害，及犯後態度等一切情
    狀，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第
    四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修
    正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                刑事第二庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
                            書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
