【裁判字號】    95,附民,240
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度附民字第240號
和解筆錄                             95年度附民字第240號
    原告
    壹伍參實木地板股份有限公司
    代表人答
    乙○
    被告
    甲○○
上列當事人間95年度附民字第240 號就本院95年易字第1050號侵
占一案刑事附帶民事訴訟事件，於中華民國95年7 月26日下午三
時在本院第十四法庭公開審判時，試行和解成立。
茲記其大要如下：
出席職員：
    法  官  汪怡君
    檢察官  王聖涵
    書記官  李郁禎
    通  譯  林小晶
到庭和解關係人：
    原  告  壹伍參實木地板股份有限公司
    代表人  乙○
    被  告  甲○○
和解成立內容：
一、被告願給付原告新台幣伍拾萬元。其給付方法為被告於95年
    7 月26日當庭給付原告新台幣三萬元現金，並經原告收受無
    誤，其餘新台幣肆拾柒萬元，自95年8 月26日起，按月於26
    日給付原告新台幣壹萬元，至清償完畢止。如一期未給付，
    視為全部到期。
二、原告其餘請求拋棄。
上列筆錄當庭交關係人閱覽/朗讀並無異議後簽押
    原  告 壹伍參實木地板股份有限公司  乙○
    被  告 甲○○
中    華    民    國   95   年   7    月   26   日
                   台灣板橋地方法院刑事刑十五庭
                       書記官  李郁禎
                       法  官  汪怡君
上列正本係照原本作成。
                       書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
