【裁判字號】    95,簡,3541
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3541號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第3735號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄最末
    行關於「並扣得安非他命吸食器一組」之記載，應補充為「
    並扣得不知何人所有之安非他命吸食器一組」，證據部分補
    充：「3.臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單；
    4.按安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自
    尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於
    安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採
    尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟其平均可檢
    出時限為九十六小時等情，為本院歷來辦理毒品案件職務上
    所知悉，並經行政院衛生署藥物食品檢驗局以八十一年二月
    八日（８１）藥檢一字第００１１５６號函示明確。被告上
    開尿液檢驗結果既呈安非他命陽性反應，且該結果係以氣相
    層析質譜儀法確認而得，已足排除偽陽性反應之情形，足認
    被告在為警採尿時回溯九十六小時內之某時，確有施用安非
    他命之犯行無訛。其辯稱並未施用云云，顯係卸責之詞，不
    足採信。」之記載，應適用法條部分補充：「被告行為後，
    刑法第四十一條第一項前段之規定於九十五年七月一日修正
    施行。修正前刑法第四十一條第一項前段所定之易科罰金折
    算標準，係一元以上三元以下，再依被告行為時即修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，將原定數額
    提高為一百倍折算一日，故被告行為時之易科罰金折算標準
    ，係以銀元一百元以上三百元以下折算一日，經折算為新臺
    幣後，以新臺幣三百元以上九百元以下折算一日；依修正後
    之刑法第四十一條前段規定，其最低之易科罰金折算標準則
    為新臺幣一千元，修正後之規定顯未較有利於被告，依刑法
    第二條第一項前段規定，自應適用行為時即修正前刑法第四
    十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，
    諭知易科罰金之折算標準。」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、所生危害及施用安
    非他命之次數僅有單一等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之吸食器一組，被告否認
    為其所有，本院亦查無其他證據足認定其歸屬，又非違禁物
    ，爰不併予宣告沒收，復此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、修正前第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第九庭  法  官  劉元斐
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴書狀。
                              書記官  郭玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑所引法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
