【裁判字號】    95,交簡,561
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第561號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第8156號），本院判決如下：
    主      文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、乙○○於民國94年8 月17日下午6 時20分許，駕駛車牌號碼
    8E- 9572號自用小客車，沿臺北縣三重市○○○路由北往南
    方向行駛，行經臺北縣三重市○○○路與大同南路交岔路口
    ，欲右轉至大同南路之際，原應注意汽車行駛至交岔路口右
    轉彎時，應於距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手勢，且轉
    彎車應讓直行車先行，而依當時天候晴、有暮光、路面狀態
    乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意顯示右邊方向燈及讓直行車先行，貿然右
    轉，致是時沿同向行駛在其右後方之甲○○（原名吳建霖，
    嗣因父母離婚改從母姓並改名）所騎乘車牌號碼M98-912 號
    重型機車因之受撞後人車倒地，甲○○因而受有左手肘粉碎
    性骨折、右小腿裂傷二乘以三公分、背部及四肢多處擦傷之
    傷害。乙○○於肇事後留待現場，並在有偵查犯罪職權之公
    務員尚不知何人犯罪前，即向據報趕赴肇事現場處理之臺北
    縣政府警察局三重分局警員自首坦承肇事而接受裁判。
(二)、案經告訴人甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
二、被告於偵查中固不否認於前揭時地駕車與甲○○所騎乘機車
    發生車禍，致甲○○受有前揭傷害，惟辯稱：我那時要右轉
    ，我有看右邊後照鏡沒有車子，等到我右轉時候他的車頭就
    撞倒我右前輪上面的葉子板云云，然查：
(一)、被告駕車於前開時地與甲○○所騎乘重型機車發生車禍，致
    甲○○受有前揭傷害等情，業經告訴人甲○○於警詢中指訴
    綦詳，且為被告所不否認，並據甲○○提出臺北縣立醫院94
    年8 月17日診斷證明書、國立臺灣大學醫學院附設醫院94年
    8 月25日診斷證明書、員生醫院94年10月19日診斷證明書各
    1 份附卷可稽，復有道路交通事故現場圖、道路交通事故調
    查報告表(一)、(二)各1 份、道路交通事故談話紀錄表2 份、車
    禍事故現場及車損共12幀等附卷為憑，此部份事實，堪以認
    定。
(二)、按駕駛人駕駛汽車，行駛至交岔路口右轉彎時，應距交岔路
    口30公尺前顯示方向燈或手勢，且行駛至交叉路口時，轉彎
    車應讓直行車先行，道路交通安全規則第102 條第1項 第3
    、6 款分別定有明文，被告駕車行駛自應依上開規定盡其注
    意義務。查本件車禍事故之發生乃因被告駕車未顯示方向燈
    突然右轉，致告訴人煞車不及，撞上被告車輛的右前葉子板
    等情，業據告訴人甲○○於警詢中指訴綦詳（參見臺灣板橋
    地方法院檢察署95年度他字第967 號偵查卷第19頁），參核
    被告於警詢亦自承：我於肇事前駕駛8E- 9572號自用小客車
    沿三重市○○○路外側車道往忠孝橋方向行駛，我行駛到肇
    事路口，我當時並未打方向燈，但是我要右轉，我右轉時我
    的右後側有1 輛M98-912 直行而來，我的右前葉子板與對方
    車體發生擦撞，M98-912 騎士倒地受傷等語（參見前開偵查
    卷第18頁），足見被告駕車右轉前，顯已知悉其右後方正有
    告訴人機車直駛而來，詎仍未先行顯示右邊方向燈及讓直行
    之告訴人先行即遽行右轉行駛無疑，是被告顯有駕車行駛至
    交岔路口右轉彎時，未顯示方向燈光，及讓直行車先行逕行
    右轉之疏失。
(三)、再者，本件車禍事故當時天候晴、有暮光、路面狀態乾燥無
    缺陷、無障礙物、視距良好等情，亦有前開道路交通事故調
    查報告表(一)可參，是被告於車禍事故當時，亦無何不能注意
    前開規定之情事甚明；另被告之前揭過失行為與告訴人所受
    前開傷害間，具有相當因果關係亦甚明確，綜上，被告對本
    件車禍事故發生致告訴人受傷，確有過失無疑，被告後於偵
    查中改稱我那時要右轉，我有看右邊後照鏡沒有車子云云，
    容係事後卸責之詞，要無足採。
(四)、至被告雖具狀指稱告訴人當時超速行駛，並執其所駕前開自
    小客車右前葉子板受有凹陷之相片為憑云云，然本件被告與
    告訴人既係於行駛中碰撞肇生本件車禍事故，則被告所駕車
    輛右前葉子板因撞擊告訴人所騎乘機車致有凹陷，原與情理
    無悖，況核諸被告所駕車輛右前葉子板凹陷程度亦非甚為嚴
    重，被告執前開凹陷狀況遽指被告超速行駛，亦難憑信，此
    外，被告對指稱告訴人超速行駛乙節並未提出其他事證以實
    其說，自難僅憑被告片面指訴認告訴人有何超速行駛情事，
    況縱告訴人騎乘機車有上述被告指稱之過失，然此僅屬告訴
    人對車禍發生是否與有過失之問題，仍不得解免被告對本件
    車禍發生具有前開過失之認定。
(五)、綜上，本件事證明確，被告過失傷害犯行堪以認定。
三、本案被告行為後，刑法及其施行法業於95年7 月1 日修正施
    行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8 次會議關於中華民國刑法94年修正施行後之法
    律比較適用決議第1 點第4 小點參照），而此次刑法修正與
    本案罪刑相關者，有第41條、第33條第5 款、第62條等規定
    ，本院認(1)就易科罰金之折算標準部分，如依修正前刑法第
    41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，
    應以銀元300 元即新臺幣900 元折算1 日，惟若依修正後刑
    法第41條第1 項前段（原罰金罰鍰提高標準條例第2 條已同
    時刪除）之規定，應以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算
    1 日，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告；(2)
    就刑法第33條第5 款言之，刑法第284 條第1 項前段之法定
    本刑分別為「6 月以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金」
    ，在此次刑法及其施行法修正之前，依罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段之規定，罰金部分之法定刑度為「銀元500 元
    （即新臺幣1 萬5 千元）以下，銀元1 元（即新臺幣30元）
    以上」，而此條文本身雖無修正，但因刑法施行法第1 之1
    條已增訂：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法
    分則所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1 月7 日刑法修正
    時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7日
    刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍，但72年6 月26
    日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為
    3 倍」，此規定因屬前揭罰金罰鍰提高標準條例第1 條但書
    所稱之「法律已依一定比率規定罰金或罰鍰之數額或倍數」
    ，自應優先適用，另修正後刑法第33條第5 款亦已將罰金刑
    調整為新臺幣1 千元以上，以百元計算，故依前述標準換算
    後，第284 條第1 項前段之刑度已變更為「新臺幣1 萬5 千
    元以下，新臺幣1 千元以上」，經比較前後規定之刑度，應
    以修正前之規定對被告較為有利。(3)關於自首之規定，於95
    年7 月1 日修正施行前之刑法規定為必減輕其刑，修正後規
    定為得減輕其刑，比較結果修正後之規定並非有利於被告，
    因此，應適用修正前刑法第62條前段自首之規定，減輕其刑
    。經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之
    規定並未對被告更為有利，依據刑法第2 條第1 項前段，應
    一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定
    ，合先敘明。
四、核被告乙○○所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪。又被告於肇事後未被有偵查權之公務員或機關發覺其
    為犯嫌前，向到場處理之警員自首犯行，進而接受裁判等節
    ，亦有臺北縣政府警察局三重交通分隊道路交通事故肇事人
    自首情形紀錄表1 紙在卷足憑，爰應依修正前刑法第62條前
    段之規定減輕其刑。爰審酌被告既騎乘機車參與道路交通，
    本應小心謹慎以維自身及他人之安全，竟貿然右轉而肇事之
    過失情節，且迄未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第284 條第1 項前段、修正前刑法第62條前段、
    修正前刑法第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1
    條前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第四庭    法  官  陳明偉
以上正本與原本無異
                                書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第284條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
