【裁判字號】    95,簡上,498
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決             95年度簡上字第498號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因違反家庭暴力防治法案件，不服本院95年度簡字第
2223號中華民國95年6 月12日第一審判決（聲請簡易判決處刑及
移送併案審理案號：95年度偵字第6873號、第11253 號），提起
上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按對簡易判決提起上訴，應自簡易判決送達之日起十日內為之，
刑事訴訟法第354 條第1 項第5 款前段定有明文。茲查本件上訴
人即被告甲○○係於民國95年6 月22日收受本院簡易判決之送達
，有送達證書在卷可稽，惟其遲至95年7 月7 日始提起上訴，亦
有其上訴狀上本院收狀戳印可按，已逾十日期間，顯屬不合法律
上之程式，且無從補正，應予駁回，爰依刑事訴訟法第455 條之
1第3項、第367 條前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                刑事第六庭  審判長法  官  王  屏  夏
                                  法  官  王  偉  光
                                  法  官  彭  全  曄
以上正本證明與原本無異
本件不得上訴
                                  書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
