【裁判字號】    95,簡,4364
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4364號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第三六八０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實：
    甲○○明知真實年籍姓名不詳之成年男子所持有之編號ＲＴ
    ０六九八二八號機車引擎（該機車引擎係乙○○所有，原安
    裝於車號ＤＵＥ—六八七號輕型機車上，於民國九十四年十
    月十四至十五日間某時，在臺北縣板橋市○○路○段八十七
    號前，連同該機車一起失竊）係來歷不明之贓物，竟仍於九
    十四年十一月間，在不詳處所收受後，安裝至其所有之車號
    ＤＯＨ－一六八號輕型機車車體內，並以前開機車供己平日
    騎乘使用。嗣於九十五年二月十五日上午七時五十分許，甲
    ○○騎乘上開機車，行經臺北縣土城市○○路○段一六一號
    前時為警查獲，並起出編號ＲＴ０六九八二八號機車引擎一
    具。案經臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    被告甲○○矢口否認有何收受贓物之犯行，辯稱：查扣的引
    擎是在九十四年十一月間，在許家豪位於土城市○○路○段
    的住處一樓向許家豪借的，伊以為許家豪是拆他弟弟機車的
    引擎，並沒有問來源云云。經查：
  (一)編號ＲＴ０六九八二八號機車引擎，係被害人乙○○所有，
    於九十四年十月十四至十五日間某時，在臺北縣板橋市○○
    路○段八十七號前，連同車號ＤＵＥ—六八七號輕型機車一
    同失竊之情，業經被害人乙○○於警詢中指述綦詳，並有贓
    物認領保管單、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表—查詢
    車輛認可資料、臺北縣政府警察局車輛失竊電腦輸入單、臺
    北縣政府警察局車輛尋獲電腦輸入單各一紙附卷可稽，是編
    號ＲＴ０六九八二八號機車引擎確屬贓物一節，應堪認定。
  (二)又被告雖一再辯稱該機車引擎係向友人許家豪所借云云，惟
    證人許家豪於偵查中具結證稱：我沒有借機車引擎給甲○○
    ，甲○○之前有找我，我只有幫他裝過機車面板等語（見偵
    查卷第五十一頁），被告亦自承並無任何他人知悉其向證人
    許家豪借用機車引擎之事，是被告辯稱該機車引擎係向證人
    許家豪借用一節，尚非可採；且以機車引擎乃機車之重要零
    件，價值非低，一旦拆卸該等零件，機車即無法啟動使用，
    衡情，除非欲更換新引擎或將機車報廢，一般人絕無特意拆
    卸自己堪用機車上之引擎而無償提供他人使用之理，否則除
    令自己無法使用機車外，更仍須負擔因該機車所生之各項稅
    賦及保險費用，益見被告辯稱證人許家豪係拆卸其弟之機車
    引擎無償出借使用云云，實與常情有悖，洵無可採。因之，
    被告自不詳人士處取得編號ＲＴ０六九八二八號機車引擎時
    ，既未查明其來源，且由該機車引擎上之編號已有遭磨損之
    痕跡以觀，有機車引擎照片二張附卷可稽，被告顯可輕易查
    知該機車引擎之來源並非正當，是被告辯稱不知該引擎為贓
    物云云顯係卸責之語，要無足採。事證明確，被告犯行已堪
    認定。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華
    總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為後，（一）
    刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一月七日
    刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣
    。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文
    定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年
    一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」
    ，是刑法第三百四十九條第一項有關罰金刑處罰之規定已有
    修正，惟經比較增訂之刑法施行法第一條之一與被告行為時
    之罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣標準第二條結果，二者規定適用之結果並無不
    同；（二）新刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一
    千元以上，以百元計算之。」，與舊刑法第三十三條第五款
    規定「罰金：一元以上。」不同，經比較新舊法結果，以被
    告行為時之舊法較為有利於被告；（三）罰金罰鍰提高標準
    條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第一項前段關於易科
    罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、二百元、三百元修
    正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三千元，因屬科刑規
    範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊
    法規定比較之必要，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊
    法較為有利於被告。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較
    ，以舊刑法有利於被告，應一體適用舊刑法之規定，是核被
    告甲○○所為，係犯修正前刑法第三百四十九條第一項之收
    受贓物罪。爰審酌被告之素行、生活狀況、智識程度，其犯
    行並造成被害人覓回失物之困難，兼衡其犯罪動機、目的、
    手段、犯罪後否認犯行、態度不佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第二條
    第一項前段、修正前第三百四十九條第一項、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、修正前第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                      刑事第十九庭  法  官    曾淑娟
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官    陳金鳳
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
