【裁判字號】    95,交簡,889
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第889號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第13760號），本院判決如下：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實補充「被告乙○○未經考領自用小客車之駕
    駛執照」、「被告於上開肇事後，警員鄭兆利到場處理發覺
    上情前，先行向警員鄭兆利主動陳述上開肇事經過，並於事
    後接受本院之審判」；應適用之法條欄補充「按被告上開犯
    罪後，刑法第33條、第41條、第62條有關主刑種類、易科罰
    金、自首之規定，業於94年2 月2 日經修正公布，並自95年
    7 月1 日起生效施行；另刑法施行法第1 之1 條有關罰金刑
    提高之規定，亦於95年6 月14日經修正公布，並自95年7 月
    1 日起生效施行，經本院比較修正前後之規定，以修正前之
    規定，為有利於被告，應依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    從修正前刑法第33條、第41條、第62條、罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段之規定處斷，合先敘明」、「被告於上開時
    地肇事後，警員鄭兆利到場處理發覺上情前，先行向警員鄭
    兆利主動陳述上開肇事經過，此有台北縣政府警察局新莊分
    局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表乙份可佐，被告復於
    事後接受本院之審判，已符修正前刑法第62條前段『自首』
    之要件，應依該修之規定，減輕其刑」、「被告於上開時地
    未經考領自用小客車之駕駛執照，即無照駕駛上開自用小客
    車肇事，致告訴人甲○○因之受有上述之傷害，應依道路交
    通管理處罰條例第86條第1 項之規定，加重其刑，並依法先
    加後減之」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引
    用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、爰審酌本件車禍被告、告訴人甲○○2 人之過失情節、告訴
    人甲○○所受傷害之程度及被告犯罪後之態度等一切情形，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段，
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項前段、第284 條第1 項前段、修正前
    第62條前段、修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條前段、修正前第2 條，道路交通管理處罰條例第
    86條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起 10 日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    交通法庭  法  官  林 晏 鵬
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  陳 君 偉
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄法條：刑法第284條
中華民國刑法第284條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑、
拘役或2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
