【裁判字號】    95,聲,1425
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1425號
聲  請  人
即  債權人  甲○○
相  對  人
即  債務人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十四年度存字第六九四二號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣貳拾萬元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因損害賠償事件，前
    依本院94年度裁全字第11426號民事裁定，提供如主文第1項
    所示之擔保金後，聲請就相對人之財產予以假扣押在案。茲
    因聲請人已撤回本院94年度執全字第6858號假扣押強制執行
    部分，聲請人並依民事訴訟法第104 條第1項第3款規定向本
    院聲請催告相對人行使權利，經本院以95年度聲字第563 號
    發函通知相對人在案，迄今其所定21日之期間應已屆滿，而
    相對人仍未行使權利，爰依法聲請返還前開提存物等語；並
    提出本院94年度裁全字第11426 號民事裁定、94年度存字第
    6942號提存書、95年3月30日板院輔民謙95年度聲字第563號
    函等影本各1件為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第
    3款定有明文，依同法第106條之規定，於其他依法令供訴訟
    上之擔保者，亦準用之。
三、經查聲請人聲請本院於民國94年12月20日以94年度裁全字第
    11426 號裁定准予假扣押，聲請人並據以聲請本院以94年度
    執全字第6858號假扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押
    在案，嗣聲請人於95年3月9日具狀向本院執行處撤回假扣押
    執行程序等情，業據本院調取上開卷宗核閱屬實，即已符合
    民事訴訟法第104 條第1項第3款所定之「訴訟終結」情形。
    聲請人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於95年3 月
    30日以板院輔民謙95年度聲字第563 號函催告相對人行使權
    利，惟於送達後相對人迄未行使權利，復經本院調取該卷宗
    查核無誤，並有本院民事紀錄科查詢表4 份附卷可證，揆諸
    前揭法條之規定，聲請人之聲請即有理由，應予准許。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭法  官  潘長生
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
