【裁判字號】    95,促,48036
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度促字第48036號
債  權  人  真善美花園別墅社區管理委員會
法定代理人  乙○○
以上債權人聲請對債務人甲○○發支付命令事件，本院裁定如
下：
    主  文
本件就超過支付命令送達翌日之利息部分之聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、按支付命令之聲請，依聲請之意旨，認債權人之請求無理由
    者，法院應以裁定駁回之。就請求之一部不得發支付命令者
    ，應僅就該部份之聲請駁回之，民事訴訟法第513 條第一項
    定有明文。
二、本件債權人聲請對債務人發支付命令，請求債務人給付新臺
    幣（下同）貳萬零肆佰陸拾元整，及自民國九十四年八月一
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，經本院於民
    國九十五年七月十三日通知命債權人於5 日內補正利息起算
    日之依據，債權人已於民國九十五年七月十七日收受該通知
    ，有送達證書附卷可稽，其迄未補正，按給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或
    依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告
    有同一之效力，民法第229 條第2 項定有明文，是本件債權
    人僅能請求自支付命令送達翌日起至清償日止之利息，其超
    過部份，自屬無據，應予駁回外，其餘聲請核無不合，另發
    支付命令。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第四庭法  官朱耀平
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  張銘溪
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
