【裁判字號】    95,繼,1438
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1438號
聲  請  人  乙○○
            丙○○
兼  上二人
法定代理人  甲○○
上列聲請人等聲請就被繼承人丁○○之遺產為拋棄繼承事件，本院
裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
  職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定
  有明文。而依非訟事件法第五條之規定，此於非訟事件亦有準
  用。其次，民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼
  承開始時被繼承人住所地之法院管轄，非訟事件法第一百四十
  四條第一項著有規定。
二本件聲請人等依民法第一千一百七十四條之規定聲請就被繼承
  人丁○○之遺產為拋棄繼承。經查，被繼承人丁○○生前最後
  設籍於高雄縣岡山鎮○○路六十六之三號，此有聲請人等提出
  之被繼承人除戶戶籍謄本在卷可稽。揆諸前揭非訟事件法第一
  百四十四條規定，本件自應由繼承開始時，被繼承人住所地之
  法院即臺灣高雄地方法院管轄。茲聲請人等向無管轄權之本院
  聲請拋棄繼承，尚有未合，爰依職權移送於該管轄法院。
三依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
