【裁判字號】    95,聲,1197
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1197號
聲  請  人
即  債務人    圓錩機械工業股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
債  務  人    乙○○
              丙○○
相  對  人
即  債權人    鉅綸機械工業股份有限公司
法定代理人    丁○○
上列當事人間聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相對人即
債權人起訴，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管
轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依
    債務人聲請，命債權人於一定期間內起訴，民事訴訟法第52
    9條第1項定有明文。
二、本件相對人即債權人聲請本院95年度裁全字第4910號裁定准
    予對聲請人即債務人之財產假扣押等情，業據本院依職權調
    閱上開假扣押卷宗查明屬實，而相對人迄未向聲請人提起本
    案訴訟，亦有臺灣桃園地方法院95年6 月27日北院錦文人字
    第0950016602號函1紙及本院民事紀錄科查詢單6紙附卷可稽
    ，從而聲請人依首揭條文聲請本院命相對人於一定期間內起
    訴，即屬有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  周舒雁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
