【裁判字號】    95,親,30
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確認親子關係存在等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度親字第30號
原      告  丙○○
訴訟代理人  李文中    律師
            葉繼升    律師
上 一 人
複代理人    盧昱成    律師
被      告  己○○
            戊○○
            壬○○
            辛○○
            庚○○
上四人共同
訴訟代理人  史慧玲    律師
            胡盈州    律師
被      告  丁○○
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一按原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，法院得
  不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
  第二項定有明文。
二本件原告訴請確認渠與訴外人乙○○、甲○○○間親子關係不
  存在，及與訴外人周深、癸○間親子關係存在，竟以己○○、
  戊○○、壬○○、辛○○、庚○○、丁○○等六人為被告，足
  徵依其所述之事實，在法律上顯無理由，揆諸前揭規定，本院
  即得不經言詞辯論，逕以判決駁回其訴。
三依民事訴訟法第七十八條、第二百四十九條第二項，判決如主
  文。
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                                      書記官  蕭詩穎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
