【裁判字號】    95,破,24
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度破字第24號
聲  請  人  甲○○
            （即凱柏工程有限公司之清算人）
上列聲請人聲請宣告凱柏工程有限公司破產事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因凱柏工程有限公司（下稱凱柏
    公司）經營不善，無法繼續營業，業經辦理解散登記在案，
    聲請人為凱柏公司之清算人，依公司法之規定執行清算事務
    ，凱柏公司債權人申報之債權計有：營業稅本稅新臺幣（下
    同）21,052,310元、營業稅罰鍰6,575,365 元，惟聲請人之
    資產僅71,182元，顯不足清償所負債務，爰依公司法第113
    條準用第89條及破產法第57條、第58條之規定，聲請宣告破
    產云云。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；又公司財產不
    足清償其債務時，清算人應即聲請宣告破產，破產法第57條
    第1 項、公司法第89條第1 項固分別定有明文；惟按破產之
    聲請，應以多數債權人存在為前提，而聲請破產非不得由其
    中一債權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，
    自無聲請破產之必要（最高法院65年臺抗字第325 號判例意
    旨參照）。
三、經查，聲請人主張之財產不足清償積欠財政部臺灣省北區國
    稅局中和稽徵所營業稅及罰鍰計27,627,675元，固據提出財
    產狀況說明書、資產負債表、財產目錄明細表、應納稅額明
    細表、債權人清冊、債務人清冊各1 紙為憑，惟聲請人之債
    權為稅捐債權，屬國家債權，其債權人僅財政部臺灣省北區
    國稅局中和稽徵所，並無多數債權人存在之情形，自無聲請
    宣告破產之必要，揆諸前揭判例意旨，聲請人聲請宣告破產
    ，尚屬於法不合，應予駁回。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第一庭法  官  周舒雁
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
