【裁判字號】    95,聲,983
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度聲字第983號
抗  告  人    甲○○
上列抗告人與相對人金龍保全有限公司間請求發還擔保金事件，
抗告人對於本院中華民國95年7 月10日所為裁定，提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請人於本院九十三年度存字第三七六○號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣壹萬伍仟元准予發還。
聲請程序及抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件抗告人原聲請意旨略以：抗告人與相對人間假處分事件
    ，抗告人前依本院93年度裁全字第6619號民事裁定，為擔保
    假處分，曾提供新臺幣（下同）15,000元為擔保金，並以本
    院93年度存字第3760號提存事件提存後，聲請對相對人之財
    產予以假處分在案。茲因抗告人確已撤回假處分之執行程序
    並聲請法院催告相對人行使權利而未行使，自得依民事訴訟
    法第104 條第1 項第3 款規定聲請返還提存物，乃原裁定以
    抗告人未撤回本院93年度執全字第3305號假處分執行程序等
    語，駁回抗告人之聲請，自有未當，爰提起抗告，請求撤銷
    原裁定，並准予返還提存物告人等語；並提出撤回假處分執
    行程序狀為證。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保利益人之
    聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為
    行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以
    裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104 條第1 項
    第3 款定有明文，依同法第106 條之規定，於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，亦準用之。其中所謂訴訟終結，在因假扣
    押或假處分所供擔保之場合，因該擔保係為保障受擔保利益
    人因該假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣
    押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在供擔保人撤
    回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受損害仍可能
    繼續發生，損害額既尚未確定，自難強令其行使權利，必待
    供擔保人已撤回假扣押或假處分之執行，始得謂為訴訟終結
    ，最高法院87年台抗字第234 號裁定意旨可資參照。
三、經查抗告人聲請本院於民國93年11月23日以92年度裁全字第
    6619號裁定准予假處分，抗告人並據以聲請本院以93年度執
    全字第3305號假處分執行程序對相對人之財產予以假處分在
    案，嗣抗告人於95年2 月20日具狀向本院執行處撤回假處分
    執行程序等情，業據本院依職權調取上開卷宗核閱屬實，即
    已符合民事訴訟法第104條第1項第3 款所定之「訴訟終結」
    情形。抗告人聲請本院催告相對人行使權利，亦經本院於95
    年5 月26日以板院輔民良95年度聲字第631 號函催告相對人
    行使權利，復經本院調取該卷宗查核無誤，惟於送達後相對
    人迄未行使權利，並有臺灣臺北地方法院95年6 月29日北院
    錦文人字第0950003748號函1 份、本院民事紀錄科查詢表4
    份附卷可證。揆諸前揭法條之規定，抗告人前聲請發還擔保
    金，應難謂無理由，原裁定自應予撤銷，並裁定如主文第2
    項所示。
四、依民事訴訟法第490條第1項、第95條、第78條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第一庭法  官  周舒雁
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  張坤校


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
