【裁判字號】    95,簡,3974
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3974號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
偵緝字第8199號），本院判決如下：
    主      文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
(一)、甲○○因需錢孔急，見報紙分類廣告有人收購金融機構帳戶
    ，依一般社會生活之通常經驗，本可預見將金融機構帳戶提
    供予不相識之人，有遭他人利用作為詐騙工具之可能，竟仍
    不違其本意，基於幫助詐欺之不確定故意，將其於民國94年
    5 月6 日向中國信託商業銀行新莊分行所申請開設帳號0000
    -00-00000-0-0 號之存摺、金融卡、印鑑等物，於94年5 月
    6 日開戶後某日，在臺北縣三重市○○路上之中國信託商業
    銀行前，交付不詳年籍之成年人士並告知提款卡密碼，繼之
    該犯罪集團一名姓名年籍不詳之成年男子於同年5 月7 日下
    午4 時40分許，撥打電話至臺北縣三重市○○○路39巷37號
    5 樓乙○○住處，由該成年男子佯稱係乙○○之子李奇穎並
    詐稱：因朋友向地下錢莊借錢，我為擔保人，今朋友無力償
    還20萬元，再加上3 個月利息為38萬5 仟元，今押我償還錢
    等語，致乙○○陷於錯誤，誤以為其子已遭他人挾持，而依
    詐騙集團成員指示，自其所有帳戶提領10萬元現金後，再於
    同日下午5 時6 分許前往臺北縣三重市○○○路208 號中國
    信託商業銀行，將其提領之10萬元現金存入上開甲○○帳戶
    內，其後再由該集團某成員將之提領一空，甲○○以此方式
    幫助該詐騙犯罪集團，嗣經乙○○發覺有異，報警循線查獲
    上情。
(二)、案經乙○○訴由臺北縣政府警察局三重分局報告臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
(一)、被告甲○○在偵查中之供述。
(二)、告訴人乙○○在警詢中之指訴（見臺灣板橋地法院檢察署95
    年度偵字第8199號偵查卷第13至14頁）。
(三)、證人即台新商業銀行行員侯妙如於警詢中之證述（見臺灣板
    橋地法院檢察署95年度偵字第8199號偵查卷第9 至10頁）
(四)、卷附被告於中國信託商業銀行新莊分行之開戶資料、帳戶為
    0000-00-00000-0-0 號之對帳單及中國信託客戶交易明細表
    各1 份（見臺灣板橋地法院檢察署95年度偵字第8199號偵查
    卷第17頁、第59至69頁）。
(五)、按金融帳戶為個人理財工具，而申請開設金融帳戶並無任何
    特殊限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額方式申請之，
    且一人得在不同金融機構申請多數之存款帳戶使用，此乃眾
    所週知之事實。次按於金融機構開設帳戶、請領存摺及金融
    卡之事，係針對個人身分之社會信用而予資金流通，具有強
    烈屬人性；故依一般人之社會生活經驗，實無必要收集（包
    含購買、承租或借用等）他人帳戶使用之必要。是如陌生人
    不以自己名義申請開戶，反向他人蒐集、購買大量他人之銀
    行帳戶供己使用，衡情對於收集帳戶者是否合法使用一節，
    應有合理懷疑。是被告於提供上開帳戶之存簿及金融卡等物
    給該姓名年籍不詳之人使用前，應足以預見對方可能將其所
    提供之帳戶用於從事詐騙行為，而不違反其本意甚明。
(六)、綜上，本件事證明確，被告犯行可以認定。
三、應適用之法律、科刑審酌事由：
(一)、本案被告行為後，刑法及其施行法業於95年7 月1 日修正施
    行，關於新舊法律變更之比較適用，原則上應就罪刑有關之
    共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以
    及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）
    與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高
    法院95年第8 次會議關於中華民國刑法94年修正施行後之法
    律比較適用決議第1 點第4 小點參照），而此次修法與本案
    罪刑相關者，有刑法第30條、第41條等規定，本院認：(1)刑
    法第30條部分雖已修正施行，然修正前刑法第30條係規定：
    「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之
    情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，而
    修正後之刑法第30條則規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。
    雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑
    減輕之。」，主要係用語上之修正，關於刑罰加重之規定並
    無變更，應不生新舊法比較之問題；(2)就易科罰金之折算標
    準部分，如依修正前刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條之規定，應以銀元300 元即新臺幣900 元
    折算1 日，惟若依修正後刑法第41條第1 項前段（原罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條已同時刪除）之規定，應以新臺幣1
    千元、2 千元或3 千元折算1 日，二者相較之下，應以修正
    前之規定較有利於被告；經綜合比較前述各項法律變更之結
    果後，本案因修正後之規定並未對被告更為有利，本院認應
    依據刑法第2 條第1 項前段，一體適用修正前刑法及廢止前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，合先敘明。
(二)、按幫助犯之成立，主觀上行為人須有幫助故意，客觀上須有
    幫助行為，意即須對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫助
    之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者而
    言（參照最高法院75年度臺上字第1509號、88年度臺上字第
    1270號判決意旨）。本件被告將其申請金融帳戶之存摺、金
    融卡等物交付詐欺集團真實姓名不詳之成年成員使用，使該
    詐欺集團作為對被害人實施詐欺取財犯罪之取款工具，顯係
    基於幫助他人實施詐欺取財犯罪之犯意，且所為提供金融帳
    戶之行為，亦屬刑法詐欺罪構成要件以外之行為。是核被告
    甲○○所為，應係犯刑法第339 條第1 項、修正前第30條第
    1 項之幫助詐欺罪。又其幫助他人犯罪，既為從犯，應依修
    正前刑法第30條第2 項之規定，按正犯之刑減輕之。
(三)、爰審酌被告將存摺、提款卡等物交付予不法詐欺犯牟利，助
    長他人犯罪，危害被害人財產安全及社會治安，然被告犯罪
    後業已坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處被告如主文所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、結論：
    依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、修正前第30條第1 項前段、第2 項、第339 條、
    修正前第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第四庭   法  官  陳明偉
上列正本證明與原本無異。
                               書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄：
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339 條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
