【裁判字號】    95,聲,1008
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1008號
聲  請  人
即  債權人  大眾商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丁○○
相  對  人
即  債務人  冠洲興業有限公司
兼      上
法定代理人  乙○○
相  對  人
即  債務人  丙○○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按擔保提存之提存人，其假扣押、假處分所保全之請求，其
    本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命令確定者
    ，得聲請該管法院提存所返還提存物，提存法第16條第1 項
    第3 款定有明文（最高法院88年度臺抗字第408 號裁定意旨
    參照）。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因請求清償借款事件
    ，聲請人前遵鈞院94年度裁全字第8363號民事裁定，為擔保
    假扣押，曾提供債票為擔保金，並經鈞院以94年度存字第53
    40號提存事件提存後，聲請鈞院以94年度執全字第5246號假
    扣押執行程序對相對人之財產予以假扣押在案。茲因聲請人
    原僅就部分債權金額1,500 萬元聲請假扣押，嗣聲請人就全
    部債權額3,876萬7,000元對相對人等提起訴訟，獲臺灣臺北
    地方法院以94年度重訴字第1455號民事判決聲請人全部勝訴
    確定在案，而假扣押所欲保全之債權額乃上開判決債權金額
    之一部，為此提出本院94年度裁全字第8363號民事裁定、94
    年度存字第5340號提存書、臺灣臺北地方法院94年度重訴字
    第1455號民事判決暨確定證明書等影本各一件。聲請發還擔
    保金等語。
三、經查，本件聲請人係依本院於民國94年10月6 日所為之94年
    度裁全字第8363號准予假扣押裁定，於提供擔保後，聲請本
    院以94年度執全字第5246號假扣押執行程序對相對人之財產
    僅於部分債權金額1,500 萬元之範圍內予以假扣押等情，業
    據本院依職權調取前開假扣押卷宗核閱屬實。惟查，聲請人
    已向臺灣臺北地方法院就全部債權金額3,876萬7,000元對相
    對人等訴請清償借款在案，經臺灣臺北地方法院以94年度重
    訴字第1455號判決相對人應連帶給付聲請人1,876萬7,000元
    及自民國94年9月1日起至清償日止，按年息3.542%計算之利
    息，並自民國94年9月2日起至清償日止，在6 個月以內者，
    按上開利率10%，超過6 個月者，超過部分按上開利率20%計
    付違約金；相對人應連帶給付聲請人2,000 萬元及自民國94
    年9月1日起至清償日止，按年息4.53% 計算之利息，並自民
    國94年9月2日起至清償日止，在6 個月以內者，按上開利率
    10%，超過6 個月者，超過部分按上開利率20%計付違約金。
    該判決並已於94年4 月12日確定在案，有臺灣臺北地方法院
    94年度重訴字第1455號民事判決暨確定證明書影本附卷可稽
    ，故本件聲請人就假扣押所欲保全之債權，其本案請求全部
    已經臺灣臺北地方法院判決聲請人勝訴確定，依首揭法條之
    規定及判例意旨，聲請人即可逕向提存所依規定手續領還前
    開擔保金，毋庸再行請求裁定。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭法  官  潘長生
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
