【裁判字號】    95,交訴,60
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度交訴字第60號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第18324 號），本院認不得以簡易判決處刑，改適用通常程
序審理，並判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年1 月5 日晚間9 時30
    分許，騎乘車牌號碼BAF-915 號重型機車，沿臺北縣板橋市
    縣○○道往臺北市方向行駛，行經縣民大道1 段與館前西路
    交岔口時，本應注意遵守交通標誌，於轉彎時應讓直行車先
    行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，未
    至待轉區待轉，貿然左轉館前西路，不慎撞擊告訴人甲○○
    所駕駛、沿縣民大道1 段往2 段方向行駛之車牌號碼KDL-80
    1 號重型機車，致告訴人受有左肩關節脫臼合併韌帶斷裂之
    傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第283 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。次按告訴乃論之刑事事件於偵查中或
    第一審法院辯論終結前，調解成立，並於調解書上記載當事
    人同意撤回意旨，經法院核定者，視為於調解成立時撤回告
    訴或自訴，亦為鄉鎮市調解條例第28條第2 項所明定。
三、本件被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同
    法第287 條前段規定，須告訴乃論。經查：告訴人與被告已
    於95年3 月10日由臺北縣板橋市調解委員會調解成立，並於
    調解書上記載當事人同意撤回告訴之旨，經本院於95年3 月
    21日核定在案，此據調閱本院95年度板核字第2233號民事聲
    請事件卷宗核閱無誤。揆諸前開法條規定，應視為撤回告訴
    ，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        臺灣板橋地方法院交通法庭
                            審判長法  官  鄭  水  銓
                                  法  官  陳  福  來
                                  法  官  廖  怡  貞
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  林  惠  齡
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
