【裁判字號】    95,交簡,715
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第八五五０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按被告二人上開犯罪行為後，刑法第四十一條有關易科罰金
    之規定，業於民國九十四年二月二日經修正公布，並自九十
    五年七月一日起生效施行，經比較後，以修正前刑法第四十
    一條第一項之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前
    段規定，適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一項所
    定之易科罰金規定處斷。爰審酌被告石覺群之過失程度、造
    成告訴人之傷害非輕，且迄今尚未與告訴人達成和解，被告
    乙○○酒後駕車所生之危害程度，及二人犯罪後態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並均依修正前刑法第四十
    一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條
    之三、第二百八十四條第一項前段、修正前第四十一條第一
    項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭  法  官  徐 子 涵
上正本證明與原本無異。
                            書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
