【裁判字號】    95,簡,4092
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4092號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12693 號），本院判決如下：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以銀圓佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
    丙○○有竊盜前科，前經本院以91年度板簡字第1091號判處
    罰金銀圓500 元，於民國91年8 月19日確定，並於91年9 月
    10日執行完畢。竟又基於意圖為自己不法所有之竊盜單一犯
    意，於95年5 月12日20時40分許，在台北縣永和市○○路14
    4 號「屈臣氏」商店內，竊取價值為新臺幣（下同）109 元
    之衛生紙1 包（內有3 小包，並附贈品即口罩1 個）後，旋
    即逃逸。復基於上開單一犯意，接續前往隔壁即門牌為台北
    市○○市○○路134 號之「班尼路」服飾店，竊得價值499
    元之七分褲1 件得手後，正欲逃逸之際，為上開二店之店員
    乙○○、甲○○發覺後報警查知上情。
二、證據：
  (一)證人乙○○、甲○○於警詢中之指述。
  (二)扣案物品目錄表2件、贓物照片1幀及贓物認領保管單2紙。
  (三)被告於警詢中辯稱，其係因為喝了一點酒就隨手拿走上開物
    品云云，然據證人乙○○於警詢中所述，其上前詢問被告所
    持衛生紙是否係購買而來，有無購物發票時，被告向其稱發
    票已經弄丟，其遂報警前來處理等語以觀，足見被告尚能明
    瞭統一發票之意義，並諉稱將統一發票弄丟，顯見其即便曾
    飲酒，亦未對其識別能力有何影響，是被告上開所辯，無非
    係卸責之詞，不足採信。
三、有關本件新舊法比較：
  (一)按被告丙○○行為後，刑法及刑法施行法業於94年2 月2 日
    經總統以華總一義字第09400014901 號令修正公布，並於95
    年7 月1 日施行（下稱「新刑法」，修正前刑法下稱「舊刑
    法」），參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議
    結論，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比
    較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯
    、牽連犯、結合犯以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加
    減原因與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果，而為比
    較，再適用有利於行為人之法律處斷，合先敘明。
  (二)次依上述原則綜合比較本件全部罪刑結果，被告行為後：
    依刑法施行法第1 條之1 之規定，「中華民國九十四年一月
    七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就
    其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十
    四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍
    」。是就刑法分則竊盜罪罰金刑之最高度，固僅係貨幣單位
    變更，實際數額仍屬一致。惟就最低度部分，新刑法第33條
    第5 款修正主刑之種類，即：「罰金新台幣一千元以上，以
    百元計算之」。比較被告行為時舊刑法第33條第5 款主刑之
    種類，即：「罰金銀元一元以上」，則以適用舊法對於被告
    有利；又依新刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金」。而被告行為時之舊刑法第41條第1 項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，而被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段之規定（現已刪除），就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，亦即，本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀
    圓三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元
    折算為一日。比較新舊刑法之易科罰金折算標準，以舊刑法
    第41條第1 項前段之規定，較有利於被告。綜上，依刑法
    第2 條第1 項之規定綜合比較適用最有利於行為人之法律結
    果，應整體適用舊刑法之規定論罪，並就科刑部分定其易科
    罰金折算標準。
四、核被告丙○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。被
    告自然上二次竊盜行為，時間密接，犯罪地之空間位置亦屬
    緊密，乃基於單一竊盜犯意而為，為接續犯，為單純一罪。
    本院審酌被告前已有竊盜前科，並經本院以91年度板簡字第
    1091號判處罰金銀圓500 元之素行狀況，竟不思憑己力賺取
    財物，為牟小利而行竊等犯罪動機、目的、手段，並考量被
    告所竊得之物價值僅109 元、499 元，並分別由被害人當場
    領回等損害程度，及被告犯罪後未全然坦承犯行之犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依舊刑法第41條第1
    項前段之規定，諭知易科罰金折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第320 條第
    1 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前
    段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十五庭  法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
