【裁判字號】    95,聲,2078
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2078號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第45
8 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後實稱毛重零點參陸參公克
），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署94年度毒偵緝字第
    361 號、94年度毒偵字第4204號被告鄭誌緯違反毒品危害防
    制條例案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分確定，扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（驗後實稱
    毛重0.363 公克），係屬毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段所規定之違禁物，爰聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告
    沒收，修正前刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條但
    書（查刑法業經於95年7 月1 日修正施行，有關違禁物得單
    獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚無不同，
    僅條號由原第40條但書，修正為第40條第2 項，是被告行為
    後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法第2 條第1 項
    前段規定，適用行為時之修正前刑法第40條但書規定）分別
    定有明文；又甲基安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款亦有明文；另查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段復有明定。
三、經查：本件扣案之疑似安非他命白色晶體1 包，經送行政院
    衛生署管制藥品管理局鑑驗，確含第二級毒品甲基安非他命
    成分（驗後實稱毛重0.363 公克，含塑膠袋），此有該局94
    年9 月16日管檢字第0940008525號檢驗成績書、95年度保管
    字第4937號扣押物品清單各1 紙在卷足憑，確屬毒品危害防
    制條例所定之違禁物無疑。又被告違反毒品危害防制條例案
    件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵緝字
    第361 號、94年度毒偵字第4204號為不起訴處分確定，亦有
    該不起訴處分書在卷可參。揆諸前開規定，本件聲請於法要
    無不合，爰依刑法第2 條第1 項前段、修正前第40條但書，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        刑事第四庭    法  官 許必奇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 金和國
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
