【裁判字號】    95,訴,175
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決               95年度訴字第175號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    （另案臺灣屏東監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度偵字第5882號）本院判決如下：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第5 條第1 項定有明文。本件被告丙○○因違反
    毒品危害防制條例案件，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於民國95年1 月18日向本院提起公訴，並於同年3 月6 日移
    審。惟查，被告丙○○之住所為高雄市○○區○○里○○路
    131 號，並自92年1 月15日起設籍該址，有個人基本資料查
    註紀錄在卷可參；其本件起訴書所載犯罪行為地暨指為共犯
    之人即甲○○、丁○○之住所地，復分別在高雄、臺南等地
    ，有起訴書及個人基本資料查註紀錄附卷可憑，均非本院管
    轄所及；又其自94年1 月26日起至95年3 月30日移監臺灣澎
    湖監獄執行時止，即包括前開檢察官偵查終結提起公訴及移
    審之時，均因另案而身在臺灣高雄監獄及臺灣高雄第二監獄
    執行中，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀
    錄表各1 份附卷可按，揆諸前開規定，本件公訴人向本院提
    起公訴，於法即有未合，爰不經言詞辯論，逕諭知管轄錯誤
    之判決，並移送於有管轄權之臺灣高雄地方法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第304 條、第307 條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  羅森德
                                    法  官  蘇碧珠
                                    法  官  陳松檀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  林祥玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
