【裁判字號】    95,聲,884
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第883號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    現於屏東看守所
聲  請  人
即  被  告
選任辯護人  紀錦隆
            郭寶蓮
上列被告因竊盜等案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告及被告選任辯護人聲請意旨略以：如附件
    聲請狀所載。
二、按「被告經法官訊問後，認為犯下列各款之罪，其嫌疑重大
    ，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要
    者，得羈押之：．．五、刑法第320 條、第321 條之竊盜罪
    。．．八、刑法第346 條之恐嚇取財罪。」此於民國95 年6
    月14日華總一義字第09500085201 號總統令公布，並於95年
    7 月1 日施行之修正刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第5 、
    8 款定有明文。經查，本件被告甲○○前經本院訊問後，認
    為所犯竊盜、恐嚇取財等罪嫌重大，又被告所捕獲之鴿子數
    目眾多，並有多筆匯款匯入被告持用之傅美蓮帳戶內，加以
    本件被害人有多人，足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，而
    有羈押之必要，依刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第5 、8
    款之規定於95年7 月6 日裁定予以羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，至於被告之健康狀況，前經
    本院向執行羈押之臺灣屏東看守所詢問，已據該所檢具病歷
    資料復稱：被告目前身體狀況尚可，並有看診拿藥治療中等
    語，此經本院依職權調取本院95年度偵聲字第69號卷，核閱
    該卷存之本院公務電話記錄、臺灣屏東看守所暨少年觀護所
    病歷表、病歷單各1 紙無訛，故未達到非保外治療顯難痊癒
    之程度，是聲請人即被告選任護辯人稱被告遭打成重傷，急
    需返家治療云云，尚不足構成具保之事由，是聲請人即被告
    及被告選任辯護人，所聲請本院裁定准予被告具保停止羈押
    ，尚難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第一庭    法  官  曾吉雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
                                書記官  潘美碧
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
