【裁判字號】    95,訴,361
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度訴字第361號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現羈押於臺灣屏東看守所
指定辯護人  乙○○  本院公設辯護人
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年捌月日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因加重強盜案件，經訊問後，本院認為被告犯罪
    嫌疑重大，而所犯為最輕本刑5 年以上有期徒刑之攜帶兇器
    強盜等罪，非予羈押顯難進行審判，而於民國95年5 月3 日
    依刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之規定，予以執行羈押
    在案。
二、被告甲○○經訊問後，本院認為前項原因依然存在，應自95
    年8 月3 日起延長羈押二月，除於95年7 月26日訊問時，當
    庭對被告宣示如主文所示之裁定意旨外，爰依刑事訴訟法第
    108 條第1 項、第2 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    刑事第三庭  審判長  法  官  楊清安
                                        法  官  柯雅惠
                                        法  官  楊萬益
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                        書記官  陳勃諺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
