【裁判字號】    95,簡,1043
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1043號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1574號）及移送併辦（95年度偵字第3553號），本院判決如
下：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物
交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本院認定被告之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處
    刑書及併案意旨書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用關於幫助犯、
    連續犯等刑法法律均於94年2 月2 日經總統公布刪除或修正
    ，並於95年7 月1 日施行，是否屬法律有變更，爰詳述如下
    ：
  1.查修正後刑法第2 條第1 項規定，已將新舊法律適用之「從
    新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則。惟按刑法第2 條第
    1 項所稱之法律，係指刑罰所依存的整體法律狀態，故所謂
    「法律有變更」者，除形式上有變更之外，應進一步指足以
    影響行為的可罰性與法律效果的法令因修正或廢止而有所變
    更之實質上變更者而言。所以刑法法律變更概念，應界定此
    ，而為新舊法之比較，合先敘明。是關於刑法第30條幫助犯
    之修正，依立法理由所述，僅屬確認幫助犯應採共犯從屬性
    說之「限制從屬形式」，而為之文義上更動，處罰效果上仍
    維持得減輕其刑之規定，故並無足以影響行為的可罰性與法
    律效果而有所變更之實質上變更者，自非屬上開「法律有變
    更」之情形，是並無刑法第2 條第1 項比較之問題。
  2.法定罰金刑部分：
    被告行為後，刑法施行法第1 條之1 於95年6 月14日以華總
    一義字第09500035181 號令修正公布增訂。修正增訂之刑法
    施行法第1 條之1 規定「中華民國94年1 月7 日刑法修正施
    行後（按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之
    條文定有罰金刑者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為30倍。但72年6 月26日到94年1 月7 日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」，是本件被告所
    幫助之正犯係犯刑法第339 條第1 項詐欺罪之法定刑有罰金
    刑（銀元1000元以下），且為94年1 月7 日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金刑者；於刑法施行法第1 條
    之1 修正增訂前，其貨幣單位為銀元，罰金刑之提高標準應
    適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條之規定「依法律應處罰金
    、罰鍰者，就其原定數額得提高為2 倍至10倍。」，而再依
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定「現行法
    規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3
    倍折算之。」，如換算為新台幣，則刑法第339 條第1 項法
    定罰金刑部分，應為罰金新台幣30000 元以下。如適用上開
    修正後刑法施行法第1 條之1規定提高30倍，亦為新台幣300
    00元以下。比較新舊法適用之結果，其關於法定罰金刑部分
    之提高標準，新舊法均無不利之情形。惟關於罰金刑之科刑
    標準，94年2 月2 日經總統公布，並於95年7 月1日施行之
    修正後刑法第33條第5 款係規定「罰金：新臺幣1,000 元以
    上，以百元計」，而修正前同條款係規定「罰金：1 元以上
    」之規定，是關於罰金最低本刑部分，修正後之規定較不利
    被告，故依上開刑法第2 條第1 項前段規定，就刑法第339
    條第1 項之罰金刑部分，以修正前刑法第33條第5 款規定科
    處較有利於被告。
  3.又關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1日 即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應
    依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，定其易
    科罰金之折算標準。
  4.本件被告幫助之正犯所為之詐欺行為後，刑法第56條連續犯
    之規定業經刪除，則正犯上開多次詐欺之犯行，因行為後新
    法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
    新法第2 條第1 項規定，經比較新舊法結果，認應適用較有
    利於行為人行為時之法律，即依修正前刑法第56條規定，論
    以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。
  5.參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議決議，比較新
    舊法時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。本件綜合比
    較結果，認依修正前刑法對被告較為有利，是應一體適用修
    正前刑法即行為時刑法論處。
  (二)查被告基於幫助詐欺取財之不確定故意，將其銀行、郵局帳
    戶出售予他人，作為詐欺取財之匯款帳戶，幫助不明歹徒取
    得詐欺款項之行為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條第1
    項詐欺取財罪之幫助犯。其幫助他人犯詐欺取財罪，為從犯
    ，並依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。另被告
    所幫助之正犯所為多次詐欺行為，時間緊接，所犯罪名相同
    ，應論以連續犯之一罪。又檢察官移送併辦之95年度偵字第
    3553號案件，與本案之犯罪事實相同（即於同一時間、地點
    ，出租數本帳戶），乃事實上同一案件，本院自應併予審理
    ，附此敘明。爰審酌被告因貪圖小利出租帳戶，其所獲得之
    代價雖僅數千元，然其提供帳戶作為他人詐欺取財之匯款帳
    戶，造成犯罪偵查困難，幕後犯罪人得以逍遙法外，致使此
    類犯罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安，造成
    上開被害人所受十餘萬元之損害，及被告犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依上開比較結果，諭知易科
    罰金之折算標準，以資警惕。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修
    正前刑法第30條第1 項、第2 項、第56條、第339 條第1 項
    、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第一庭    法  官  黃聖涵
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  蘇雅慧
附錄本案所犯法條全文：
修正前刑法第339條第1項
(普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000 元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
