【裁判字號】    95,簡上,80
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定              95年度簡上字第80號
上  訴  人    乙○○
被 上 訴人    甲○○
上列當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國95年4 月
28日本院潮州簡易庭95年度潮簡字第122 號第一審判決提起上訴
，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴不合法者
    ，第二審法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判
    長應定期間先命補正。上訴不合法之情形，已經原第一審法
    院定期間命其補正而未補正者，得不行前項但書之程序。民
    事訴訟法第444 條第1 項、第2 項定有明文。此依同法第43
    6 條之1 第3 項之規定，並為簡易程序之第二審上訴所準用
    。
二、上訴人對於本件簡易程序之第一審判決提起上訴，未據依法
    繳納裁判費，經原審法院於民國95年6 月2 日以裁定命其於
    裁定送達後5 日內補繳裁判費新台幣54,960元，此項裁定已
    於95年6 月12日寄存屏東縣警察局東港分局東濱派出所，有
    送達證書附卷可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項之規定，
    該寄存送達，自寄存之日起經10日（即於95年6 月22日）發
    生效力。乃上訴人逾期迄今仍未補正，復未聲請訴訟救助，
    此有本院民事紀錄科查詢表在卷可憑，則其上訴自非合法，
    爰不再命補正逕以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第436 條之1 第3 項、第444 條第1 項前段、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    審判長法  官  阮世賢
                                      法  官  吳思怡
                                      法  官  春生
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
                                      書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
