【裁判字號】    95,抗,32
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度抗字第32號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列抗告人因與相對人間聲請本票裁定事件，對於中華民國95年
4 月18日本院簡易庭95年度票字第588 號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：相對人執有抗告人於民國93年3 月25
    日簽發，如原裁定附表所示之本票4 紙，均未記載到期日，
    金額共新台幣（下同）4 萬元，並免除作成拒絕證書，詎經
    提示均未獲付款，爰提出本票4 紙，聲請裁定准許強制執行
    ，核與票據法第123 條之規定相符，應予准許等語。
二、抗告意旨則以：相對人係因參加抗告人之父李松江所召集之
    互助會，而由抗告人簽發交付如附表所示之本票4 紙，嗣因
    李松江被倒會之金額甚鉅，抗告人無力繼續負擔，乃邀集包
    括相對人在內之全體活會會員協議解決，並於94年10月27日
    簽訂協議書達成協議，依該協議內容，相對人應於97年6 月
    25日以後始得行使票據上之權利，相對人在期限尚未屆至前
    就如附表所示之本票4 紙聲請裁定強制執行，原裁定遽予准
    許，容有未洽云云，提起抗告，並聲明：原裁定廢棄。
三、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。本票執票人依上開規定
    聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，法院
    就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足。且此項聲請
    之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制
    執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發
    票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴
    ，以資解決（最高法院52年台抗字第163 號、56年台抗字第
    714 號、57年台抗字第76號判例參照）。查如附表所示之本
    票4 紙均係抗告人所簽發，且就其形式上之要件予以審查，
    均無不應准許強制執行之情形，則揆諸前揭說明，原裁定准
    予強制執行，於法自無不合。抗告人主張依相對人於94年12
    月27日簽訂之協議書，相對人應於97年6 月25日以後始得行
    使票據上之權利云云，事涉實體上之法律關係，應提起訴訟
    以資解決，尚非本件非訟事件程序所得審究，抗告人以此對
    依非訟事件程序所為之原裁定提起抗告，求為廢棄原裁定，
    難謂有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2 項
    、第46條、民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    審判長法  官  阮世賢
                                      法  官  吳思怡
                                      法  官  春生
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
                                      書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
