【裁判字號】    95,抗,39
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度抗字第39號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  乙○○
法定代理人  丙○○
上列抗告人因與相對人間聲請本票裁定事件，對於中華民國95年
6 月2 日本院簡易庭95年度票字第936 號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：相對人執有抗告人於民國82年11月20
    日簽發、金額新台幣1 萬元、未載到期日、免除作成拒絕證
    書、票據號碼223298號之本票1 紙（以下簡稱系爭本票），
    經提示未獲付款，相對人提出系爭本票，聲請裁定准予強制
    執行，核與票據法第123 條之規定相符，應予准許等語。
二、抗告意旨則以：抗告人未曾簽發系爭本票，相對人就系爭本
    票聲請許可對抗告人強制執行，原裁定遽予准許，容有未洽
    云云，提起抗告，並聲明：原裁定廢棄。
三、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。本票執票人依上開規定
    聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，法院
    就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足。且此項聲請
    之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序以審查強制執
    行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票
    人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，
    以資解決。發票人縱對於簽章之真正有所爭執，法院仍應為
    准許強制執行之裁定（最高法院52年台抗字第163 號、56年
    台抗字第714 號判例、57年台抗字第76號判例參照）。查系
    爭本票乃以抗告人之名義簽發，有本票影本1 紙附卷可稽，
    且就其形式上之要件予以審查，並無不應准許強制執行之情
    形，則揆諸前揭說明，原裁定准予強制執行，於法洵無不合
    。抗告人主張系爭本票非其所簽發云云，尚非本件非訟事件
    程序所得審究，應另提起訴訟以求解決，其以此對依非訟事
    件程序所為之原裁定提起抗告，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2 項
    、第46條，民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    審判長法  官  阮世賢
                                      法  官  吳思怡
                                      法  官  春生
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
