【裁判字號】    95,聲,786
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第786號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第155 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳拾伍包（毛重拾玖點捌公克）
，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件所載。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，並得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項及第40條第2 項分
    別定有明文；又查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段亦有明文
    。另按違禁物沒收，具有保安社會性質，應適用裁判時法（
    最高法院73年度台上字第6840號判決意旨參照），且違禁物
    之沒收與人身自由之拘束無涉，是本件沒收之裁定自應適用
    裁判時之現行刑法第38條規定，合先敘明。
三、經查，本件扣案之白色顆粒狀物品25包（毛重19.8公克），
    經警依台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司製造之毒品檢驗
    試劑初步檢驗結果，呈安非他命反應（該試劑並未區分甲基
    安非他命及安非他命），此有屏東縣警察局里港分局查獲涉
    嫌毒品危害防制條例案毒品初步檢驗報告表1 紙暨簡易測試
    照片2幀在卷為憑；且上開扣案白色顆粒物品，業經被告甲
    ○○自承為其所施用，而被告為警查獲後所採集之尿液經送
    驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，亦有屏東縣警察局里港
    分局毒品案件涉嫌人尿液採證編號姓名對照表、台灣檢驗科
    技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告各1紙為憑，足見上
    開扣案白色顆粒狀物品確均屬毒品危害防制條例第2條第2項
    第2款所稱之第二級毒品甲基安非他命，依同條例第11條第2
    項之規定，不得持有，故均屬違禁物。揆諸前揭說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第40條第2項、毒品危害防治條
    例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26   日
                    刑事第五庭    法  官   李宜娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於臺灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    8     月    3     日
                                  書記官   林香如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
