【裁判字號】    95,聲,867
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定               95年度聲字第867號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓之9
上列被告因聲請宣告沒收案件，經檢察官提起公訴（95年度聲沒
字第165號、94年度毒偵字第1194號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重：零點零貳公克、空包裝重
：零點壹柒公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且不問屬於犯罪行為人與否均沒
    收之；又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二
    級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第
    40條第2 項、第38條第1 項第1 款、第2 項、毒品危毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段分別定有明文。
三、經查，本件扣案之白粉1 包（淨重：0.02公克、空包裝重：
    0.17公克），經送法務部調查局鑑定結果確含第一級毒品海
    洛因成分，此有該局鑑定通知書1 紙在卷可稽，足認上開扣
    案物品屬毒品危害防制條例所列管之第一級毒品，且為違禁
    物無訛，聲請人此部分聲請與首揭規定相符，應予准許。
四、至聲請人另就扣案之吸管1 支、夾鏈袋4 只、注射針筒2 支
    、鋁箔紙2 張、分裝杓1 支，併予聲請宣告沒收。惟按毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段所稱「專供施用毒品之器具
    」，係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之
    器具而言，倘係以其他日用物品替代使用，或以之拼揍製造
    臨時替代使用之器具，應不包括在內。查扣案之吸管1 支、
    夾鏈袋4 只、注射針筒2 支、鋁箔紙2 張、分裝杓1 支，均
    係被告所有，供其施用毒品所用之物，固據被告於警詢供述
    甚明，然觀之扣案之吸管、夾鏈袋、注射針筒、鋁箔紙、分
    裝杓等物，分屬吾人日常生活或醫療使用之物品，核該等物
    品在製作目的及使用上，顯非專門供作施用毒品之器具甚明
    ；且依卷內資料並無證據證明該等物品殘留有毒品成分，而
    與毒品具不可析離之情形，自難認該等物品係屬違禁物。是
    以，聲請人此部分聲請與首揭規定尚有未合，應予駁回。
五、爰依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、第38條第1
    項第1 款、第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第二庭    法  官  蘇碧珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  賀燕花


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
