【裁判字號】    95,交簡,425
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第425號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3240號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。理
    由部分並補充：按刑法第185 條之3 規定所謂「不能安全駕
    駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，於呼氣
    酒精濃度已達每公升0.55毫克以上，肇事率為一般正常人之
    10倍，認為已達不能安全駕車之標準（法務部88年5 月18日
    法88檢字第001669號函參照）。且查被告經警施測呼氣中所
    含酒精成分為每公升1.02毫克，依中央警察大學所作身體酒
    精濃度與肇事率試驗所示，於飲酒後呼氣中酒精濃度逾每公
    升0.55毫克時，將出現平衡感與障礙度升高、肇事率為一般
    人10倍之行為狀態，而被告行為時所測得之數值，遠逾前開
    數值，是被告顯已達「不能安全駕駛」之事實，應無疑義。
二、論罪科刑：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文，茲因本件論罪科刑所適用之刑法法律有
    下列變更，爰比較新舊法如下：
  1.按95年6 月14日經總統公布增訂，且於同年7 月1 日施行之
    刑法施行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法
    修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94
    年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
    者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為
    30倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，
    就其所定數額提高為3 倍」，故自95年7 月1 日起，刑法第
    185 條之3 之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具罪，關
    於法定本刑之罰金刑部分，改以新臺幣為單位修正為「新臺
    幣9 萬元」。惟關於罰金刑之科刑標準，94年2 月2 日經總
    統公布，並於95年7 月1 日施行之修正後刑法第33條第5 款
    係規定「罰金：新台幣一千元以上，以百元計」，而修正前
    同條款係規定「罰金：1 元以上」之規定，是關於罰金刑最
    低本刑部分，以修正後之規定較不利被告，故依上開刑法第
    2 條第1 項前段規定，就刑法第185 條之3 之罰金刑部分，
    應適用修正前刑法第33條第5 款規定科處。
  2.又關於易科罰金之折算標準，94年2 月2 日經總統公布，並
    於95年7 月1 日施行之修正後刑法第41條第1 項修正提高為
    「以新臺幣1,000 元、2,000 元、3,000 元折算一日」，並
    刪除「因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者
    」之條件，第2 項增訂「前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6 月者，亦適用之」，而修正前刑法第41條第1 項規
    定「得以1 元以上3 元以下折算1 日（復依修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2 條規定，係就原定數額提高為100 倍折算
    1 日即銀元100 元以上300 元以下折算1 日）」，故關於易
    科罰金折算標準，以修正前之折算標準對被告較為利，故應
    依刑法第2 條第1 項前段規定，適用修正前刑法第41條第1
    項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定（現已刪除），
    定其易科罰金之折算標準。
  3.是經本院綜合比較結果，認本件應適用修正前之刑法規定論
    處。
  (二)核被告所為，係犯刑法第185 條之3 服用酒類，不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告漠視一般往來之公眾
    及駕駛人之用路安全，且政府各相關機關業就酒醉駕車之危
    害性以學校教育、媒體傳播等方式一再宣導，為時甚久，被
    告應對於該項誡命知之甚詳，詎酒後仍執意駕車上路等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並依上開比較新舊法之結果，
    諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條
    第2 項，刑法第2 條第1 項前段、刑法第185 條之3 、修正
    前刑法第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條，逕以簡易判決處以如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    交通法庭    法  官  楊文廣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  林志憲
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
