【裁判字號】    95,抗,33
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                95年度抗字第33號
抗  告  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列抗告人因與相對人間聲請本票裁定事件，對於中華民國95年
5 月3 日本院簡易庭95年度票字第690 號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：相對人執有抗告人於民國94年7 月25
    日簽發，如原裁定附表所示之本票2 紙，均未記載到期日，
    金額共新台幣（下同）2 萬元，並免除作成拒絕證書，詎經
    提示均未獲付款，爰提出本票2 紙，聲請裁定准許強制執行
    ，核與票據法第123 條之規定相符，應予准許等語。
二、抗告意旨則以：抗告人與相對人素不相識，相對人就如附表
    所示之本票2 紙聲請裁定強制執行，原裁定遽予准許，容有
    未洽云云，提起抗告，並聲明：原裁定廢棄。
三、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第123 條定有明文。本票執票人依上開規定
    聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，法院
    就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足。且此項聲請
    之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制
    執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發
    票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴
    ，以資解決（最高法院52年台抗字第163 號、56年台抗字第
    714 號、57年台抗字第76號判例參照）。查如附表所示之本
    票2 紙均係以抗告人之名義簽發，就其形式上之要件予以審
    查，均無不應准許強制執行之情形，揆諸前揭說明，原裁定
    准予強制執行，於法並無不合。抗告人若就票據債務之存否
    有爭執，依法應提起確認之訴以資解決，其以前開情詞，對
    依非訟事件程序所為之原裁定提起抗告，求為廢棄原裁定，
    自難謂有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2 項
    、第46條、民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第449 條第1
    項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    審判長法  官  阮世賢
                                      法  官  吳思怡
                                      法  官  春生
正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
                                      書記官  顏子仁
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
