【裁判字號】    95,交訴,61
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              95年度交訴字第61號
公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死等案件, 經檢察官提起公訴（95年度偵字第
1821號）, 本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按現役軍人犯刑法殺人罪章之罪者, 依各該規定處斷, 陸海
    空軍刑法第76條第1 項第5 款定有明文。次按, 軍事審判法
    第1 條第1 項及第34條規定: 現役軍人犯陸海空軍刑法或其
    特別法之罪, 依該法之規定追訴審判之; 犯罪事實之一部應
    依該法審判時, 全部依該法審判之。末按, 對於被告無審判
    權者, 應諭知不受理之判決, 則明文規定於刑事訴訟法第
    303 條第2 款。
三、查被告甲○○涉犯本件之罪時, 乃花蓮某軍事單位之現役軍
    人, 目前仍具有現役軍人身分, 此業據其於警詢及偵查中供
    明（92年相字第447 號卷第9 頁、第81頁）, 並有個人兵籍
    資料及本院公務電話記錄各1 分附卷可參。而被告涉犯刑法
    第276 條第1 項之過失致死罪, 乃陸海空軍刑法第76條第1
    項第5 款所謂刑法殺人罪章之罪, 揆諸前開軍事審判法第1
    條第1 項規定, 本院對此部罪嫌並無審判權。又被告雖另犯
    過失傷害罪嫌, 惟此部分與前揭過失致死罪嫌間, 具有想像
    競合之裁判上一罪關係, 依軍事審判法第34條規定, 本院亦
    不得單獨就該部分審理, 而應全部由軍法機關審判。揆諸前
    揭說明, 爰不經言詞辯論, 逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷, 應依刑事訴訟法第303 條第6 款、第307 條, 判
    決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭    審判長法  官  莊鎮遠
                                    法  官  楊萬益
                                    法  官  王以齊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  盧姝伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
