【裁判字號】    95,竹簡,725
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第725號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第2922號），本院判決如下：
    主      文
甲○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄第1行起應補充、更正為：
    「甲○○甫於民國94年間，因竊盜案件，經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官為緩起訴處分確定，現仍在緩起訴期間，竟
    不知警惕，基於為自己不法所有之概括犯意，... 」外，餘
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第320條第1項、修正前刑法第41條第1項前段、第
    56條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  新竹簡易庭  法  官  鄭子俊
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  沈藝珠
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
（附件）
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第2922號
    被      告  甲○○  男  49歲（民國○○年○月○○日生）
                        住新竹縣竹北市○○路1483巷4弄1號
                        居新竹縣新豐鄉○○路5號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
         犯  罪  事  實
一、甲○○基於不法所有之概括犯意，連續於民國95年5月1日23
    時57分許、同年月3日22時18分許、同年月7日15時33分許，
    在位於新竹市○道路○段20號「7-eleven便利商店」，徒手
    竊取店內三多利洋酒各1瓶，共計3瓶 (總價值為新臺幣495
    元)，經該店店員乙○○發現短少洋酒，查看店內監視器錄
    影畫面，始查知上情。
二、案經乙○○訴由新竹市警察局移送偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、訊據被告甲○○於偵查中就前揭事實坦承不諱，核與證人乙
    ○○警詢中證述相符，復有贓物認領保管單1張、照片12張
    在卷可資佐證，本件事證明確，是被告竊盜犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌，其
    先後多次犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，
    顯係基於概括犯意所為，請依連續犯論處，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請以簡易判決處刑。
     此      致
臺灣新竹地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    15    日
                               檢察官     張凱絜
本件證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    20    日
                               書記官     曾佳莉
參考法條：
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
