【裁判字號】    95,竹簡,783
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決         95年度竹簡字第783號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第五七五號），茲判決如下：
    主    文
乙○○以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實
（一）乙○○前於民國八十九年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條
      例案件，經本院於九十年三月二十三日以八十九年度訴字
      第五一二號判處有期徒刑一年，併科罰金二萬元，緩刑三
      年確定；復於九十一年間，因妨害公務案件，經本院於九
      十一年十月三十一日以九十一年度易字第七二九號判處有
      期徒刑二月確定，並經本院於九十一年十二月九日以九十
      一年度撤緩字第七三號撤銷前開緩刑之宣告確定，前開二
      案件經接續執行，甫於九十三年二月六日縮刑期滿執行完
      畢。詎仍不知悔改，竟於九十五年一月六日晚上八時二十
      分許，在新竹市○○路○段七二五號之唐老鴨電動玩具店
      內，因乙○○與甲○○原係舊識朋友關係，雙方曾因購買
      毒品事宜致產生債務糾紛，乙○○欲向甲○○索取新臺幣
      （下同）三千元債務，竟基於剝奪他人行動之犯意，持水
      果刀一把及手銬一副（均未扣案），並以手銬銬住甲○○
      之左手後，強拉至離上開電動玩具店距離三十至五十公尺
      外之巷口處，不准離去，俟甲○○下跪請求乙○○原諒後
      ，乙○○始將甲○○之左手手銬解開後離去，嗣經甲○○
      報警處理，循線查獲，始悉上情。
（二）案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方
      法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告乙○○於偵查中之供述，其稱：他於九十五年一月六
      日晚上八時許，確實有去唐老鴨電玩店，當時身上帶有手
      銬及水果刀，因為甲○○欠他買毒品的三千元，他為了要
      索債，想要嚇甲○○，就用手銬銬住甲○○，拿出水果刀
      來，當時甲○○嚇到跪下來，並將一千元交給他，但他認
      為一千元不能拿，就要甲○○取回，他就將甲○○帶到一
      個馬路寬的對面，他確實有妨害甲○○的自由等語。（見
      偵查卷第三六、三七、四六至四八頁）
（二）被害人甲○○於警詢、偵查中之指訴，其稱：他於九十五
      年一月六日晚間八時二十分許，前往新竹市○區○○路二
      段七二五號唐老鴨電玩店內尋友，當時被告乙○○叫他過
      去後，又叫他蹲下，被告乙○○有用手銬銬住他的左手，
      ，並以右手持刀，帶他離開現場約三十至五十公尺遠，他
      因恐懼而拿一千元給被告乙○○，但後來發現一千元仍在
      自己口袋裡。（見偵查卷第九至十四、四六至四八頁）
（三）證人潘東期於警詢中之證述，其稱：他是唐老鴨電玩店的
      服務生，他於九十五年一月六日晚間八時二十分許，他有
      看見甲○○走在乙○○的前方，一前一後走出店外，至於
      有無持手銬或刀械，他並未目擊。（見偵查卷第十五至十
      八頁）
（四）綜上所述，本件事證明確，被告乙○○上揭犯行，堪予認
      定。
三、按刑法第三百零二條之妨害自由罪，包括私行拘禁及以其他
    非法方法剝奪人之行動自由行為，所謂非法方法，包括強暴
    、脅迫、恐嚇等情事在內，故縱其所為，合於刑法第三百零
    五條恐嚇危害安全之情形，仍應視為妨害自由之部分行為，
    不另論恐嚇危害安全罪（參見最高法院九十年度臺上字第六
    九六九、七六九七號判決意旨）。是核被告乙○○所為，係
    犯刑法第三百零二條第一項之以其他非法方法，剝奪人之行
    動自由罪。次第：
（一）被告乙○○前於八十九年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條
      例案件，經本院於九十年三月二十三日以八十九年度訴字
      第五一二號判處有期徒刑一年，併科罰金二萬元，緩刑三
      年確定；復於九十一年間，因妨害公務案件，經本院於九
      十一年十月三十一日以九十一年度易字第七二九號判處有
      期徒刑二月確定，並經本院於九十一年十二月九日以九十
      一年度撤緩字第七三號撤銷前開緩刑之宣告確定，前開二
      案件經接續執行，甫於九十三年二月六日縮刑期滿執行完
      畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可考，
      被告於行為後，刑法第四十七條累犯之規定，業於九十四
      年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，本件
      被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再故意犯本件有
      期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修
      正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，對被
      告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題
      ，應逕依修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其
      刑。
（二）爰審酌被告乙○○前有違反槍砲彈藥刀械管制條例、妨害
      公務、違反毒品危害防制條例之前案，有前揭前案紀錄表
      一份附卷可考，素行非佳，復參以被害人甲○○遭受行動
      自由者之時間長短、所受傷害、恐懼之程度、對社會治安
      所生危害，惟幸被告乙○○於被害人甲○○行動自由遭剝
      奪之過程中並未對被害人施以暴力，坦承罪行，犯後態度
      ，並考量被告罹患焦慮症，情緒不穩、多疑、自言自語、
      具有聽幻覺及躁動行為等精神狀態（有行政院衛生署新竹
      醫院九十五年二月二十一日乙種診斷證明書一紙附卷可稽
      ，見前開偵查卷第三八頁），良好等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
（三）又行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第二條第一項定有明文。被告乙○○於本件犯罪時之刑法
      第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
      ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
      科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
      金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
      原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
      科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
      臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月
      一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金。」；比較修法前後
      之第一項易科罰金折算標準、執行之限制及第二項數罪併
      罰是否限制在未逾六月者，以舊法之該條第一項易科罰金
      折算標準及第二項數罪併罰而有前項情形，其應執行刑逾
      六月者，亦可易科罰金之規定，對被告有利；是依上開說
      明，經比較後，仍以舊法之規定，較有利於被告；綜上，
      應依刑法第二條第一項前段，適用行為時之法律即修正前
      刑法第四十一條規定，定其折算標準。
（四）又被告乙○○持以拘束被害人甲○○自由之手銬一副及水
      果刀一把，均未扣案，確實形體不明，為免沒收執行之困
      難，均爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十四條第一項，刑法第三百零二條第一項、修正前第四十七條
、修正前第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國  九十五   年   七  月   二十六   日
                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官
如不服本判決，得於收受判決書送達後十日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），經本庭向本院管轄第二審之合議庭提起上訴。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                書記官
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
