【裁判字號】    95,竹簡,652
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度竹簡字第652號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人因與相對人間請求返還消費借貸款事件，聲請移轉管
轄，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件聲請人與相對人所簽立之借款契約
    書約定條款第14條約定，借款人不依約履行致涉訟時，合意
    以借款人銀行所在地之法院為第一審管轄法院。按聲請人之
    營業所在地為台北市○○○路○段50號，故管轄法院應為台
    灣台北地方法院，爰聲請將本件移送至臺灣台北地方法院審
    理等語。
二、按「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。」；「
    訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院。移送訴訟之聲請被駁回者，
    不得聲明不服。」，民事訴訟法第24條、第28條分別定有明
    文。經查：依聲請人所提出兩造簽訂之貸款契約書第14條載
    明：「借款人及連帶保証人不履行本契約致涉訟時，同意以
    貴行總行所在地之法院或台灣新竹地方法院為第一審管轄法
    院。」，是依上開約定觀之，兩造合意由聲請人總行所在地
    法院或本院為管轄法院，則本院就本件訴訟應有管轄權甚明
    ，是聲請人所為移轉管轄之聲請，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日
                  民事第二庭    法  官  楊明箴
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日
                                書記官  許麗汝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
