【裁判字號】    95,易,214
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事宣示判決筆錄       95年度易字第214號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人周凱珍
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處行（95年度偵字
第1218號）後，本院新竹簡易庭認為不宜以簡易判決處刑而改依
通常程序審理，經被告於本院準備程序中為認罪之陳述，檢察官
聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年7月26日下午5
時在本院刑事第八法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    扣案之起子壹支，沒收之。
二、犯罪事實要旨：
(一)、甲○○前曾有竊盜、傷害等前科紀錄，最近一次因詐欺、傷
    害案件，經臺灣苗栗地方法院（下稱苗栗地院）分別各判處
    有期徒刑6月確定，再經苗栗地院以92年度聲字第486號裁定
    定應執行刑為有期徒刑11月，於民國92年9月9日易科罰金執
    行完畢。
(二)、詎其竟意圖為自己不法之所有，於95年2月17日凌晨3時50分
    許，在新竹市○○街33巷17號地下室，手戴其所有之白色手
    套乙雙，並持其所有客觀上足以危害人生命、身體，可供作
    兇器使用之起子乙支，破壞乙○○所有車號JY-1300號自用
    小客車之左前車門，竊取乙○○所有置於車內前座中間置物
    盒內之零錢共新臺幣162元得手，旋為乙○○當場發現，甲
    ○○遂徒步逃離現場，並在逃跑過程中將白色手套乙雙丟棄
    滅失，嗣後在新竹市○○街33巷5弄內，遭騎乘機車緊追在
    後之乙○○逮捕，警方據報到場查獲，並扣得其所有供竊盜
    犯罪所用之起子乙支。
三、處罰條文：刑法第321條第1項第3款。
四、扣案之起子乙支（95年度保管字第363號扣押中），為被告
    所有，且係供其為前揭犯罪事實要所示犯行時所用之物等情
    ，業據被告供述在卷，爰依修正前刑法第38條第1項第2款之
    規定宣告沒收之，另犯罪所用之手套乙雙，經被告丟棄滅失
    ，亦據被告供述在卷，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
五、協商判決除有刑事訴訟法第454條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    檢察官與被告均不得上訴。
六、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    10日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                        法  官  林惠君
以上證明證明與原本無異。
                        書記官  黃旭淑
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第321條第1項第3款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
