【裁判字號】    95,移調,20
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定              95年度移調字第20號
聲  請  人  辰○○
            寅○○
            巳○○
            卯○○
前列四人共同
代  理  人  吳聖欽律師
相  對  人  Ｋ○○
            戌○○
            宙○○
            酉○○○
            Ｄ○○
            丑○○
上  一  人
代  理  人  Ｍ○○
相  對  人  玄○○○黃金生之.
            Ａ○○黃金生之繼.
            天○○○黃金生之.
                        號
            黃○○黃金生之繼.
                        號
            宇○○○○○○黃.
            Ｂ○○黃金生之繼.
            午○○
上  一  人
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
            未○○
            Ｉ○○○蕭進全之.
                        號
            Ｋ○○蕭進全之繼.
                        號
            Ｊ○○蕭進全之繼.
            Ｈ○○蕭進全之繼.
                        1號
            Ｇ○○蕭進全之繼.
            己○○
            辛○○
            戊○○
兼上列三人
法定代理人  甲○○    住同上
相  對  人  子○○    住新竹市.
            庚○○    住同上
            癸○○    住同上
            申○○    住新竹市.
            Ｌ○○    住新竹市.
            丁○○    住同上
兼上一人
法定代理人  地○○    住同上
            壬○○    住同上
相  對  人  Ｅ○○    住新竹市.
兼上一人
法定代理人  Ｆ○○    住同上
相  對  人  Ｃ○○○  住新竹市.
            亥○○    住新竹市.
上列當事人間拆屋還地等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應由相對人玄○○○、Ａ○○、天○○○、黃○○、宇○○
○○○○、Ｂ○○為黃金生之承受訴訟人，續行訴訟。
本件應由相對人Ｉ○○○、Ｋ○○、Ｊ○○、Ｈ○○、Ｇ○○
為蕭進全之承受訴訟人，續行訴訟。
    理  由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他
    依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；第168條
    至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即
    為承受之聲明；他造當事人，亦得聲明承受訴訟，民事訴訟
    法第168條、第175條第1、2項分別定有明文，合先敘明。
二、經查，本件相對人黃金生於聲請人提起本件訴訟後之93年7
    月24日死亡，相對人蕭進全於聲請人提起本件訴訟後之95年
    2 月7日死亡，上開事實有戶籍謄本在卷可稽，是訴訟程序
    當然停止，而相對人玄○○○、Ａ○○、天○○○、黃○○
    、宇○○○○○○、Ｂ○○為黃金生之繼承人，相對人Ｉ○
    ○○、Ｋ○○、Ｊ○○、Ｈ○○、Ｇ○○為蕭進全之繼承人
    ，依法應承受訴訟，然相對人等遲未聲明承受訴訟，聲請人
    遂於95年3月23日聲請命相對人續行訴訟，並提出繼承系統
    表、戶籍謄本等為證，經核與上開規定尚無不合，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第178條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                  民事第一庭    法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
