【裁判字號】    95,竹北秩,70
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定          95年度竹北秩字第70號
    移送機關    新竹縣警察局竹北分局
    被移送人    甲○○
上列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民
國95年7月18日北警偵秩字第0950013497號移送書移送審理，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○再次違反公共遊樂場所之管理人，縱容少年於深夜聚集其
內，而不即時報告警察機關，處罰鍰新台幣壹萬元，併處停止營
業伍日。
    事實理由及證據
一、被移送人甲○○前有違反社會秩序維護法第77條案件之紀錄
    ，復於下列時地有違反社會秩序維護法之行為：
   （一）時間：民國95年7月8日凌晨1時55分許。
   （二）地點：新竹縣新豐鄉○○路○段14號「網路e世界」
               網咖店內。
   （三）行為：公共遊樂場所之管理人，縱容少年陳○○、馬
         ○○（真實姓名年籍資料詳卷）於深夜聚集其內，而
         不即時報告警察機關，為警於上址查獲。
二、上開事實，有下列之事證證明屬實。
   （一）被移送人於警詢時之陳述。
   （二）證人陳○○、馬○○於警詢時之證述。
   （三）經警察當場查獲，有臨檢紀錄表在卷可佐。
三、本院審酌被移送人先後於95年7月2日、同年月4日因相同行
    為，在上開網咖內縱容少年於深夜聚集，甫經新竹縣警察局
    竹北分局處罰鍰新台幣2千元，竟又再犯，此有新竹縣警察
    局竹北分局違反社會秩序維護法案件處分書在卷足憑，其再
    次違反規定，爰依社會秩序維護法第46條第1項、第77條，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            竹北簡易庭法  官  張林祐均
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鍾 小 屏
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄：
社會秩序維護法第77條：
公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其
內，而不即時報告警察機關者，處新台幣一萬五千元以下罰鍰；
其情節重大或再次違反者，處或併處停止營業或勒令歇業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
