【裁判字號】    95,竹北簡,209
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹北簡字第209號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第705號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；又施用第一級毒品，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹
日，扣案之海洛因壹包（淨重零點參壹公克，空包裝重零點參壹
公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之海洛因壹包（淨重零點
參壹公克，空包裝重零點參壹公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除犯罪事實欄一、第9
    行至第12行之「劉和平...... 為警查獲」之記載應更正為
    「甲○○復另行基於施用第1級毒品海洛因之犯意，於95年4
    月4日10時25分，為警採尿往前回溯26小時內某不詳時間內
    ，在不詳處所施用海洛因1次。嗣於95年4月3日22時30分許
    ，在上開鐵皮屋內為警查獲」外，其餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書所載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定
    ，業於94年1月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則
    被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除
    雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效
    果，自屬法律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊
    法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連
    續犯（最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。另被告
    於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科
    罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金折算
    標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新
    臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑法第
    41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公
    布施行前之規定，較有利於受刑人，則依刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算標準
    。
三、查獲時所扣之毒品海洛因1包（淨重0.31公克，空包裝重0.3
    1公克），不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第18
    條第1項前段之規定宣告沒收銷燬之，基於執行銷毀之經濟
    與便利，空包裝袋一併宣告沒收銷毀，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1 項、
    第454條第2項，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、第
    18條第1項前段，刑法第2條第1項、第11條前段、修正前第5
    6條、修正前第41條第1項前段、第51條第5款，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  竹北簡易庭法  官  陳明珠
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  樂嘉威
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
（附件）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
