【裁判字號】    95,竹簡,549
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第549號
臺灣新竹地方法院民事簡易判決         95年度竹簡字第549號
原      告  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                    7樓、28.
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  戊○○
            甲○○
            丁○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十五年七
月十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣拾萬貳仟零肆拾伍元，及自民國九
十五年三月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之十一計算
之利息，暨自民國九十五年四月三十日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、事實摘要：
  (一)、原告主張：原告原名誠泰商業銀行股份有限公司，於民國
      九十四年十二月三十一日經行政院金融監督管理委員會核
      准與臺灣新光商業銀行合併，原告為存續銀行並更名為臺
      灣新光商業銀行股份有限公司，合先敘明。被告戊○○於
      九十三年九月二十九日邀同被告甲○○、丁○○為連帶保
      證人向原告借款新臺幣（下同）四十萬元並定有借款契約
      書，約定借款期間自同日起至九十八年九月二十九日止，
      被告戊○○應按月攤還本息，利息按週年利率百分之十一
      固定計算。若遲延繳納時，除仍按上開利率計息外，並自
      逾期日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違
      約金；又不論本金或利息如有一部份遲延，即喪失期限利
      益，其全部債務視為到期。詎被告戊○○就上開借款，僅
      繳至九十五年三月二十九日止之本息及違約金，嗣後即未
      再繳納，尚欠本金三十萬二千零四十五元，依上開約定，
      本件借款即應視為全部到期，惟屢經催討，被告戊○○仍
      置之不理，被告甲○○、丁○○既為連帶保證人，依法應
      負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
      起本件訴訟等語，並聲明：如主文第一項所示。
  (二)、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作何聲明或陳述。
二、程序部分：
  (一)、本件依兩造間借款契約書第二十五條，兩造因本契約涉訟
      時，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  (二)、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
      訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准
      由其一造辯論而為判決。
三、實體部分：
  (一)、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所
      有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返
      還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保
      證者，謂當事人約定一方於他方債務人不履行債務時，由
      其代負履行責任之契約，民法第七百三十九條定有明文。
      另保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債
      務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就同法第
      二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，
      最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例可資參照
      。
  (二)、原告主張之前揭事實，業據其提出與其所述相符之借款契
      約書、動用／繳款記錄查詢、行政院金融監督管理委員會
      九十四年十一月七日金管銀（六）字第０九四００二八八
      九三號函各乙份為證，而被告均未到場爭執，亦未提出任
      何有利於己之聲明、陳述或證據，以供本院審酌，自堪信
      原告之主張為真實。
  (三)、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
      連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，即無
      不合，應予准許。
四、本件係依民事訴訟法第四百二十七條第一項適用簡易訴訟程
    序所為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                  新竹簡易庭    法  官  黃美盈
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  鍾佩芳
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
