【裁判字號】    95,簡抗,2
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定               95年度簡抗字第2號
抗  告  人  甲○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丙○○
號
上列當事人間請求確認本票債權不存在事件，抗告人對於民國95
年1月19日本院93年度竹簡字第105號駁回其上訴之裁定提起抗告
，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式，倘逾期未繳納，其上訴自
    非合法，應予駁回其上訴。又按「抗告人補正第二審上訴要
    件之欠缺，須在原法院裁定之評決前為之；抗告人於原法院
    裁定評決前，既尚未補正繳足上訴裁判費，原法院以其上訴
    並非合法，裁定予以駁回，自無不合。」，亦有最高法院九
    十年度台抗字第三四０號裁定意旨可資參照。
二、本件抗告意旨略以：對於本院九十三年度竹簡字第一０五號
    事件，所為裁定命抗告人即上訴人繳納之上訴費用，抗告人
    同意繳納，請裁定開立繳款單，以便抗告人繳納，並聲明：
    原裁定（即本院九十三年度竹簡字第一０五號事件於九十五
    年一月十九日駁回抗告人上訴之裁定）廢棄等語。
三、查，本件抗告人針對本院九十三年度竹簡字第一０五號事件
    （以下簡稱原審），於民國九十四年九月三十日所為之民事
    判決不服，其雖於法定期間內提起上訴，惟其上訴時未繳納
    裁判費，經原審於九十四年十二月十五日裁定命其於送達後
    七日內補繳，逾期即駁回其上訴，而該裁定已於九十四年十
    二月十六日送達抗告人，惟抗告人逾期仍未補繳上訴之裁判
    費之情，已據調取本院九十三年度竹簡字第一０五號民事事
    件卷宗查明無訛，是原審乃以抗告人之上訴不合法為由，於
    九十五年一月十九日裁定（以下簡稱系爭裁定）駁回抗告人
    之上訴之情，亦有原審之系爭裁定在卷可憑，而揆諸首開之
    規定及最高法院之裁定意旨，系爭裁定於法並無不合，是抗
    告人於經原審以其上訴不合法經裁定命補繳裁判費，其逾期
    仍未補正，經原審裁定駁回其上訴後，始對該駁回上訴之系
    爭裁定提起抗告，並表示願繳納上訴費云云，其抗告顯無理
    由，應予以駁回其抗告。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第436條之1第
    3項、495條之1第1項、第449條第1項、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭審判長法  官  鄭政宗
                                  法  官  李珮瑜
                                  法  官  彭淑苑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  蔣淑君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
