【裁判字號】    95,竹交簡,611
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決       95年度竹交簡字第611號
聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第一一四五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金銀
元貳萬肆仟元即新臺幣柒萬貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知飲酒後，其控制力及注意力均已降低
    致達無法安全駕駛動力交通工具之程度，如仍駕車行駛於道
    路上，隨時將有致他人於死、傷之危險，竟於民國九十五年
    六月二十三日中午十二時三十分至一時許，在新竹市○○路
    ○段罟寮某餐廳內，飲用二、三瓶臺灣啤酒後返回其住所睡
    覺，已達於不能安全駕駛車輛之程度，竟仍於同日下午三時
    許，騎乘車號ＺＩＵ－○三五號機車至新竹市○○路朋友住
    家，嗣於同日下午三時五十分許，行經新竹市○○路○段一
    八一巷口時，因未依燈號管制指示行駛而與黃勝政所騎乘之
    車號Ｆ六Ｗ－六○五號重機車發生擦撞，致該車之車身中間
    嚴重損壞，經警據報於同日下午四時四分許到場處理，檢測
    其呼氣所含酒精濃度達每公升○點四八毫克。案經新竹市警
    察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警詢、檢察官偵查中對於上揭時、地酒後不
      能安全駕駛仍駕車行駛於公路之事實坦承不諱。
（二）證人即被害人黃勝政於警詢時對於其於九十五年六月二十
      三日下午三時五十分許，騎乘車號Ｆ六Ｗ－六○五號重機
      車在新竹市○○路○段一八一巷口時，遭被告騎乘車號Ｚ
      ＩＵ－○三五號機車撞擊致該車之車身中間嚴重損壞之證
      述。
（三）酒精測定紀錄單一紙（見偵查卷第十七頁）：被告經警當
      場測試酒精濃度，其呼氣測試值為每公升○點四八毫克。
（四）新竹市警察局竹市警交字第E00000000 號舉發違反道路交
      通管理事件通知單（見偵查卷第十九頁）一紙可資佐憑：
      被告甲○○確有酒後駕車及無照駕駛之犯行，另按道路交
      通安全規則第一百十四條第二款規定，倘汽車駕駛人飲酒
      後其吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫克以上者，
      即不得駕駛車輛。
（五）參酌國外認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○點五
      五毫克者，肇事率為一般正常人之十倍以上，且呈現判斷
      力嚴重受損、體能與精神協調力受損等情（見臺灣高等法
      院檢察署八十八年十一月彙編之刑法第一百八十五條之三
      酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料）觀
      之，是就本件之酒精濃度測試結果判斷，被告當時應已達
      不能安全駕駛之程度。
（六）員警製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
      、汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表（見偵查卷
      第二○、二一頁）各一紙附卷足資佐憑：就本件之客觀情
      狀判斷，足見命駕駛人作直線測試、平衡動作，駕駛人腳
      步不穩、手腳顫抖，顯無法正常操控駕駛；查獲後，嫌疑
      人劃定直線無法正常行走，顯無法正常操控駕駛；查獲、
      測試或訊問過程，嫌疑人有語無倫次，注意力無法集中；
      查獲、測試或訊問過程，嫌疑人有多語；因嫌疑人有【酒
      後駕車】跡象，顯然無法安全駕駛；命其直線步行十公尺
      後請其迴轉走回原地，被告呈現步行時左右搖晃，身軀無
      法保持平衡或腳離開測試的直線或拒絕接受檢測；命其雙
      腳併攏，雙手緊貼大腿將一腳向前抬高離地十五公分，並
      停止不動三十秒，被告呈現身體前後或左右搖擺不定，用
      手臂來保持平衡，或拒絕接受檢測；命其雙腳併攏，雙手
      向前平伸，閉眼、輪流使用左右手的食指指尖觸摸鼻尖，
      被告呈現無法閉上雙眼或無法以食指觸碰到鼻尖，或拒絕
      接受檢測者；命其閉雙眼，三十秒內朗誦阿拉伯數字，由
      一○○一至一○三○，被告呈現數錯數目或無法於三十秒
      內朗誦完畢或拒絕接受檢測；命其用筆在兩個同心圓之間
      的○點五公分環狀帶內，畫另一個圓，被告呈現畫圓圈不
      完整、不連續或畫在指定範圍外或拒絕接受檢測等情事，
      益徵被告當時確已達不能安全駕駛之程度。
（七）新竹市警察局交通隊第三分隊道路交通事故現場圖、道路
      交通事故調查報告表（一）（二）、現場照片八張。（見
      偵查卷第二二至二八頁）
（八）綜上，本件被告犯行明確，應依法予以論科。
三、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之
    三之公共危險罪。爰審酌被告前有傷害、違反家庭暴力防治
    法等前科，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷可憑，雖均不構
    成累犯，但足徵其素行非佳，被告於飲酒後已不能安全駕駛
    ，仍不顧公眾之安危，駕駛動力交通工具於公眾往來之道路
    ，影響交通安全，造成被害人黃勝政所有機車車身中間嚴重
    損壞，惟幸所釀災禍非大，犯後坦承犯行不諱，堪認具有悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易服勞
    役之折算標準。又被告行為時之易服勞役折算標準，按修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，因此本件被告行為時之易服勞役折算
    標準，應以銀元三百元折算一日，即新臺幣九百元折算一日
    。惟自九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條第
    三項前段規定：「易服勞役以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日。」，茲比較修正前後之易服勞役折算標準結果
    ，仍以修正後之規定，較有利於被告，自應依刑法第二條第
    一項但書規定，適用修正後之刑法第四十二條第三項規定，
    定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，刑法第一百八十五條之三、修正後第二條第一項但
    書、第四十二條第三項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                      臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  劉兆菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                書記官  龔紀亞
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
