【裁判字號】    95,簡,363
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第363號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第6537號
），而被告於本院準備程序中自白犯罪，經合議庭裁定由受命法
官獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主    文
甲○○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充以「被告於本院訊問
    時之自白」為證據，並更正「現場錄影帶及翻拍照片數張」
    為「現場錄影帶及翻拍照片12張」、更正「贓物領據」為「
    贓物認領保管單」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、應適用之法條及簡要說明：
  (一)核被告甲○○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。
  (二)被告於本院訊問時自白犯罪，並表明願受科刑之範圍，公訴
    人依被告之表示，向本院求刑拘役40日，緩刑2 年。本院審
    酌被告犯罪之目的、動機、犯罪之手段、生活狀況、品行、
    智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度良好及其未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份
    附卷可稽。被告因一時失慮，致罹刑章，事後已與被害人達
    成和解，有和解書1 份附卷可查，經此偵審程序，已有悔意
    ，應知所警惕，無再犯之虞等一切情狀，認公訴人上開求刑
    尚屬允當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，另依法為緩刑2 年之宣告，以啟自新。
  (三)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。經查：
    (1)被告行為時，刑法第320 條第1 項規定：「意圖為自己或
      第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
      5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。」被告行為
      時之前開罰金刑，經主管院依罰金罰鍰提高標準條例第3
      條、第1 條前段規定（得提高為2 至10倍），就其原定數
      額得提高為10倍，故其實質內容為：意圖為自己或第三人
      不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5 年以
      下有期徒刑、拘役或5,000 元以下罰金。而被告行為後，
      95年6 月14日公布增訂之刑法施行法第1 條之1 第1 項、
      第2 項前段規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行
      後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣，94年1 月
      7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，
      自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
      倍。」是95年7 月1 日後，刑法第320 條第1 項之實質內
      容變更為：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人
      之動產者，為竊盜罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或新臺
      幣15,000元以下罰金，並依罰金罰鍰提高標準條例第1 條
      但書規定，不再適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段提
      高其罰金數額之規定。經比較刑法施行法第1 條之1 增訂
      前後刑法第320 條第1 項之實質內容，因增訂前依現行法
      規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，刑法第320
      條第1 項所定金額之貨幣單位為元，應以新臺幣之3 倍折
      算。故刑法施行法第1 條之1 增訂前後，刑法第320 條第
      1 項之實質內容相同，對於被告並無有利或不利之別。
    (2)被告行為時之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
      為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期
      徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
      其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下
      折算1 日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
      準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除
      ）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件受
      刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1
      日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1 日。惟
      95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規
      定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千
      元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前
      後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前
      之規定，較有利於被告。
    (3)經綜合比較被告行為後法律之變更，本件刑法第320 條第
      1 項之實質規範內容，於刑法施行法第1 條之1 修正施行
      前後，尚無有利不利之差別。而易科罰金折算標準之變更
      ，以修正前對於被告較為有利，自應依刑法第2 條第1 項
      前段，適用被告行為時之法律：即依修正前之刑法第41條
      第1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定，
      定其折算標準，並依罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及
      刑法第320 條第1 項，論罪科刑。
  (四)按犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新
    法第74條之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參照
    ），依照前開說明，本件係依修正後刑法第74條第1 項第1
    款之規定，為前開緩刑之宣告，併予敘明。
  (五)依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第455 條之1 第2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、刑法
    第320 條第1 項、修正前刑法第41條第1 項前段、修正後刑
    法第74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
三、本判決不得上訴。
四、本案經檢察官黃德松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320 條第1 項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
