【裁判字號】    95,拍,260
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定               95年度拍字第260號
聲  請  人  戊○○
相  對  人  乙○○
            甲○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表三所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：債務人唐在發於民國85年10月2 日以其
    所有如附表三所示之不動產，為擔保其及唐文盛對聲請人所
    負一切債務之清償責任，設定新臺幣（下同）1,200,000 元
    本金之最高限額抵押權，存續期間自85年10月2 日起至86年
    10 月1日止，債務清償日期依照各個債務契約所定清償日期
    ，經於85年10月3 日登記在案。
三、嗣債務人唐在發於前開抵押權存續期間內，簽發如附表一、
    二所示之票據交付聲請人，詎屆期提示均未獲兌現，尚積欠
    聲請人如附表一、二所示之票款債務未償，有本院內湖簡易
    庭86年度湖簡字第431 號民事判決書乙紙在卷可稽。後債務
    人唐在發死亡後，如附表三所示之前開不動產所有權應有部
    分由相對人乙○○、甲○○繼承後，其等再將繼承分割取得
    之所有權應有部分，再分割轉讓予相對人丁○○、丙○○共
    有。聲請人為此對相對人等聲請拍賣抵押物以資受償，提出
    他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地及建物登記謄本
    等為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭  法  官  梁哲瑋
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                              書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
