【裁判字號】    95,撤緩,29
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第29號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                    （現於臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人犯竊盜案件（臺灣士林地方法院簡易庭94年
度士簡字第173 號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第16
4 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜案件，經本院於民國
    94年2 月18日以94年度士簡字第173 號（臺灣士林地方法院
    檢察署94年度速偵字第22號）判決處有期徒刑10 月，緩刑3
    年，於94年3 月28日確定在案。乃於緩刑期內即94年7 月27
    日、94年8 月2 日更犯竊盜罪，經本院於95年5 月12日以94
    年度易字第879 號判決處有期徒刑1 年，於95年6 月9 日確
    定。核該受刑人所為，已合於刑法第75條第1 項第1 款所定
    撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條規定聲請撤
    銷等語。
二、按刑法業經總統於94年2 月2 日以總統華總一義字第094000
    14901 號令修正公布，並自95年7 月1 日施行。而依現行刑
    法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律。」。本件受刑人於94年7 、8 月間犯罪時之刑
    法第75條規定：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤
    銷其宣告：一、緩刑期內更犯他罪，受有期徒刑以上刑之宣
    告者。二、緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑
    之宣告者。」，惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第75
    條則修正為：「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷
    其宣告：一、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受不得
    易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者。二、緩刑前因故
    意犯他罪，而在緩刑期內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑
    之宣告確定者。」、「前項撤銷之聲請，於判決確定後六月
    以內為之」。經比較修正前後之撤銷緩刑宣告之要件，以95
    年7 月1 日修正公布施行後之規定，較有利於受刑人，則應
    依刑法第2 條第1 項但書之規定，適用新法。
三、本院經核卷附受刑人所犯上述兩案判決正本，被告於緩刑期
    內因故意更犯竊盜案件，經本院以94年度易字第879 號刑事
    判決判處有期徒刑1 年確定，係不得易科罰金之有期徒刑，
    認與修正後刑法第75條第1 項第1 款之規定相符，應撤銷其
    緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476 條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第七庭法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    8     月     1    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
