【裁判字號】    95,交聲,381
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第381號
原處分機關   臺北市交通事件裁決所
異  議  人
即受處分人   甲○○
                     1樓
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
臺北市交通事件裁決所民國95年5月1日所為之處分（原處分案號
：北市裁二字第裁22-AEU176879號），聲明異議，本院裁定如下
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新台幣（下同）1,800 元以上5,400 元以下罰鍰，併計違
    規點數3 點，道路交通管理處罰條例第53條第1 項、第63條
    第1 項第3 款定有明文。又按汽車行駛至交岔路口，其行進
    、轉彎，應遵守燈光號誌或交通警察之指示，道路交通安全
    規則第102條第1 項第1 款亦定有明文。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國95年
    3月15日12時08分，駕駛車牌號碼DH-1678號自用一般小客車
    直行經臺北市○○路、榮華路交岔路口時，竟違規闖越紅燈
    直行，經臺北市政府警察局北投分局警備隊掣單舉發，認其
    違反道路交通管理處罰條例第53條第1項、第63條第1項第3
    款之規定，並經原處分機關即臺北市交通事件裁決所依上開
    規定及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則等規
    定，於95年5月1日裁處受處分人罰鍰2,700 元，並依同條例
    第63條第1項第3款記違規點數3點。
三、本件異議人異議意旨略以：遭舉發之路口交通號誌為持續閃
    光狀態，根本就無紅燈出現，何來闖紅燈之違規事實, 並提
    出臺北市交通管制工程處書函1紙，證明該處路口為閃光運
    作。異議人向原處分機關表示不服舉發，經原處分機關裁決
    維持舉發結果後，異議人於法定期限內向本院交通法庭聲明
    異議云云。
四、經查：
   （一）訊據異議人即甲○○到庭陳稱伊在榮華三路要左轉明
         德路，燈號剛好轉綠燈，伊就跟著前面的車左轉，再
         往前開一下，就有1個閃燈，伊再左轉進入巷子，警員
         即開單說伊闖紅燈云云。
   （二）證人即當場舉發之警員謝伯陽到庭證稱，伊看到異議
         人從明德路過來，經過榮華三路、榮華二路交岔路口
         時，那邊有紅綠燈，異議人是闖這個紅綠燈，又開到
         明德路216號前另有1個號誌是閃燈。伊當時是在榮華2
         路，是綠燈狀態，而異議人從明德路穿越榮華路口應
         屬闖紅燈無疑。
   （三）異議人雖提出臺北市交通管制工程處書函1紙，證明明
         德路210號前路口標誌為閃光運作，並無闖紅燈之事實
         云云。而證人所舉發之違規闖紅燈路口為榮華二路與
         明德路交岔路口，並非異議人所指之明德路210號前之
         路口，兩者有先後之別，此有證人謝伯陽當庭所繪之
         現場圖及電子地圖在卷可參。換言之，異議人先闖越
         前述路口之紅燈後，再經過後述路口閃光號誌後左轉
         進入巷子停下，違規事實明確，堪以認定。上開證人
         身為公職，與異議人素不相識，復無仇怨，自無設詞
         誣陷致身觸偽證重罪之必要，況且，核其證詞，對於
         異議人違規情節指述綦詳，亦無誤記誤認之虞，則執
         勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自
         應受到合法、正確之推定。異議人空言泛稱伊不曾闖
         紅燈云云，尚非可採。
五、綜上所陳，受處分人有違規闖紅燈之事實甚明。從而原處分
    機關依道路交通管理處罰條例第53條第1 項、第63條第1項
    第3 款，道路交通安全規則第102 條第1 項第1 款及違反道
    路交通管理事件統一裁罰基準表規定，裁處罰鍰2,700 元，
    併記違規點數3 點，並無不當。本件聲明異議為無理由，應
    予駁回。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第19條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                          書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
