【裁判字號】    95,家他,105
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定             95年度家他字第105號
聲  請  人  甲○○
代  理  人  徐秀鳳律師
上列訴訟救助聲請人與相對人乙○○等間停止親權等事件，業經
聲請人即原告撤回起訴，本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主  文
聲請人應向本院繳納新臺幣壹仟伍佰元。
    理  由
一、按「經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而
    終結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，
    向應負擔訴訟費用之當事人徵收之。」、「原告撤回其訴者
    ，訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯論終結前撤回者
    ，得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳裁判費二分之一
    。」，民事訴訟法第114 條第1 項前段、第83條第1 項定有
    明文。
二、經查，本訴訟救助聲請人即原告甲○○向本院對相對人即被
    告乙○○、丙○○提起停止親權等事件（95年度親字第13號
    ），經聲請本院准予訴訟救助（95年度家救字第3 號），惟
    原告於民國95年6 月28日具狀向本院撤回起訴確定，則本件
    訴訟費用應由原告即聲請人負擔，查本件係非因財產權而起
    訴之事件，應徵第一審裁判費用新台幣（下同）3,000 元，
    扣除聲請人係於第一審言詞辯論終結前撤回得聲請退還之裁
    判費2 分之1 後，聲請人仍應向本院繳納1,500 元。
三、依首揭法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  蔡永光


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
