【裁判字號】    95,聲,688
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第688號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件（95年度聲沒字第147 號），本院
裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命伍包（共淨重陸點玖伍肆伍公克、驗
餘淨重陸點柒壹零公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項分別定有
    明文。又按安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2
    款所稱之第2 級毒品，依同條例第11條第2 項規定，不得持
    有，故屬違禁物，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    規定沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署94年度毒偵字
    第1561號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，已經不起訴處分確
    定。本案查獲扣案之第2 級毒品安非他命5 包（驗餘共淨重
    6.7103公克），經送鑑驗結果檢出第2 級毒品安非他命成分
    ，有民國94年9 月14日（94）安鑑字第02317 號憲兵司令部
    刑事鑑識中心鑑驗通知書1 紙附卷可稽。因屬違禁物，爰依
    法聲請單獨宣告沒收銷燬。
三、經查，前揭扣案疑似安非他命之顆粒5 包（共淨重6.9545公
    克、驗餘淨重6.7103公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑
    驗結果，認顆粒中含甲基安非他命成份，有該中心94年9 月
    14日（94）安鑑字第02317 號鑑驗通知書乙紙在卷可按，扣
    案物品確為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所稱之第
    2 級毒品無訛，依同條例第11條第2 項之規定，不得持有而
    屬違禁物。經核本件聲請與前開規定並無不合，爰依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段、刑法第38條第1 項第1 款、
    第2 項、第40條第2 項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第七庭法  官  王俊雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  許秋莉
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
