【裁判字號】    95,簡,361
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第361號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  劉祥墩律師
            王永元律師
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年
度偵字第10172 號），本院士林簡易庭認為不宜以簡易判決處刑
，移由本院依通常程序審理，而被告自白犯罪，經合議庭裁定由
受命法官獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、認定前揭犯罪事實所依據之證據名稱：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)證人李昆峰、賴柏華之證述。
  (三)臨時召集令受領回執及聯勤第三地區支援指揮部94年4 月份
    應召員報到成果表影本各1 份。
三、應適用法條及簡要說明：
  (一)核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第5 條第5 款之意圖避
    免臨時召集無故逾入營期限二日罪。
  (二)被告於本院訊問時自白犯罪，並表明願受科刑之範圍，公訴
    人依被告之表示，向本院求刑有期徒刑2 月。本院審酌被告
    犯罪之目的、動機、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生
    之危險及損害、犯罪後之態度等一切情狀，認公訴人上開求
    刑尚屬允當，爰量處如主文所示之刑。
  (三)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。本件被告行為時之刑法第41條第1 項前
    段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又受刑人行為時之
    易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日
    ，則本件受刑人行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300
    元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算1
    日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1 項前段
    則規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1 千
    元、2 千元或3 千元折算1 日，易科罰金。」比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規
    定，較有利於受刑人，自應依刑法第2 條第1 項前段，適用
    修正前刑法第41條第1 項前段規定，諭知其易科罰金之折算
    標準。
  (四)被告行為時妨害兵役治罪條例第23條規定：「犯本條例之罪
    ，處6 月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。」嗣
    於95年5 月30日總統華總一義字第09500075671 號令修正公
    布刪除，並依同條例第25條第2 項規定，自95年7 月1 日施
    行。查本件處被告有期徒刑2 月，原無前開修正前條文適用
    之餘地，自毋須就此為新舊法比較，附此敘明。
  (五)依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項、
    第455 條之1 第2 項，妨害兵役治罪條例第5 條第5 款，刑
    法第11條前段、修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法
    第41條第1 項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、本判決不得上訴。
五、本案經檢察官黃德松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第5 條第5 款
意圖避免動員召集或臨時召集，而有下列行為之一者，處5 年以
下有期徒刑：
五  應受召集，無故逾入營期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
