【裁判字號】    95,訴,271
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第271號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  上揚經典石材企業有限公司
                      原設台北市大同區○○○路○段86號1樓
兼
法定代理人  丁○○    原住福建.
                      原居臺北.
被      告  甲○○    原住台北縣蘆洲市○○街281號8樓
上列當事人間請求清償借款事件，原告聲請對被告上揚經典石材
企業有限公司、丁○○及甲○○為公示送達，本院裁定如下：
    主  文
准原告聲請對被告上揚經典石材企業有限公司、丁○○及甲○○
送達民國95年3 月22日起訴狀繕本、本院95年5 月10日及同年6
月14日準備程序筆錄影本與95年9 月14日下午2 時30分言詞辯論
期日通知書。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭  審判長法  官  陳介源
                                    法  官  王怡雯
                                    法  官  梁哲瑋
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                    書記官  林豐圃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
