【裁判字號】    95,訴,244
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第244號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
乙○○自民國玖拾伍年捌月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因公共危險案件，前經本院訊問後，認為被
    告犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪
    ，有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形，非予羈押，
    顯難進行審判，而有羈押之必要，並自95年3 月2 日起執行
    羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自95
    年8 月2 日起延長羈押二月，本院已於95年7 月26日當庭宣
    示。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  許碧惠
                                  法  官  周明鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
