【裁判字號】    95,訴,342
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    註銷教師資格
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00342號
原      告  甲○○
被      告  臺中縣政府
代  表  人  乙○○
上列原告因註銷教師資格事件，原告對被告92年1月22日府教特
字第09202319802號函提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、次提起撤銷訴訟，須以經過訴願為前提，其未經過訴願程序
    ，遽行提起行政訴訟，自非法之所許，此觀行政訴訟法第4
    條第1項規定甚明。
二、本件原告因註銷教師資格事件，具狀提起行政訴訟略謂：被
    告於92年1月22日府教特字第09202319802號函轉知原告認定
    教師複檢資格與規定不符，同時追繳先前教育部核發之中字
    第8806250號中等學校園藝科教師證書，其裁罰內容被告並
    未明確指認原告之違法事實，依形式觀察，顯然法理不完備
    ，爰提起行政訴訟，請求撤銷被告上揭函所為處分等語。另
    又具狀補陳其未對上揭函所為處分提起申訴或訴願。足見本
    件尚未經過合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第107條第1項第10款、第104條、民事訴訟法
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                第二庭審判長法  官  王  茂  修
                            法  官  莊  金  昌
                            法  官  王  德  麟
以  上  正  本  證  明  與  原  本  無  異
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）並應預繳送
達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份）。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                            書記官  詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
