【裁判字號】    95,聲,1481
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定          95年度聲字第1481號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第三七二一號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣貳佰萬元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第１０４條
    第１項第２款定有明文。前揭規定，於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之，並為同法第１０６條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付買賣價金事
    件，聲請人前遵本院９５年度裁全字第７８８５號裁定，為
    擔保處分，曾提供新臺幣２００萬元為擔保金，並以本院９
    ５年度存字第３７２１提存事件提存在案。茲因聲請人與相
    對人已達成和解，相對人亦同意聲請人取回前開提存物，爰
    依法聲請返還前開提存物等語。並提出假處分裁定、提存書
    、國庫存款收款書、相對人同意書及相對人印鑑證明等為證
    ，並經本院調閱以上案卷，查核屬實。從而，聲請人聲請返
    還提存物，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第９５條、第７８條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月  26    日
                  民事第二庭    法  官  許冰芬
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                                書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
