【裁判字號】    95,中簡,1850
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1850號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度速偵字第二六七四號），本院判決如下：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰
元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之鑰匙壹把沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄應
    補充增載「甲○○前於民國九十一年間因違反毒品危害防制
    條例案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於九十三年五月
    十六日執行完畢」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、併依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、
    第四十七條、修正前第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                              法  官   陳宗賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
                              書記官   劉家瑜
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
