【裁判字號】    95,聲,1433
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1433號
聲  請  人  甲○○
訴訟代理人  吳光陸律師
相  對  人  中華成長三資產管理股份有限公司
法定代理人  乙○○
當事人間停止執行事件，本院於民國95年7月13日所為之裁定，
應更正如下：
    主    文
原裁定正本中主文欄關於停止執行事件之案號「本院九十四年度
執字第五四二九七號返還借款執行事件」之記載，應更正為「本
院九十四年度執字第五四二九七號及九十五年度執字第一○○五
二號返還借款執行事件」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第一項定
    有明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本件被告對原告財產聲請強制執行，有本院九十四年度執
    字第五四二九七號及九十五年度執字第一○○五二號返還借
    款執行事件，本院原裁定主文欄有前揭主文所示漏列強制執
    行事件案號之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第三庭    法  官  陳毓秀
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  吳美鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
