【裁判字號】    95,抗,257
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度抗字第257號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  丙○○
抗告人與相對人因本票裁定事件，抗告人對於民國95年6月14日
本院簡易庭所為之裁定（95年度票字第21064號）提起抗告，本
院合議庭裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、相對人主張其執有抗告人於民國94年3月4日所簽發，免除作
    成拒絕證書，內載金額新台幣（下同）300,000元，到期日
    未載之本票1紙，於到期後經提示後，尚有247,312元及自95
    年4月7日起至清償日止按年利率百分10.47計算之利息未獲
    付款，爰依票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，業
    據提出本票為證據，原裁定予以准許，尚無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人前已於95年6月22日匯入30,000元至
    相對人指定之帳戶，於匯款後即與相對人商談抗告人可負擔
    之清償方式，請本院考量抗告人確有償還欠款之意願，只因
    無有足夠之償還能力，請本於息訟止爭之念，命相對人與抗
    告人試行和解，為此提起抗告云云。
三、按本票執票人依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可對
    發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法
    院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，
    並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務
    之存否有爭執者，應由發票人提起確認之訴以資解決（最高
    法院57年台抗字第76號判例意旨參照）。本件抗告人上開所
    稱理由，即使屬實，亦屬本票債權金額為若干及如何清償本
    件債務之實體事項之爭執，非本件非訟程序所得審酌，本件
    抗告人提起本件抗告，為無理由，應予駁回。又本院准許為
    強制執行之裁定後，於抗告人實際聲請為強制執行程序前或
    於執行程序實施中，抗告人仍得與相對人續談和解事宜，附
    予敘明。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                  民事第三庭審判長法  官  張瑞蘭
                                  法  官  陳卿和
                                  法  官  李悌愷
以上正本證明與原本無異。
不得抗告
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                                  書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
