【裁判字號】    95,交訴,116
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度交訴字第116號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第75
43號），本院裁定如下：
    主    文
本院中華民國九十五年六月三十日九十五年度交訴字第一一六號
改行簡式審判程序之裁定，應予撤銷。
    理    由
一、本件被告甲○○因公共危險案件，前經本院於民國九十五年
    六月三十日以九十五年度交訴字第一一六號裁定由受命法官
    獨任進行簡式審判程序。茲因被告被訴過失傷害部分，業與
    告訴人乙○○在臺中縣神岡鄉調解委員會成立調解，告訴人
    乙○○並表示拋棄刑事追訴權，並經本院民事庭核定在案，
    依鄉鎮市調解條例第二十八條第二項規定，視為於調解成立
    時撤回告訴，本院應就此部分另為不受理判決，核與得進行
    簡式審判程序之要件不合，而應進行通常審判程序，原裁定
    應予撤銷。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  林源森
                                      法  官  王世華
                                      法  官  莊嘉蕙
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
