【裁判字號】    95,聲,1364
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1364號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十四年度存字第五０七六號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣壹拾陸萬柒仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款
    定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用
    之，並為同法第 106條所規定。又前揭條文中所謂「訴訟終
    結」，應從廣義解釋，包括撤銷假扣押裁定及執行程序終結
    在內。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求損害賠償事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第8844號民事裁定，為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣 167,000元為擔保金，並以本院94年度存字
    第5076號提存事件提存後，聲請本院以94年度執全字第3918
    號執行事件，假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣
    押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並聲請本院以95年度
    裁全聲字第 308號民事裁定，撤銷前開假扣押裁定並已確定
    。聲請人於其後曾定20日以上期間，催告受擔保利益人即相
    對人行使權利，惟相對人於收受聲請人所發催告信函後迄今
    ，猶未就上開擔保金行使權利，為此聲請裁定准予返還前述
    擔保金，並提出民事聲請撤回強制執行狀影本、民事聲請撤
    銷假扣押狀影本、本院前述撤銷假扣押裁定及其確定證明書
    影本、臺中公益路郵局民國95年5月8日第 649號存證信函影
    本、本院民事執行處95年 5月10日中院慶民執94執全酉字第
    3918號函影本及掛號郵件收件回執影本各1件為證。
三、經查，前揭聲請意旨，除聲請人所提出前揭證據外，另經本
    院調取本院94年度存字第5076號提存事件、94年度裁全字第
    8844號聲請假扣押事件、94年度執全字第3918號假扣押執行
    事件及95年度裁全聲字第 308號撤銷假扣押事件卷宗查核屬
    實，而相對人於民國95年5月8日收受聲請人所寄發、催告其
    應於21日內就前揭擔保金行使權利之存證信函後，迄未向本
    院提出民事損害賠償訴訟、聲請調解或核發支付命令等情，
    亦有本院民事紀錄科查詢表 5份在卷足憑，是本件聲請核與
    首揭規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
