【裁判字號】    95,訴,877
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第877號
原      告  辛○○
訴訟代理人  陳宏盈    律師
複代理人    許博堯    律師
複代理人    壬○○
被      告  庚○○○即己○○.
            丁○○原名：吳淑.
                      巷1號1.
            甲○○即己○○之.
            戊○○即己○○之.
            丙○○即己○○之.
兼上四人共同
訴訟代理人  乙○○即己○○之.
                      巷19號.
當事人間拆屋還地事件，本院於95年7月26日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
被告庚○○○、丁○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○應將
坐落臺中縣大甲鎮○○段第七一０之一地號如附圖所示Ｂ部分，
面積四平方公尺土地上之地上物拆除，並將土地返還原告及全體
共有人。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他
    依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止；第168條
    至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即
    為承受之聲明。他造當事人，亦得聲明承受訴訟。民事訴訟
    法第168條、第175條定有明文。本件被告己○○於民國（下
    同）95年5月17日死亡，其權利義務由庚○○○、丁○○、
    甲○○、乙○○、戊○○、丙○○共同繼承，有原告提出之
    戶籍謄本及繼承系統表在卷可稽，原告聲明由繼承人庚○○
    ○、丁○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○承受訴訟，
    核無不合，依法應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張坐落台中縣大甲鎮○○段第710-1地號土地（
    以下簡稱系爭土地）為原告及訴外人莊春香所共有，應有部
    分各1/2，遭被告庚○○○、丁○○、甲○○、乙○○、戊
    ○○、丙○○之被繼承人己○○搭建地上物而占用如附圖所
    示Ｂ部分，面積4平方公尺，爰依民法第767條、第821條及
    繼承之法律關係提起本訴。並聲明求為判決如主文第1、2項
    所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、被告庚○○○、丁○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○
    均認諾原告之請求。
三、法院之判斷：
  (一)按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於
    其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第384條
    定有明文。本件被告庚○○○、丁○○、甲○○、乙○○、
    戊○○、丙○○於言詞辯論期日，對原告之請求，當庭表示
    同意拆還占用之土地，並認諾原告之請求，經記明筆錄在卷
    （本院95年7月26日言詞辯論筆錄），依法自應為其敗訴（
    即原告勝訴）之判決。
  (二)所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對
    於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者
    ，得請求防止之；各共有人對於第三人，得就共有物之全部
    為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有人
    全體之利益為之。民法第767條、第821條分別定有文。又繼
    承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產
    上之一切權利、義務。民法第1148條本文亦有明文規定。從
    而，原告依所有權及繼承之法律關係，起訴請求被告庚○○
    ○、丁○○、甲○○、乙○○、戊○○、丙○○應將系爭土
    地如附圖所示Ｂ部分，面積4平方公尺土地上之地上物拆除
    ，將土地返還原告及全體共有人，為有理由，應予准許。
四、本件係本於被告庚○○○、丁○○、甲○○、乙○○、戊○
    ○、丙○○等認諾而為原告勝訴之判決，應依職權宣告假執
    行。
五、訴訟費用負擔及假執行之依據：民事訴訟法第78條、85條第
    1項、第389條第1項第1款。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第三庭  法  官  陳文爵
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
