【裁判字號】    95,中簡,1866
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1866號
聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
                      樓
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵緝字第一０一四號），本院判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、被告行為後，刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算
    之標準，業經總統於民國九十四年二月二日公布修正，自九
    十五年七月一日施行，由「得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」，並適用修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    （現已刪除）之規定，提高為「得以新台幣一千元、二千元
    或三千元折算一日，易科罰金」，且刪除「因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之條
    件，依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律」之規定，比較修正前後刑法第四
    十一條第一項前段之規定，修正後之規定，並未較有利於被
    告，故本件應適用被告行為時即修正前刑法第四十一條第一
    項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準，即應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折算一
    日，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  臺中簡易庭    法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
