【裁判字號】    95,簡抗,7
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確認派下權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度簡抗字第7號
抗  告  人  乙○○
            丙○○
相  對  人  己○○
            戊○○
            丁○○
            甲○○
上當事人間確認派下權不存在事件，抗告人對於本院台中簡易庭
民國94年2月15日所為裁定 (94年度中簡字第302號)，提起抗告
，本院裁定如左：
    主    文
原裁定關於核定訴訟標的價額超過新台幣陸仟伍佰伍拾萬零壹佰
伍拾肆元部分廢棄。
    理    由
一、本件抗告人即原告起訴之初，自行繳納裁判費新台幣（下同
    ）1,000元，經本院分案94年度中簡字第302號，並由原審依
    簡易訴訟程序裁定核定訴訟標的為10億元及命抗告人補繳裁
    判費，抗告人旋提起本件抗告。則本件既係由原審依簡易訴
    訟程序而為裁定，未經原審簽請改依通常程序審理，抗告人
    亦係針對民事簡易案件之裁定提起抗告，依民事訴訟法第43
    6條之1第1項規定，本件抗告應由本院以合議審判之，合先
    敘明。
二、按認抗告為有理由者，應廢棄或變更原裁定；對於簡易程序
    第一審裁判之抗告程序，準用第4編抗告程序之規定；訴訟
    標的之價額，由法院核定；第1項之核定，得為抗告，民事
    訴訟法第492條前段及第436條之1第3項、第77條之1第1項、
    第4項分別定有明文。次按確認祭祀公業派下權存在與否事
    件，係因財產權而起訴，其訴訟標的價額之核定，應依該祭
    祀公業之總財產價額中訟爭派下權所佔之比例，計算其價額
    ，最高法院72年台抗字第371號判例著有明文。
三、抗告意旨略以：依79年8月19日派下員大會會議紀錄記載，
    祭祀公業何子旋管理人移交清冊(一)祭祀公業大帳簿（原始簿
    ）1本，已經列入移交，並經管理單位台中市西屯區公所申
    報登記在案，為本祭祀公業原始規約。祭祀公業何子旋於80
    年間前任管理人何阿水出售11筆土地總金額新台幣（下同）
    10億1千多萬元，扣除土地增值稅、地上物補償費、代書代
    辦費、仲介報酬費、訴訟費用及其他費用，在84年2月8日祭
    祀公業何子旋監事會收支報告表記載餘6億7千多萬元。前任
    管理人何阿水於84年2月8日寄發祭祀公業何子旋通知書，記
    載：一分配金額：新台幣6億元正。二分配來源：公業11筆
    土地，可分配價金新台幣6億元。三分配方法：依台灣民事
    習慣及民法繼承法則，以房份分配，每房1/5，各派下員分
    配金額詳如派下系統表及分配名冊。前任管理人何阿水將土
    地款6億元以房份分配，未經召開派下員大會，未經全體派
    下員決議通過，前任管理人何阿水等少數人為了各己利益，
    違背祭祀公業何子旋原始規約所訂定之大帳簿（原始簿）分
    配方法，致使公業財產不夠分配。本件確認派下權不存在事
    件，被告等在84年間以房份已領取分配款，且已超領分配款
    ，已無派下權存在，且祭祀公業何子旋目前已無土地、已無
    財產，原裁定核定本件訴訟標的價額為10億元，應徵第一審
    裁判費7,822,000元，顯然與事實不符等語。
四、本件抗告人對相對人提起確認派下權不存在之訴，依前揭最
    高法院判例意旨係因財產權而起訴，其訴訟標的價額之核定
    ，應依該祭祀公業之總財產價額中爭執之派下權所佔之比例
    ，計算其價額。經查：
  (一)按祭祀公業係屬於某死亡者後裔公同共有祀產之總稱，其財
    產應為祭祀公業派下之公同共有，祭祀公業之祀產如經合法
    處分所得之價金，在分析前仍屬派下之公同共有之財產，而
    在未將祭祀公業廢止，消滅公同共有關係之情況下，將該公
    同共有之價金分配給各派下，成為各派下單獨所有之財產，
    其性質上屬對「特定公同共有財產之分割行為」，此等行為
    並非土地法第34條之1第4項準用第1項所指之處分、變更或
    設定負擔權利之行為，無該條規定之適用，最高法院74年台
    上字第2561號判例可供參照，則參酌民法第828條、第829條
    之規定，祭祀公業財產之（協議）分割，除祭祀公業之規約
    另有約定外，應經派下員全體之同意，始得為之。
  (二)抗告人主張祭祀公業何子旋目前已無土地、已無財產等語，
    惟經本院依職權向台中市中興地政事務所及第七商業銀行函
    查結果：祭祀公業何子旋目前已無土地，存款餘額合計為1,
    414元，有台中市中興地政事務所94年12月15日中興地所資
    字第0940016327號函及公務電話紀錄附卷可稽。另查，祭祀
    公業何子旋前於80年間出售公業土地11筆，經前任管理人何
    阿水於84年2月8日寄發祭祀公業何子旋通知書，以房份分配
    公業土地後可分配價款6億元，並依房份分配等情，業據抗
    告人提出祭祀公業何子旋通知書影本1份為證。按祭祀公業
    何子旋前任管理人何阿水所為通知書，未經召開派下員大會
    決議之事實，有抗告人提出本院91年度訴字第628號、91年
    度訴字第486號、台灣高等院91年度上易字第237號、92年度
    上易字第54號、91年度上易字第236號、94年度台上字第670
    號等祭祀公業何子旋派下員訴請給付房份金事件之確定判決
    為證，上開確定判決均一致認定祭祀公業何子旋之前任管理
    人何阿水所為之分配通知，未經召開派下員大會決議為之，
    即未經派下員全體同意為之，雖就祭祀公業何子旋出售土地
    之可分配價金，抗告人與相對人在內之派下員間就其分配方
    式，究應依房份分配或依大帳簿（原始簿）之記載分配，猶
    有爭執，然祭祀公業何子旋前任管理人何阿水所為之分配通
    知既未經全體派下員同意分割，該分配通知自無從發生「特
    定公同共有財產分割」之法律上效力，縱部分祭祀公業何子
    旋之派下員業據該通知而獲受分配，其已領受分配之數額，
    亦不生成為該派下員單獨所有財產之效力，仍應回復為祭祀
    公業何子旋全體派下之公同共有。故此部分供作分配予派下
    員之價金6億元（包含已分配由派下員實際領受領之數額）
    ，既屬祭祀公業何子旋處分公業財產所得之價金，在分析前
    自屬祭祀公業何子旋全體派下之公同共有財產。
  (三)綜上，祭祀公業何子旋目前現有財產為1,414元，加計前述
    仍屬祭祀公業何子旋全體派下公同共有之6億元價金，合計
    應為600,001,414元。依抗告人陳報相對人戊○○、丁○○
    之房份合計為1/200、相對人甲○○之房份為1/240，另於抗
    告人乙○○以祭祀公業何子旋管理人名義對相對人己○○提
    起之損害賠償訴訟中，相對人己○○主張其房份為1/10，有
    本院92年度重訴字第540號民事判決可按，則本件訴訟標的
    價額核定為65,500,154元﹛000000000×（1/10+1/200+1/24
    0）＝00000000，元以下4捨5入﹜。
  (四)從而，抗告人以祭祀公業何子旋現已無財產為由，提起本件
    抗告，雖屬無據，惟原裁定核定之訴訟標的價額10億元既有
    未當，應由本院廢棄原裁定有關核定訴訟標的價額超過65,5
    00,154元部分。末按，依本院核定訴訟標的價額為65,500,1
    54元，應徵第一審之裁判費為588,488元，抗告人僅繳納1,0
    00元，尚應補繳587,488元，應由抗告人依原裁定所定期限
    補繳，附此敘明。
五、結論：本件抗告為有理由，依民事訴訟法第436條之1第3項
    、第492條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                  民事第三庭  審判長法  官 張瑞蘭
                                    法  官 李悌愷
                                    法  官 陳文爵
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出再抗告狀，並繳納再
抗告費新臺幣1,000元。再為抗告應以適用法規顯有錯誤為理由
，並經本院之許可，該許可以原裁定所涉及之法律見解具有原則
上之重要性者為限。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                              書記官  王美珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
