【裁判字號】    95,易,1098
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1098號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國九十五年七月二
十六日上午十一時，在本院第三法庭宣示判決，出席職員如下：
      法  官  賴妙雲
      書記官  孫曉鳳
      通  譯  王繼恩
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主    文：
甲○○持有施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（
送驗餘零點壹伍肆陸公克）、含有甲基安非他命殘渣之吸食器壹
組均沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前曾於民國九十三年間因施用毒品案件，經法院判處
    有期徒刑五月確定，於九十四年七月八日易科罰金執行完畢
    。其明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項列
    管禁止持有之第二級毒品，詎仍不知悔改，於九十五年一月
    五日，將不詳姓名友人所交付之甲基安非他命二包及含有甲
    基安非他命殘渣之吸食器一組放置於其所駕駛之車牌號碼五
    Ｒ─三一六二號自用小客車內。嗣於九十五年一月六日二十
    二時十分許，其駕車行經臺中縣梧棲鎮○○路○段、大智路
    水閘門口時，為警察覺行跡可疑因而查獲，當場扣得甲基安
    非他命二包（淨重零點二一九四公克，取樣零點零六四八公
    克已鑑析用罄，餘零點一五四六公克）及含有甲基安非他命
    殘渣之吸食器一組。
三、處罰條文：
  (一)毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段。
  (二)刑法第十一條、第二條第一項前段。
  (三)修正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段。
  (四)修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條。
  (五)現行法規所定貨幣單位新臺幣條例第二條。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
                                書記官  孫曉鳳
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
