【裁判字號】    95,交聲,593
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第593號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
異  議  人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中巿監理站於民國九十五年七月十四日所
為之處分（原處分案號：裁監稽違字第裁61－GC0000000號裁決
書）聲明異議，本院裁定如下：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關裁決意旨略以：異議人甲○○騎乘車號為N8Q－
    177號機車，於民國95年6月14日凌晨2時53分許，在台中巿
    大業路、河南路口處，因酒後駕車、酒精濃度測試值達0.66
    mg\l之違規事由，而為台中巿警察局第四分局警員依違反道
    路交通管理處罰條例第35條第1項之規定，當場以中巿警交
    字第GC0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單開單告
    發。由於異議人未於期限內到案，該站遂於95年7月14日以
    裁監稽違字第裁61－GC0000000號裁決書處罰鍰新台幣（下
    同）52500元，並吊扣駕駛執照12個月。
二、本件聲明異議要旨則為：異議人雖有上揭舉發通知單上所載
    酒醉駕車之事實，惟已因觸犯刑法第185條之3之公共危險罪
    ，而為臺灣臺中地方法院檢察署檢察官緩起訴處分確定，期
    間為1年，並應於收受緩起訴處分命令通知書之日起1個月內
    ，向財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會南投分事務所支付
    50000元。今又被原處分機關裁決前開處分，有違一事不二
    罰之原則，原處分應予撤銷等語。
三、經查：
    (一)按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定
      標準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場移置
      保管其車輛及吊扣其駕駛執照一年；汽車駕駛人有飲用酒
      類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者
      ，不得駕車；汽車駕駛人，因違反本條例及道路交通安全
      規則之規定，受吊扣或吊銷駕駛執照處分時，吊扣或吊銷
      其持有各級車類之駕駛執照；道路交通管理處罰條例第三
      十五條第一項第一款、第六十八條、道路交通安全規則第
      一百十四條第二款與違反道路交通管理事件統一裁罰標準
      表分別定有明文。而本件受處分人確有上開酒後駕車且酒
      測值達0.66mg\l之違規事實，不僅為其所是認，並有其簽
      收之舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可憑
      ，故原處分機關所為處分並無不合。
    (二)次按「違反行政法上義務而受罰鍰、沒入或其他種類行政
      法罰之處罰時，適用本法。但其他法律有特別規定，從其
      規定。」、「本法所稱其他種類行政罰，指下列裁罰性之
      不利處分：一、限制或禁止行為之處分：‧‧‧吊扣證照
      ‧‧‧。」、「一行為同時觸犯刑事法律及違反行政法上
      義務規定者，依刑事法律處罰之。但其行為應處以其他種
      類行政罰或得沒入之物而未經法院宣告沒收者，亦得裁處
      。前項行為如經不起訴處分或為無罪、免訴、不受理、不
      付審理之裁判確定者，得依違反行政法上義務規定裁處之
      。」、「本法自公布後一年施行。」，固為行政罰法第一
      條、第二條第一項、第二十六條及第四十六條所明定，並
      已自九十五年二月五日起生效施行。惟查：
      1.按刑事訴訟法所規定之緩起訴處分乃附條件之不起訴處
        分，本質上為不起訴處分之一種，此觀該法第二百五十
        六條之規定自明；至檢察官為緩起訴處分時，依刑事訴
        訟法第二百五十三條之二第一項規定，對被告所為之指
        示及課予之負擔，乃屬一種特殊之處遇措施，並非刑罰
        ；故刑事案件經檢察官為緩起訴處分確定後，應視同不
        起訴處分確定。則依上開行政罰法第二十六條第二項所
        定，自得依違反行政法上義務規定裁處之。
      2.本件異議人因前開酒醉駕車之行為，經臺灣臺中地方法
        院檢察署檢察官於95年6月15日以95年度速偵字第2339
        號緩起訴處分確定之事實，有該件緩起訴處分書影本及
        臺灣高等法院被告前案紀錄表各一件在卷可憑。既異議
        人係經檢察官緩起訴處分確定，則基於上1.所為之說明
        ，原處分機關之處分，即無違法不當可言。
四、綜合上述，原處分機關所為之處分，並無違法不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路
交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        交通法庭  法  官  莊深淵
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃英寬
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
