【裁判字號】    95,中交簡,1224
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1224號
聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二六六四號），本院判決如下：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一行至第四行所載「
    甲○○前因殺人未遂案件，經台灣高等法院台中分院以八十
    五年上字第第一００六號判處有期徒刑三年，復經最高法院
    以八十八年台上字第三九四號判決駁回上訴確定，嗣於民國
    九十一年六月二十六日執行完畢。」，應更正為「甲○○曾
    因違反麻醉藥品管理條例及殺人未遂案件，經本院及最高法
    院分別判處有期徒刑四月、三年，定其應執行刑為有期徒刑
    三年三月，於民國九十年十二月三十一日假釋，至九十一年
    六月二十六日假釋期滿執行完畢。」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條第一項、第
    四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  臺中簡易庭    法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
