【裁判字號】    95,中簡,655
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定             95年度中簡字第655號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○  26歲民.
                    現另案於臺灣臺中監獄執行中
上列被告因詐欺案件，本院於九十五年三月二十四日所為之判決
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：原判決之原本
    主    文
原判決原本及其正本主文欄內關於「累犯」二字係贅語，應予刪
除。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「累犯」二字，經
    查係屬贅語，應予刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    台中簡易庭     法   官  林清鈞
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  賴玉真
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
