【裁判字號】    95,補,856
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第856號
原      告  台中縣大甲鎮公所
法定代理人  丙○○
被      告  大甲牧場股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
當事人間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣32,900,000元，應徵第一審裁判費新臺
幣301,520元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此
裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭  法  官  許冰芬
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
