【裁判字號】    95,婚,384
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第384號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年七月十二
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國八十八年
    九月十三日在中國大陸意區海南省結婚，被告並於八十八年
    十二月三十日來臺與原告共同生活。詎被告於八十九年十二
    月十六日返回大陸後，即行方不行，原告不知其訴所，其拒
    與原告履行同居義務，顯然違背同居義務，爰依民法第一千
    零零一條規定，訴請被告應與原告同居等語。並聲明如主文
    所示。被告則未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：本件應予審酌者為被告有無不履行同居義務
    之正當理由？
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件
    原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及
    結婚公證書在卷可稽，故本件判決離婚之準據法應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
  (二)原告主張兩造夫妻關係現存續中，被告自八十九年十二月十
    六日離境迄今，未與原告履行同居義務等情，業據原告提出
    戶籍謄本、被告入出國日期證明書、經財團法人海峽交流基
    金會認證之結婚公證書各一份為證。依被告入出國日期證明
    書觀之，被告確實於八十九年十二月十六日離境後迄今未入
    境。揆諸上開事證，足徵被告確未履行與原告同居之義務，
    而被告經本院合法通知後，並未於言詞辯論期日到場爭執或
    提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證
    明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告無故拒絕
    履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  (三)次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定
    。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由
    ，是原告本於夫妻關係，依上開規定訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  家事法庭    法  官  簡賢坤
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
