【裁判字號】    95,補,859
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度補字第859號
原      告  乙○○
            戊○○
            辛○○
            甲○○
                        之10.
            庚○○
            丁○○
            丙○○
            己○○
                        之2
原告因請求給付薪資等事件，曾聲請對被告薩摩亞商國際先進基
因股份有限公司臺灣分公司發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訴
訟標的金額為新臺幣1,241,867元，應繳裁判費新臺幣 13,375元
，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣 1,000元外，尚應補繳新臺幣
12,375元。茲限原告於收受本裁定後 5日內如數補繳，如逾期未
補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
