【裁判字號】    95,中簡,1865
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中簡字第1865號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                  （現另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵字第六一六二號），本院判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第四行關於「
    ……於91年3月7日執行完畢」應更正為「……於91年3月6日
    執行完畢」、第十六行關於「……質押」更正為「……出質
    」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、修正前刑法第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                法  官  王世華
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提
起上訴（須附繕本）。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
