【裁判字號】    95,交易,321
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第321號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
9196號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國九十五年一月十三日中午
    十二時許起至同日十四時許止，在苗栗縣三義鄉鯉魚潭村之
    不詳地址處，飲用啤酒約二瓶後，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，竟仍於同日十六時五十分許，駕駛車號三九
    ○三─LD號自用小客車自上開地點離去。迄同日十七時十五
    分許，途經臺中縣后里鄉○○村○○○路電桿公館幹十左十
    五號前時，因不勝酒力，致侵入對向車道撞及告訴人甲○○
    ○所騎乘並搭載告訴人乙○○○之車號NWN－○八八號重型
    機車，使甲○○○受有腹部鈍傷併小腸乙狀結腸撕裂傷、腸
    繫膜穿孔、後腹腔血種、左側卵巢囊腫破裂、右側舟狀骨、
    撓骨遠端骨折、右大腿裂傷，林秀葉受左側足踝骨折、左第
    四掌骨骨折第二-三、四-五腰椎間盤突出之傷害，經員警據
    報前往現場處理，並測得丙○○呼氣酒精濃度仍高達每公升
    ○. 六八毫克(丙○○另涉公共危險罪部分業經另案起訴判
    決確定)，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本件被告丙○○經檢察官依刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪提起公訴，依刑法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人甲○○○及乙○○○具狀撤回其告訴
    ，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十庭審判長法  官  郭瑞祥
                                  法  官  黃炫中
                                  法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                  書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
