【裁判字號】    95,聲,1367
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1367號
聲  請  人  光奕企業有限公司
法定代理人  甲○○
送達代收人  丙○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第○○三七號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣參萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請
    人前遵本院94年度裁全字第9958號民事裁定（誤繕為95年度
    裁全字第9958號民事裁定）為擔保假扣押，曾提供新台幣
    30,000元為擔保金，並以本院95年度存字第0037號提存事件
    提存在案；茲因聲請人已撤銷假扣押裁定且撤回假扣押執行
    ，該訴訟業已終結，並經聲請人定20日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人行使權利而未行使，爰聲請發還本件擔保金
    等語。
三、聲請人主張之事實，業據提出95年度裁全字第506號裁定、
    提存書、國庫存款收款書、存證信函、郵件收件回執、95年
    度執全八字第96號民事執行處通知等為證，另經本院調閱上
    開相關卷宗，審核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就
    上開假扣押事件提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有
    本院民事科查詢表五紙在卷可參，從而聲請人聲請返還擔保
    金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  陳春長
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
