【裁判字號】    95,易,1257
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄        95年度易字第1257號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反自來水法案件（94年度偵字第19358號），於中
華民國85年7月26日下午4時0分，在本院第6法庭宣示判決，出
席職員如下：
    法  官  林念祖
    書記官  謝明倫
    通  譯  陳秀美
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
甲○○犯竊水罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算
壹日，緩刑貳年。扣案之私接水錶壹個沒收。
二、犯罪事實要旨：
甲○○於民國（下同）九十三年十一月初某時，意圖為自己不法
之所有，未經臺灣省自來水公司許可，在臺中縣后里鄉○○路七
四號舊宅，擅自以其自購之FUSAN 20MM型號水錶連接三通接管之
方式，繞越臺灣省自來水公司所裝量水器，私接水管，以竊取臺
灣省自來水公司之自來水，供自己洗手使用及倉庫內所飼養之小
狗飲用。嗣於九十四年十一月三日（起訴書誤為九十三年十一月
三日）上午十一時二十分許，為警會同台灣省自來水公司第四區
管理處后里服務所工務員陳宏鯤，在臺中縣后里鄉○○路74 號
查獲上情，並扣得上開私接之水錶一個。
三、處罰條文：自來水法第九十八條第二款（起訴書誤為第一款
    ，起訴法條應予變更），刑法第二條第一項、第七十四條第
    一款、修正前刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條。
四、附記事項：
被告願賠償被害人臺灣省自來水公司新臺幣六萬六千四百一十元
（已於九十五年七月六日繳納完畢）。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如不服本件判決，且符合前述得上訴之特別規定者，得自收
    受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第
    二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第六庭
                      書記官  謝明倫
                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
                      書記官
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄論罪科刑法條
自來水法第 98 條
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金：
一、未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。
二、繞越所裝量水器私接水管。
三、毀損或改變量水器之構造，或用其他方法致量水器失效或不
    準確者。
四、未經自來水事業許可，擅自開啟消火栓取用自來水者。但因
    消防需要而開啟不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
