【裁判字號】    94,醫,5
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    94年度醫字第5號
原      告  丙○○
訴訟代理人  楊淑琍律師
被      告  行政院退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院
法定代理人  邵克勇
訴訟代理人  乙○○
            李東炫律師
被      告  甲○○
當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主    文
本件宣示判決期日延展至民國九十五年八月十一日下午四時。
    理    由
一、按期日，如有重大理由，得變更或延展之；變更或延展期日
    ，除別有規定外，由審判長裁定之，民事訴訟法第 159條第
    1、2項分別定有明文。
二、本件訴訟業經本院於民國95年 7月12日言詞辯論終結，原定
    於同年月28日下午 5時宣示判決，惟原告於同年月17日具狀
    陳稱：其因故將前往中國，直至同年 8月28日始回國，請鈞
    院延後宣判期日，俾利原告本人得親自收受判決書等語，並
    提出機票影本 1份為證。為使原告得以親自閱讀本院所作判
    決書，且若判決結果對其不利時，有充份時間決定是否提起
    上訴起見，本院認為本件確有延展宣示判決期日之重大理由
    ，爰依首揭條文規定，裁定延展宣示本件判決期日至95年 8
    月11日下午4時。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
