【裁判字號】    95,易,1727
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1727號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1670號），本院改依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款定有明文。
    本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認為犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條規
    定須告訴乃論，茲因雙方業已達成和解，並據告訴人乙○○
    當庭同意撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                   刑事第七庭審判長  法  官  許金樹
                                     法  官  高文崇
                                     法  官  郭德進
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                     書記官  陳惠玲
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
