【裁判字號】    95,易,1984
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第1984號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      樓
上列被告因恐嚇取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第5844號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，判決如下：
    主    文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○可預見提供銀行帳
    戶予他人使用，將流為犯罪集團用於財產犯罪之不法工具，
    竟基於幫助犯罪集團遂行財產犯罪之不確定故意，於不詳時
    日，以不詳之代價，將其所有新店永安郵局帳號0000000000
    0000號帳戶連同存摺、提款卡及印章等物提供予犯罪集團使
    用。該犯罪集團成員取得上開帳戶後，遂意圖不法，於94年
    10月13日以電話向乙○○佯稱其配偶向地下錢莊借款新台幣
    （下同）30萬元，尚欠20萬元未還，現人在其手上，若不還
    款將斷其手腳，使乙○○心生畏懼，依指示匯款12萬元入郭
    志偉（已另行審結）帳戶，匯款6萬元入前開甲○○帳戶，
    因認被告甲○○犯刑法第346條第1項、第30條第1項之幫助
    恐嚇取財罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    此為刑事訴訟法第5條第1項所規定，本件被告甲○○之住所
    、居所或所在地係台北縣新店市，而其犯罪地不明，犯罪結
    果發生地又係在桃園縣中壢市，被害人亦係將被害款項匯至
    台北縣新店市，且本件又無刑事訴訟法第7條所列各款之情
    形，自非屬相牽連之案件，檢察官向本院提起公訴而聲請以
    簡易判決處刑，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論
    ，逕諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第304條、第307條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第四庭    法  官  張國忠
                                法  官  黃松竹
                                法  官  滕治平
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
