【裁判字號】    95,中簡,1825
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1825號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                      198號.
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第九一七四號），本院判決如下：
    主  文
丙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，及應適用之法條，除檢察官聲請簡易
    判決處刑書犯罪事實欄一、第三行「．．．贓車」，應補充
    「．．．贓車（係劉秋雲所有，由乙○○使用，於九十五年
    四月十五日十六時許，停放於臺中縣大里市○○路與喬城路
    口遭竊）」外，其餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為
    一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條
    第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一
    項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第一項，
    修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                臺灣臺中簡易庭  法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第9174號
    被      告  丙○○  男  28歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺中縣烏日鄉○○村○○路○段長
                        壽巷198號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因贓物案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、丙○○於民國95年4月15日晚間8時許，在臺中縣烏日鄉成功
    火車站附近，明知真實姓名年籍不詳綽號「阿偉」之友人交
    付之車牌號碼 7V-1761號自用小客車係來路不明之贓車，竟
    仍基於收受贓物之故意而收受之，並旋即駛往臺中縣烏日鄉
    ○○街 3號由藍茂仁（另為不起訴處分）所經營之「銘駿汽
    車修配廠」予以拆解，嗣經警於95年4月15日晚間9時45分許
    ，依該車內部衛星定位系統發射訊號來源，在臺中縣烏日鄉
    ○○街附近沿戶查訪時，聞及前揭修配廠傳出拆解聲響而入
    內勘查，當場發現已遭部份拆解之前揭自小客車，並經比對
    引擎號碼確認無誤。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、訊據被告丙○○就前揭時地曾拆解前揭自小客車一情坦承不
    諱，惟矢口否認有何收受贓物犯行，辯稱：該車是綽號阿偉
    之人在成功火車站交給他的，阿偉當時是用別的車鑰匙將該
    車發動後再交給他，同時還交付一支螺絲起子給他，並告知
    他若半路熄火發不動時，可以用螺絲起子發動，還說該車是
    權利車可以拆解，所以他才會將該車開到藍茂仁的修配廠去
    拆解，拆到一半警察就來了，阿偉當時有說要給他工資新臺
    幣1萬5千元但沒有給，現在人也找不到了，他沒有阿偉的姓
    名、電話云云。惟查：前揭自小客車係於95年4月 15日下午
    4、5時許遭竊等情，業據證人乙○○於偵查中證稱甚詳，且
    有臺中縣警察局（尋獲）電腦輸入單、車輛車牌失竊作業－
    查獲車輛認可資料等在卷可參，且被告始終無法清楚交待綽
    號「阿偉」之男子之真實姓名及連絡方式，是「阿偉」究否
    真有其人，不無疑義，縱「阿偉」確有其人，依被告於警詢
    時供稱已於前揭修配廠工作四月餘等語以觀，其於拆解車輛
    前，理應知悉需先查證交車客戶身分、車輛來源及填妥相關
    單據文件，然被告於收受該車時，既未確認「阿偉」之真實
    年籍身分，亦未查證該車是否為贓車，僅因「阿偉」委其拆
    解即貿然收受，在在違背常理，是被告諉稱不知該車係贓車
    云云，顯有不實，無足採信。綜上，本件事證明確，被告犯
    行，堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪嫌
     。
三、報告意旨另認被告丙○○涉有竊盜等情，因被告否認有何竊
    盜犯行，且無其他具體事證足證被告涉有竊盜犯行，是此部
    分，容有誤會，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
中    華    民    國    95    年    6     月    30    日
                        檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    7     日
                        書記官  林  建  宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
