【裁判字號】    95,簡,123
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第123號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之1號
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第8956號
），因被告自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡
易判決處刑，判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，其犯罪事實除「於民國（下同）94年
    12月間，在臺中市○○路，以新台幣4000元之代價，將其台
    中商銀豐南分行戶名甲○○、帳號000000000000號之帳戶之
    存摺、提款卡及密碼，出賣並交付予年籍不詳者」，應更正
    、補充為「於民國（下同）94年12月中旬某日下午二、三時
    許，在臺中市○○路麥當勞速食店內，以新臺幣4000元之代
    價，將其臺中商業銀行南豐原分行戶名甲○○、帳號000000
    000000號帳戶之存摺、提款卡及密碼，出賣並交付予不詳年
    籍、姓名，綽號『陳仔』之成年男子」；其證據除「被告甲
    ○○於本院行準備程序時之自白」，應予補充外，餘均引用
    檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、新舊法比較：
    (一)查被告行為後，刑法第2條第1項、刑法第33條第5款業經
      總統於94年2月2日以華總1義字第09400014901號令修正公
      布，並自95年7月1日起施行（下稱新法；修正前刑法下稱
      舊法）。又罰金罰鍰提高標準條例第2條亦經總統於95年5
      月17日以華總1義字第09500069791號令公布刪除，並自95
      年7月1日施行。而新法第2條第1項之規定，係規範行為後
      法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後
      ，應適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比
      較。
    (二)(1)被告所犯刑法第30條、第339條第1項之幫助詐欺取財罪
      ，其法定刑中規定有得科或併科罰金刑，而新法第33條第
      5款關於主刑罰金已修正為：「罰金：新臺幣1000元以上
      ，以百元計算」，與舊法第33條第5款規定：「罰金：（
      銀元）1元以上」相較，修正後關於罰金刑之法定範圍顯
      已提高，新法顯然不利於被告。(2)新法第41條第1項前段
      規定「犯最輕本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪者，
      而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      1000 元、2000元或3000元折算1日，易科罰金」；舊法第
      41條第1項前段則規定「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
      身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
      有困難者，得以1元（按：指銀元，下同）以上3元以下折
      算1日，易科罰金」。修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
      係規定「依刑法第41條易科罰金或第42條第2項易服勞役
      者，均就其原定數額提高為100倍折算1日；法律所定罰金
      數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定
      者，亦同」。依被告行為時易科罰金之折算標準，經提高
      後，係以銀元300元折算1日，再依現行法規所定貨幣單位
      折算新臺幣條例第2條規定「現行法規所定金額之貨幣單
      位為圓、銀元或元者，以新臺幣元之3倍折算之」折算為
      新臺幣後，得以新臺幣300元以上新臺幣900元以下折算1
      日，較之新法第41條第1項前段規定，得以新臺幣1000元
      、2000元或3000元折算1日之規定，自以行為時法為有利
      於被告。
    (三)經綜合與本案罪刑有關之罰金刑法定範圍、易科罰金折算
      標準及罰金提高標準等一切情形，比較新舊法結果，新法
      並無較有利於被告之情形，依刑法第2條第1項前段之規定
      ，本案仍應適用舊法即行為時法即刑法第41條第1項前段
      、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定，諭知易科
      罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第2項、第454條第2項，刑法
    第2條第1項前段、第339條第1項、第30條、修正前第41條第
    1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
                        臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                                法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決書送達後10日內，以書狀敘述理由
（須附繕本），向本院提出上訴。
                                書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
