【裁判字號】    95,聲,1392
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第1392號
聲  請  人  怡潔環保工程有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  陳孝釗
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二三一一號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹佰萬元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第
    104條第1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第4828號民事裁定，為擔保假處分，
    曾提供新台幣1,000,000元為擔保金，並以本院95年度存字
    第2311號提存事件提存在案。茲因相對人已歸還支票二紙，
    爰聲請發還擔保金云云，並提出撤銷假處分裁定、確定證明
    書、本院執行處撤回執行通知、提存書影本各一件為據，並
    經本院調卷查明。且相對人於本院調查時已當庭同意聲請人
    領回本件提存物，有本件訊問筆錄附卷可稽。從而聲請人聲
    請發還擔保金，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第三庭    法  官  張瑞蘭
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費用新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  陳惠鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
