【裁判字號】    95,易,2004
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2004號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    國民
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12059號），嗣經本院簡易庭認不宜簡易判決處刑，簽請移
由刑事普通庭依通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因曾與告訴人乙○○發生爭執，
    被告甲○○竟於民國（下同）九十五年四月十九日晚上二十
    一時二十五分許，基於毀損他人之物之犯意，於告訴人乙○
    ○位在臺中縣大甲鎮○○里○○○街一六一號前，以腳部踢
    擊告訴人乙○○之紗窗大門而予以毀損。嗣經告訴人乙○○
    報警，因而查獲。案經告訴人乙○○訴由臺中縣警察局大甲
    分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡
    易判決處刑，嗣經本院簡易庭簽請認宜適用通常程序審理。
    因認被告甲○○涉有刑法第三百五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項，及第三百零三條第三款定有明文
    。
三、本件被告甲○○毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯
    刑法第三百五十四條之毀損罪。依同法第三百五十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院九十五年七月十
    九日審理中，與被告達成和解，由被告當庭賠償告訴人新台
    幣一萬元後，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第八庭    審判長法  官  朱光國
                                      法  官  洪堯讚
                                      法  官  洪俊誠
上列為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蕭榮峰
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
