【裁判字號】    95,訴,1662
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1662號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (現另案於臺灣臺中監獄臺中分監執行中)
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2106號）及移送併辦（95年度毒偵字第2321號）後，檢
察官聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民國95年7月26日
下午4時，在本院第5法庭宣示判決，出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案
    之第一級毒品海洛因貳包（合計淨重零點伍陸公克），均沒
    收銷燬之；第一級毒品海洛因之外包裝（合計重零點柒公
    克）沒收；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。主
    刑部分，應執行有期徒刑壹年肆月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，於民國92年6月13日釋放，並由臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官以92年度毒偵字第1103號不起訴處分確定。
    復因施用毒品，經本院以92年度易字第1324號判處有期徒刑
    3月確定，甫於94年5月5日縮刑期滿執行完畢。再因施用毒
    品，經臺灣板橋地方法院於95年2月27日以95年度訴字第23
    號判處有期徒刑8月確定（現執行中）。詎猶不知悔改，復
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自前開宣示判決日
    即95年2月27日後某日時許起至同年5月11日某時許止，在其
    位於臺中縣大里市○○路35巷34弄3號2樓住處，以將海洛因
    摻入香菸內點燃吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多
    次。另基於施用第二級毒品之犯意，於95年4月21日15時30
    分許往前回溯96小時內之某時，在其位於臺中縣境內不詳處
    所之友人住處內，以不詳方式，施用第二級毒品安非他命1
    次。嗣經警分別於：(一)95年4月21日15時30分許，在臺中縣
    大里市○○路55巷與東榮路35巷42弄口查獲，並當場扣得其
    所有供施用之第一級毒品海洛因1包（淨重0.30公克，包裝
    重0.28公克）；(二)95年5月12日14時許，在臺中縣大里市○
    ○路88之2號2樓查獲，並當場扣得其所有供施用之第一級毒
    品海洛因2包（合計淨重0.26公克，包裝重0.45公克）。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、（修正
    前）刑法第56條、（修正前）第47條、第53條、（修正前）
    第51條第5款。
    (一)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日
      修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因
      行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
      仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
      最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
    (二)被告前因施用毒品，經本院判處有期徒刑3月確定，甫於
      94年5月5日縮刑期滿執行完畢，茲於5年以內再故意犯本
      件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修
      正後之刑法第47條第1項之規定，均構成累犯，對被告而
      言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，應
      逕依行為時法即修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重
      其刑。
    (三)被告行為後，刑法第51條第5款已修正數罪併罰定其應執
      行者：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
      各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」，
      與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期徒
      刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
      其刑期。但不得逾二十年。」比較結果，修正後刑法並非
      較有利於行為人，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用
      被告行為時之舊法，定其應執行之刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日
                     刑事第五庭  法  官  林慧貞
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
