【裁判字號】    95,中交簡,1225
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決      95年度中交簡字第1225號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度速偵字第二六八九號），本院判決如下：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，及應適用之法條均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百
    元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為
    一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一條
    第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正
    公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第一
    項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定其
    折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第一百八十五條之三，修
    正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                臺灣臺中簡易庭  法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  95年度速偵字第2689號
    被      告  乙○○  男  33歲（民國○○年○月○○日生）
                        籍設南投縣集集鎮石盤巷10號
                         現居臺中市○區○○街69號5樓之1
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
           犯罪事實
一、乙○○於民國９５年７月１０日下午４時許，在臺中縣大雅
    鄉○○村○○路８３號自己所經營之海產店，飲用啤酒後，
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日下午６
    時許，駕駛車牌號碼２Ｑ─６８１３號自小客車上路，欲返
    回住處。嗣於同日晚上８時４０分許，行經臺中縣大雅鄉○
    ○路○段與雅環路口，追撞前方等候紅燈之車牌號碼５９２
    ３－ＬＥ（由江孟儒駕駛）自小客車，致５９２３－ＬＥ號
    自小客車再撞擊停於前方之５Ｒ－２５０１號（由龔詩文駕
    駛）自小客車，５Ｒ－２５０１號自小客車再往前滑行撞擊
    停於前方之２Ｖ－２６３８號（由蔡晉生駕駛）自小客車。
    經警據報前往處理時，測得乙○○呼氣酒精濃度達每公升０
     ．７３毫克而查獲。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○就上揭時地酒後駕車自承甚詳，核與證人江
    孟儒、龔詩文及蔡晉生於警詢中所陳相符，且有酒精濃度測
    定單１紙在卷足憑，復有刑法第１８５條之３案件測試觀察
    紀錄表、臺中縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本及現場圖各１份附卷可佐。按參照德、美等國家之認定標
    準，在酒精呼氣濃度達每公升０．５５毫克以上，就人體生
    理行為方面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中，走路或
    講話可能發抖，動作笨拙等不良影響。就駕駛能力方面，亦
    會產生駕駛反應遲鈍，同時不能看清前方路況及車旁照後鏡
    等不良影響，在此情形下，其駕車肇事率為一般正常人之１
    ０倍。本件被告酒精濃度測試值已達每公升０．７３毫克且
    被告竟追撞前方等待紅燈之車輛，顯見被告已不能安全駕駛
     動力交通工具，事證明確，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第１８５條之３之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第４５１條第１項聲請逕以簡易判決處刑。
       此    致
臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    12    日
                        檢察官  甲  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    18    日
                        書記官  戴  杰  錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
