【裁判字號】    95,中簡,943
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決     95年度中簡字第943號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
94年度偵字第18102號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續擅自以公開演出之方法侵害他人之著作財產權，處有
期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。
扣案之電腦點歌機壹台、點歌本壹本及遙控器壹台，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實：
    甲○○係設在臺中市南屯區○○○路○段一一四一號之一「
    五月天卡拉ＯＫ歡唱廣場」之負責人，明知「阿郎」、「小
    鳥」、「風爭」、「紅紅的酒」、「紙雲煙」、「愛愈深傷
    愈重」、「世間人」、「一生情一世愛」、「蝴蝶夢」、「
    故鄉的地圖」、「重出江湖」等十一首歌曲，均係瑞影企業
    股份有限公司（下稱瑞影公司）享有著作財產權之音樂著作
    ，任何人未經該公司之同意或授權，不得擅自公開演出之，
    且亦明知其向姓名年籍不詳之成年人所頂購之電腦伴唱機（
    機號ＲＤ0000000）內，灌錄有上開十一首音樂著作
    ，竟未經瑞影公司之同意或授權，而基於以公開演出之方法
    侵害該公司著作財產權之概括犯意，自民國九十四年四月間
    某日起，每日自二十時起至隔日凌晨二時止，在不特定人均
    能自由出入之「五月天卡拉ＯＫ歡唱廣場」公開場所，擅自
    提供前開電腦伴唱機供不特定人點唱上開十一首音樂著作，
    連續以此等公開演出之方式侵害瑞影公司之著作財產權。嗣
    於九十四年七月七日二十時五十分許，經警持本院核發之搜
    索票前開上開歡唱廣場執行搜索，當場查獲，並扣得甲○○
    所有之上開電腦伴唱機一台、點歌本一本及遙控器一台。
二、上開犯罪事實，有以下證據可證：
（一）被告甲○○於警詢及偵查中之自白。
（二）告訴人瑞影公司具狀告訴及告訴代理人許美芬於警詢時之
      指訴。
（三）臺中縣警察局霧峰分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、
      現場照片、播放電腦伴唱機畫面照片、獨家發行權暨專屬
      授權證明書、正版光碟片封面暨光碟影本、瑞影公司蒐證
      報告資料表。
（四）扣案之電腦伴唱機一台、點歌本一本及遙控器一台。
三、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第二條第一項業於九十四年二月二日
      修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑法第
      二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則
      ，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律
      ，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用
      新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
（二）著作權法第九十二條法定刑為罰金部分：
      被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二
      日修正公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法
      第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰
      金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利
      於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於著
      作權法第九十二條之法定刑罰金部分，自應適用行為時之
      法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰金部分
      之法定刑。
（三）刑法第五十六條連續犯之規定：
      被告行為後，刑法第五十六條連續犯之規定，業於九十四
      年二月二日修正公布刪除，並自九十五年七月一日施行，
      則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此
      刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之
      法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，
      比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
      即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議
      決議參照）。
（四）刑法第四十一條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第四十一條第一項前段業於九十四年
      二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行。修正前
      刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
      事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下（按指銀
      元）折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
      算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
      日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
      定，較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項前段，適
      用修正前刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準
      條例第二條規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項、第二項，著作權法第九十二條、第九十八條，刑法
    第十一條、第二條第一項前段、修正前第五十六條、修正前
    第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，(須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                      臺中簡易庭  法  官  莊嘉蕙
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案所犯法條全文
著作權法第九十二條
擅自以公開口述、公開播送、公開上映、公開演出、公開傳輸、
公開展示、改作、編輯、出租之方法侵害他人之著作財產權者，
處三年以下有期徒刑、拘役、或科或併科新臺幣七十五萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
