【裁判字號】    95,訴,1306
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度訴字第1306號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  陳武璋  律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國九十五年八月九日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十五年五月九日執
行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應
自同年八月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第八庭    審判長法  官   朱光國
                                      法  官   鍾堯航
                                      法  官   洪堯讚
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   柳寶倫
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
