【裁判字號】    95,易,1462
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度易字第1462號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（95年度偵緝字第
284號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院於中華民
國95年7月26日下午4時，在本院第5法庭宣示判決，出席職員如
下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○犯使人犯隱避罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以
    銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○於民國94年5月5日晚間9時25分許，在臺灣臺中地方
    法院檢察署法警室，明知林鵬朗（於94年8月27日死亡，其
    被訴違反毒品危害防制條例案件業經本院判決不受理）冒用
    「林允祥」之名義應訊，竟意圖使林鵬朗隱避，而為林鵬朗
    繳納保證金，使林鵬朗於交保後獲釋而隱避。
三、處罰條文：刑法第164條第1項。
四、附記事項：
    被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑
    為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，
    易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正公布施行之刑
    法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得以新臺幣1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰
    金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第2條第1
    項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規定，定其折算
    標準。
五、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日
                     刑事第五庭  法  官  林慧貞
                                 書記官  黃舜民
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
