【裁判字號】    95,家訴,78
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    95年度家訴字第78號
原      告  己○○
被      告  戊○○
訴訟代理人  丙○○○
被      告  甲○○
            庚○○
            辛○○
            壬○○
            丁○○
            乙○○
上列當事人間分割遺產事件，本院裁定如下：
    主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年八月三日上午十時四
十分，在本院第三十一法庭行言詞辯論。
兩造應以書狀就下列爭點提出意見。
一、被繼承人涂錦標之遺產範圍為何？
  (一)是否以財政部臺灣省中區國稅局遺產稅免稅證明書之記載為
    依據？如否，請提出尚有其他遺產之證明？
  (二)關於財政部臺灣省中區國稅局遺產稅免稅證明書上所載之豐
    原市信用合作社存款260,639元、明輪公司1350股（核定價
    額為1,350,000元）、保證責任臺中縣豐原市信用合作社305
    股（核定價額為30,500元）部分，是否已為分割？證據？
  (三)關於財政部臺灣省中區國稅局遺產稅免稅證明書上所載之明
    輪公司2950股（核定價額為2,950,000元）部分，是否尚未
    分割？分割方式為何？
二、被繼承人涂璉霧之遺產範圍為何？
  (一)是否以財政部臺灣省中區國稅局遺產稅免稅證明書之記載為
    依據？如否，請提出尚有其他遺產之證明？
  (二)關於財政部臺灣省中區國稅局遺產稅免稅證明書上所載之臺
    中縣豐原市○○段94地號土地乙筆、門排號碼分別為臺中縣
    豐原市○○路130號、臺中縣潭子鄉○○路○段76巷60號之房
    屋二棟、華僑銀行豐原分行存款1,111,921元、明輪公司股
    東往來債權5,956,900元1J42ZP45，是否已為分割？證據？
  (三)關於財政部臺灣省中區國稅局遺產稅免稅證明書上所載之明
    輪公司股票（核定價額為2,651,240元）部分，是否尚未分
    割？如是，其股數為多少？是否以經濟部中部辦公室95年3
    月29日經中三字第09530894900號函文所檢附之明輪公司變
    更登記表中所載之股數為依據？分割方式為何？
  (四)被告乙○○是否於被繼承人涂璉霧生前代其管理房租收入？
    是否有房屋租金應計入被繼承人涂璉霧之遺產範圍計算之？
    如是，其數額為何？
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  家事法庭  法  官  林三元
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
