【裁判字號】    95,中簡,1810
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1810號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    之2號
                    （另案在臺灣臺中監獄執行）
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（95年度偵字第1149號），本院判決如下：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移
，致生損害於債權人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
（一）甲○○前於民國八十四年間因傷害、妨害自由案件，經臺
      灣高等法院臺中分院以八十五年度上易字第八三六號分別
      判處有期徒刑三月、三月，如易科罰金，均以銀元三百元
      折算一日，並定其應執行刑為有期徒刑五月，如易科罰金
      ，以銀元三百元折算一日確定；又於八十五年間因過失致
      死案件，經本院以八十五年度交易字第三六０號判處有期
      徒刑二年七月確定，並與前開二罪合併定其應執行刑為有
      期徒刑三年，入監執行後，於八十七年四月十日因縮短刑
      期假釋出監，假釋付保護管束期間至八十八年五月三十日
      ，假釋期滿未經撤銷，以已執行論。
（二）甲○○於九十二年五月十六日，以動產擔保交易附條件買
      賣之方式，向春安車業有限公司購買車牌號碼ＦＬＱ－７
      ８２號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約
      定分期付款總價金為新臺幣（下同）二萬零三百七十元，
      分七期給付，每月一期，每期期款為二千九百十元，標的
      物存放處為臺中市○○區○○路三段二七號，且在價金未
      付清之前，上開機車仍屬春安車業有限公司所有，甲○○
      不得擅自將該機車遷移。詎甲○○在取得上開重型機車後
      ，竟基於意圖不法利益之犯意，於同年月底之某日，將上
      開機車擅自遷移至臺中市○區○○路五十號，未告知春安
      車業有限公司，且僅付第一期期款，即拒不付款，致使春
      安車業有限公司追索無著受有損害。
二、上開犯罪事實，有以下證據可證：
  (一)被告甲○○於偵查中之自白。
  (二)告訴人春安車業有限公司具狀指訴。
  (三)附條件買賣契約書。
三、新舊法比較之說明：
（一）刑法第二條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第二條第一項業於九十四年二月二日
      修正公布，並自九十五年七月一日起施行。修正後刑法第
      二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則
      ，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律
      變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律
      ，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用
      新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
（二）動產擔保交易法第三十八條法定刑為罰金部分：
      被告行為後，刑法第三十三條第五款業於九十四年二月二
      日修正公布，並自九十五年七月一日起施行；修正後刑法
      第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元以上，以百
      元計算之。」，與修正前刑法第三十三條第五款規定「罰
      金：一元以上。」不同。比較新舊法結果，以舊法較有利
      於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本案關於動
      產擔保交易法第三十八條之法定刑罰金部分，自應適用行
      為時之法律即修正前刑法第三十三條第五款規定決定其罰
      金部分之法定刑。
（二）刑法第四十七條規定：
      查被告行為後，刑法第四十七條固於九十四年二月二日修
      正公布，並自九十五年七月一日起施行，但被告本次係故
      意犯罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑
      法第四十七條第一項規定，均構成累犯，新法對被告並無
      較有利之情形，依刑法第二條第一項前段，應逕依修正前
      之刑法第四十七條，論以累犯，並加重其刑。
（三）刑法第四十一條第一項規定：
      查被告行為後，刑法第四十一條第一項前段業於九十四年
      二月二日修正公布，並於九十五年七月一日施行。修正前
      刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
      下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
      役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
      事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下（按指銀
      元）折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金
      折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現
      已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則
      本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折
      算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一
      日。惟修正後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯
      最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
      以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
      元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科
      罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布施行前之規
      定，較有利於行為人，則應依刑法第二條第一項前段，適
      用修正前刑法第四十一條第一項前段及罰金罰鍰提高標準
      條例第二條規定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、
    第二條第一項前段、修正前第四十七條、修正前第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，(須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  臺中簡易庭  法  官  莊嘉蕙
右正本證明與原本無異。
                              書記官  魏愛玲
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
