【裁判字號】    95,訴,1505
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  95年度訴字第1505號
原      告  乙○○
訴訟代理人  施志明  律師
被      告  甲○○
上列當事人間請求遷讓房屋事件，經本院於95年7月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
被告應將門牌號碼台中縣外埔鄉○○村○○路八十四之一號，建
號一一一一、一一一二號，面積九十六點七五平方公尺之房屋騰
空交付原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
(一)、原告起訴主張：原告於民國九十三年九月三十日，在台灣台
    中地方法院九十三年度第一七二八二號強制執行事件中，標
    買取得門牌號碼台中縣外埔鄉○○村○○路八十四之一號，
    建號一一一一、一一一二號，面積九十六點七五平方公尺之
    房屋（下稱系爭房屋），法院並已發給不動產權利移轉證書
    ，詎被告無合法權源予以占用拒不搬遷，爰依所有物之物上
    請求權，請求判命被告將系爭房屋騰空交付原告。
(二)、被告對於原告係系爭房屋所有權人及無權占用系爭房屋之事
    實均自認，但另以：伊年紀大了，沒地方可搬等語置辯，並
    聲明：請求駁回原告之訴。
三、法院之判斷：
    原告前述主張，業據其提出與所述相符之不動產權利移轉證
    書（發文字號：中院清民執九十三執九字第一七二八二號）
    為憑，且為被告自認，自堪信實。被告雖另以前詞置辯，惟
    所辯尚非法律上理由，不足憑採。從而，原告依據民法第七
    百六十七條規定，請求被告將系爭房屋騰空交付，自屬有據
    ，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
