【裁判字號】    94,重訴,3450
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定            94年度重訴字第3450號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蕭隆泉律師
            許漢鄰律師
            王素玲律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，
本院裁定如下：
    主    文
甲○○自民國玖拾伍年柒月參拾壹日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院訊
    問後，認被告犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，且所犯為最輕本
    刑五年以上有期徒刑之毒品危害防制條例第四條第二項之罪
    ，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，依刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款之規定，自民國（下同
    ）94年10月31日起執行羈押，並自95年1月31日、95年3月31
    日、95年5月31各延長羈押1次。茲本院於95年7月26日訊問
    被告後，認上述羈押原因依然存在，且被告業經本院於同日
    判處無期徒刑在案，因認被告仍有繼續羈押必要，應自95年
    7月31日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  賴恭利
                                    法  官  巫淑芳
                                    法  官  林慧貞
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
