【裁判字號】    95,訴,1852
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1852號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現因另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2229號），及移送併案審理（95年度毒偵字第2919
號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之海
洛因殘渣空袋壹個、注射針筒壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○曾於民國八十五年間因犯販賣麻
    藥罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑五年二月確定
    ，指揮書執行完畢日期為九十一年一月二日，於九十年六月
    二十八日縮短刑期假釋交付保護管束出監，於九十年十二月
    七日假釋縮刑期滿，未經撤銷假釋，以已執行論，而視為執
    行完畢。其前於九十二年間因施用毒品案件，經依本院九十
    二年度毒聲字第二七八七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再依本院九十二年度毒聲字第三
    Ｏ七六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於九十三年
    十二月十一日強制戒治期滿執行完畢，於翌日即同月十二日
    釋放，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十四年一月
    十一日以九十四年度戒毒偵字第一二號為不起訴處分確定。
    復於前開強制戒治執行完畢釋放後五年內，於九十四年間因
    施用第一級、第二級毒品案件，經本院於九十四年十二月十
    六日以九十四年度訴字第三ＯＯ六號判決，分別判處有期徒
    刑一年二月、三月確定，現正執行中。詎猶不知悔改，於前
    開強制戒治執行完畢釋放後五年內（於前案判決後），又基
    於施用第一級毒品之概括犯意，於九十五年一月十二日凌晨
    零時三十分，在其位於臺中市○區○○里○○街三二五巷三
    號住處，及自九十五年六月一日某時起至同年月二十六日下
    午二時止，在臺中市○○路與臺中港路附近等處，均以將第
    一級毒品海洛因摻水置於注射針筒中施打血管之方式，連續
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣分別(1)於九十五年一月十二
    日下午四時許，為警持搜索票在其上開住處查獲。(2)於九十
    五年六月二十六日晚上九時三十分，在臺中市○區○○路與
    中華西街口，遭警盤查查獲，並扣得其所有供施用海洛因毒
    品所用之海洛因殘渣空袋一個、注射針筒一支。
二、上開犯罪事實有以下證據可資證明：
    (一)被告甲○○於警詢、偵查中及本院行準備程序、審理時之
      自白。
    (二)中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心九十五年一月二
      十六日流水號：0000000號檢驗報告一紙。
    (三)詮昕科技股份有限公司九十五年七月五日報告編號：00
      000000號濫用藥物尿液檢驗報告一紙。
    (四)前揭海洛因殘渣空袋一個、注射針筒一支扣案可稽。
三、新舊法比較
    (一)查被告行為後，刑法第二條第一項、第四十七條、第四十
      九條業經總統於九十四年二月二日以華總一義字第Ｚ00
      00000000號令修正公布，並刪除刑法第五十六條
      規定，且自九十五年七月一日起施行（下稱新法；修正前
      刑法下稱舊法）。而新法第二條第一項之規定，係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
      行後，應適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
      之比較。
    (二)(1)新法第四十七條第一項、第四十九條分別規定「受徒刑
      之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯
      有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」；
      「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用
      之」；舊法第四十七條、第四十九條則分別規定「受有期
      徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
      赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至二分之一」；「累犯之規定，於前所犯罪依軍法
      或於外國法院受裁判者，不適用之」。被告係於前案受有
      期徒刑執行完畢五年以內，故意再犯本案施用第一級毒品
      罪，不論依新舊法規定，均構成累犯，新法並無較有利於
      被告之情形。(2)新法已刪除刑法第五十六條連續犯規定，
      被告多次施用第一級毒品犯行，依舊法本可依連續犯論以
      裁判上一罪，依新法則應數罪併罰，新法顯然不利於被告
      。
    (三)經綜合與本案罪刑有關之連續犯、累犯加重等一切情形，
      比較新舊法結果，新法並無較有利於被告之情形，依刑法
      第二條第一項前段之規定，本案仍應適用舊法即行為時刑
      法第四十七條、第五十六條規定論罪科刑。
四、又被告上開自九十五年六月一日某時起至同年月二十六日下
    午二時止之施用第一級毒品海洛因犯行部分，雖未據起訴，
    然業經檢察官移送併案審理，本院認該部分與起訴之施用第
    一級毒品部分，具有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效
    力所及，自應併予審理，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、修正前第五十六條、修正前第四十七條、第三
    十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
                      臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                              法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
