【裁判字號】    95,中簡,1828
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1828號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄10號.
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一一八七九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，及應適用之法條，除檢察官聲請簡易
    判決處刑書一、犯罪事實欄第四行「 0000000000000號」，
    應更正為「00000000000000號」；第六行「假被害人乙○○
    之朋友」之前，應加註「於九十五年一月十九日十二時三十
    分許」；第八行「因而匯款 5萬元」，應更正為「因而委由
    其弟蕭宗守匯款 5萬元」；二、犯罪證據欄倒數第三行、第
    四行「復有匯款單影本」後，應加註「、日盛國際商業銀行
    存款帳戶及信託帳戶相關業務往來申請書、客戶歷史交易查
    詢單、受理詐騙帳戶通報警示、詐騙電話斷話簡便格式表」
    外，其餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。而被告於犯罪時之刑法第四十一條第一
    項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又被告行為時
    之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一
    日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算
    為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修
    正公布施行前之規定，較有利於被告，則應依刑法第二條第
    一項前段，適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定
    其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、
    第三十條第一項、第二項，修正前刑法第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
    （須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                 臺灣臺中簡易庭 法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附件：
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度偵字第11879號
    被      告  甲○○  男  50歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺中縣烏日鄉○○村○○路○段343
                          巷3弄10號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因詐欺案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：甲○○可預見提供金融帳戶予他人，係欲從事不
    法之犯罪，仍意圖為自己或第三人不法所有之犯意，於民國
    （下同）95年1月5日，將其所開立之日盛國際商業銀行台中
    分行 0000000000000帳號及金融卡（含密碼）等，在台中巿
    區內，以新台幣（下同）2000元之價錢出售予年籍不詳之成
    年男子，因而幫助該不詳成年男子，假被害人乙○○之朋友
    急需用錢為由借貸，並以電話連絡方式為之，致乙○○陷於
    錯誤，因而匯款5 萬元至上開日盛銀行帳戶，嗣乙○○向友
    人求證後，始知被騙。案經乙○○訴由台中巿警察局第四分
    局報告偵辦。
二、犯罪證據：被告甲○○自承以2000元出售上開帳戶。按刑法
    上之故意，可分為直接故意與不確定故意（間接故意），所
    謂「不確定故意」，係指行為人對於構成犯罪之事實，預見
    其發生而其發生並不違背其本意者，刑法第13條第 2項定有
    明文。經查：(一)金融帳戶及金融卡，係個人理財之重要工
    具，且關係個人財產、信用之表徵，豈能隨意交予他人，如
    該他人非供作犯罪所用或其他不法目的，應無使用非自己名
    義之金融卡之必要。(二)又利用不實之中獎廣告、退稅、辦
    理貸款等而詐取財物之犯罪類型層出不窮，該等犯罪多數均
    係利用人頭帳戶作為掩護，並經媒體廣為披載，被告自難委
    為不知；又目前金融機構之申請儲蓄帳戶在國內並無任何限
    制，此為極普通常識，從而，該年籍不詳之成年男子，不以
    自己名義申請帳戶使用，其內含犯罪之隱情，被告應可預見
    ，且其發生並不違背被告本意，是被告提供帳戶，幫助該不
    詳男子犯詐欺罪具不確定故意，應可認定，復有匯款單影本
    、證人乙○○證述等在卷可參。被告自白與事實相符，其犯
    嫌堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法30條第1項、第339條第1項之
    詐欺取財幫助罪嫌。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
      此致
台灣台中地方法院台中簡易庭
中    華    民    國    95    年    7     月    5     日
                                  檢察官  王  淑  月
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    7     月    13    日
                                   書記官  李  博  雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
