【裁判字號】    95,交聲,90
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第90號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所
異議人  即
受處分  人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所95年1月10日所為之裁決（中監違字第裁60-
GC0000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關略以：本案係臺中市警察局第6分局於民國94年
    11月18日凌晨2時24分，在中港路與朝富路口處查獲受處分
    人甲○○駕駛車號SD-3732號自用小客車有「1、慢車道違規
    迴轉；2、肇事致人受輕傷逃逸」違規，受處分人於94年12
    月5日到案提出申訴，本所遂於95年1月10日以中監違字第裁
    60-GC0000000號裁決書，裁處受處分人罰鍰新臺幣900元，
    吊銷駕駛執照，終身禁考，並依道路交通管理處罰條例第63
    條第1項記違規點數1點，於法並無不合等語。
二、本件異議人即受處分人甲○○則以：案發時汽車係由案外人
    即伊同事傅暘宸所駕駛，伊坐在駕駛座旁，發生車禍後，對
    方記下車號報警，警察聯絡車主即傅暘宸之父傅新營製作筆
    錄，傅新營通知傅暘宸，傅暘宸要求伊出面頂替，伊沒想到
    事情會這麼嚴重，才向警方承認係伊開車，爰聲明異議等語
    。
三、經查：本件異議人甲○○於舉發違反道路交通管理事件通知
    單所載之時、地並無駕車違規迴轉及肇事逃逸之違規事實，
    業據證人傅暘宸於臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第
    3831 號案件偵查時供稱：當時車輛係由其所駕駛，發生車
    禍後，其並未停車救護即行離去等語明確（見上開偵查卷95
    年3月15日及同年4月18日訊問筆錄）。此外，異議人甲○○
    為警方移送涉犯過失傷害及肇事逃逸罪嫌部分，業經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官以犯罪嫌疑不足，而為不起訴處分
    ，承辦檢察官並另就實際駕駛者傅暘宸涉嫌肇事逃逸部分犯
    嫌，為緩起訴處分，此有該署95年度偵字第3831號不起訴處
    分書及95年度偵字第9797號緩起訴處分書附卷可稽，顯見本
    件異議人甲○○於通知單所載之時、地確無違規之情事。從
    而，原處分機關以受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條
    例第49條第1項第3款及62條第1項之規定，遽予以裁罰，即
    有未洽。原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、依道路交通案件處理辦法第20條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            交通庭法  官  羅智文
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  孫立文
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
