【裁判字號】    95,抗,242
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度抗字第242號
抗  告  人    旭垣企業有限公司
兼法定代理人  乙○○
抗  告  人    戊○○
              丙○○
相  對  人    中華商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
代  理  人    丁○○
抗告人與相對人因本票裁定事件，抗告人對於民國95年5月22日
本院簡易庭所為之裁定（95年度票字第17962號）提起抗告，本
院合議庭裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、相對人主張其執有抗告人於民國93年11月8日所簽發，免除
    作成拒絕證書，內載金額新台幣（下同）2,500,000元，到
    期日95年4月8日，於到期後經提示後，尚有990,000元及自
    95年4月9日起至清償日止按週年利率百分之20計算之利息未
    獲付款，爰依票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，
    業據提出本票為證據，原裁定予以准許，尚無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人於95年6月5日上午10時10分以電話向
    中華商業銀行台中分曹先生查詢，據告知尚餘約887,000元
    未償還，而非原裁定990,000元之數據，且依當時貸款合約
    書訂定之利率為百分之7.5，並非百分之20，為此提起抗告
    云云。
三、按本票執票人依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可對
    發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法
    院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，
    並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務
    之存否有爭執者，應由發票人提起確認之訴以資解決（最高
    法院57年台抗字第76號判例意旨參照）。本件抗告人上開所
    稱理由，即使屬實，亦屬本票債權金額為若干之實體事項之
    爭執，非本件非訟程序所得審酌。綜上所述，本件抗告人提
    起本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第21
    條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第495條之1第1項、第
    449條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                  民事第三庭審判長法  官  張瑞蘭
                                  法  官  陳卿和
                                  法  官  李悌愷
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                                  書記官  何惠文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
