【裁判字號】    95,訴,638
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決  95年度訴字第638號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  己○○
指定辯護人  本院公設辯護人壬○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十五
年度偵字第二六四一號），本院判決如下：
    主    文
己○○共同連續販賣第壹級毒品，累犯，處有期徒刑柒年月。
扣案之第壹級毒品海洛因壹小包（即編號壹者，淨重零點零肆公
克）沒收銷燬之，扣案之ＳＩＭ卡貳張、行動電話手機貳支，均
沒收。共同連續販賣第壹級毒品所得之財物新臺幣肆仟元均沒收
之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    犯罪事實
一、己○○（綽號肉圓）前於民國（下同）九十三年間，因違反
    毒品危害防制條例案件，經臺灣南投地方法院於九十三年元
    月三十一日，以九十三年度訴字第二五五號刑事判決判處應
    執行有期徒刑十月，於九十四年五月二十九日縮短刑期執行
    完畢。詎己○○仍不知悔改，仍繼續施用第一級毒品海洛因
    ，因積欠癸○○（綽號阿州，未經起訴）購買毒品之款項，
    無力償還，竟與癸○○共同基於販賣第一級毒品海洛因以營
    利之概括犯意，約自九十四年十二月間或九十五年一月間起
    （起訴書誤為九十四年一月十二日起），至九十五年一月二
    十六日止（起訴書誤為九十五年一月十九日）止，連續接受
    癸○○之指示，於有人向癸○○購買海洛因時，為癸○○運
    送、交付海洛因予購買之人，或陪同癸○○交付毒品。癸○
    ○則要求乙○○（未經起訴）出面承租臺中縣霧峰鄉萬豐村
    二六四巷四五弄六號民宅，作為據點，癸○○並提供己○○
    二支行動電話0000－000000、0000－000
    0000號（均含門號ＳＩＭ卡及手機），作為彼此聯絡用
    ，或由己○○代為接聽購毒者之來電。己○○在上述期間，
    計陪同癸○○交付甲○○二次，時間分別為九十五年一月上
    旬某日，及九十五年一月十二日下午，地點均在癸○○要求
    乙○○出面承租之前述民宅前，價值分別為新臺幣（下同）
    一千元及五百元。交付戊○○一次，時間係於九十五年一月
    二十五日，地點在臺中縣霧峰鄉萬豐村味全食品股份有限公
    司後面，價值一千元。交付辛○○二次，分別係於不詳時間
    ，在臺灣省境內不詳地點，以及於九十五年一月十五日下午
    ，在南投縣草屯鎮○○路烏溪橋頭（往臺中方向），價值分
    別為新臺幣一千元及五百元。惟己○○毋庸負責收取價金，
    而係由癸○○自行收取或指派他人收取。癸○○則會免費提
    供海洛因予己○○施用，作為報酬。
二、嗣於九十五年一月二十六日下午三時許，己○○又依癸○○
    指示，攜帶海洛因一小包（即扣案編號一者，淨重○．○四
    公克，包裝重○．二三公克），欲將海洛因交付予綽號「建
    成」之買主，而自臺中縣霧峰鄉萬豐村二六四巷四五弄六號
    開門外出時，為警當場持本院核發之搜索票上前查獲，己○
    ○因緊張將該包海洛因丟棄於地上，為警當場扣得（即扣案
    編號一者，重量如前述）。經警方搜索己○○之身體，在己
    ○○身上查獲0000－000000、0000－000
    0000號行動電話二支（均含門號ＳＩＭ卡及手機），再
    搜索己○○所駕駛之Ｓ八─四七二三號自用小客車後，在該
    車上起出夾鏈袋八十九個、記事簿一本。警方制伏己○○後
    ，續進入該屋內搜索，在一樓廁所內發現庚○○（未經起訴
    ）躲藏在內，並扣得庚○○所持有之海洛因一小包（即扣案
    編號四者，淨重○．○五公克，包裝重○．二五公克）、糖
    粉二包（即扣案編號二及三者），及庚○○所有，供盛裝該
    三包粉末所用之袋子一個。警方於搜索過程中，又陸續接獲
    甲○○、戊○○、辛○○等人撥打前述0000－0000
    00行動電話表示欲購買海洛因，乃循線查知上情。
三、案經南投縣警察局草屯分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告己○○對於前述事實於審判時自白不諱，證人即警
    員丁○○並證稱：於搜索前監控被告，目擊被告外出交付海
    洛因予他人多次，於搜索過程中復接獲甲○○、戊○○撥打
    被告身上查獲之門號0000－000000行動電話，稱
    要找「肉圓」，要買「半張」或「一張」（毒品之暗語）等
    語，證人即警員丙○○亦證稱：於搜索過程中接獲辛○○撥
    打被告身上查獲之門號0000－000000行動電話，
    稱他是「萬榮」，要找「肉圓」，要買「一天」（毒品之暗
    語）等語（均見九十五年五月三日審判筆錄）。證人甲○○
    則於審判中證稱：「毒品向癸○○拿的……我都打電話（與
    他聯絡）……他電話好像是797-140，（送貨）都阿州本人
    送的，我一次買一千，一次五百。……看過（被告）一、二
    次……我找阿州拿藥，看到被告在旁邊，阿州就拿藥給我。
    被告沒有親手拿藥給我過。……我在警詢筆錄所證述，購買
    毒品的對象不實在外，其餘關於購買毒品的時間地點實在，
    購買的對象是阿州。」等語（九十五年七月三日下午審判筆
    錄第二至十頁），核與被告之自白相符。證人戊○○、辛○
    ○於警詢中，對於如何由被告交付毒品、以及時間、地點等
    ，均供述甚詳，核亦與被告之自白相符。雖證人戊○○於審
    判中改稱：「認識（被告）……我第一次要打給他，就被警
    方抓到了。……要打那個電話是朋友說的……我打電話是要
    找『肉圓』（臺語），就在外面那個朋友介紹的。……還沒
    有拿到，就被警方查獲了。電話是警察接的。我在警局時說
    一月二十五日下午施用的毒品，不是向他（被告）買的，警
    方叫我說向他買的。……我之前就認識他，只是很久沒有聯
    絡。他沒有拿過毒品給我。……給我電話號碼的朋友告訴我
    賣毒品的人叫阿源（臺語）」云云，證人辛○○於審判時改
    稱：「認識被告，沒有向他買過，以前讀書就認識（被告）
    了。有打過0000-000000這個電話，找綽號阿州的男子……
    被查獲當天，一月那天，我打去是說我要買東西，買五百…
    …。我打了這個電話二次，第一次有買到毒品……那個人我
    不認識。之前在警局作證時說：之前除了查獲那次，還有買
    二次，一次一千，一次五百為實在，是隨便找人買。……這
    個號碼打過一次，其他的我忘記了。……那天我作二次筆錄
    ，第一次做的時候，警察說這樣不行，說如果我不指認肉圓
    ，就不讓我回家過夜。」云云，惟證人辛○○、戊○○二人
    之警詢錄影均顯示二人於陳述時，態度均十分自然，警方均
    以一問一答之方式製作筆錄，並無任何誘導或脅迫之跡象，
    業經本院受命法官分別於九十五年四月十七日、四月二十四
    日勘驗甚詳，而渠二人與被告均為舊識，嗣後改稱未向被告
    拿毒品云云，應為迴護被告之語，應以渠等警詢中所述較為
    可信，依刑事訴訟法第一百五十九條之二之規定，渠等警詢
    中之陳述得為證據。此外復有扣案之白色粉末一小包（即扣
    案編號一者）、0000－000000、0000－00
    00000號行動電話二支（均含門號ＳＩＭ卡及手機）、
    夾鏈袋八十九個等物可資佐證，前述扣案之白色粉末一小包
    （即扣案編號一者）確含海洛因成份，淨重○．○四公克，
    包裝重○．二三公克，有法務部調查局九十五年三月二十九
    日調科壹字第一二○○一七五七八號鑑定通知書在卷可稽，
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告己○○既替癸○○運送戊○○、辛○○所購買之毒品
    ，或陪同癸○○將海洛因交付甲○○，與癸○○即有犯意之
    聯絡及行為分擔，縱使販毒之主謀確係癸○○而非被告，被
    告仍不能解其刑責，應與癸○○成立共同正犯。次查癸○○
    既得以免費提供海洛因供被告施用為代價，要求被告己○○
    為其送貨，其毒品交易應係有利可圖，渠等均具有營利之意
    圖甚明。核被告己○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條
    第一項之販賣第一級毒品罪。按刑法於九十四年一月七日修
    正，於被告行為後之九十五年七月一日施行。修正後之刑法
    第二條第一項明定：「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律。」即「從舊從輕」原則。起訴事實雖未論及被告
    與癸○○為共同正犯，惟起訴法條毋庸變更。被告己○○先
    後多次犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，為連續犯。刑法修正後業已刪除連續犯之規定，依新
    法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，應適用較有利於
    被告之行為時法律即修正前刑法第五十六條論以連續犯之一
    罪，惟該罪之法定本刑為死刑、無期徒刑，依法不得加重其
    刑。至於被告依癸○○指示，交付海洛因予戊○○、辛○○
    部分，起訴書雖未論及，惟此部分與已起訴之部分既有前述
    連續犯之裁判上一罪關係，即為起訴效力所及，本院得併予
    審酌。次查被告己○○前因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣南投地方法院判處應執行有期徒刑十月，於九十四年五
    月二十九日縮短刑期執行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，被告於執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，惟該罪之法定本刑為死刑、無期徒刑，依法不得加
    重其刑，已如前述。再查被告己○○本身染有毒癮，為經濟
    所迫，無錢繼續購毒，且積欠毒品價款，無力償還，在癸○
    ○提供免費毒品，始為本件犯行，在客觀上顯有可憫恕之情
    形，爰依修正前刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑。至
    於被告雖供出共同正犯癸○○，惟毒品危害防制條例第十七
    條之立法意旨重在鼓勵具體供出其上游販毒者，俾使追查該
    毒梟前手及其上游毒品，以杜絕毒品之蔓延與氾濫，倘僅供
    出共犯為何人，但尚未進而查獲毒梟前手或其上游毒品者，
    仍不得執此邀本條規定之寬減，且被告癸○○尚未因此被起
    訴，尚不符合該條所定因而破獲之要件。爰審酌被告己○○
    坦承犯行並表悔意，態度良好，其犯罪之動機為受毒控制，
    其犯罪情節顯然較癸○○為輕，運送毒品之次數不多，犯罪
    所生之危害並非甚大，手段平和，所得利益僅為免費施用毒
    品等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海
    洛因一小包（即扣案編號一者，淨重○．○四公克，包裝重
    ○．二三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定沒收銷燬之。扣案之ＳＩＭ卡貳張、行動電話手機
    貳支，為共同正犯癸○○所有，交付被告使用，供犯本罪所
    用之財物，業據被告供明在卷，應依毒品危害防制條例第十
    九條第一項之規定沒收。被告既與癸○○為共同正犯，故癸
    ○○因販賣第一級毒品所得之金錢共四千元，應依同條項之
    規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
    。扣案之夾鏈袋八十九個，係癸○○所有，雖亦據被告供明
    ，惟因尚未使用，尚難以認定為供犯本罪所用或預備之物，
    不予沒收。扣案之記事簿一本，為被告記載其親友聯絡電話
    之用，與本件犯行無關，有該記事簿之影本附卷可參，不予
    沒收。另案發時被告所駕駛之Ｓ八─四七二三號自用小客車
    ，被告雖供稱為癸○○所提供，惟經本院向監理機關查詢結
    果，該車之車主為陳炳榮而非癸○○，並已於九十五年三月
    六日過戶予藍同賜，與被告所述不符，尚難僅憑被告片面之
    詞認定該車係犯本罪所用之交通工具，故不予沒收。
三、公訴意旨另略以：被告己○○基於同一販賣第一級毒品海洛
    因之概括犯意，自九十四年一月十二日起（應為九十五年之
    誤），至同年一月十九日止，連續以一千元或五百元價格，
    販賣海洛因予庚○○云云，並以證人於偵查中已具結之證言
    ，為其主要依據。訊據被告己○○堅決否認此部分犯行，辯
    稱：庚○○係與伊一樣，為癸○○送貨的，有時並負責收錢
    等語。經查庚○○固於警詢中指稱向被告己○○購毒云云，
    於偵查中亦結證稱向被告己○○購買二次云云，惟於本院審
    理時即改稱係向癸○○拿毒品云云，經本院詰之，又改稱：
    我打電話給癸○○，癸○○拿給己○○，然後己○○拿給我
    的，供詞前後閃爍反覆，而警方搜索時，庚○○係躲藏在癸
    ○○等人之販毒據點臺中縣霧峰鄉萬豐村二六四巷四五弄六
    號一樓廁所內，其與該處之關連顯然甚為密切；再者被告己
    ○○對於其涉案部分已坦白承認，應無必要僅對庚○○部分
    否認或為虛偽陳述，因此庚○○之證詞有為自身逃避刑責之
    虞，難以遽信，不足以作為被告有罪之證據。惟公訴人就此
    部分，係與前述有罪部分以修正前刑法連續犯之裁判上一罪
    起訴，爰不另為無罪之諭知。至於扣案庚○○所持有之海洛
    因一小包（即扣案編號四者，淨重○．○五公克，包裝重○
    ．二五公克）、糖粉二包（即扣案編號二及三者），及庚○
    ○所有，供盛裝該三包粉末所用之袋子一個等物，尚乏確切
    證據足認與被告或共同正犯癸○○之販賣毒品犯行相關，或
    係庚○○自身欲施用者，爰不在本案諭知沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危
害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一
項，刑法第二條第一項、修正前刑法第十一條、第五十六條、第
四十七條、第五十九條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  戴博誠
                                      法  官  林念祖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  謝明倫
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條第1項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第19條第1項：
犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第 2 項之罪
者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一
部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
