【裁判字號】    95,家訴,204
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定             95年度家訴字第204號
原      告  甲○○
            乙○○
上  二  人
法定代理人  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事財產訴訟應依民事訴訟法第七十七條之十三規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年6月15
    日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國95年6月21
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  家事法庭      法  官  陳學德
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
