【裁判字號】    95,繼,1574
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1574號
聲  明  人
即  繼承人  丁○○
            甲○○
            丙○○
            乙○○
上列聲明人等聲明拋棄繼承事件，聲明人等應於收受本裁定之日
起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、依民國九十四年八月五日施行之非訟事件法第十四條第一項
    規定，本件應徵收之裁判費為新台幣一千元，聲明人僅繳納
    一百三十五元，應再繳納八百六十五元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  家事法庭           法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                     書記官  林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
