【裁判字號】    95,訴,1667
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1667號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      0號
選任辯護人  周平凡律師
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵
字第一三六八○號）後，聲請改依協商程序而為判決，本院合議
庭裁定由受命法官獨任進行認罪協商程序，判決如下：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇得財產上不法之利益，處
有期徒刑陸月，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹
日；緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除增列被告於本院審理時之自白為
    證據外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本件經檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪
    ，其合意內容為：被告願受有期徒刑陸月，緩刑貳年之宣告
    ；並願捐贈中華社會福利聯合勸募協會新臺幣伍萬元。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項
    所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰
    不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決，合予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之四第二項、第四百五十五條
    之八、第四百五十五條之十一第二項、第四百五十四條，刑
    法第二條第一項前段，修正前第二十八條、第三百零二條第
    一項、第三百四十六條第二項、修正前第五十五條、修正前
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
四、附記事項：
   被告甲○○願捐贈中華社會福利聯合勸募協會新臺幣伍萬元
   （被告業於九十五年七月十八日捐贈，有被告匯款回條聯一
   份在卷可稽）。
五、本判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款、
    第二款、第四款、第六款、第七款所定情形之一，或違反同
    條第二項規定者外，不得上訴。
六、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                  書記官  柳 寶 倫
                            審判長法  官  洪 堯 讚
上為正本係照原本作成。
                                  書記官  柳 寶 倫
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
