【裁判字號】    95,訴,1691
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1691號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現另案於臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第853號）後，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院
於中華民國95年7月26日下午四時，在本院第五法庭宣示判決，
出席職員如下：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
二、犯罪事實要旨：
    乙○○曾於民國90年間因施用毒品案件，經本院裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，於91年11月14日執行完畢出所，刑事
    部分由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以90年度毒偵字第54
    75號起訴，經本院以91年度中簡字第211號判處應執行有期
    徒刑5月確定，甫於92年4月13日執行完畢。又於94年間因施
    用第一、二級毒品案件，經臺灣高等法院臺中分院以94年度
    上訴字第946號，分別判處有期徒刑10月及8月，合併應執行
    有期徒刑1年3月確定（現執行中）。猶不知悔改，於上開強
    制戒治執行完畢釋放後5年內，復基於施用第一級毒品海洛
    因之概括犯意，自前開判決後之94年6月23日某時許起至95
    年1月15日某時許止，在其位於臺中市○○路不詳地址之租
    屋處，以將海洛因摻入香菸之方式，連續施用第一級毒品海
    洛因多次，平均1、2日施用1次。嗣於95年1月18日晚上8時
    30 分許，在臺中市○○○路○段35號11樓之6為警查獲。
三、處罰條文：毒品危害防制條例第10條第1項、（修正前）刑
    法第56條、（修正前）第47條。
    (一)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日
      修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因
      行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
      仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（
      最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
    (二)被告於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依
      修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規
      定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
      不生新舊法比較之問題，應逕依行為時法即修正前之刑法
      第47條，論以累犯，並加重其刑。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日
                     刑事第五庭  法  官  林慧貞
                                 書記官  黃舜民
以上正本證明與原本無異。
                                 書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
