【裁判字號】    95,婚,359
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第359號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間履行同居事件，本院於民國九十五年七月十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由原告
    一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告為香港地區人士，兩造於八十五年十二月五
    日結婚，被告於八十七年六月六日取得中華民國國籍，婚後
    感情初尚融洽，並共同育有二名子女，詎被告於九十四年五
    月間無故離家後即行方不明，音訊全無，雖經原告四處尋訪
    ，亦無所獲，其拒與原告履行同居義務，顯然違背同居義務
    ，爰依民法第一千零零一條規定，訴請被告應與原告同居等
    語。並聲明如主文所示。被告則未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，及被告於九十四年間離
    家迄今，未與原告履行同居義務等情，業據原告提出戶口名
    簿影本、戶籍謄本正本、入出國日期證明書正本各一份在卷
    可稽。復據證人即兩造之女兒薛宇婷到庭陳述：「爸爸已經
    快一年沒有回家，我不知道他去那裡？」（本院九十五年四
    月十二日言詞辯論筆錄參照），觀之證人薛宇婷為兩造所生
    之子女，誼屬至親，對兩造是否共同居住乙情，自應知之甚
    稔，其所為證言應屬可信。另依上開入出國日期證明書所示
    ，被告確於九十四年十一月九日出境後，即未再返臺，足徵
    被告確未履行與原告同居之義務。本院另依職權調閱臺灣高
    等法院在監在押全國紀錄表，經查，被告並無在監在押紀錄
    ，而被告經本院合法通知後，並未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出任何書狀答辯以供斟酌；復查無任何證據足資證明被
    告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告無故拒絕履行
    夫妻同居義務，自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係
    ，依上開規定訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
                  家事法庭      法  官  簡賢坤
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
，同時表明上訴理由（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
                                 書記官 林錦源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
