【裁判字號】    95,聲,1523
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定          95年度聲字第1523號
聲  請  人  興威股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  台積營造有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主    文
本院九十五年度存字第０四六三號提存事件聲請人所提存之擔保
金新臺幣壹拾貳萬參仟元，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理    由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第１０４條
    第１項第２款定有明文。前揭規定，於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請
    人前遵本院９５年度裁全字第２１號民事裁定，為擔保假扣
    押，曾提供新臺幣１２３０００元為擔保金，並以本院９５
    年度存字第４６３號提存事件提存在案。茲因聲請人與相對
    人已達成和解，相對人亦同意聲請人取回前開擔保金，爰依
    法聲請返還前開提存物等語。並提出假扣押裁定、提存書、
    國庫存款收款書、民事執行處撤銷執行命令通知、相對人同
    意書及相對人公司變更登記表等為證，並經本院調閱以上相
    關案卷，查核屬實。從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不
    合，應予准許。
三、依民事訴訟法第９５條、第７８條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月  26    日
                  民事第二庭    法  官  許冰芬
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                                書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
