【裁判字號】    95,訴,1741
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1741號
公  訴  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告    甲○○
                       國民
                         2號.
                         之3.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第一八五四號），被告於準備程序就被訴事實為
有罪之陳述，經本院合議庭裁定改行簡式審判程序審理後，判決
如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點玖壹公克、空包裝
重零點壹柒公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因詐欺案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於
    民國九十三年五月七日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案
    件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，甫於九十四年三月十八日執行完畢釋放，並由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵緝字第四五號為不起
    訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，於前揭觀察、勒戒執行
    完畢釋放後五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十四年七月中旬某日起至同年十一月二十三日十九
    、二十時許止，在臺中市西屯區○○○路二三五巷九號八樓
    之三住處，以將海洛因摻入香菸內點燃後吸其煙氣之方式，
    連續施用第一級毒品海洛因三、四次。嗣於九十四年十一月
    二十六日二十三時四十分許，在臺中市○○區○○里○○路
    一號前為警攔檢查獲，並當場扣得第一級毒品海洛因一包（
    驗餘淨重０‧九一公克、空包裝重０‧一七公克）。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於前條第一項程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序，刑事訴訟法第
    二百七十三條之一第一項定有明文。本件被告甲○○所犯係
    死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪，
    其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判
    程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議庭認為
    適宜而裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於前揭施用第一級毒品海洛因之犯行坦承
    不諱，且被告於九十四年十一月二十六日二十三時四十分許
    為警查獲時所採集之尿液經以氣相層析質譜儀（GC/MS）方
    法檢驗結果，其閾值濃度為32953ng/ml，確呈嗎啡（毒品海
    洛因之代謝物）之陽性反應，有中山醫學大學附設醫院藥物
    濫用檢測中心九十四年十二月八日出具流水號：00000
    00號之確認檢驗結果報告一份附卷足證。而扣案之前開白
    粉狀物品一包，業經法務部調查局以化學呈色法及氣相層析
    譜儀分析法鑑定均係為第一級毒品海洛因，驗餘淨重０‧九
    一公克，空包裝重０‧一七公克，此有該局九十五年二月二
    十日調科壹字第一二○○一七三五三號鑑定通知書一份在卷
    可稽，足認被告上開自白與事實相符。又被告前因施用毒品
    案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，甫於九十四年三月十
    八日執行完畢釋放，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九
    十四年度毒偵緝字第四五號為不起訴處分確定，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、受觀察勒戒人毒品
    及前科紀錄簡列表在卷可按，復有搜索扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、員警職務報告書、查獲現場圖等附卷足憑，足認被
    告係於觀察、勒戒執行完畢後，五年內再犯本件施用毒品罪
    。本件事證已臻明確，被告施用毒品海洛因之犯行，洵堪認
    定。
三、論罪科刑部分：
  (一)查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之
    第一級毒品，不得非法持有、施用，是核被告甲○○所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。又被告施用前持有第一級毒品之低度行為，應為其施
    用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
  (二)按修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」。而刑法第五十六條連續犯之規定
    ，業於九十四年一月七日修正公布刪除，依刑法施行法第十
    條之一之規定，於九十五年七月一日施行，則被告前揭施用
    毒品海洛因之犯行，因其行為後刑法業已刪除連續犯之規定
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項之規定
    ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
    即舊法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
    議參照）。是本件被告先後多次施用第一級毒品海洛因，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    修正前之刑法第五十六條連續犯之規定以一罪論，並加重其
    刑。
  (三)又被告前因詐欺案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於九
    十三年五月七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷可憑，其於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之
    罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正後之刑法第四
    十七條第一項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或
    不利之情形，自不生新舊法比較之問題，是本件被告應逕依
    修正前之刑法第四十七條，論以累犯，並依法遞加重其刑。
    爰審酌被告前因施用毒品犯行經觀察、勒戒後，竟仍故態復
    萌，復行施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及
    國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟衡酌本件被告
    施用毒品之時間、頻率及犯後坦承犯行，尚知悔悟，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、末查扣案之海洛因一包（驗餘淨重０‧九一公克、空包裝重
    ０‧一七公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款所稱之第一級毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第十八
條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第十一條、修正前刑法
第四十七條、修正前刑法第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                法  官  林學晴
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                書記官  賴淵瀛
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
