【裁判字號】    95,訴,1950
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄          95年度訴字第1950號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案羈押於臺灣臺中看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2189號），於中華民國95年7月26日下午4時，在本
院第9法庭宣示判決，出席職員如左：
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文及告以上訴限
制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文
    甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣案之塑膠
    管壹條沒收；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。應
    執行有期徒刑壹年壹月。扣案之塑膠管壹條沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○曾於民國九十二年間，因施用毒品案件，經本院以九
    十二年度毒聲字第二○○二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續
    施用傾向，於九十二年八月二十五日，由臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官以九十二年度偵字第二三六一號不起訴處分確
    定，並於九十二年八月二十五日執行完畢釋放。詎甲○○仍
    不知檢點，於前開觀察、勒戒執行完畢後五年內，明知海洛
    因係第一級毒品，而甲基安非他命係第二級毒品，竟基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十四年十一月某日起
    至九十四年十二月二十八日止，在臺南市○區○○街五四號
    住處，以將海洛因粉末放入注射針筒加水稀釋後，持注射針
    筒施打血管之方法，連續施用海洛因多次。又另行起意，基
    於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意（起訴書誤載為
    安非他命），於九十四年十一月某日及九十四年十二月二十
    九日十六時許，在臺南市○區○○街五四號住處，以將甲基
    安非他命置入玻璃球內，在玻璃球下方點火燒烤，吸食甲基
    安非他命遇熱時產生之煙氣之方式，連續施用甲基安非他命
    二次，嗣於九十四年十二月二十九日十六時三十分許，在臺
    南市○區○○街二段七七五號六十弄三七號（整編後新址為
    臺南市安南區○○○街五八巷三七號），為警持臺灣臺南地
    方法院所核發之搜索票執行搜索時在場，扣得其所有供施用
    第一級毒品海洛因之塑膠管一條，而將其帶回警局採尿送驗
    呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應而查獲上情。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第十條第一項、第二項，修正前刑法第三
    十八條第一項第二款。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如有上開可得上訴情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第九庭
                                      書記官  廖日晟
                                      法  官  余德正
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                      書記官  廖日晟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
