【裁判字號】    95,訴,2036
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2036號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    16樓之2.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2886號），因被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
本院判決如下：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之注
射針筒壹支，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：乙○○曾於民國八十二年間因犯吸食麻
    藥罪、違反藥事法案件及販賣麻藥罪，經本院分別判處有期
    徒刑一年、十月及六年確定，嗣經定應執行刑為有期徒刑七
    年四月。又於八十三年間因違反肅清煙毒條例、藥事法、麻
    醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑三年二月、
    一年、八月，並定應執行刑為有期徒刑四年四月確定。上開
    各罪經接續執行後，指揮書執行完畢日期為九十四年六月二
    十一日，於八十八年七月二日縮短刑期假釋交付保護管束出
    監。復於假釋期間之八十九年間因施用毒品案件，遭撤銷前
    開假釋，應執行殘刑即有期徒刑五年八月十七日，指揮書執
    行完畢日期為九十五年五月一日，於九十四年十二月十四日
    縮刑期滿執行完畢。其前於八十九年間因施用毒品案件，經
    依本院八十九年度毒聲字第九六九號裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再依本院八十九年度毒聲
    字第一四六八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。嗣因
    其強制戒治成效經評定合格，經依本院八十九年度毒聲字第
    四四Ｏ四號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，於八十九
    年八月十五日釋放，並於九十年二月二十八日強制戒治交付
    保護管束期滿執行完畢，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於九十年三月十四日以九十年度戒毒偵字第一四二號為不起
    訴處分確定。詎猶不知悔改，於前開強制戒治執行完畢釋放
    後五年內，又基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十五年
    二月二十八日某時起至同年六月二十二日晚上八時止，在其
    位於臺中市○區○○路一四六巷十五號十六樓之十二（起訴
    書誤載為臺中市○○區○○路二二六之一號六樓）住處，以
    將第一級毒品海洛因摻水置於注射針筒中施打之方式，連續
    施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十五年六月二十三日晚
    上十一時五十分，為警持搜索票在上址查獲，並扣得其所有
    供施用海洛因毒品所用之注射針筒一支。
二、上開犯罪事實有以下證據可資證明：
    (一)被告乙○○於警詢、偵查中及本院行準備程序、審理時之
      自白。
    (二)中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心九十五年六月
      二十四日尿液篩檢報告一紙。
    (三)注射針筒一支扣案可稽。
三、新舊法比較
    (一)查被告行為後，刑法第二條第一項、第四十七條、第四十
      九條業經總統於九十四年二月二日以華總一義字第Ｚ00
      00000000號令修正公布，並刪除刑法第五十六條
      規定，且自九十五年七月一日起施行（下稱新法；修正前
      刑法下稱舊法）。而新法第二條第一項之規定，係規範行
      為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施
      行後，應適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
      之比較。
    (二)(1)新法第四十七條第一項、第四十九條分別規定「受徒刑
      之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯
      有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」；
      「累犯之規定，於前所犯罪在外國法院受裁判者，不適用
      之」；舊法第四十七條、第四十九條則分別規定「受有期
      徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而
      赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
      重本刑至二分之一」；「累犯之規定，於前所犯罪依軍法
      或於外國法院受裁判者，不適用之」。被告係於前案受有
      期徒刑執行完畢五年以內，故意再犯本案施用第一級毒品
      罪，不論依新舊法規定，均構成累犯，新法並無較有利於
      被告之情形。(2)新法已刪除刑法第五十六條連續犯規定，
      被告多次施用第一級毒品犯行，依舊法本可依連續犯論以
      裁判上一罪，依新法則應數罪併罰，新法顯然不利於被告
      。
    (三)經綜合與本案罪刑有關之連續犯、累犯加重等一切情形，
      比較新舊法結果，新法並無較有利於被告之情形，依刑法
      第二條第一項前段之規定，本案仍應適用舊法即行為時刑
      法第四十七條、第五十六條規定論罪科刑。
四、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第一項，毒
    品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、修正前第五十六條、修正前第四十七條、第三
    十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第11庭
                              法  官  丁智慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                              書記官  陳淑華
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第1項
施用第1級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
