【裁判字號】    95,中簡,1815
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反建築法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第1815號
聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十五年度偵緝字第一三一０號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同違反依建築法規定停止供水、供電之建築物，非經主
管建築機關審查許可，不得擅自接水、接電或使用之規定，未經
許可擅自接水、接電使用，處拘役肆拾日，如易科罰金，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、被告與綽號「阿文」之不詳姓名成年男子間，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。又被告行為後，刑法第四十一條第
    一項前段有關易科罰金折算之標準，業經總統於民國九十四
    年二月二日公布修正，自九十五年七月一日施行，由「得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並適用修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，提高為「
    得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」
    ，且刪除「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者」之條件，另同法第二十八條「二人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」之規定，亦修正為「
    二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」。依修正施行
    後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律」之規定，比較修正前後刑法第二十八條、第四十
    一條第一項前段之規定，修正後之規定，並未較有利於被告
    ，故
    本件應適用被告行為時即修正前刑法第二十八條、第四十一
    條第一項前段之規定，論以共同正犯，並諭知易科罰金之折
    算標準，其易科罰金之折算標準，應以銀元三百元折算一日
    ，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折算一日，併予敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，建築法第九十四條之一、刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、修正前刑法第二十八條、第四十一條第一項
    前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得於判決書送達後十日內，以書狀敘述理由，向
本庭提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  臺中簡易庭    法  官  鍾堯航
上正本證明與原本無異。
                                書記官  吳淑願
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文
建築法第九十四條之一：
依本法規定停止供水或供電之建築物，非經直轄市、縣（市）（
局）主管建築機關審查許可，不得擅自接水、接電或使用；未經
許可擅自接水、接電或使用者，處一年以下有期徒刑、拘役或或
科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
