【裁判字號】    94,上訴,1641
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        94年度上訴字第1641號
上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
被      告  丙○○○
輔  佐  人  乙○○  45歲（民國49年9月2日生）
上列被告偽造文書等案件，本院於中華民國95年6月30日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本件民國95年6月30日所宣示之判決，其主文第2項前段所載「甲
○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，．．．．。」等
語，應更正為「甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於
他人，．．．．。」
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號
    解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件民國95年6月30日所宣示之判決，其主文第2項前段漏載
    「共同」二字，應予更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月  26       日
            刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                              法  官  蔡  名  曜
                              法  官  唐  光  義
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  劉  智  文
中    華    民    國    95    年    7    月   30      日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
