【裁判字號】    95,上易,655
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第655號
上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
                    原住台中縣梧棲鎮○○○街315巷7弄8號3
上列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國95
年4月19日第一審判決（95年度易字第485號，起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署94年度偵字第16034號 ，移送併辦案號：95年
度偵字第3613號），提起上訴，並移送併辦（併辦案號：95年度
偵字第10818號）本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨及移送併辦意旨略以：被告丁○○於，(一)於民國94
    年8月13日下午6時許，在臺中縣沙鹿鎮○○街六四號丙○○
    所營之「獨身貴族」服飾店，徒手竊取店內陳列之黑色背心
    二件及黑色七分袖上衣一件。又於同日晚上8時許，至甲○
    ○所經營址設臺中縣沙鹿鎮○○路一八五號之「ＣＫ凡宇名
    店」，徒手竊取ＣＫ男性內褲一件、紅色及黑色背心各一件
    。(二)復於95年1月13日下午2時許，至臺中縣沙鹿鎮○○街六
    七號之「Ａ＋１服飾店」，趁店內客人乙○○、戊○○二人
    忙於挑選衣服之際，徒手竊取乙○○之皮夾（內含國民身分
    證、全民健康保險卡、機車駕駛執照及重機車ＪＷ九－三五
    六號行車執照、合作金庫三合一金融卡及上海匯豐銀行信用
    卡各一張、現金約七百元等財物）及戊○○之皮包（內含手
    機一支、小皮包一個、國民身分證、全民健康保險卡各一張
    及現金二千五百元等財物）。(三)又於95年5月14 日4時10分
    許，在台中市○○區○○路3段120號2樓之老虎城百貨內竊
    取林儀雯之手提包一個得手。認被告連續犯刑法第320條第1
    項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決 ，刑事訴訟法第303條
    第5款定有明文 。被告已於95年7月1日死亡，此有戶籍謄本
    可憑。原審判決未及審酌，對被告論處罪刑，即有未洽。檢
    察官以被告尚有竊盜犯行，原審未及審究，指摘原審判決，
    雖無理由。但原審判決既有上開瑕疵，自應由本院將原審判
    決撤銷，諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷 ，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第303條第5款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月   26      日
            刑事第九庭  審判長法  官  陳  筱  珮
                              法  官  康  應  龍
                              法  官  趙  春  碧
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  胡  美  娟
中    華    民    國    95    年    7    月  28       日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
