【裁判字號】    95,重上,32
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度重上字第32號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因與被上訴人乙○○間請求履行契約事件，不服本院
判決，提起上訴，訴訟標的金額為新台幣（下同）一千萬元，應
繳第三審裁判費一十五萬元，未據其繳納，及依民事訴訟法第四
百六十六條之一第一項前段規定第三審應委任律師為訴訟代理人
，亦未據上訴人委任，茲限上訴人於收受本裁定正本七日內，補
繳上開裁判費及委任律師為訴訟代理人，逾期即駁回其上訴，特
此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  吳惠郁
                                      法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
