【裁判字號】    95,上重更(一),29
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定    95年度上重更(一)字第29號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  盧永和律師
上列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自中華民國95年8月5日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為有殺人等犯罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第101條第1項第3款情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於中華民國95年5月5日執行羈押，至中華民國95年
    8月4日，3個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院訊問被告後，認前項羈押原因依然存在，有繼續羈押
    被告之必要，應自中華民國95年8月5日起，第1次延長羈押2
    月，爰依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年      7    月    26   日
            刑事第一庭  審判長法  官  陳  紀  綱
                              法  官  陳  嘉  雄
                              法  官  王  國  棟
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  謝  雅  惠
中    華    民    國    95    年      7    月    26   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
