【裁判字號】    95,交抗,444
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度交抗字第444號
抗  告  人
即受處分人  甲○○
上列抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
台灣彰化地方法院95年度交聲字第254號，中華民國95年5月30日
第一審裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之
    翌日起20日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處
    罰條例第87條第1項定有明文。
二、經查：原處分係移送機關於民國（下同）94年12月21日作成
    ，並於同年、月22日即送達於異議人住所，由其同居人王信
    一收受，此有交通部公路總局臺中區監理所（彰化監理站）
    送達證書影本附卷為憑。異議人遲至95年3月24日始具狀聲
    明異議，顯逾20日異議期間，原法院予以駁回，尚無不合，
    抗告意旨仍稱其並不知已逾20日之異議期間云云，核無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條、刑事訴訟法第41
2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  劉  連  星
                              法  官  黃  永  祥
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  林  明  冬
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
