【裁判字號】    95,交抗,421
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度交抗字第421號
抗  告  人
即受處分人  富國汽車行即吳建勇.
上列抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
台灣台中地方法院95年度交聲字第336號，中華民國95年5月29日
第一審裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原處分機關略以：抗告人即受處分人富國汽車行即吳建勇，
    於民國（下同）95年3月13日，其所有之車號Ｎ8-885號營業
    用小客車，因不依限期於95年1月28日參加定期檢驗之違規
    事實，經該所舉發，受處分人依限期到案提出申訴，經查證
    違規屬實，該所遂於95年4月20日以中監違字第裁00-000000
    000號裁決書，裁處受處分人違反道路交通管理處罰條例第
    17條第1項，裁處罰鍰新臺幣（下同）1,300元，逾期則依違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準表及裁決書處罰主文裁處
    ，於法並無不合等語。
二、本件抗告人即受處分人富國汽車行即吳建勇略以：茲車號Ｎ
    8-885號實際車主鄭駿樺，自92年2月11日起靠行富國汽車行
    ，並租借該車牌照營業謀生，但自94年起即逃逸無蹤（有存
    證信函催告及法院判決書為憑）。該車在94年9月8日晚上在
    臺北市酒駕發生車禍，該車本身全部稀爛，無法修補，故而
    95年1月28日應驗車而過期，且該車不堪使用而報廢了，故
    無法驗車。請免罰本車行，退還罰款，並轉罰實際車主鄭駿
    樺本人，或者取消罰款，乃聲明異議。原法院駁回異議，遂
    提起抗告。
三、按抗告期間除有特別規定外，為5日，自送達裁定後起算，
    刑事訴訟法第406條前段定有明文。
四、本件原裁定正本，查係民國95年6月8日送達於抗告人收受，
    有送達證書可據。乃遲至同年6月15日始提起抗告，已逾法
    定抗告期間，顯不合法律上程式，應予駁回，爰依刑事訴訟
    法第408條第1項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  劉  連  星
                              法  官  黃  永  祥
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  林  明  冬
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
