【裁判字號】    95,聲再,92
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          95年度聲再字第92號
再審聲請人  丁○○
            戊○○
            甲○○
受 判決 人  乙○○
            丙○○
上列被告聲請再審案件，本院於中華民國95年6月30日所為之裁
定，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原裁定原本及正本有關當事人欄漏載受判決人部分，應予更正如
本件當事人欄所示。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本件原裁定原本及正本有關當事人欄之部分，有如主文所示
    之誤寫，而此項誤載並不影響案情，且對當事人之權益無損
    ，爰裁定更正如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
               刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                 法  官  唐  光  義
                                 法  官  蔡  名  曜
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  劉  恒  宏
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
