【裁判字號】    95,聲再,106
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定   95年度聲再字第106號
再審聲請人
即受判決人  丁○○
            乙○○
            丙○○
            甲○○
共      同
選任辯護人  游文華  律師
上列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國95年5月23日第二審
確定判決（94年度上易字第1517號），聲請再審，本院裁定如下
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件再審意旨如再審聲請狀所載。（如附件）
二、聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429條定有明文。
    本件聲請人聲請再審，未附具有關再審之證據，已有未合。
    又查，取捨證據綜合各種情況而為事實之判斷，係屬事實審
    法院之職權，聲請人之聲請再審意旨，曲解有關採證之含義
    ，而純係任意指摘本院94年度上易字第1517號確定判決中，
    依法採證認事之職權正當行使為不當，並未提出足生影響於
    判決之重要證據有漏未審酌之情形存在，是其聲請再審，非
    有理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，
    第434條第1、2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法  官  劉  連  星
                              法  官  黃  永  祥
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                              書記官  林  明  冬
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
