【裁判字號】    95,上易,591
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第591號
上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列上訴人因被告妨害兵役案件，不服臺灣臺中地方法院九十五
年度易字第一二一號，中華民國九十五年四月十七日第一審判決
（聲請簡易處刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十四年度偵字
第一五七二○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載理由（如附件）。
二、本案公訴人提起上訴，並未就被告乙○○（以下簡稱為被告
    ）於行為時主觀上具有「意圖避免召集處理」之犯罪構成要
    件，提出積極之證據。上訴理由認：本案被告身為後備軍人
    ，遷離其原戶籍地未依規定申報，致使臺中縣後備司令部所
    發之教育召集令無法送達，即堪認定被告主觀上具有避免召
    集之意圖，上開法律見解為本院所不採。公訴人雖另又以：
    絕無任何一位妨害兵役治罪條例之被告，會承認因為要逃避
    兵役而遷移住居所，被告明知自己為後備軍人，隨時有受教
    育召集、點閱召集之可能，竟於離家後音訊全無，且於離家
    期間唯一一次與證人鄒淑琴電話聯繫時，經鄒淑琴質問，猶
    堅不肯吐露所在何處，參以被告在偵訊時，亦坦承妨害兵役
    犯行，且其於審理時或稱係在外工作、或稱係因與女友交往
    遭母親反對而離家，可證主觀上亦有避免教育召集之意圖等
    情詞，提起上訴，指摘原審判決被告無罪不當。惟被告是否
    會承認犯罪，與檢察官之舉證，係屬互不相關之二事。依據
    公訴人之聲請簡易判決處刑意旨，被告係於民國（下同）九
    十三年十月間離家，臺中縣後備司令部則係於九十四年二月
    十六日向其住所送達教育召集令，上開教育召集令應報到之
    日期則為九十四年三月三十日，此日期距被告離家之日尚不
    及半年。謂被告因身為後備軍人，於上開日期離家時，即可
    預見上開教育召集，並意圖避免，乃不依規定申報其離家之
    後之所在地，此仍屬推測，為本院所不採認。此外其餘部分
    ，原審判決已敘明何以依據公訴人所提出之證據，仍無法認
    定被告主觀上具有「意圖避免召集處理」之犯意之理由，核
    無不合。公訴人以上開情詞，提起上訴，指摘原審判決被告
    無罪不當，請求本院將原審判決撤銷，改判被告有罪，其上
    訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  胡  忠  文
                              法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    7    月    27     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
