【裁判字號】    95,上易,695
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決    民國95年度上易字第695號
上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  張國楨律師
被      告  乙○○
選任辯護人  黃靖閔律師
            羅豐胤律師
上列上訴人因被告妨害投票案件，不服臺灣南投地方法院中華民
國95年5月3日第一審判決（民國95年度選易字第1號，起訴案號
：臺灣南投地方法院檢察署民國94年度選偵字第71、84、99號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○、乙○○均
    無罪，經核並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：原審諭知被告丙○○、乙○
    ○無罪，無非認證人廖林雀、謝連卿，雖因丙○○之推薦而
    取得工作，然非丙○○主動提供工作機會予證人二為據。惟
    查，本件從卷附之監聽譯文得知，被告二人均常於電話中談
    及人事案，而該人事進用權，是否由代理鄉長乙○○作最後
    決行？原審並未察明。率爾認定渠等無妨害投票，稍嫌疏誤
    云云。查本件被告丙○○推薦廖林雀、謝連卿參與擴大就業
    方案，其行為與誘惑投票行為，並不該當，原判決已敘述甚
    詳，而該人事進用權是否由代理鄉長乙○○作最後決行，均
    不能為被告等不利之證據，是上訴人之上訴為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  林  振  甫
中    華    民    國    95    年    7    月    28     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
