【裁判字號】    95,上易,952
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決         95年度上易字第952號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院95
年度易字第325號中華民國95年6月14日第一審判決（起訴案號：
臺灣苗栗地方法院檢察署95年度毒偵字第544號，併辦案號：同
署95年度毒偵字第637、708號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四
十九條定有明文，本件上訴人係於民國95年6月19日收受原審法
院判決之送達，有送達證書可查，玆竟遲至同年7月3日始提起上
訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應
由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判
決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
               刑事第十一庭  審判長法  官  黃  梅  月
                                   法  官  林  欽  章
                                   法  官  黃  日  隆
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                   書記官  陳  三  軫
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                                      A


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
