【裁判字號】    95,再,26
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  95年度再字第26號
再審聲請人  甲○○
            乙○○
            丙○○
再審相對人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
上列當事人間確認抵押權不存在事件，再審聲請人對於民國95年
5月15日本院95年度再字第19號所為確定之裁定，聲請再審，本
院裁定如下：
      主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理  由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或
    第四百九十七條之情形者，得準用再審程序之規定，聲請再
    審；又提起再審之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵
    守不變期間之證據，觀諸民事訴訟法第五百零七條、第五百
    零一條第一項第四款之規定即明。又「提起再審之訴，應依
    民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。
    所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審
    事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未合法表
    明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正。」
    最高法院六十一年度台再字第一三七號著有判例要旨足資參
    照。
二、本件聲請人對本院九十五年度再字第十九號確定裁定，聲請
    再審，經核聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴
    訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有何合於民
    事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款規定之具體情事，
    則未據敘明，揆諸上開判例意旨及說明，其聲請為不合法，
    應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，依民事訴訟法第五百
    零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第八十五條第
    一項前段、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                      民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                      法  官  吳惠郁
                                      法  官  盧江陽
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                      書記官  陳玫伶
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
