【裁判字號】    94,婚,789
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               94年度婚字第789號
原      告  甲○○
被      告  余云清
                        號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年6月21日與原
    告結婚，並於91年8月29日入境來臺，惟旋即離家出走，嗣
    於92年3月25日因從事坐檯陪酒工作，經高雄縣政府警察局
    鳳山分局查獲後強制遣返大陸，迄今兩造已逾3年均無聯絡
    。被告來臺僅為打工，雙方實已無任何感情基礎，且難期共
    同生活，爰依民法第1052條第1項第5款、第9款及同條第2項
    請求擇一判決離婚等語，並聲明：如主文第1項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
 一、查兩造於91年6月21日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍
     謄本、結婚證明書影本在卷可憑，自堪信為真實。原告主
     張被告來臺僅為打工，且因從事坐檯陪酒工作，經警強制
     遣返，迄今已逾3年均無聯絡等情，核與證人即原告之姊宋
     麗玲證述情節相符（參本院95年2月22日言詞辯論筆錄），
     並有高雄縣警察局鳳山分局鳳警陸東字第0920021493號函
     、內政部警政署入出境管理局94年10月26日境信品字第
     094105983730號函附被告入出國日期證明書等件附卷可佐
     ，足證原告之主張為真實。
 二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚
     ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
     民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻之意義，在於夫妻
     間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，
     如雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同
     生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，與前
     開條文所指（有難以維持婚姻之重大事由）相當，而得由
     夫妻之一方訴請離婚。查本件被告來臺後即從事坐檯陪酒
     工作，未與原告同居，其經強制遣返後復未與原告聯絡，
     足證被告主觀上並無與原告共同生活之意願甚明，且被告
     因遭強制遣返，其不予許可期間長達3至7年，有上開入出
     境管理局函可徵，則本件婚姻短期內亦無回復共同生活之
     可能，揆諸前開說明，兩造間自有難以維持婚姻之重大事
     由存在。又兩造未能共同生活係因被告上開行為所致，因
     此，自可歸責於被告。從而，原告爰依民法第1052條第2項
     之規定，訴請准與被告離婚，即屬有據，應予准許。本院
     既以兩造間有難以維持婚姻之重大事由而判准離婚，則就
     其他形成權之訴訟標的自毋庸再為裁判，附此敘明。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  家事法庭法  官  廖建彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                          書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
