【裁判字號】    94,保險,3
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               94年度保險字第3號
上  訴  人
即  原  告  丙○○
            丁○○
                        ○號
            乙○○
                        六弄六.
            甲○○
                        樓
                      共同送達代收人  許雅芬律師
以上上訴人與國泰人壽保險股份有限公司間因本院94年度保險字
第3號請求給付保險金事件，上訴人提起上訴到院，查：本件訴
訟標的金額為新台幣（下同）600,000元，應徵第二審裁判費9,
750元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限
該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，逾期即駁回其
上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第四庭    法  官  陳淑勤
以上正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
