【裁判字號】    94,訴,261
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定               94年度訴字第261號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳豐裕律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國九十五年八月八日起延長貳月。
    理  由
上列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院前以被
告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所
定之情形，非予羈押顯難進行審判，且有羈押必要，而於民國九
十四年三月八日將其收押，並於同年六月八日、八月八日、十月
八日、十二月八日及九十五年二月八日、四月八日、六月八日起
各延長羈押二月，茲被告羈押期間屆至，經本院合議庭訊問被告
後，認為上項情形仍然存在，且有繼續羈押之必要，特為裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                      刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗
                                        法  官  陳映佐
                                        法  官  徐千惠
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    6     月    5     日
                                        書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
