【裁判字號】    95,易,673
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院宣示判決筆錄       95年度易字第673號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
選任辯護人  陳文忠律師
選任辯護人  蔡青芬律師
上列被告因95年易字673號賭博案，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第7440號），於中華民國95年7月26日下午4時25分整，在本
院刑事第12法庭宣示判決，出席職員如下：
          法  官  蔡直青
          書記官  沈建杉
          通  譯  顧怡群
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易
    科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元，折算壹日。扣案之
    計算機、錄音機 (含錄音帶)各 壹台、帳冊參本、帳單貳拾
    柒張、六合彩開獎表參張、鶴仙姑樂透手冊壹本、賭資壹萬
    參仟貳佰元，均沒收。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○○曾因賭博案件，經臺灣臺南地方法院於民國91年6
    月24 日判處有期徒刑3月確定，於91年7月18日易科罰金執
    行完畢。猶不知悔改，復與真實姓名年籍均不詳之成年人，
    共同基於意圖營利之概括犯意，自民國95年4月2日起至同年
    4月27日止，由該成年人擔任「組頭」，甲○○○擔任「樁
    腳」，連續提供其位在臺南縣大內鄉石城村石子瀨71號居所
    ，聚集不特定多數人以上開居所之市內電話號碼（06）
    000000 0號，供不特定人以電話下注。其方式計有「二星」
    、「三星」、「四星」等，核對香港政府發行每星期二、四
    、六或日開獎之六合彩中獎號碼賭博財物，凡對中號碼者，
    「二星」可得彩金新台幣（下同）5700元，「三星」可得彩
    金57, 000元，「四星」可得彩金700,000元，如未簽中則簽
    賭金歸組頭贏取，每簽賭1支74元到76元不等，甲○○○自
    其所招攬每一簽賭號碼抽取1元以牟利。嗣經警持臺灣臺南
    地方法院簽發之搜索票，於95年4月27日下午5時55分許，在
    上址搜索，並扣得甲○○○所有，供經營賭博所用之計算機
    、錄音機（含錄音帶）各1台、帳冊3本、帳單27張、六合彩
    開獎單3張、樂透手冊1本、賭資13200元。
三、處罰條文：
    刑法第266條第1項前段之普通賭博、第268條之意圖營利，
    供給賭博場所及聚眾賭博等罪。
四、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    於本訊問程序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以協商判
    決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實者；
    第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，及違
    反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院為協
    商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或
    罰金為限」之規定者外，不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十庭          法  官  蔡直青
                                      書記官  沈建杉
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  沈建杉
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
