【裁判字號】    95,訴,597
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第597號
原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人    乙○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    滄井企業股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬肆仟陸佰捌拾壹元，及
自民國九十五年二月十六日起至清償日止，按週年利率百分之七
點一計算之利息，並自民國九十五年三月十七日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告滄井企業股份有限公司雖設於高雄縣岡山鎮○○○
    路62號1樓，被告甲○○住所在高雄縣岡山鎮○○○路152號
    3樓，被告丙○○則住嘉義市○區○○里○○路134號，惟被
    告與原告約定雙方因系爭借款涉訟時，合意以本院為第一審
    管轄法院（貸款契約第21條參照），本院自有管轄權，核先
    敘明。又被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告滄井企業股份有限公司於民國（下同）
    94年9月16日邀同被告甲○○、丙○○為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期間自94年
    9月16日起至97年9月16日止，利息按放款基準利率加碼年利
    率百分之二點六八計算（95年1月15日起調整為週年利率百
    分之四點四二，故目前利息為週年利率百分之七點一），並
    按月攤還本息，遲延履行除仍按上開利率計息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告滄井企業股份
    有限公司就上開借款之本息自95年2月16日即未依約按時繳
    款，則依雙方簽訂契約書之約定，被告已喪失期限利益，其
    所負債務應視為全部到期，尚欠本金二百四十二萬四千六百
    八十一元，及自95年2月16日起之利息及違約金未獲清償。
    被告甲○○、丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償責任。
    為此提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告滄井企業股份有限公司、甲○○、丙○○經
    合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
四、原告主張之上揭事實，已據其提出貸款契約、客戶交易明細
    查詢、放款基準利率變動明細表、放款支出傳票、存款憑條
    各一紙為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依民法第280條第3項準用第1項之規定，視
    同自認，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    借款二百四十二萬四千六百八十一元，及自95年2月16日起
    至清償日止，按週年利率百分之七點一計算之利息，並自95
    年3月17日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第三庭    法  官  高如宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                書記官  林賢輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
