【裁判字號】    95,訴,932
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第932號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在台南監獄台南分監另案執行中）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵緝字第150號），被告就被訴事實為有罪之陳述，本院
裁定進行簡式審判程序，判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月。又施
用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑壹年參
月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第三
    五四六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    並經本院以九十一年度毒聲字第八二六號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，經交付強制戒治後，於民國九十二年五月十
    八日強制戒治期滿出所，並由台灣台南地方法院檢察署檢察
    官以九十二年度戒毒偵字第一六七號為不起訴處分確定。復
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十三年度訴字第
    一○○號判處有期徒刑九月確定，於九十四年一月十八日執
    行完畢。又因違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十五
    年一月二十日以九十四年度訴字第一六三五號判處有期徒刑
    十一月確定，現正在監執行中。詎甲○○仍未戒除毒癮，復
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自前開本院九十四
    年度訴字第一六三五號判決宣判之翌日起，即自九十五年一
    月二十一日起至九十五年二月十四日晚上止，在台南縣善化
    鎮嘉南里茄拔三一八號其住處等處，將海洛因滲水以針筒注
    射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。另基於施用第
    二級毒品安非他命之犯意，於九十五年二月十五日上午，在
    上址住處，以將安非他命置放在鋁箔紙上以火燒烤吸食所產
    生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十五
    年二月十五日十三時三十五分許，在台南市○區○○路一八
    一號前，因行跡可疑為警盤查，經同意對其採集尿液送驗呈
    甲基安非他命及嗎啡陽性反應而查獲。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序，依
    刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規定，裁定由受命法
    官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、前揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告
    經警查獲之時所採集之尿液，經送請長榮大學檢驗之結果，
    確呈甲基安非他命及嗎啡之陽性反應，有台南市警察局第五
    分局採驗尿液編號年籍對照表及長榮大學九十五年三月十五
    日確認報告各一紙附卷可稽。是被告之自白核與事實相符，
    堪信為真實。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年
    度毒聲字第三五四六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，並經本院以九十一年度毒聲字第八二六號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，經交付強制戒治後，於九十二
    年五月十八日強制戒治期滿出所，並由台灣台南地方法院檢
    察署檢察官以九十二年度戒毒偵字第一六七號為不起訴處分
    確定，有台灣高等法院被告前案紀錄表可按。是被告於強制
    戒治執行完畢釋放後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，堪予認定。從而，本件事證明確，被告上開犯行均堪
    認定。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律；但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後，刑法第四十七條、第五
    十一條及第五十六條有關累犯、定執行刑及連續犯之規定，
    業於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日生
    效施行，刑法第四十七條第一項修正為故意犯方論以累犯，
    第五十一條第五款修正為定執行刑不得逾三十年，第五十六
    條連續犯之規定刪除。比較新舊法有關累犯、定執行刑及連
    續犯之規定。就累犯部分，本件不論依修正前之刑法第四十
    七條或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯
    ，對被告而言並無有利或不利之情形，應依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用修正前之刑法第四十七條。復定執行刑
    部分，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一
    項前段之規定，仍應依修正前刑法第五十一條第五款之規定
    ，定其應執行之刑。又連續犯部分，此刪除雖非犯罪構成要
    件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有
    變更，依第二條第一項但書規定，比較新、舊法結果，新法
    並未有利於行為人，自仍應依刑法第二條第一項本文之規定
    適用被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五
    年第八次刑事庭會議決議參照），合先敘明。
四、按海洛因係第一級毒品，安非他命則為第二級毒品，毒品危
    害防制條例第二條第二項規定甚明，被告曾俊銘分別施用之
    ，所為係犯該條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，及同
    條第二項之施用第二級毒品罪。其多次持有海洛因及一次持
    有安非他命後，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行
    為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被
    告所犯連續施用第一級毒品、施用第二級毒品罪二罪之間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告前因違反毒品
    危害防制條例案件，經本院以九十三年度訴字第一○○號判
    處有期徒刑九月確定，於九十四年一月十八日執行完畢，有
    台灣高等法院被告前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢
    後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，就施用第一級
    毒品部分依法遞加重其刑，就施用第二級毒品部分加重其刑
    。爰審酌被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒及強制戒治，
    並因違反毒品危害防制條例案件，經法院分別判處有期徒刑
    九月、十一月後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，所
    犯情節，惟其施用毒品僅戕害己身，未危及他人，及犯後態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
，刑法第二條第一項、第十一條前段、修正施行前第五十六條、
修正施行前第四十七條、修正施行前第五十一條第五款，判決如
主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                  刑事第一庭  法  官  洪榮家
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                              書記官  許悉愛
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
