【裁判字號】    94,易,973
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               94年度易字第973號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  蔡進欽律師
            蘇正信律師
            蔡弘琳律師
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度
調偵字第189號），本院認為有刑事訴訟法第451條第4項但書之
情形，不宜逕以簡易判決處刑，改依適用通常程序判決如下：
    主  文
乙○○共同連續毀損他人之水泥道路及果樹，足以生損害於他人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
被訴恐嚇部分無罪。
    事  實
壹、乙○○、甲○○與莊祥三人為姊弟關係。莊祥與其母莊難共
    有一筆坐落於臺南縣麻豆鎮○○○段一二三地號之土地（其
    權利範圍依序分別為二十四分之二、二十四分之三）。於該
    土地上，有乙○○、甲○○與莊祥之父葉鬧得所有之房屋一
    棟（地址為臺南縣麻豆鎮大山里大山腳六十七之十號）；於
    該房舍屋前及庭院鋪設有水泥道路，屋旁並有種植果樹數棵
    。甲○○與其夫李彩章於該棟房屋落成後即居住於上址。詎
    於民國九十二年六月二十三日下午三時許，乙○○、甲○○
    等人於上址因扶養與房地繼承之問題發生爭執。乙○○與莊
    祥為迫使甲○○搬離前揭房地，竟基於共同毀損之概括犯意
    連絡，先僱用不知情之莊茂坤、謝俊助駕駛「怪手」之機械
    ，於九十二年七月二十日上午六時許，損壞前開房舍屋前道
    路及庭院所鋪設之水泥道路。嗣後於九十二年八月十五日上
    午十一時十分許，乙○○復損壞前開土地上所種植之果樹數
    棵，足生損害於甲○○。
貳、案經甲○○訴由臺南縣警察局麻豆分局報告臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分（即毀損部分）：
  一訊據被告乙○○固不否認於前揭時地，雇工拆除前揭房舍屋
    前道路、庭院所鋪設之水泥道路，並於前揭時地砍伐該筆土
    地上所種植之果樹等物，惟矢口否認有何毀損之犯行。先辯
    稱：水泥道路係莊祥僱人去挖的，伊沒有參與僱人去毀損水
    泥道路云云；復辯稱：前揭土地係屬莊祥所有，甲○○並無
    任何所有權，其拆除水泥道路及砍伐果樹之行為，已得所有
    人莊祥同意，自非毀損云云。
  二查被告於前揭時地砍伐果樹之行為，業據被告於警詢、偵訊
    及本院審理時供承不諱，核與證人李彩章於偵訊及本院審理
    時之結證亦相符合，並有果樹遭毀損之照片六張在卷可資為
    證，是此部分之事實已堪認定。
  三次查，被告乙○○於偵訊時雖否認參與僱人挖掘水泥道路，
    證人謝坤助亦於偵訊時結證：當時係謝茂坤直接通知伊一起
    挖掘水泥道路，被告並沒有直接與伊接觸，並僱用伊工作等
    語（參見九十三年度偵字第四三一八號卷第三十頁）。惟證
    人莊祥則於本院審理時具結後證稱：是伊和被告乙○○雇工
    去挖掘水泥地的等語（參見九十五年五月二十二日審判筆錄
    ）。經查，被告與告訴人等人於民國九十二年六月二十三日
    下午三時許因扶養與房地繼承問題發生激烈爭執之事實，不
    為被告所否認，且有證人李彩章、莊祥於本院審理時之結證
    可稽。被告與莊祥於發生爭吵過後，均有迫使甲○○搬離前
    揭房地之意，此有證人莊祥於本院審理時之結證，及被告與
    告訴人於九十二年六月二十三日對話內容錄音帶譯文可證（
    參見檢察官九十四年度蒞字第一一七二九號補充理由書）。
    是以衡情，被告與莊祥既有共同迫使甲○○搬離前揭房地之
    意思，證人莊祥所為其與被告共同僱工挖掘之供證較為可信
    ，足以採信。是被告與證人莊祥於前揭時地，共同僱用不知
    情之莊茂坤、謝俊助駕駛「怪手」之機械，拆除前開房舍屋
    前道路及庭院所鋪設水泥道路之事實，亦堪認定。
  四被告乙○○雖以前揭土地係屬莊祥所有，甲○○並無任何所
    有權，其拆除水泥道路及砍伐果樹之行為，並經所有人莊祥
    同意，自非毀損等語置辯。
    (一)惟按動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人
      ，取得動產所有權，民法第八百十一條定有明文。又按繼
      承，因被繼承人死亡而開始；繼承人自繼承開始時，除本
      法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，
      民法第一千一百四十七條、第一千一百四十八條本文定有
      明文。末按毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪
      用，足以生損害於公眾或他人者，成立毀損他人器物罪，
      刑法第三百五十四條定有明文。所稱之「他人之物」著重
      於該物之所有權歸屬於他人，毀損自己與他人之共有物者
      ，亦成刑法毀損他人所有物罪，院字第三○二號亦著有解
      釋在案。
    (二)查本件被告與告訴人就果樹係何人所栽種一事，固各執一
      詞，然前揭遭毀損之果樹既係位前揭土地內，姑不論原始
      種植人為何人，上開土地上之果樹仍因種植結果，與土地
      附合而成為土地之重要成分，自應由不動產即土地之所有
      人取得上開果樹之所有權。再查，前揭房舍屋前道路及庭
      院所鋪設之水泥道路雖係由告訴人出資鋪設，惟水泥亦因
      施工於前揭土地之結果，與土地附合而成為土地之重要成
      分。從而，被告所為拆除水泥道路及砍伐果樹之行為是否
      成立毀損罪，爭點在於系爭土地所有權之歸屬。
    (三)再查，被告所拆除之水泥道路及砍伐之果樹，係位於臺南
      縣麻豆鎮○○○段一二三地號之土地上，有勘驗筆錄、現
      場照片十二張、臺南縣麻豆地政事務所土地複丈成果圖附
      卷可資佐證。又查，該筆一二三地號土地之所有權為莊難
      、莊虳、莊清江、呂義文及莊祥所共有，其權利範圍分別
      為二十四分之三、二十四分之三、三分之一、三分之一及
      二十四分之二，亦有麻豆地政事務所九十五年三月十四日
      南麻謄字第○○三七五九號土地登記第一類謄本可資為證
      。惟莊難已於七十二年二月十四日死亡，乙○○、甲○○
      、莊祥與葉鬧得既未拋棄繼承權，亦無喪失繼承權之情事
      ，在分割遺產前，即共同繼承莊難所有之前揭土地之應有
      部分。是乙○○、甲○○、莊祥與葉鬧得均為該一二三地
      號土地之共有人。
    (四)綜上所查，告訴人甲○○為該筆土地之共有人，其土地所
      有權之範圍自及於土地之成分即其上之果樹與水泥道路，
      是被告乙○○毀損水泥道路及砍伐果樹之行為，業已侵害
      告訴人甲○○之共有權，而成立毀損罪，已足認定，應依
      法論科。
  五論罪科刑：
    (一)新舊法比較：
      1.按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後
        之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
        刑法第二條第一項定有明文。
      2.查被告乙○○行為後，刑法已於九十四年二月二日修正
        ，並於九十五年七月一日生效施行。其中，修正前刑法
        第二十八條之規定為：「二人以上共同實施犯罪之行為
        者，皆為正犯」，修正施行後之規定則為：「二人以上
        共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正
        理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯是否合乎正
        犯之要件。而本件被告之犯行非屬陰謀、預備共同正犯
        ，適用新舊法之結果，修正後之規定並非較有利於行為
        人，依刑法第二條第一項本文之規定，仍應適用修正前
        刑法第二十八之規定。
      3.次查，就被告所犯修正前刑法第五十六條連續犯論以一
        罪之規定業經刪除。茲比較被告行為時及裁判時法律適
        用之結果，以修正前之規定即行為時之法律較有利於被
        告，依刑法第二條第一項本文，應適用修正前刑法第五
        十六條之規定。
      4.末查，就被告受拘役之宣告如易科罰金之折算標準業經
        修正。按修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
        最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
        月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
        家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
        元以上三元以下折算一日，易科罰金。」又按修正前罰
        金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
        其原定數額提高為一佰倍折算一日。是本件被告行為時
        之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經換
        算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正
        後之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
        為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
        期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
        三千元折算一日，易科罰金。」茲比較修正前後之易科
        罰金折算標準，其適用之結果以修正前之規定較有利於
        被告，依刑法第二條第一項前段，即應適用修正前刑法
        第四十一條第一項本文之規定。
    (二)核被告乙○○所為，係犯所犯刑法第三百五十四條之毀損
      器物罪。被告與莊祥就前揭犯行，具有犯意之聯絡及行為
      之分擔，為共同正犯。又被告利用不知情之莊茂坤、謝俊
      助損壞水泥道路及果樹，為間接正犯。又被告先後毀損器
      物之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，係基於概括
      犯意而為之，應依修正前刑法第五十六條連續犯規定論以
      一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機因
      房地繼承所生之糾紛、目的、手段、所生之危害，告訴人
      所受損害之程度，未能與告訴人等達成民事和解，及事後
      否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易
      科罰金之折算標準，以示懲儆。
貳、無罪部分（恐嚇危害安全罪部分）：
  一聲請簡易判決處刑意旨另以：乙○○於九十二年六月二十三
    日下午三時許，在位於臺南縣麻豆鎮大山里大山腳六十七之
    十號之處所，與甲○○等人因扶養與房地繼承之問題發生爭
    執，詎乙○○竟基於恐嚇之犯意，對甲○○恫稱：「我代念
    過去呢！嘸那天就把妳刺死，你要知道，叫流氓不用花錢」
    等語（以臺語發音），使甲○○心生畏怖，致生危害於安全
    。因認被告乙○○亦涉犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全
    罪嫌。
  二按犯罪事實應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文；且認定不
    利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定。又告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認。公訴人認被告乙○○涉有
    刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌，無非是以：告訴人
    甲○○之指訴，及被告與告訴人於九十二年六月二十三日對
    話之錄音帶及錄音帶譯文為其主要之論據。訊據被告乙○○
    堅決否認有何恐嚇犯行，辯稱：伊與告訴人爭吵時所說「我
    代念過去呢！嘸那天就把妳刺死，你要知道，叫流氓不用花
    錢」等語，意思是說因為顧念姊弟之情，所以沒有馬上殺死
    告訴人甲○○，亦即是不會殺他的意思，不足以生任何惡害
    於告訴人，自非恐嚇云云。
  三經本院查：
    (一)被告於前揭時地，曾對告訴人甲○○說「我代念…」等語
      之事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且與告訴人甲
      ○○之指訴、證人李彩章於偵查及本院審理時之結證互核
      相符，並有九十二年六月二十三日對話錄音帶譯文一份在
      卷可稽，是此部分之事實已足認定。
    (二)惟按刑法第三百零五條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體
      、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏
      怖心為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言，最高法
      院五十二年度台上字第七五一號判例參照。如係以非以使
      人心生畏怖為目的者，惡害之方法，則非此所指。另按目
      前現實生活中，使用言語之習慣，提及生死之言語並非必
      然指涉剝奪他人生命法益，如球賽之勝負，欲以強烈之語
      氣傳達競賽之激烈時，亦常以「生死」、「存亡」之字眼
      表達，是以不應僅以言語中提及「生」、「死」即認使用
      該言語者，確係有意剝奪、侵害他人生命法益之意。而仍
      須綜合審酌使用該言語者當時所使用言語之前後文字及時
      空背景等一切情事，加以綜合判斷，始為允當。
    (三)查被告與告訴人於九十二年六月二十三日之對話錄音帶譯
      文，於錄音開始後三分三十秒處之主要內容如下：
        （爭執…）
        被告：妳呷我等著！
        被  告：妳呷我等著！
        甲○○：好！
        莊  祥：我呷妳講，妳最好這裡是嘜擱住了。
        被  告：我哪沒在這裡住，妳也沒辦法在這裡住，妳要
                記得！
        （爭執…）
        被  告：歹念過去呢！嘸那天就把妳刺死，妳要知道，
                叫流氓免開錢啦！
        （爭執…）
    (四)又查，被告乙○○於九十三年八月九日偵訊時陳稱：「當
      天我是因為父親生病住院，告訴人一直沒來探望，我心裡
      生氣，才會對她口出惡言，事後並沒有任何加害舉動，我
      們是在吵架」等語（參見九十三年度偵字第四三二○號卷
      第十二頁）。復於本院九十五年五月二十二日審理時亦供
      稱：這是氣話，只是要責備他們，不是要恐嚇云云。
    (五)復參酌證人莊祥於九十五年五月二十二日，在本院進行交
      互詰問時之結證如下（參見審判筆錄）：
      1.主詰問：
        辯護人：為何為了土地而爭執？
        莊  祥：我們認為家父住院之後，兄弟姊妹從論理上或
                情分上都要去探視，而甲○○都沒有去過問探
                視。
      2.反詰問：
        檢察官：你和被告乙○○有無因為房子過戶的事情與李
                葉端發生爭執？
        莊  祥：沒有為房子過戶的事情有爭執。
        檢察官：你們有討論房子過戶的事情嗎？
        莊  祥：都沒有談過。
    (六)綜上所查，被告乙○○、證人莊祥與告訴人甲○○係姊弟
      之至親關係，互動往來原甚融洽且互相提攜，有證人莊祥
      於本院審理時之結證可稽（參見本院九十五年五月二十二
      日審判筆錄）。渠等卻於前揭時地發生爭吵，實係肇因於
      其父葉鬧得住院期間告訴人未去探視，引起被告乙○○與
      證人莊祥不滿所致，並進而肇致房地繼承之糾紛。從而，
      綜合審酌被告為「我代念…」等語時，係處在雙方言語激
      烈交鋒之背景事實，以及被告所為「我代念…」等語，客
      觀上有「顧念」之意，亦即並無殺死告訴人之意思。本院
      據此認為被告所為「我代念…」等語，尚難認為係以使告
      訴人生畏怖心為目的，揆諸前開最高法院決議見解，則本
      件被告之行為，尚與刑法第三百零五條恐嚇罪之構成要件
      不相符合，自無由成立該罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，刑法第二條第一項前段、修正前刑法第二十八條
、修正前刑法第五十六條、刑法第三百五十四條、修正前刑法第
四十一條第一項本文，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正
前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第八庭  審判長法官  蘇義洲
                              法      官  洪士傑
                              法      官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  張宜柔
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
中華民國刑法第354條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 500 元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
