【裁判字號】    95,拍,288
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定     95年度拍字第288號
聲  請  人  復華商業銀行股份有限公司
                        3、7.
法定代理人  丙○○
                        3、7.
非訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請對相對人乙○○請求拍賣抵押物事件，本院裁
  定如下：
        主    文
聲請駁回。
程序費用新臺幣1,000元由聲請人負擔。
        理    由
一、聲請意旨：案外人顏茂已將其所有不動產所有權設定抵押與
    聲請人，擔保所負一切債務之清償，並於民國88年4月15日
    向聲請人借款新臺幣300,000元，詎相對人自民國93年4月16
    日起即未繳納本息，僅攤還部分本金新臺幣272,186元，為
    此聲請裁定拍賣抵押物云云。
二、本件聲請人對相對人乙○○聲請拍賣抵押物裁定，經本院於
    民國95年2月24日通知限期命債權人於7日內補正相對人乙○
    ○戶籍謄本（記事欄勿省略）、他項權利證明書及抵押權設
    定契約書，此項通知已於民國95年3月3日送達聲請人，有送
    達證書附卷可憑，聲請人迄今仍未補正，未盡表明之責，應
    駁回其聲請。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後10日內本院提出抗告狀，並應繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
