【裁判字號】    95,易,890
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第890號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第25號），本院認為不宜，改依通常程序審理，判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年六月十四日晚間
    八時三十分許，駕駛車號ＦＤ－８７３５號自小客車，沿臺
    南市○○路由北向南行駛，行駛至西門路與中正路交岔路口
    欲右轉時，本應注意汽車右轉彎時，應於距交岔路口三十公
    尺前顯示方向燈或手勢，且轉彎車應讓直行車先行，並與他
    車保持適當之安全距離，而依當時情形，客觀上並無不能注
    意之情事，竟疏未注意而貿然右轉，致當時同向行駛由告訴
    人甲○○所騎乘之車號ＮＭＲ－１８６號重機車一時閃避不
    及，二車發生碰撞，致告訴人人、車倒地，並因此受有臀部
    挫傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌等語。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百
    五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之
    ；而告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依
    同法第第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人九十五年七月十七日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件
    既不得以簡易判決處刑，爰改依通常程序審理，並不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  謝瑞龍
                                      法  官  李東柏
                                      法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  鄭佩玉
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
