【裁判字號】    94,婚,752
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               94年度婚字第752號
原      告  甲○○
被      告  乙○○    原住湖南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
 一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
     另有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依
     臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41
     條第1項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區
     人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則
     本件離婚事件自應適用中華民國法律。
 二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
     法第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為
     判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年1月25日與原
    告結婚，惟於同年10月15日即滯留大陸，拒絕來臺與原告同
    居，迄今已逾4年均無聯絡，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1項第5款請求判決離婚等語，並聲明：
    如主文所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
 一、查兩造於91年1月25日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍
     謄本、結婚證書影本在卷可憑，自堪信為真實。原告主張
     被告滯留大陸，拒不與原告同居，且兩造已逾4年均無相互
     聯絡等情，業據證人楊春霞證述明確（參本院95年7月5日
     言詞辯論筆錄），並有內政部警政署入出境管理局94年10
     月28日境信伶字第09410584980號函附被告入出國證明書在
     卷可徵，是堪信原告之主張為真實。
 二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
     婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告於
     91年10月15日出境後，迄今仍未入境與原告同居已逾4年，
     本院復查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
     義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
     棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚為有理由，
     應予准許。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  家事法庭法  官  廖建彥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                          書記官  周曉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
