【裁判字號】    95,訴,276
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第276號
原      告  乙○○
                        號
            丙○○
共      同
訴訟代理人  林瑞成律師
被      告  甲○○
訴訟代理人  李慧千律師
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告乙○○新台幣壹佰萬元，應給付原告丙○○新台
幣壹佰肆拾貳萬元，及均自民國95年1月3日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告乙○○以新台幣參拾肆萬元、原告丙○○以新台幣
肆拾柒萬元，為被告預供擔保後，各得假執行，但被告如於執行
標的物拍定、變賣前，分別以新台幣壹佰萬元、新台幣壹佰肆拾
貳萬元依序為原告乙○○、原告丙○○預供擔保，得免為假執行
。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）聲明：被告應給付原告乙○○新台幣（下同）1,000,000
      元，給付原告丙○○1,420,000元，及均自民國95年1月3
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔
      保宣告假執行。
（二）被告於93年10月間起陸續向原告借款，其中於93年12 月
      10日向原告丙○○借用1,425,000元，原告丙○○於當日
      即自原告丙○○之華僑銀行帳戶匯款1,425,000元至被告
      之中國國際商業銀行永康分行帳戶，被告又於94年2月1日
      向原告乙○○借用1,000,000元，原告乙○○於當日即自
      原告乙○○之郵局帳戶匯1,000,000元至被告之中國國際
      商業銀行永康分行帳戶，故被告應已收受上開二筆借款，
      有原告已呈之匯款委託書、存摺影本可稽，被告空言否認
      ，應無足取。
（三）被告於向原告借用上開二筆款項時，係約定於原告結婚時
      返還借款，嗣原告二人於94年5月7日結婚為夫妻，故上開
      二筆借款應於94年5月7日到期，依民法第478條規定，被
      告應於94年5月7日返還借款予原告，退步言之，縱令上開
      二筆借款未定返還期限，惟經原告於94年11月8日以永康
      郵局第523號存證信函催告被告返還借款，茲催告已逾一
      個月，依上開法條規定，被告亦負返還借款義務，此有卷
      附存證信函可憑。
（四）被告雖否認向原告借款，惟查原告94年6月7日向被告請求
      返還借款時，被告於對話中，就原告陳述已將上開二筆借
      款匯至被告帳戶未加否認，甚至承認曾經支付借款利息給
      原告，且被告要與原告二人協商看看由伊清償幾成，顯然
      兩造間有借款契約存在，此有錄音譯文可稽。
（五）被告向原告借款時，由於原告本身並無多餘現金，被告竟
      慫恿原告向銀行辦理貸款，原告不疑有他，乃向持房地向
      銀行設定抵押貸款後借給被告，而被告以後亦曾交利息給
      原告以便原告向銀行繳納貸款利息，此有土地登記謄本可
      稽，被告否認借款，殊違誠信。
（六）債權債務之主體，應以締結契約之當事人，故凡以自己名
      義與人締結為債務之負擔者，即對於債權人當然負契約上
      當事人應有之責任，至於其實際享用債權金額之為何人，
      原非所問（18年上字第1609號判例）。名義上之債務人，
      應向債權人負擔清償債務之責，不得以所借之款係供他人
      使用為詞，對於債權人主張免責（18年上字第867號判例
      ）。本件被告於其與原告乙○○談話錄音中敘及：「如果
      我真的死了，今天我可以不用還啦，妳知道嗎？我可以都
      不用還。」（請見譯文第1頁第23行），顯見被告承認應
      對原告負擔清償借款債務之責。又其說：「我本來這個月
      連一萬五我都不想付了…我還不知道說我月中的錢要從哪
      裡來，說真的本來昨天那一萬五我還在那邊猶豫，我到底
      要不要付。」（請見譯文第1頁倒數第3行），足證被告曾
      經支付利息給原告。再者其說：「…好，妳現在要跟我說
      ，好，大家以幾成阿是不是，妳要我開本票，妳回去跟妳
      男朋友講要以幾成我來擔，是不是這樣子。」（請見譯文
      第2頁倒數第11行），「好阿，那就以一般外面，人跑了
      阿，下去看幾成，我開給你們，如果你們要逼我，逼我簽
      什麼借據給你們…」（請見譯文第5頁倒數第5行），足證
      本件借款係被告所借，否則其何願開本票清償債務且願以
      折價清償？
（七）關於被告所提譯文第5頁第4行、第7頁倒數第2行部分，被
      告誤解譯文意思，原告根本沒有投資於陳志昌，系爭借款
      之借款人應為被告，至於第9頁第9行部分，原告把錢匯入
      被告甲○○的帳戶，他們兩夫妻如何使用錢與原告無關，
      被告所謂錢是陳志昌使用並非被告使用，其非借款人云云
      ，顯係卸責之詞。被告甲○○主張未拿過原告之借款，惟
      查在譯文第1頁第25行、第7頁第26行、第11頁第16行，被
      告則承認拿過借款，被告之主張，自無可採，另外在譯文
      第8頁倒數第8行，被告亦說過：「有收利息就算投資，今
      天人家借我錢投資我公司，他有收我利息」的話，在在顯
      示甲○○有向原告借錢，否則其何需支付利息給原告？
二、被告答辯：
（一）聲明：原告之訴駁回。如獲不利判決願供擔保請免宣告假
      執行。
（二）被告對於原告主張兩造間有借貸之法律關係存在乙事，予
      以否認。被告並不曾向原告等借貸金錢。請求履行債務之
      訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先
      由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為
      真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉
      證責任分擔之原則。又當事人主張有金錢借貸關係存在，
      須就其發生所須具備之特別要件，即金錢之交付及借貸意
      思表示一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證
      明借貸意思表示一致者，尚不能證明認有金錢借貸關係存
      在。本件原告依金錢借貸關係請求，自應就兩造間存有借
      貸關係之事實詳予舉證。
（二）針對匯款乙事，被告確曾於93年12月10日收到一筆由戴*
      憲所匯入之1,425,000元，94年2月1日也有收到自（00000
      00000000）匯入之1,000,000元。惟查，該二筆匯款係訴
      外人陳志昌（被告之配偶）向被告說，有朋友要還他錢，
      先匯到被告帳戶，請被告再提出來給他並幫他清償其他款
      項。被告自帳戶上之資料並無法得知究竟是誰匯款給陳志
      昌，僅依陳志昌之意思將錢轉帳給他並幫他清償卡債，而
      系爭之該二筆匯款之流向如下：93年12月10日收到由戴*
      憲匯入之1,455,000元部分：被告在93年12月11日即先依
      陳志昌之意思提領90000元給陳志昌，93年12月13日則轉
      帳685000元給陳志昌帳戶，並為陳志昌清償350000元之卡
      債，93年12月15日及17日再分別清償及提出共計250,000
      元；94年2月1日收到（0000000000000）匯入之1,000,000
      元部分：被告在94年2月2日即先依陳志昌之意思提領
      253,000元給陳志昌，94年2月3日則轉帳760,000元給陳志
      昌帳戶。兩造間並無借貸關係。
（三）針對94年6月7日當天被告與原告乙○○之談話內容，被告
      略作說明如下：
    原告乙○○在本次錄音前，即曾多次向被告表示伊有投資
      陳志昌，但因陳志昌行方不明，被告也不曾知道原告與陳
      志昌間曾有金錢往來關係，惟因原告一直向被告哭訴說伊
      因投資案沒錢繳房貸，被告為了幫助原告，乃向原告提議
      ，被告先每月借他房貸之款項即15,000元，等找到陳志昌
      後，看到底資金狀況為何再作清算。詎原告仍常要被告代
      替陳志昌還錢。
    94年6月7日當天，原告最先與被告談及訴外人陳志昌（即
      錄音帶中之老闆），目前人在何處，並再次提到伊投資陳
      志昌乙事，說此事被告應該也要負責，被告則回答說並不
      清楚原告與陳志昌間之金錢往來情形。並要原告自己找老
      闆解決，不要逼被告處理此事。在當天談話中，被告也一
      再向原告說明，錢是原告與老闆間的事，原告應該要去找
      老闆。被告之前答應要借他15,000元已經很累了，請原告
      不要再糾纏被告。
    且觀之原告提出之錄音譯文，只能證明兩造間對於金錢有
      不同之見解，並未能證明被告與原告間有金錢借貸之關係
      。
    原告於94年6月7日與被告之談話錄音，係在原告知情，被
      告不知情之情況下所錄製。
    被告於談話中雖提及要與原告以幾成處理（第五頁倒數第
      四行至第一行），然被告亦清楚表示，前提是如果被告經
      濟能力許可的話，被告基於道德上願意幫陳志昌處理。基
      此，被告於談話中仍否認兩造間有任何金錢借貸關係，原
      告亦不得據此主張被告有向其借貸金錢。
    由兩造於談話錄音中可知，被告一直主張並未有拿原告的
      錢，原告的錢是原告投資陳志昌的，原告不可以找被告請
      求清償；惟原告一直主張被告與陳志昌是夫妻，且錢係匯
      入被告帳戶，被告應處理。然雙方對話大多係各說各話。
      兩造間之共識僅於錢是陳志昌拿走使用，是原告投資陳志
      昌。基上，被告認為，錄音譯文並無法證明被告有向原告
      借貸。
三、得心證之理由：
（一）兩造不爭執之事實：
      原告丙○○曾於93年12月10日匯款1,425,000元至被告銀
      行帳戶；原告乙○○曾於94年2月1日匯款1,000,000元至
      被告銀行帳戶。被告曾於原告催討債務時答應原告每月支
      付15,000元，並已確實支付過數次。
（二）原告主張被告直接向渠等借錢，依被告指示匯款入被告帳
      戶等情，為被告所否認，故本件爭點在於：兩造間是否有
      借貸關係。經查：被告首先具狀抗辯該原告匯入伊帳戶之
      款項為伊丈夫陳志昌之朋友為還陳志昌借款而匯入，伊僅
      再依陳志昌之指示將錢轉帳或提現給陳志昌等情（見本院
      卷45、46頁），嗣於本院審理時被告親自到庭則陳稱：因
      陳志昌說其朋友欠他錢，而陳志昌又欠被告四、五百萬元
      ，故先匯入被告戶頭讓被告使用，陳志昌若需要，再將錢
      轉出去給陳志昌，因為夫妻之間都會借來借去，被告後來
      再轉出去給陳志昌的錢意思是要借給陳志昌的等語（見本
      院卷53頁），再經本院訊及為何於94年6月7日向原告乙○
      ○稱系爭款項為「投資」一事，被告復答稱：因後來向陳
      志昌查證過，原告將錢借給陳志昌去放高利貸，原告已有
      收利息，才說那是投資等詞（見本院卷54頁筆錄及兩造不
      爭執之錄音譯文，本院卷64頁），則被告就為何匯款入其
      帳戶及之後錢如何使用，非僅未舉任何證據以實其說，且
      說詞反覆不一，況且該筆款項倘為陳志昌友人之還款，匯
      入陳志昌之帳戶即可，為何會逕匯入被告帳戶，再由陳志
      昌指示被告如何提領、使用？又陳志昌既已欠被告數百萬
      元，被告又豈可能再將已匯入自己帳戶之錢轉出再借給陳
      志昌？凡此均與常情有違。參以被告先前取得系爭款項後
      即與陳志昌互為使用（被告並稱：「夫妻間都會借來借去
      」），更於原告催討債務時，承諾每月給原告15,000元，
      已如前述，倘被告未曾向原告借錢，而陳志昌尚欠被告鉅
      額借款之下，被告何以會答應幫「陳志昌」支付原告每月
      15,000元？足見被告所辯乃係因現與陳志昌不合（陳志昌
      去向不明，刻正與被告離婚涉訟中），始將借款責任全部
      推卸給陳志昌。原告主張因係被告員工（非陳志昌員工，
      陳志昌另外有自己之事業），因當時公司經營不錯，始願
      將錢借給被告一節，應較可採，借款關係應係存於兩造之
      間。
（三）從而，原告依據借貸契約，請求被告分別原告乙○○
      1,000,000 元，給付原告丙○○1,420,000元，及均自民
      國95年1月3日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      ，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核無
    不合，爰各酌定相當擔保金額准許之。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  蔡雅惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  吳信助


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
