【裁判字號】    95,訴,891
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第891號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
            甲○○
被      告  丁○○
                        5樓
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年7月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾肆萬柒仟參佰壹拾元，及自民國
九十四年六月五日起至清償日止，按年息百分之五點０九計算之
利息，並自民國九十四年七月五日起至民國九十五年一月四日止
，按上開利率百分之十，自民國九十五年一月五日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟
    法第24條定有明文。查被告之住所雖設於高雄市，惟兩造所
    訂授信約定書第13條約定：「立合約人對貴行所負各宗債務
    合意以台灣台南地方法院為第一審管轄法院」等詞明確，是
    本院對於本件給付借款事件即有管轄權，合先敘明。另原告
    原公司名稱為台南區中小企業銀行股份有限公司，嗣已更名
    為京城商業銀行股份有限公司，有公司變更登記事項卡1件
    附卷可稽，併此敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告於民國（下同）93年10月20日，向
    原告借用新台幣（下同）145萬元，借款期間自93年10月20
    日起至100年10月20日止，利息按原告公告之指數房貸利率
    加計年息百分之3點37計付，如遇原告指數房貸利率調整時
    得隨時調整，利息自借款日起，每月計繳一次，按月攤還本
    息，期間如未按期付息或違約時，借款人及連帶保證人即喪
    失期限利益視為全部到期，應立即全部償還借款，且逾期償
    還本金、利息或本息時，除按原訂利率付息，其逾期清償在
    六個月以內者，按百分之10，在六個月以上者，按原訂利率
    百分之20計付違約金，詎上開借款除已繳納至94年6月4日之
    利息外，尚欠本金1,347,310元迄未清償，屢向被告催討，
    均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。並聲明：
    如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、原告主張之事實業據提出借據、授信增補契約書、繳款明細
    查詢單、牌告利率表各1件為證，核屬相符。被告未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述，
    綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
六、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量
    相同之物；民法第478條定有明文。從而，原告依消費借貸
    之法律關係，請求被告給付如主文所示金額，洵屬正當，應
    予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  周素秋
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  陳志德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
