【裁判字號】    95,易,905
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度易字第905號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第9429號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：詳如檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；不受理判決，得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查：本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，檢察官
    認被告係觸犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌，依同法第三百
    五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十五年七月
    二十一日進狀表示撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙附卷可稽。
    揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之
一第四項、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     95    年    7    月    26    日
                       刑事第六庭  審判長法  官  張瑛宗
                                         法  官  陳映佐
                                         法  官  徐千惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日
                                         書記官  吳美瑤
附件：（95年度偵字第9429號）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
