【裁判字號】    94,上重更(三),591
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定   94年度上重更(三)字第591號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  洪梅芬律師
            李季錦律師
            涂欣成律師
上列被告因殺人上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年捌月肆日起，延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行
審判或執行，而有羈押之必要，於九十四年十一月四日執行羈押
，並自九十五年六月四日起延長羈押二月在案，茲於羈押期間未
滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
押之必要，應自九十五年八月四日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七  月    二十六  日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  莊俊華
                                      法  官  李文福
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國  九十五  年    七  月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
