【裁判字號】    95,聲再,71
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          95年度聲再字第71號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
            乙○○
上列聲請人因妨害公務等案件，對於本院95年度上易字第95號，
中華民國95年5月11日確定判決暨本院95年度聲再字第71號，中
華民國95年6月22日確定裁定（臺灣雲林地方法院94年易字第234
號、臺灣雲林地方法院檢察署94年度發查偵字第74號），聲請再
審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：聲請人因發現本案有如下之重要證據漏未
  審酌，且足以影響原確定判決，爰依刑事訴訟法第四百二十一
  條規定聲請再審：
(一)再審聲請人甲○○未在案發現場，已迭據同案被告即證人尚朱
  蘭、再審聲請人乙○○及同案被告李碧珠供陳在卷，並為再審
  聲請人甲○○所否認有在場之情；又原確定判決以中視及華視
  93年1月12日新聞錄影光碟勘驗內容畫面右下角，所拍到穿豹
  紋上衣之女子站在蔡沛錡的斜對面，雖經告訴人李世文指稱是
  同案被告李碧珠，惟為李碧珠所否認；另從側面拍到一位站在
  告訴人蔡沛錡的右前方女子，雖亦經告訴人李世文指稱是再審
  聲請人甲○○，亦為甲○○否認在卷。據前開勘驗內容，蔡沛
  錡的右前方「女子」穿著體態明顯與聲請人甲○○不符；原確
  定判決率而認定該名「女子」為再審聲請人甲○○，顯有對上
  開證人供述之重要證據漏未審酌，有上開聲請再審之事由。
(二)原確定判決再以證人蔡沛錡作證表示同案被告尚朱蘭、李碧珠
  、再審聲請人乙○○、甲○○四人同時一起向其丟雞蛋乙節，
  不僅與同案被告即證人尚朱蘭、再審聲請人乙○○之證述不符
  ，且與上開新聞光碟所顯內容之畫面中，再審聲請人乙○○趁
  有人對著站在門口之告訴人蔡沛錡丟雞蛋的空檔，跑到告訴人
  蔡沛錡旁邊用右手撥蔡沛錡，同案被告尚朱蘭則在有人丟雞蛋
  時，抱著雞蛋往前走等情節不符，顯見告訴人蔡沛錡證詞不足
  採信，又新聞畫面亦顯示再審聲請人乙○○並未丟雞蛋，原確
  定判決對上開證人、證物等重要證據亦漏未審酌等語。
二按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，
  不得更以同一原因聲請再審。又法院認為聲請再審之程序違背
  規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十四條、第四
  百三十三條分別定有明文。
三經查本件再審聲請人上開所舉聲請再審之理由，核與刑事訴訟
  法第四百二十一條規定聲請再審漏未審酌重要證據之要件不符
  ，因認無再審理由，並經本院於民國95年5月11日，以95年度
  聲再字第56號刑事裁定，認定聲請人前述再審聲請無再審理由
  ，而依刑事訴訟法第434條第1項，駁回聲請人再審之聲請，此
  有本院95年度聲再字第56號刑事裁定一件在卷可稽。乃再審聲
  請人，就上開同一聲請再審原因，經裁定後，復再據以提起本
  件再審聲請，揆諸前揭規定，足認本件聲請再審之程序顯屬違
  背規定，顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  李文福
                                      法  官  吳森豐
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李梅菊
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
