【裁判字號】    95,簡,380
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    牌照稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度簡字第00380號
原      告  甲○○
上列原告與被告臺北市稅捐稽徵處間因牌照稅法事件，原告不服
臺北市政府中華民國95年3 月8 日府訴字第09427742400 號訴願
決定，提起行政訴訟，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起撤銷訴訟，依行政訴訟法第4條之規定，應對於未確
    定之行政處分始得提起，苟當事人對於已確定之行政處分提
    起行政訴訟，即有不備其他要件，行政法院應以裁定駁回之
    ，此觀諸行政訴訟法第4條第1項及第107條第1項第10款後段
    之規定甚明。訴願法第14條第1項規定：「訴願之提起，應
    自行政處分達到或公告期滿之次日起30日內為之。」是以訴
    願逾越法定救濟期間自非合法，原告如對之提起撤銷訴訟，
    屬起訴不備其他要件，應以裁定駁回。
二、本件原告因牌照稅法事件，係於民國（下同）94年10月13日
    收受臺北市稅捐稽徵處復查決定書（94年10月11日北市稽法
    乙字第09461695200 號，下稱原處分），有中華民國郵政掛
    號郵件收件回執附原處分卷可稽。是原告提起訴願之期間，
    應自94年10月14日起算。又原告住臺北市，毋庸扣除在途期
    間。計原告提起訴願之期間，應至94年11月12日屆滿，因該
    末日適為星期六，依規定以次星期一即同年月14日代之。惟
    原告遲至94年12月5 日始向被告提出訴願書，有被告收文條
    戳蓋於訴願書可按，其提起訴願已逾法定不變期間，原處分
    應已確定，揆諸首開說明，其訴願自為法所不許，原告復對
    之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。又原告之訴既經不
    合法駁回，其起訴狀漏列被告代表人姓名，雖有未合，已無
    命補正之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第107 條第1 項第10款後段、第104 條、民事
    訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   26     日
                        第一庭法    官    胡方新
上為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本
裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），
並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國    95    年     7    月   26     日
                              書 記 官    陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
