【裁判字號】    94,訴,3638
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03638號
原      告  新瑞開發科技有限公司
代  表  人  甲○○（董事）
訴訟代理人  謝協昌律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  瑞比染色試機有限公司
代  表  人  乙○○（董事）
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
瑞比染色試機有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）91年02月22日以「LABTEC」商標，指
    定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分類表
    第7 類之「高溫快速試色機、紅外線試色機、常溫振盪試色
    機、染色打樣機」等商品，向被告申請註冊，經被告核准列
    為註冊第0000000 號商標。嗣參加人瑞比染色試機有限公司
    以該註冊商標有違商標法第23條第1 項第13款之規定，對之
    申請評定。案經被告審查，以94年07月04日中台評字第93
    0293號商標評定書為「第0000000 號『LABTEC』商標之註冊
    應予撤銷」之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向
    本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參加人
    之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟
    ，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                      第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                  法  官  李  玉  卿
                                  法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
