【裁判字號】    94,訴,1998
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    考試
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決
                                     94年度訴字第1998號
                              .
原      告  甲○○
訴訟代理人  何兆龍律師
複代理人    梁育純律師
被      告  考選部
代  表  人  乙○○（部長）
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
上列當事人間因考試事件， 原告不服考試院中華民國94年5月23
日（94）考台訴決字第77號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、事實概要：
    緣原告參加民國（以下同）93年專門職業及技術人員普通考
    試導遊人員考試華語導遊人員考試，第一試筆試成績為62.9
    166分， 第二試口試成績為50.0000分，總成績為59.69分，
    未達該類科考試及格標準60分，致未獲及格，於收受被告寄
    發之第二試成績及結果通知書後，申請複查第二試成績，經
    被告調出其第二試口試試卷核對結果，並無漏未評閱情事，
    且評定成績亦與成績及結果通知書所載相符，即於94年2月3
    日以選專字第0943300232號書函檢附成績複查表復知原告。
    原告不服第二試口試所評定之成績，質疑口試之公平性，指
    稱口試委員違反口試時間之規定，提早結束口試，漠視應考
    人權益，於同年2月24日經由被告向考試院提起訴願， 遭駁
    回後，遂向本院提起行政訴訟。
貳、兩造聲明：
一、原告聲明：求為判決
(一)、訴願決定及原處分均撤銷。
(二)、被告應作成原告考試及格之處分。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
、兩造爭點：
    原告主張本項考試第二試口試委員違反口試時間之規定，提
    早結束口試，漠視應考人權益，有無理由？
一、原告陳述：
(一)、原告因對於導遊工作深感興趣，先前曾參加中華職訓中心所
    舉辦之國內領團人員訓練課程，其後又參加被告所舉辦之93
    年專門職業及技術人員普通考試導遊人員考試，其中第二試
    口試時間訂於元月18日及元月19日，因原告之入場證號碼為
    00000000，口試時間為元月19日，且為該3004試場之倒數第
    二位考生。
(二)、依被告訴願答辯書所載：「…本項口試每一應考人口試時間
    係以10至15分鐘為原則…另口試進行程序先由應考人就為何
    報考本項考試自述後，再由二位口試委員分別輪流發問…」
    ，惟原告應試時，口試委員並未容原告就為何報考本項考試
    自述，就直接提問：「請簡單自我介紹。你認為導遊人員人
    格特質為何？為何選擇導遊工作？」在口試委員之提問下，
    等於要原告在有限之時間內，連續就「自我介紹」、「導遊
    人員之人格特質」、「為何選擇導遊工作」作答，原告遂先
    自我介紹，再於自我介紹中論及原告是基於興趣及先前曾受
    過專業訓練等理由而選擇導遊一職，再以目前臺灣旅遊業之
    惡性競爭形態，以及導遊應提供好的服務，談論導遊應具備
    「合群」的人格特質。
(三)、之後，另一位口試委員提問：「大陸人士來台，一天行程內
    你要帶他們去哪裡自然資源觀光？」。由於口試委員之提問
    中已限定旅遊條件為「大陸人士」、「一天」及「自然資源
    」，原告遂答覆將安排至臨近烏來，目前已成為北部熱門景
    點之「內洞森林遊樂區」，且原告在答覆內容中並提及有關
    大陸地區人民來台觀光之法令限制等等，以回應提問中之「
    大陸人士」此一條件。因此，原告之回覆，無一不是配合口
    試委員之提問回答，惟口試委員竟認為原告「詞不達意」、
    「答非所問」 ，實令原告深感不服。
(四)、茲查，原告應考之3004試場，其應考人共有21名，原告為倒
    數第2位考生， 換言之，在原告之前，口試委員已對前面19
    位應考人提問，且已歷時數個小時，對於口試委員身心之疲
    累，原告非不可理解，惟國家考試應具有公平性，絕不能因
    考試委員個人之身心狀況而影響評分之公正性及應考人之權
    益，更不能對於倒數幾位考生，抱持「草草結束」、「有考
    就好」之心態。
(五)、原告當天上午即到場等候，直到中午十二時，仍未輪到原告
    應試，而當時被告並未停止考試，令口試委員與等候之考生
    休息，原告大約在當天中午12時40分左右進場，歷時 6分多
    鐘即被要求離席，提早結束口試出場，惟系爭口試時間既以
    10至15分鐘為原則，口試委員於原告僅在 6分多鐘之問答之
    間，即決定原告之考試成績，明顯草率行事。蓋口試委員與
    考生素不相識，口試規則規定口試時間，無非令口試委員在
    與考生問答之中，至少有一定之時間可以理解考生之專業知
    識與談吐等等，倘任由口試委員任意縮減時間，如何達到可
    得評議之程度？
(六)、系爭考試，其中儀態、言辭各占20分，才識占60分，原告因
    相當重視此次考試，穿著正式西裝應試，且對於口試委員亦
    相當有禮貌，惟口試委員在儀態部分僅給予9分。 更甚者，
    本次導遊人員口試，其中才識既占60分，則口試委員自應在
    旅遊相關法規、旅遊國內重要旅遊景點、國內旅遊業現況等
    有一定之了解，否則，如何對於考生之才識給予評分？惟查
    ，本案系爭口試委員一為日本語文學系教授，一為英國語文
    學系教授，其對於旅遊業務果有專業知識可為口試委員？原
    告此項主張並非針對口試委員個人而言，主要係質疑被告身
    為國家最高考試主管機關，對於國家考試此等攸關人民重大
    權益之考試，在聘任口試委員時，有無考慮到考試之項目與
    口試委員本身之專業是否相當？
(七)、原告事後曾向其他參與此次口試之朋友詢問，發現口試時，
    有的試場有鈴聲，有的試場沒有鈴聲，有的口試時間達20多
    分鐘，有的口試時間僅6分多鐘（即原告）， 則一種口試竟
    有多重作法，其公平性根本不存在。
(八)、於本件訴訟亦可看出被告漠視考生權益之一貫態度。蓋本考
    試爭議既已進入行政訴訟階段，對於被告所提出之考試紀錄
    ，即有提出於原告，讓原告確認之必要，惟被告卻一再阻撓
    ，並以典試法第23條之規定，主張原告不得查閱該紀錄，然
    而，典試法第23條所適用之情形是「複查成績」，如今兩造
    已進入訴訟程序，而非申請複查成績，豈再有典試法第23條
    之適用？
(九)、綜上所述，本件因口試委員明顯違反口試時間等規定，且評
    分顯有失當，實已直接損及原告之權利。為此，請判決如原
    告訴之聲明。
二、被告陳述：
(一)、93年導遊人員考試業於94年1月31日榜示。 原告參加本項考
    試華語導遊人員類科考試， 第一試筆試成績為62.9166分，
    第二試口試成績為50.0000分，總成績為59.69分，未達該類
    科考試及格標準60分，致未獲及格，於收受被告寄發之第二
    試成績及結果通知書後，申請複查第二試成績，經被告依「
    應考人申請複查成績辦法」規定之程序，調出原告第二試口
    試試卷，並無漏未評閱情事，且評定成績亦與成績及結果通
    知書所載相符，即於94年2月3日以選專字第0943300232號書
    函檢附成績複查表復知原告。原告不服第二試口試所評定之
    成績，質疑口試之公平性，指稱口試委員違反口試時間之規
    定，提早結束口試，漠視其權益， 於同年2月24日提起訴願
    ，案經考試院依法審議後於94年 5月13日（94）考台訴決字
    第77號訴願決定書予以駁回。
(二)、按被告辦理93年導遊人員考試係依典試法之規定，組織典試
    委員會辦理典試事宜，有關應考人口試成績之評定，係由典
    試委員或口試委員基於法律之授權，運用其個人學識素養與
    專業經驗，所為專門學術上獨立公正之智識判斷，具有高度
    之專業性與屬人性，如程序無違背法令之處，應考人不應任
    意對之藉詞聲明不服， 改制前行政法院55年度判字第275號
    判例足資參據。關於第二試口試，依專門職業及技術人員普
    通考試導遊人員考試規則第9條第2項規定：「第二試口試，
    採個別口試，並依口試規則之規定辦理。」 口試規則第2條
    第3項前段規定： 「個別口試指個別應考人回答外語口試委
    員之問題，藉以評量其儀態、言辭、才識。」 同規則第5條
    第1項規則： 「個別口試之評分項目及配分如下：一、儀態
    （包括禮貌、態度、舉止）20分。二、言辭（包括聲調、語
    言表達能力）20分。三、才識（包括志趣、領導、問題判斷
    、分析、專業知識、專業技術與經驗）60分。」 第7條規定
    ：「（第1項） 個別口試每一應考人口試時間20至60分鐘。
    …。（第2項） 前項口試時間必要時得增減之。」查本項考
    試第二試口試依典試法之規定，遴聘適格口試委員，主持口
    試事宜，每一應考人之口試成績，即以該組口試委員評分總
    和之平均數為其實得成績；口試前並依口試規則第6條第1項
    規定，邀集口試委員召開口試預備會議，討論發問主題、範
    圍及評分標準、進行時間等有關事宜，整個口試程序極為審
    慎嚴謹。
(三)、次按專門職業及技術人員普通考試導遊人員考試規則第12條
    規定：「（第1項） 本考試及格方式，以考試總成績滿60分
    及格。第一試筆試成績占總成績75%，第二試口試成績占25%
    ，合併計算為考試總成績。（第2項） 第一試以筆試成績滿
    60分為錄取標準，其筆試成績之計算，以各科目成績平均計
    算之。（第3項） 第二試口試成績，以口試委員評分總和之
    平均成績計算之。（第4項） 本考試第一試筆試應試科目有
    一科成績為零分，或外國語科目成績未滿50分，或第二試口
    試成績未滿60分者，均不予錄取。缺考之科目，以零分計算
    。…」原告參加本項考試華語導遊人員考試，第一試筆試成
    績為62.9166分，第二試口試成績為50.0000分，總成績為59
    .69分， 未達該類科考試及格標準60分，致未獲及格，於收
    受被告寄發之第二試成績及結果通知書後，申請複查第二試
    成績，經被告依「應考人申請複查成績辦法」規定之程序，
    調出原告第二試口試試卷，並無漏未評閱情事，且評定成績
    亦與成績及結果通知書所載相符，即檢附成績複查表復知原
    告。原告不服第二試口試所評定之成績，質疑口試之公平性
    ，指稱口試委員違反口試時間之規定，提早結束口試，漠視
    其權益。惟查本項考試第二試口試之進行，係依典試法規定
    辦理，於口試前依口試規則第6條第1項規定邀集口試委員召
    開口試預備會議決定口試時間，每一應考人以10至15分鐘為
    原則，並參考口試規則第7條規定， 必要時得增減之，且口
    試成績之評定，係由口試委員基於法律之授權，運用其個人
    學識素養與專業經驗，所為專門學術上獨立公正之智識判斷
    ，具有高度之專業性與屬人性，如程序無違背法令之處，即
    應予尊重，應考人不應任意對之藉詞聲明不服，已如前述；
    經再檢視原告第二試口試試卷，並無發現漏未評閱、計分或
    抄錄成績錯誤等情事，成績亦無錯誤， 第1位口試委員評分
    為50分（其中儀態9分、言辭9分、才識32分），評語「辭不
    達意」；第2位口試委員評分為50分 （其中儀態9分、言辭9
    分、才識32分），評語「答非所問」；二位口試委員平均成
    績為50.0000分。 原告質疑口試之公平性，指稱口試委員違
    反口試時間之規定，提早結束口試，漠視應考人權益，並認
    為口試委員因個人身心狀況而對於倒數幾位應考人，抱持「
    草草結束」、「有考就好」之心態等云云，純屬個人主觀見
    解，洵無理由，被告依法所為之處分，並無違誤。
(四)、綜上論結，本件原告之訴為無理由，爰請判決如被告答辯之
    聲明。
    理  由
一、本件原告參加93年專門職業及技術人員普通考試導遊人員考
    試華語導遊人員考試，第一試筆試成績為62.9166分， 第二
    試口試成績為50.0000分，總成績為59.69分，未達該類科考
    試及格標準60分，致未獲及格，於收受被告寄發之第二試成
    績及結果通知書後，申請複查第二試成績，經被告調出其第
    二試口試試卷核對結果，並無漏未評閱情事，且評定成績亦
    與成績及結果通知書所載相符，即於94年2月3日以選專字第
    0943300232號書函檢附成績複查表復知原告。原告不服第二
    試口試所評定之成績，循序起訴主張，被告聘任本案口試委
    員，一為日本語文學系教授，一為英國語文學系教授，有無
    考慮到考試之項目與口試委員本身之專業是否相當？口試時
    ，原告為倒數第2位考生， 約於中午12時40分許進試場，當
    時口試委員身心疲累，僅口試約6分多鐘即草草結束， 違反
    口試時間之規定，且原告無不配合口試委員之提問回答，口
    試委員稱原告「詞不達意」、「答非所問」，原告深表不服
    云云。
二、惟查：
(一)、按被告辦理93年導遊人員考試，依法組織典試委員會辦理典
    試事宜，有關應考人口試成績之評定，係由口試委員基於法
    律之授權，根據個人學識素養與專業經驗，所為專門學術上
    獨立公正之智識判斷，具有高度之專業性與屬人性，如程序
    無違背法令之處，應考人不應任意對之藉詞聲明不服，此有
    改制前行政法院55年度判字第275號判例可參。
(二)、關於第二試口試，依專門職業及技術人員普通考試導遊人員
    考試規則第9條第2項規定：「第二試口試，採個別口試，並
    依口試規則之規定辦理。」口試規則第2條第3項前段規定：
    「個別口試指個別應考人回答口試委員之問題，藉以評量其
    儀態、言辭、才識。」同規則第5條第1項規定：「個別口試
    之評分項目及配分如下：一、儀態（包括禮貌、態度、舉止
    ）20分。二、言辭（包括聲調、語言表達能力）20分。三、
    才識（包括志趣、領導、問題判斷、分析、專業知識、專業
    技術與經驗）60分。」同規則第7條規定：「（第1項）個別
    口試每一應考人口試時間20至60分鐘。…。（第2項） 前項
    口試時間必要時得增減之。」查本項考試第二試口試，係依
    典試法之規定，遴聘適格口試委員，主持口試事宜，原告質
    疑第1位口試委員為日本語文學系教授，第2位為英國（應是
    法國）語文學系教授，對旅遊業務有無專業知識？ 然查第1
    位口試委員學術專長為中日文化與思想交流史等， 第2位口
    試委員專長為法語教學法等，二位口試委員均曾旅居國外，
    各取得日本、法國大學學位，而導遊帶領各國旅客導覽觀光
    ，尤須具備外語能力，是難謂上揭二位教授不適任本項考試
    之口試委員。又每一應考人之口試成績，以該組口試委員評
    分總和之平均數為其實得成績； 口試前並依口試規則第6條
    第1項規定邀集口試委員召開口試預備會議， 討論擬發問主
    題、範圍及評分標準、進行時間等有關事宜，是整個口試程
    序極為審慎嚴謹。
(三)、次按專門職業及技術人員普通考試導遊人員考試規則第12條
    規定：「（第1項） 本考試及格方式，以考試總成績滿60分
    及格。第一試筆試成績占總成績75%，第二試口試成績占25%
    ，合併計算為考試總成績。（第2項） 第一試以筆試成績滿
    60分為錄取標準，其筆試成績之計算，以各科目成績平均計
    算之。（第3項） 第二試口試成績，以口試委員評分總和之
    平均成績計算之。（第4項） 本考試第一試筆試應試科目有
    一科成績為零分，或外國語科目成績未滿50分，或第二試口
    試成績未滿60分者，均不予錄取。缺考之科目，以零分計算
    。…」原告參加本項考試華語導遊人員考試，第一試筆試成
    績為62.9166分，第二試口試成績為50.0000分，總成績為59
    .69分， 未達該類科考試及格標準60分，致未獲及格，於收
    受被告寄發之第二試成績及結果通知書後，申請複查第二試
    口試成績，經被告依應考人申請複查成績辦法規定程序，調
    出原告第二試口試試卷，翔實核對入場證號碼及口試成績與
    成績及結果通知書所載均相符，旋即檢附成績複查表復知原
    告。原告不服第二試口試所評定之成績，質疑口試之公平性
    ，指稱口試委員違反口試時間規定，提早結束口試，漠視應
    考人權益，提起行政爭訟。惟查本項考試第二試口試之進行
    ，係依典試法規定辦理，於口試前依口試規則第6條第1項規
    定邀集口試委員召開口試預備會議決定口試時間，以每一應
    考人10至15分鐘為原則，並參考口試規則第 7條規定，必要
    時得增減之。本案經本院勘驗原告之口試光碟，二位口試委
    員之提問均未偏離主題、範圍，且提問後，均給與原告暢答
    之時間，其間未曾終止原告之應答，是口試時間長短端視原
    告回答時間之長短，要難謂口試委員直至中午12時40分許口
    試原告時，身心疲累， 乃口試原告約6分多鐘即草草結束，
    違反口試時間之規定。至於口試成績之評定，係由口試委員
    基於法律之授權，根據個人學識素養與專業經驗，所為專門
    學術上獨立公正之智識判斷，具有高度之專業性與屬人性，
    如程序無違背法令之處，即應予尊重，應考人不應任意對之
    藉詞聲明不服，已如前述；經再檢視原告第二試口試試卷，
    並無發現漏未評閱、計分或抄錄成績錯誤等情事，成績亦無
    錯誤，且第1位口試委員評分為50分 （其中儀態9分、言辭9
    分、才識32分），評語「辭不達意」； 第2位口試委員評分
    為50分（其中儀態9分、言辭9分、才識32分），評語「答非
    所問」；二位口試委員平均成績為50.0000分。 原告質疑口
    試之公平性，指稱口試委員違反口試時間之規定，提早結束
    口試，漠視應考人權益，並認為口試委員因個人身心狀況而
    對於倒數幾位應考人，抱持「草草結束」、「有考就好」之
    心態等云云，純屬個人主觀見解，委無可採。
(四)、典試法第23條第2項規定： 「應考人不得為下列行為：一、
    申請閱覽試卷。二、申請為任何複製行為。三、要求提供申
    論式試題參考答案。四、要求告知典試委員、命題委員、閱
    卷委員、審查委員、口試委員或實地考試委員之姓名及有關
    資料。」其立法理由略以：「…訴願法第49條、行政訴訟法
    第96條，及行政程序法第46條均有當事人得要求閱覽、抄錄
    、影印、攝影有關資料及卷內文書之相關規定。按訴願法、
    行政訴訟法及行政程序法之修正或制定，旨在保障人民之權
    益；惟國家考試之評分事涉高度學術性、專業性、屬人性判
    斷，如全面開放應考人閱覽、抄錄、影印、攝影試卷，勢必
    強烈影響典試委員參與命題及閱卷委員之意願，導致試務工
    作進行的困難。…基於兼顧應考人之合法權益及尊重閱卷委
    員之專業判斷，並考量國家考試的安定性、公平性及試務工
    作之可行性，…爰以凌越條款方式排除訴願法、行政訴訟法
    等相關規定之適用。」（見立法院公報第90卷第62期院會紀
    錄）。 且典試法第23條第3項亦明文規定，其他法律與前項
    規定不同時，適用本條文。再者，行政程序法第3條第3項第
    8款規定： 「下列事項，不適用本法之程序規定︰…八、考
    試院有關考選命題及評分之行為。」準此，行政程序法、訴
    願法及行政訴訟法等其他相關法規與典試法第23條第 2項及
    第3項規定不同者，皆無適用之餘地。 原告主張被告於行政
    訴訟階段所提出之考試紀錄有讓原告確認之必要云云，容有
    誤解。
三、綜上所述，原告之陳詞均不可採，則被告以書函檢附成績複
    查表復知原告第一試筆試成績為62.9166分， 第二試口試成
    績為50.0000分，總成績為59.69分，未達該類科考試及格標
    準60分，不及格之處分，揆諸首揭規定，並無違誤，訴願決
    定予以維持，亦無不合。原告徒執前詞，訴請撤銷訴願決定
    及原處分，並無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均與本件判決結
    果不生影響，故不逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由， 爰依行政訴訟法第98條第3
項前段判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                             第二庭審判長法  官 徐瑞晃
                                         法  官 李得灶
                                         法  官 吳慧娟
上為正本係照原本做成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                                         書記官 劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
