【裁判字號】    95,訴,999
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違章建築
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00999號
原      告  甲○○
上列原告因違章建築事件，不服臺北市政府中華民國95年1 月24
日府訴字第09572690600 號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為
    之：一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因
    事實」、「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事
    項：一、…當事人為法人機關或其他團體者，其名稱及所在
    地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人
    者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所
    或居所，及其與法人、機關或團體之關係。」行政訴訟法第
    105 條第1 項、第57條第1 款後段、第2 款分別定有明文。
    又經訴願程序之行政訴訟，駁回訴願時，應以原處分機關為
    被告，此觀同法第24條第1 款甚明。次按「原告之訴，有左
    列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正：一．．．十、起訴不
    合程式或不備其他要件者」同法第107 條第1 項第10款亦著
    有規定。
二、另按建築法所稱主管建築機關：在中央為內政部；在直轄市
    為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府，該法第2 條定
    有明文。又依地方制度法第62條第1 項及地方行政機關組織
    準則第3 條第1 項規定制定之臺北市政府組織自治條例第2
    條第2 項規定：「中央法令規定市政府為主管機關者，市政
    府得將其權限委任所屬下級機關辦理。」而臺北市政府業將
    建築法中有關該府權限事項委任被告以被告名義執行之，有
    該府民國（下同）93年2 月2 日府工建字第09303624001 號
    公告影本在卷可憑，是本件原處分機關應為臺北市政府工務
    局，而非臺北市政府，先此敘明。
三、惟原告提起本件訴訟，並未依前揭行政訴訟法第24條第1 款
    、第57條第1 、2 款規定，以駁回其訴願時之原處分機關即
    臺北市政府工務局為被告及記載該局代表人之姓名；復未表
    明起訴之聲明、訴訟標的及其法律上陳述，前經本院審判長
    於95年4 月7 日以95年度訴字第999 號裁定命其於7 日內補
    正，並敘明逾期未補正或補正不完全，即駁回其訴之法律效
    果，該裁定並已於95年月4 月17日由原告本人簽名收受，業
    已合法送達，有本院送達證書1 件附卷可稽。原告迄今尚未
    補正，揆諸首揭規定，其起訴之程式即有欠缺，其訴不合法
    ，應以裁定駁回。
四、據上論結，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第107條
    第1項第10款、第104條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月   26     日
                        第七庭審判長法  官  黃本仁
                                    法  官  黃秋鴻
                                    法  官  林玫君
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年     7    月   26     日
                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
