【裁判字號】    94,再,83
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度再字第00083號
再審原告    甲○○
            乙○○
            丙○○
再審被告    新竹縣稅捐稽徵處
代 表 人    丁○○（處長）
上列當事人間因地價稅事件，再審原告對最高行政法院中華民國
94年9月22日94年度判字第01448號確定判決，提起再審之訴，關
於再審原告主張行政訴訟法第 273條第1項第1款之再審事由部份
，本院裁定如下：
    主  文
本件關於再審原告主張行政訴訟法第273條第1項第1款之再審事由
部份，移送最高行政法院。
    理  由
一、事實概要：再審原告因民國（下同）88年地價稅事件提起行
    政救濟，經最高行政法院判決「上訴駁回」，再審被告就其
    應補繳稅款填發補繳稅款通知書，並依法加計行政救濟利息
    新台幣（下同）45,686元，再審原告對該加計利息之處分不
    服，申請復查，再審被告以92年2月24日新縣稅法字第09200
    00745 號復查決定駁回，再審原告仍不服，另對再審被告92
    年2 月11日新縣稅財字第0920061603號覆上訴人申請就蘇木
    榮所遺土地，自83年至90年地價稅按應繼分分單繳納稅款並
    加計利息退還歷年溢繳稅款函不服，併提起訴願，經遭決定
    駁回，遂提起行政訴訟，經本院以93年4月1日92年訴字第51
    57號判決駁回，再審原告復向最高行政法院提起上訴，經最
    高行政法院94年9月22日94年度判字第01448號判決駁回上訴
    而告確定。嗣再審原告以本件具有行政訴訟法第273條第1項
    第1 款、第11款之再審事由，向本院提起再審之訴（再審原
    告主張本件有行政訴訟法第273條第1項第11款之再審事由部
    份，由本院另以判決駁回之）。
二、按「再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄。」「對於審級
    不同之行政法院就同一事件所為之判決提起再審之訴者，由
    最高行政法院合併管轄之。」「對於最高行政法院之判決，
    本於第273條第1項第9款至第14款事由聲明不服者，雖有前2
    項之情形，仍專屬原高等行政法院管轄。」行政訴訟法第27
    5條第1、2、3項分別定有明文。次按「民事訴訟法…第28條
    …之規定，於本節準用之。」「訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院。」亦分別為行政訴訟法第18條及民事訴訟法第28條第 1
    項所明定。
三、查再審原告就本件地價稅之行政爭訟事件，經本院於93年4
    月1 日以92年訴字第5157號判決駁回，其復向最高行政法院
    提起上訴，經最高行政法院於94年9 月22日以94年度判字第
    01448 號判決駁回上訴而告確定；再審原告以本件具有行政
    訴訟法第273 條第1項第1款之再審事由，聲明不服，向本院
    提起再審之訴，依前揭行政訴訟法第275條第2項規定，此部
    份應由最高行政法院合併管轄之。爰依職權移送於有管轄權
    之最高行政法院。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
                  第六庭審判長法  官   黃清光
                              法  官   曹瑞卿
                              法  官   許瑞助
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（須按他造
人數附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
                              書記官   吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
