【裁判字號】    94,訴,3576
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03576號
原      告  聖堤蘭企業有限公司
代  表  人  甲○○（董事）
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  法商‧路克實驗室
代  表  人  克麗斯汀‧柏賓尼
訴訟代理人  陳執中
            游文慧
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
法商‧路克實驗室應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）92年03月20日以「聖締嵐CENTELLA」
    商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服
    務分類表第3 類之「化妝品、... 、香精油」等商品，向被
    告申請註冊，經被告准列為註冊第0000000 號商標。嗣參加
    人法商‧路克實驗室以該註冊商標有違商標法第23條第1項
    第14款之規定，對之提起異議。案經被告審查，以94年04月
    08日中台異字第930064號商標異議審定書為系爭商標之註冊
    應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本
    院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參加人之
    權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，
    爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
