【裁判字號】    94,訴,925
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還存款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度訴字第925號
上  訴  人  上海商業儲蓄銀行東台北分公司
法定代理人  乙○○
被  上訴人  遠東乾燥股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人遠東乾燥股份有限公司因94年訴字第925
號返還存款事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為
新台幣貳佰肆拾捌萬伍仟元，應徵第二審裁判費合新台幣萬捌
仟肆佰柒拾陸元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項
規定，限該上訴人於收受本裁定後10日內如數向本院繳納，毋得
延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第五庭    法  官  陳心弘
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  許博為


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
