【裁判字號】    95,拍,772
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第772號
聲  請  人  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請人原名稱「台北銀行股份有限公司」嗣後變更為「台北
    富邦商業銀行股份有限公司」，合先敘明。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
三、本件聲請意旨略以：相對人於民國88年2月8日以其所有如附
    表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新台幣（下
    同）2,880,000元之本金最高限額抵押權，存續日期自88年2
    月5日起至118年2月4日止，債務清償期依照各個債務契約所
    定清償日期，經登記在案。
四、嗣相對人於88年2月9日向聲請人借用2,400,000元，借款期
    限自88年2月9日起至108年2月9日止；利息按郵局一年期定
    期儲金機動利率加碼1％計算機動調整，惟本借款若未獲政
    府核准補貼利息（年息0.85％）即應由相對人全數負擔，又
    本借款之資金如未獲中央銀行提撥郵政儲金存款支應時，則
    前開利息約定改按聲請人基本放款利率加碼年息0.205％計
    算；清償方式依年金法按月攤付本息。遲延清償本金、利息
    者，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按
    原利率20%加付違約金。詎相對人自95年2月9日起即未依約
    繳納本息，依貸款契約第8條約定，本件借款應視為全部到
    期，迭經催討，未獲清償，尚積欠本金1,725,752元。為此
    聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權設定契約書影本、
    他項權利證明書影本、土地及建物登記簿謄本、約定書影本
    、貸款契約書影本等件為證。
五、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年7月3日
    通知相對人於送達翌日起5日內，就本件最高限額抵押權所
    擔保之債權額陳述意見，嗣該通知函於95年7月12日寄存送
    達相對人，依法加計10日於95年7月22日生效，有送達證書
    在卷可稽，然相對人逾期迄今仍未陳述意見，依首揭民法規
    定，本件聲請，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
