【裁判字號】    95,重訴,64
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度重訴字第64號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現羈押在台灣台北看守所）
指定辯護人  甲○公設辯護人唐禎琪
上列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第5789號）
，甲○裁定如下：
    主  文
乙○○羈押期間自民國玖拾伍年捌月伍日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因殺人案件，前經甲○受命法官訊問後，坦
    承殺人犯行不諱，且有證人李梅英、陳國明之警詢證詞及相
    驗屍體證明書、驗斷書、現場照片、法務部法醫研究所（95
    ）醫鑑字第0523號鑑定書可稽（見95年度相字第205號相驗
    卷28至49、73至80頁），足認其殺人之犯罪嫌疑重大。而被
    告犯後畏罪逃匿，經台北市政府警察局中山分局員警持檢察
    官簽發之拘票，於民國95年3月4日在台北縣中和市○○街30
    4號2樓「網腳」網咖店內，拘提到案，有逃亡之事實。又被
    告所犯為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之罪，有刑事
    訴訟法第101條第1項第1、3款所定事由，非予羈押顯難進行
    審判及執行，而有羈押之必要，乃諭知自94年5月5日起羈押
    在臺灣臺北看守所。有臺灣臺北地方法院檢察署檢察官拘票
    、報告書可稽（見95年度偵字第5789號偵查卷第6、7頁）
二、現延長羈押期間至95年8月4日將屆滿2月，茲經甲○於95年7
    月26日以95年度重訴字第64號判處有期徒刑十一年，於訊問
    後，又因認前開羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
    應自95年8月5日起延長羈押2月，爰依刑事訴訟法第108條第
    1 項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  林春鈴
                                    法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向甲○提出抗告狀。
                                    書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
