【裁判字號】    95,拍,894
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第894號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
                乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按抵押權人聲請拍賣抵押物，在一般抵押，因必先有被擔保
    之債權存在，而後抵押權始得成立，故祇須抵押權已經登記
    ，且登記之債權已屆清償期而未受清償，法院即應准許之。
    惟最高限額抵押，抵押權成立時，可不必先有債權存在，縱
    經登記抵押權，因未登記已有被擔保之債權存在，如債務人
    或抵押人否認先已有債權存在，或於抵押權成立後，曾有債
    權發生，而從抵押權人提出之其他文件為形式上之審查，又
    不能明瞭是否有債權存在時，法院自無由准許拍賣抵押物。
    最高法院七十一年度台抗字第三０六號判例參照。
二、本件聲請意旨略以︰相對人於民國九十五年五月二日將相對
    人甲○○所有如附表之不動產設定最高限額新台幣（下同）
    八百四十萬元之抵押權予聲請人，擔保相對人對聲請人現在
    及將來所負一切債務之清償，並經登記在案。嗣相對人乙○
    ○於九十五年五月二日向聲請人借款七百五十萬元，並開立
    支票五張，詎料屆期後，上開票據均遭退票無法兌現，屢經
    催討無效，爰依民法第八百七十三條規定聲請拍賣抵押物云
    云。
三、經查，相對人乙○○非系爭不動產所有人，對該不動產無處
    分權，聲請人對之聲請拍賣扺押物，於法不合，該部分聲請
    應予駁回，合先敘明。次查，聲請人雖主張系爭不動產所設
    定之最高限額抵押權，有被擔保債權七百五十萬元存在云云
    ，惟其所提出之債權證明文件係第三人捷創光電科技股份有
    限公司所簽發之無記名禁止背書轉讓支票五張暨退票理由書
    ，其僅得以證明第三人捷創光電科技股份有限公司與聲請人
    間有債權債務關係，並不能據此認定聲請人對相對人有債權
    存在。則依前揭說明，最高限額抵押權成立時，既可不必先
    有債權存在，法院應就抵押權人提出之證據為形式上之審查
    而為准駁，不能明瞭是否有債權存在時，法院自無由准許拍
    賣抵押物。從而，本件聲請於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第二項、第二十四條第一項，民事
    訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
