【裁判字號】    95,訴,8372
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8372號
原      告  行政院勞工委員會職業訓練局
法定代理人  郭芳煜
一、原告因請求返還借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、
    丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令出異
    議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣壹佰萬元，應
          繳裁判費新台幣壹萬零玖佰元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    民事第五庭法      官  陶亞琴
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                              法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
