【裁判字號】    95,交易,415
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第415號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第7669號），本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑（95
年度北交簡字第1283號），移送前來由本院改依通常程序審理並
判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國94年4 月15
    日21時49分，騎乘車號LK-703號重型機車，沿臺北市松山區
    ○○○路5 段由西往東方向行駛，行經上開路段與光復北路
    交岔口處，本應注意機車行近行人穿越道前，應減速慢行，
    遇有行人穿越時，無論有無交通警指揮或號誌指示，均應暫
    停讓行人先行通過，且依當時情形，並無不能注意之情事，
    竟於行近上開交岔路口之行人穿越道前，疏未減速慢行並暫
    停讓行人先行穿越通過光復北路，不慎撞擊穿越上開路口行
    人穿越道之行人即告訴人甲○，致告訴人受有右足踝骨折脫
    臼等傷害，因認被告涉犯刑法第284條第1項之過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第30
    3條第3款、第307條分別定有明文。
三、經查，本件公訴人雖認被告涉犯刑法第284條第1項之過失傷
    害罪，然依同法第287 條前段之規定，過失傷害罪為告訴乃
    論。茲告訴人於本院調查期間，已與被告達成民事和解，嗣
    後並具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀附卷可稽，則揆諸上開
    規定所示，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  周占春
                                    法  官  林晏如
                                    法  官  林孟皇
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
