【裁判字號】    95,訴,7010
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7010號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月十九
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬捌仟肆佰壹拾陸元，及自民國九
十五年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點九九計算
之利息，並自九十五年四月三十日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國94年5月26日向原告借貸新
    台幣（下同）600,000元，借款期限自94年5月26日起至101
    年5月26日止，約定利息按年息9.99%採固定利率計付，遲延
    履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在6
    個月以內者，按按上開利率10%，逾期6個月以上者，超過6
    個月部分，按上開利率20%計付之違約金。且若有停止付款
    或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務部依約清償本金或付
    息時，債務視為全部到期。詎料被告繳納利息至95年3月28
    日後未依約清償，依約視同債務全部到期。計尚欠本金548,
    416元及自95年3月29日起按年息9.99%計算之利息及違約金
    ，爰依借貸契約請求被告負清償責任。
三、原告主張之事實，已據其提借據影本、繳款歷史交易查詢單
    影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原
    告主張之事實為真實。
四、從而，原告依據消費借貸契約，請求被告給付548,416元及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
