【裁判字號】    95,聲,2496
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2496號
聲  請  人  甲○○○ ○○ ○.
           藝名:JEON .
代  理  人  陳美玲律師
相  對  人  年代網際事業股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  乙○○
            丙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年存字第二七七七號提存事件聲請人所提存面額新臺
幣玖拾玖萬參仟捌佰元之臺灣銀行敦化分行支票一紙准予發還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第1款定有明
    文。又所謂「應供擔保之原因消滅」，依最高法院53年臺抗
    字第279號判例之意旨，亦包括「無損害發生」之情形，而
    法院依聲請命原告供訴訟費用之擔保，旨在擔保原告將來法
    院命其負擔訴訟費用之裁判確定，備為償還被告所支出之訴
    訟費用之用，並非擔保將來本案訴訟能獲勝訴之判決確定，
    是故決定被告於客觀上是否「無損害發生」自應以被告是否
    就本件訴訟業有墊付任何法定之訴訟費用及其相關應取得之
    孳息為限。如於客觀上被告無墊付任何訴訟費用時，即無所
    謂之損害發生。
二、本件聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人
    前遵本院93年度重訴字第1268號民事裁定，為供訴訟費用之
    擔保，曾提供面額為新臺幣993,800元之臺灣銀行敦化分行
    支票一紙為擔保物，並以本院94年度存字第2777號提存事件
    提存在案。
三、查，上開訴訟事件業經本院判決聲請人敗訴，聲請人對該訴
    訟並未提起上訴而確定，其第一審之訴訟費用係由聲請人繳
    納，而相對人並未因此而負擔任何訴訟費用，業經調閱本院
    93年度重訴第1268號民事卷宗查核屬實。該訴訟並無有第二
    審、第三審訴訟費用發生，是相對人於客觀上顯無損害發生
    ，本件供擔保原因業已消滅，從而聲請人聲請返還擔保物，
    核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
