【裁判字號】    95,訴,6995
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6995號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，本院於中華民國95
年7月19日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬玖仟零玖拾貳元，及其中新臺幣
肆拾捌萬參仟參佰陸拾陸元部分自民國九十五年六月一日起至清
償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1 項前段定有明文。查本件兩造已於信用卡約定條款第26條
    及簡易通信貸款約定條款第13條約定，合意以本院為第一審
    管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)被告於民國91年8月21日與原告成立信用卡使用契約，並
      領用信用卡。依約被告就使用系爭信用卡所生之債務負全
      部給付責任。被告領用信用卡後，即得於各特約商店記帳
      消費。而依信用卡約定條款第14條、第15條之約定，被告
      應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方
      式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第
      15 條、第21條、第22條之約定，除喪失期限利益外，應
      另行給付原告按年息19.7％計算之利息。
  (二)被告另於92年5月22日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告借款新臺幣15萬元，約定利息按年息18.5％計算，並
      約定分60期清償，按年金法按月計付本息，併入信用卡帳
      單中與信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約
      定，如未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告
      得將未繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金
      部分，按信用卡循環利率即年息19.7%計算之利息。復依
      約定條款第4條、第5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張
      暫停被告信用卡之權利時，即喪失期限利益，視為全部到
      期。
  (三)被告至92年5月31日止，帳款尚餘529,092元未按期繳付（
      含信用卡帳款400,279元、簡易通信貸款帳款128,813元）
      ，迭經催討無效，爰依借款及信用卡使用契約等法律關係
      ，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出信用卡申請書
    暨約定條款、簡易通信貸款申請書暨約定條款、債權明細查
    詢表、帳單等件為證，核與所述相符，被告未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，參酌民事訴訟法
    第280條第3項前段之規定，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及信用卡使用契約等法律關係，請求
    被告給付522,092元及如主文第1項所示之利息，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
