【裁判字號】    95,訴,6551
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6551號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  庚○○
            己○○
            辛○○
            戊○○
被      告  丁○○
            丙○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月13日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬貳仟伍佰貳拾捌元及自民國
九十四年十月六日起至清償日止，按週年利率百分之十點四三四
計算之利息，並自民國九十四年十一月七日起至清償日止，其逾
期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
  一按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段著有明文。經查，本件被告住所地雖非屬本院管轄
    ，惟依兩造簽訂之借據其他約定事項第11條約定，被告對原
    告所負之各宗債務，合意以本院為第一審管轄法院，是本院
    就本件訴訟應有管轄權，合先敘明。
  二本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告起訴主張：被告丁○○以被告丙○○、乙○○為連帶保
    證人，於民國91年8月15日簽立借據向原告借款新台幣（下
    同）95萬元，約定借款期間自91年8月15日起至98年8月15日
    止，利息按原告基本放款利率加碼年息1.25%（目前為週年
    利率10.434%）計算，嗣隨原告基本放款利率變動而調整，
    以每1個月為1期，共分84期平均攤還，每期平均攤還金額依
    年金法計算，未按期攤繳本息時，逾期6個月以內者，按上
    開利率10%，逾期超過6個月以上者，按上開利率20%計付違
    約金，逾期不覆行者，視為全部到期。詎被告丁○○自94年
    10月6日起即未再依約繳款，依上開約定，本件借款應視為
    全部到期，尚積欠本金572,528元，被告為丙○○、乙○○
    為連帶保證人，應負連帶清償責任，迭經催討無效，為此提
    起本件訴訟等情。並聲明：如主文第1項所示。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
  二本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢
    單為證，核屬相符，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦
    不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告
    之主張為真實。
  三從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
