【裁判字號】    95,聲,2464
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2464號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還臺灣高雄地方法院九十四年度存字第五
    四四０號提存事件內之擔保金新台幣（下同）二十四萬元。
    其陳述略稱：聲請人前遵本院九十四年度裁全字第一０六二
    三號民事裁定提存二十四萬元而聲請對相對人之財產為假扣
    押在案。茲因相對人無任何財產供假扣押執行，當無受有因
    假扣押所生之損害，且聲請人已依法撤銷假扣押裁定及假扣
    押執行，是
    本件應供擔保之原因已消滅，自得請求返還擔保金云云，並
    提出假扣押裁定、提存書、撤銷假扣押裁定聲請狀及撤銷假
    扣押執行聲請狀等資料影本為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四
    條之規定，須符合：（一）應供擔保之原因消滅者；（二）
    供擔保人證明受擔保利益同意返還者；（三）訴訟終結後供
    擔保人證明已定二十日以上之期間催告受擔保利益人行使權
    利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者之要件，法院始得裁定返還擔保金。所謂應供擔保之原因
    消滅者係指受擔保利益人無損害發生、或保全執行之債權人
    於本案請求勝訴判決確定、或供擔保人已賠償受擔保人之損
    害。經查：本件聲請並無聲請人於本案請求勝訴判決確定或
    聲請人已賠償相對人損害之情形。雖聲請人已撤銷假扣押裁
    定，並撤回假扣押執行，惟因假扣押所供之擔保，係為擔保
    受擔保利益人因不當假扣押所受損害而設，倘執行法院已依
    聲請或依職權依假扣押裁定實施假扣押之執行，在邏輯上聲
    請人之假扣押行為仍有造成相對人損害之可能，在未經確定
    無損害發生前，即與應供擔保原因消滅之要件不符。況聲請
    人未能證明相對人同意返還擔保金，亦未提出催告相對人行
    使權利而未行使或聲請本院通知相對人於一定期間內行使權
    利而未行使之證明。業經本院調閱本院九十四年度裁全字第
    一０六二三號及臺灣高雄地方法院九十五年度執全字第四五
    六九號、九十四年度存字第五四四０號卷宗審核屬實，尚難
    認相對人無損害發生而本件有應供擔保原因消滅之情形，是
    聲請人之聲請不符合返還提存物之要件，自不能准許。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
