【裁判字號】    95,重訴,548
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第548號
原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
法 定 代理人  丁○○
訴 訟 代理人  甲○○
              丙○○
              乙○○
被        告  嬴兆企業有限公司
                        原設台北市○○○路○段305號7樓
兼法定代理人  辛○○    原住台北市○○路397巷2弄2號4樓
被        告  庚○○    原住台北市○○路377巷24號4樓
              戊○○
              己○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月12日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰壹拾萬參仟柒佰肆拾壹元及如附
表二所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣參佰零肆萬元或同面額之八十五年
度中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票為被告供擔保後，
得假執行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查本件兩造已於綜合授信約定書第1節第
    13 條約定合意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴
    訟自有管轄權，先予敘明。
二、被告均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告贏兆企業有限公司（下稱贏兆公司）於
    民國92年5月21日邀同其餘被告辛○○、庚○○、戊○○、
    己○○為連帶保證人，與原告簽訂綜合授信約定書，約定於
    新臺幣（下同）3,000萬元之範圍內向原告借款，並約定利
    率、到期日及還款方式按各筆借款撥貸書上之約定，嗣原告
    分別於附表一所示之日期，向原告借用如附表一所示之借款
    共13筆，其金額、利息、借款期間、償還方式及繳款日均如
    附表一所示，兩造綜合授信約定書並約定借款人如未按約定
    清償本金或利息時，借款人即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，借款人應即全部清償，並應自逾期之日起，就其逾期
    在6個月以內部分，照前開利率之10％加付違約金，逾期超
    過6個月部分，照前開利率之20％加付違約金。詎被告贏兆
    公司自就前揭借款中如附表一編號一、二、六、七筆借款屆
    期仍未依約清償，依綜合授信約定書第1節第5條第1款之約
    定，被告贏兆公司已喪失期限利益，其借款應視為全部到期
    ，原告迭經催討，未獲清償，被告辛○○、庚○○、戊○○
    、己○○為為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此爰
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告
    連帶清償尚欠之本金9,103,741元及應付之利息、違約金等
    語。並聲明：除擔保金額外，求為判決如主文第1項、第3項
    所示。
四、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
五、按原告主張之上開事實，業據其提出綜合授信約定書、借款
    撥貸書、放款繳息狀況查詢單、利率變動記錄表等件為證，
    核與所述相符，被告均未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供
    本院參酌，是綜上情節，可知原告之主張，即堪信為真實。
    按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數
    量相同之物；而稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務
    ，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對
    債務人中之一人或數人或其全體同時或先後請求全部或一部
    之給付，民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項
    分別定有明文。本件原告主張被告贏兆公司向伊借款，屆期
    未能清償，被告辛○○、庚○○、戊○○、己○○為為其連
    帶保證人已如前述。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之
    法律關係請求被告連帶給付借款9,103,741元，及如附表二
    所示之利息暨違金，為有理由，應予准許。
六、原告復陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
