【裁判字號】    95,訴,6673
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6673號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  寬宇營造有限公司
兼法定代理  丁○○
人
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾貳萬陸仟零柒拾貳元及如附
表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰零柒萬元或同面額之中央政府
建設公債九十三年度甲類第七期債票供擔保後，得假執行。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造於借據契約第7條、約定書
    第11條及保證書第3條之約定，同意以本院為第一審管轄法
    院，則本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告寬宇營造有限公司、丁○○、乙○○經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：
  (一)被告寬宇營造有限公司（下稱寬宇公司）於民國94年9月
      27日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借款二筆（下稱
      第一筆、第二筆借款），金額各為新台幣（下同）200萬
      元，借款期限均自94年9月27起至96年9月26日止，利息按
      基準利率加碼年息百分之2.35機動計算，自借款日起，以
      每個月為1期，按月平均攤還本息，被告如遲延還本或付
      息時，除仍按原利率計息外，逾期在6個月以內者，按原
      利率10%，逾期超過6個月者，按原利率20%計付違約金。
      並約定被告如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一
      宗債務不依約清償本息等情形，債務視為全部到期。
  (三)詎上開第一筆、第二筆借款屆期，被告寬宇公司未依約清
      償，依約即喪失期限利益，上述二筆借款債務視為全部到
      期，共計尚欠本金 3,226,072元及如附表所示之利息、違
      約金未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提
      起本訴等情。並聲明：
      (一)被告應連帶給付原告新台幣3,226,072元及如附表所示
        之利息、違約金。
      (二)願以現金或等值之中央政府建設公債九十三年度甲類第
        七期債票供擔保，請准宣告假執行。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、保證書
    、約定書、等件為證，核屬相符。而被告未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開
    證據，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，為有理由
    ，應予准許。另原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
