【裁判字號】    95,拍,806
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第806號
聲  請  人  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  汪國泰
非訟代理人  甲○○
相  對  人  乙○○原名李明珠.
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國94年4月8日，以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人現在及將來所負之各項借款
    、票據、保證、損害賠償及其他一切債務清償之擔保，設定
    新台幣（下同）9,000,000元之本金最高限額抵押權，存續
    日期自94年4月8日起至124年4月7日止，債務清償期依照各
    個債務契約所定清償日期，經登記在案。
三、嗣相對人於94年4月8日向聲請人借款合計7,500,000元，借
    款期限為20年，其中借款6,000,000元部分，約定利息按聲
    請人公告之定儲利率指數加碼年率1.8%計收（目前年率
    3.82% ），另借款1,500,000元部分，約定利息按聲請人公
    告之定儲利率指數加碼年率6.37%計收（目前年率8.39%），
    以上借款利率依聲請人公告之定儲利率指數調整而變動，自
    借用日12個月起按月平均攤還本息，如未按期攤還本息時，
    借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，逾期6個月以
    內者，按上開利率10%，超過6個月者，按原利率20%加付違
    約金。詎相對人自95年5月12日起即未繳納本息，尚積欠本
    金7,463,404元及自95年5月13日起之利息、違約金，依上開
    約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資
    受償，並提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本
    、土地及建物登記簿謄本、貸款契約書影本等件為證。
四、經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
