【裁判字號】    95,交聲,671
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第671號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    聲明異議人
    即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交
通事件裁決所於中華民國九十五年五月八日所為之處分（原處分
案號：北市裁三字第裁二二—ＡＥＵ二四二四八○號）聲明異議
，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄
    地方法院聲明異議；交通法庭認聲明異議不合法律上之程式
    ，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例
    第八十七條第一項及道路交通案件處理辦法第十八條分別定
    有明文。次按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之
    程序，依行政程序法之規定；送達，不能依前二條規定為之
    者，得將文書寄存送達地之地方自治或警察機關，並作送達
    通知書兩份，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業
    所或其就業處所門首，另一份交由鄰居轉交或置於該送達處
    所信箱或其他適當位置，以為送達。前項情形，由郵政機關
    為送達者，得將文書寄存於送達地之郵政機關，違反道路交
    通管理事件統一裁罰基準及處理細則第五條及行政程序法第
    七十四條第一項、第二項分別定有明文。
二、經查：本件原處分機關即臺北市交通事件裁決所於九十五年
    五月八日所為北市裁三字第裁二二—ＡＥＵ二四二四八○號
    裁決書，經交由郵政機關向受處分人位於臺北市○○街一二
    五巷三一號二樓住處送達，因未獲會晤本人，亦無受領文書
    之同居人、受雇人或應受送達處所接收郵件人員，而寄存於
    郵政機關，並作送達通知書二份，一份黏貼於應受送達人門
    首，一份置於該受送達處所信箱或其他適當位置，以為送達
    等情，此有送達證書在卷可參，堪認本案裁決書業已符合行
    政程序法第七十四條規定為寄存送達，而自寄存之日即九十
    五年五月十五日起發生送達之效力。而受處分人居住於臺北
    市○○街一二五巷三一號二樓即位於原處分機關所在之臺北
    市，受處分人迄至九十五年六月十九日始具狀就本案裁決書
    聲明異議，分有聲明異議狀及其上所蓋臺北市交通事件裁決
    所收狀戳在卷可稽，另依據法院訴訟當事人在途期間標準第
    四條第一款第一目之規定，不需扣除在途期間，是本案裁決
    書於九十五年五月十五日寄存送達受處分人，受處分人遲至
    九十五年六月十九日始具狀提出本件聲明異議，揆諸上開規
    定及說明，是受處分人提出本件聲明異議，已逾二十日之法
    定期間，顯然不合法律上之程式，且屬無從補正之事項，自
    應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        臺灣臺北地方法院交通法庭
                            法  官  唐于智
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
上正本證明與原本無異。
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
