【裁判字號】    95,聲,2488
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2488號
聲  請  人    彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
相  對  人    朝甯工程顧問股份有限公司
兼法定代理人  乙○○
相  對  人    丙○○
              丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主    文
相對人應連帶負擔訴訟費用額，確定為新臺幣伍萬陸仟壹佰陸拾
元，並應自本裁定送達相對人次日起至清償日止，按年息百分之
五加計利息。
    理    由
一、聲請人與相對人間清償借款事件，經本院93年度重訴字第11
    91號和解確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，因
    兩造和解而退還聲請人所繳裁判費二分之一，餘額計為新臺
    幣56,160元。並依民事訴訟法91條第3項規定，加給自裁定
    送達翌日起至清償日止按法定利率即年息5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                      民事第二庭  法  官  蔡政哲
上為正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀─應按
對方人數提出影本。並繳納抗告費一千元（免附郵票）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
