【裁判字號】    95,交易,494
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第494號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十五年度調偵字第一六七號），本院認不宜以簡易判決處刑，
改依通常程序審理（九十五年度北交簡字第九一八號），本院判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為大南客運公司之公共汽車駕駛
    ，為從事業務之人，於民國九十四年九月三十日上午十時十
    分許，駕駛車牌號碼ＡＧ－二五七號大客車（２８８號公車
    ）載客，沿臺北市松山區○○○路第二車道由南往北方向行
    駛，行經同路二十一號前時，應注意兩車併行之間隔，並隨
    時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、日間自然光線等
    情形，並無不能注意之情況，竟疏未注意車前狀況及保持併
    行之安全距離，與同向行駛於右側車道，由告訴人乙○○所
    駕駛之ＡＣＵ－一九一號重型機車把手發生擦撞，告訴人因
    而人  車倒地，受有左膝後十字韌帶破裂、左側第六、七、
    九根肋  骨骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第二項業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告業務過失傷害之案件，公訴人認係犯
    刑法第二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，有告訴人
    九十五年七月十一日刑事撤回告訴狀一紙可稽（見本院九十
    五年度北交簡字第九一八號卷第四一至四三頁），依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  交通法庭    審判長法  官  劉慧芬
                                    法  官  林麗真
                                    法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  楊麗娟
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
