【裁判字號】    95,交易,384
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第384號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵
字第290號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○業計程車司機，為從事駕駛業務
    之人，於民國94年5月6日上午8時40分許，駕駛車牌號碼9D-
    967號營業用小客車，載送客人至臺北市○○區○○路與芳
    蘭路交岔路口之國家地震中心，再欲度行駛時，本應注意汽
    車起駛前，應禮讓行進中之車輛先行，而依當時情況並無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然自國家地震中心位於
    芳蘭路上之側門駛出，因而撞上騎乘車牌號碼BJQ-272號重
    刑機車，沿芳蘭路由北往南方向行駛之告訴人康格維，致告
    訴人人車倒地，並受有右膝內側韌帶斷裂之傷害，因認被告
    涉犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人康格維告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起
    訴書認係觸犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪，依
    同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於95年7
    月25日向本院具狀表示撤回告訴，此有撤回告訴狀1份在卷
    可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  朱瑞娟
                                      法  官  吳佳薇
                                      法  官  陳慧萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    8     月    1     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
