【裁判字號】    96,簡,2410
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          96年度簡字第2410號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上開被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十六年
度偵字第一三五○○號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案之簽單貳拾張、帳冊壹本、傳真簽肆張、傳真機壹臺均沒
收。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博及在公眾得出
    入場所賭博財物之接續犯意，自民國九十六年五月三十一日
    起至同年六月二十三日止，以其位於臺北市○○路○段四四
    一巷二弄一號二樓住處經營六合彩簽注站，供不特定之賭客
    進出該處或以電話、傳真方式以簽二個號碼每注收取新臺幣
    （下同）七十八元（即二星）、簽三個或四個號碼（即三星
    、四星）每注收取七十元之代價簽注，核對每星期二、四、
    六有線電視第二頻道所公布香港六合彩所開獎之號碼組合之
    中獎號碼，若賭客簽注簽中二星、三星、四星，則分別給付
    五千六百元、五萬六千元、六十五萬元之賭金，若賭客未簽
    中號碼，則簽注金歸甲○○所有之方式聚眾賭博，嗣於九十
    六年六月二十三日下午七時許，為警持搜索票搜索上址而當
    場扣得甲○○所有供經營六合彩簽注站用之簽單二十三張、
    帳冊一本、傳真簽單四張及傳真機一臺，始查悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，並有簽注單二十
    三張、帳冊一本、傳真簽單四張及傳真機一臺扣案可按，被
    告自白與事實相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾
    得出入之場所賭博財物罪及刑法第二百六十八條之意圖營利
    供給賭博場所及聚眾賭博罪（聲請簡易判決處刑書漏引刑法
    第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物
    罪及刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪）
    。被告經營之六合彩賭博，係於每期開獎時核對所有賭客之
    簽注號碼，以決定輸贏，而完成一次之對賭行為，縱令種類
    有二星、三星、四星之差異，但侵害法益相同，應論以刑法
    第二百六十六條第一項前段賭博財物罪之單純一罪。本件被
    告自九十六年五月三十一日起至同年六月二十三日每星期二
    、四、六在其住處經營六合彩賭博之行為，時間緊接，行為
    無從分割，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，屬接
    續犯而應包括論以一罪。再被告所犯上開三罪，均係基於一
    個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，屬法律概
    念上之一行為，自屬想像競合犯，應從法定刑暨情節較重之
    意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告雖不思循正當途徑獲
    取財富，聚眾從事六合彩賭博，助長社會僥倖之心理，敗壞
    社會風氣，然被告於犯後業已坦承犯行，犯後態度良好、犯
    罪之動機、目的及其智識程度等情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準。扣案之簽注單二十三張、帳冊
    一本、傳真簽單四張及傳真機一臺，為被告所為供犯罪所用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二百六
    十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條
    第一項第二款，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        臺灣臺北地方法院刑事八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    96    年    7     月    27    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第266條第1項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1000元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
