【裁判字號】    95,聲,1222
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1222號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（九十五年度執聲字第五五七號、九十五年度執字第一九○號
），本院裁定如下：
    主      文
甲○○犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年肆月。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯竊盜等罪，先後經判決確
    定如附表，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定
    等語。
二、按本件受刑人犯附表所示之罪，其行為後，民國九十四年二
    月二日修正公布之刑法已於九十五年七月一日生效施行，關
    於法律變更之新舊法比較適用，自應依刑法第二條第一項「
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，
    依「從舊從輕」原則以為比較決定。修正前之刑法第五十一
    條第五款係規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列
    各款定其應執行者：五、宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二
    十年」，修正後刑法第五十一條第五款則規定為：「宣告多
    數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以
    下，定其刑期。但不得逾三十年」。經比較結果，認修正後
    之上開定應執行刑之規定，並非較有利於受刑人，故應依刑
    法第二條第一項前段規定，適用受刑人行為時即修正前之刑
    法第五十一條第五款規定，就其所犯數罪定其應執行刑，合
    先敘明。
三、查受刑人前因：(一)施用第一級毒品案件，經本院於九十三年
    十月二十九日以九十三年度訴字第一○一四號判決判處有期
    徒刑八月，而於九十三年十一月十九日確定；(二)又因施用第
    二級毒品案件，經本院於九十三年十月二十九日以九十三年
    度易字第一一八二號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，
    以銀元三百元折算一日，而於九十三年十二月七日確定；(三)
    復因竊盜案件，經本院於九十四年十月二十六日以九十三年
    度簡字第二六二七號簡易判決判處有期徒刑三月，如易科罰
    金，以銀元三百元折算一日，而於九十四年十一月二十一日
    確定在案等情，有本院九十三年度訴字第一○一四號、九十
    三年度易字第一一八二號刑事判決、九十三年度簡字第二六
    二七號刑事簡易判決各一件及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽。依前開各該確定判決所認定之事實，受刑人關於
    (二)部分所為施用第二級毒品時間係九十三年七月十七日或十
    八日，(三)部分所為竊盜時間係九十三年十月一日，足見本件
    受刑人於前揭(一)所示施用第一級毒品案件九十三年十一月十
    九日判決確定前，又犯上開(二)、(三)所述之犯行。茲檢察官聲
    請定受刑人應執行之刑，本院經審核後認其聲請為正當，自
    應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    ，刑法第二條第一項前段、第五十三條，修正前刑法第五十
    一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
