【裁判字號】    95,訴,6971
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6971號
原      告  合作金庫商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  米河企業有限公司
                        號
兼法定代理  戊○○
人
被      告  丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國九十五年七月十九
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾陸萬肆仟肆佰貳拾玖元，及
自民國九十五年四月四日起至清償日止，按年息百分之六點零四
五計算之利息，暨自民國九十五年五月五日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告米河企業有限公司於民國94年10月4日邀
    同被告戊○○、丁○○向原告借款新台幣（下同）5,000,00
    0元，借款期間自94年10月4日起至99年10月4日止，利息目
    前按年息6.045%計算，上開借款利率隨原告基準放款利率變
    動而調整。並自94年10月4日起，依年金法計算按月本息平
    均攤還。倘逾期償還時，逾期在6個月以內者按上開利率10%
    ，逾期超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。詎料被告
    米河企業有限公司僅攤繳利息至95年4月4日，屢經催討未能
    依約繳納，依授信約定書第5條第1款約定全部債務視為全部
    到期，尚欠原告所示之金額及利息、違約金未能清償。被告
    戊○○、丁○○既為該筆借款之連帶保證人，依法應負連帶
    償還之責，爰依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連
    帶給付4,564,429元及如主文所示之利息、違約金等語。
三、原告主張之事實，已據其提借據影本1份、授信約定書影本3
    份、連帶保證書影本1份為證，被告經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供
    本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依據消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連
    帶給付4,564,429元及如主文所示之利息、違約金，為有理
    由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
