【裁判字號】    95,自,98
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                95年度自字第98號
自   訴   人  寅○○
              庚○○
              丙○○
              甲○○
              丑○○
              壬○○
              辛○○
              乙○○
              癸○○
              戊○○
              丁○○
              己○○
前列12人共同
自 訴代理 人  劉承斌律師
              李基益律師
              謝思賢律師
被        告  子○○
上列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決
如下：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告子○○為都都行有限公司（下稱都都行
    公司）之實際負責人，以經營化妝品、洗髮用品及家庭清潔
    用品之製造、買賣及各項業務進出口貿易，近年來並陸續以
    自訴人寅○○等公司職員名義在全國各地開設多家美容直營
    店，且被告以管理店務、統籌各家直營店之租金、貨款及管
    理費支出為由，要求自訴人寅○○等12人開立銀行乙存帳戶
    及甲存帳戶，並須將印鑑章及身分證影本交由都都行公司財
    務部門保管，以利因應上開費用之支出；詎因都都行公司於
    民國95年間發生財務困難，被告竟基於偽造有價證券之概括
    犯意，未經自訴人寅○○等12人同意，逕盜用都都行公司財
    務部門保管之自訴人寅○○等12人之印鑑章、支票，在不詳
    處所，先後多次偽造自訴人寅○○等12人為發票人、面額不
    等之支票，持之向不知情之銀行或私人貼現或挪作他用；嗣
    因被告偽造之支票陸續退票，自訴人寅○○等12人遭追索，
    不勝其擾，始悉上情，因認被告涉有刑法第201 條第1 項連
    續偽造有價證券罪嫌。
二、惟按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄
    ，此為刑事訴訟法第5 條第1 項所規定。
三、經查，本件被告子○○之住所在臺北市○○區○○路4 段76
    8 巷1 弄18號12樓，都都行公司之營業處所則設在臺北市○
    ○區○○路4 段768 巷5 號6 樓之1 ，有個人基本資料查詢
    結果及公司基本資料查詢各1 份在卷可按，而自訴意旨又指
    被告之犯罪地不詳，揆諸上開刑事訴訟法之規定，本院應無
    管轄權。自訴人寅○○等12人委任自訴代理人向本院提起自
    訴，自有未合。爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第343 條、第304 條、第307 條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第六庭審判長  法  官  周占春
                                    法  官  趙子榮
                                    法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                    書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
