【裁判字號】    95,交易,502
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決      九十五年度交易字第五０二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        樓
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度調偵字第三四三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通
常程序判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十四年十一月十六日上
    午七時四十五分許，在臺北市文山區○○○路○段一七○巷
    四一號前，停放其所有之車號ＲＷ–四九二一號自小客車，
    其於開啟駕駛座車門時，本應注意有無後方來車，且依當時
    情形，亦無不能注意之情事，適甲○○騎乘車號ＡＷＩ–六
    五一號重型機車行經該處，竟疏未注意，貿然打開車門，致
    甲○○閃躲不及，撞擊開啟之車門人車倒地，而受有右腳第
    四、五節跡骨開放性骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。該
    不受理判決，依同法第三百零七條規定，得不經言詞辯論為
    之。
三、查，本件告訴人甲○○告訴被告涉犯過失傷害，依刑法第二
    百八十四條第一項前段、第二百八十七條規定，須告訴乃論
    ，茲告訴人已於檢察官聲請簡易判決處刑後，於九十五年七
    月十三日當庭向本院表示撤回告訴，有卷附訊問筆錄可稽，
    依上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                  刑事第十一庭審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  林庚棟
                                    法  官  陳正昇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  陳豪達
中    華    民    國  九十五  年    八    月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
