【裁判字號】    95,聲,1397
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1397號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收（95年度聲沒字第340號），本院裁定如
下：
    主  文
扣案仿Walther 廠PPK/S 型半自動手槍之改造玩具手槍壹把沒收
。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；又違禁物或專
    科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第
    2 項、第40條第2 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局文山第一分局員警於
    民國94年4 月8 日上午10時48分許，在臺北市○○區○○街
    41巷6 號B4房內，調查甲○○死亡原因時，在該房內查獲仿
    Walther 廠PPK/S 型半自動手槍之改造手槍1 把，經送內政
    部警政署刑事警察局鑑定確有殺傷力；因被告甲○○死亡，
    業經臺灣臺北地方法院檢察署以94年度偵字第7698號不起訴
    處分確定，而該查扣之手槍係屬違禁物品，故依前開規定聲
    請宣告沒收等語。
三、按改造手槍為槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款所
    列之其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲，依同條
    例第5 條之規定，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣
    、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列。經查，被
    告甲○○於上揭時、地為警查獲持有該把手槍犯行，業經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官於94年7 月20日以94年度偵字
    第7698號不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書1 份足憑
    ，扣案之手槍1 支（保管字號：94年度青保管字第414 號）
    ，經送內政部警政署刑事警察局以性能檢驗法、試射法鑑定
    結果，認係由仿Walther 廠PPK/S 型半自動手槍製造之玩具
    手槍換裝土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好
    ，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力等情，此有該局94年
    5 月16日刑鑑字第0940058432號槍彈鑑定書1 份在卷可稽（
    見94年偵字第7698號卷第55至57頁），是依槍砲彈藥刀械管
    制條例第4 條第1 項第1 款之規定，為該條例所稱之其他可
    發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲，即屬違禁物，揆諸
    前揭法條規定，不問屬於被告與否，應沒收之，從而，本件
    聲請核無不合，應予准許。
四、依刑法第38條第1項第1款、第2項、第40條第2項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
