【裁判字號】    95,聲,1416
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1416號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        3樓
上開聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之透明晶體壹包（驗餘淨重
壹點壹玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於施用第二級毒品安非他
    命犯意，自民國九十四年八月一日凌晨零時許，在臺北縣新
    店市○○路○段二二八號五樓施用第二級毒品安非他命之案
    件，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵
    字第三四七四號簽結在案，惟查扣案物品，確實檢出第二級
    毒品甲基安非他命、Ｎ—Ｎ—二甲基安非他命成分，驗餘淨
    重一點一九公克，為違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第
    一款、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布，於九十五年七月一日修正生效，其中原第
    三十八條第二項「前項第一款之物，不問屬於犯人與否，沒
    收之」之規定，修正為「前項第一款之物，不問屬於犯罪行
    為人與否，沒收之」；原第四十條則由「沒收於裁判時並宣
    告之。但違禁物得單獨宣告沒收」修正為第四十條第一項「
    沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之」、第二項「
    違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」，茲比較新舊法修
    正之結果，上開規定僅法條文字之修正，對於被告之利益並
    無差別，依據刑法第二條第一項前段之規定適用行為時之上
    開規定，合先敘明。
三、按持有第一級毒品、第二級毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，係犯毒品危害防制條例第十一條之罪，故第一級毒品、
    第二級毒品及專供製造或施用毒品之器具均屬違禁物。次按
    違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收
    ，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，修正前刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告於九十四年八月一
    日凌晨零時許施用第二級毒品安非他命之犯行，業因另案施
    用毒品案件經送觀察、勒戒無繼續施用毒品傾向並經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官以九十四年度毒偵緝第二○一號、
    第二○二號不起訴處分確定而為臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官以九十四年度毒偵字第三四七三號簽結，有相關不起訴
    處分書及簽呈在卷可參，至於自被告處扣得之透明晶體一包
    ，業經臺北市政府警察局鑑定含第二級毒品甲基安非他命成
    分、Ｎ—Ｎ—二甲基安非他命成分，驗餘淨重一點一九公克
    ，有該局鑑驗通知書一紙附卷可稽，是檢察官所提單獨宣告
    沒收之聲請，核與前揭規定，並無不合，爰依修正前刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                            法  官  唐于智
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
上正本證明與原本無異
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
