【裁判字號】    95,聲,1566
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1566號
聲  請  人  光鴻有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  年豐營造股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年存字第三八八九號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣玖萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人光鴻有限公司與相對人年豐營造股份
    有限公司間請求假扣押事件，聲請人前遵本院93年度裁全字
    第5759號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣9萬元為擔
    保金，並以本院93年度存字第3889號提存事件提存在案；茲
    因聲請人已撤銷上開假扣押裁定並撤回其強制執行，該訴訟
    業已終結，經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相
    對人行使權利而未行使，且據聲請人提出本院93年度存字第
    3889號提存書、94年度全聲字第558號民事裁定書、臺灣南
    投地方法院民事執行處93執全忠字第487號通知、存證信函
    及掛號郵件收件回執（均影本）各1份等件為證，暨本院依
    職權調閱本院93年度存字第3889號提存事件、93年度裁全字
    第5759號假處分事件、94年度全聲字第558號撤銷假扣押裁
    定事件、臺灣南投地方法院93年度執全字第487號假扣押強
    制執行事件等卷宗屬實。是聲請人聲請返還上開提存物，核
    無不合，應予准許。
三、爰依首揭民事訴訟法規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    民事第六庭法   官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
