【裁判字號】    95,易,1252
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度易字第1252號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    3樓（現在臺灣台北監獄執行中）
上列被告因詐欺等案件，本院於中華民國九十五年七月十四日所
為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及其正本事實欄第二段第二行、第四行、第七行及第
四段第一行之時間年份，均應更正為九十二年。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二三二條規定，原審法院得以裁
    定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決原本及其正本事實欄第二段第二行、第四行、第
    七行及第四段第一行之時間年份，均應為九十二年，惟誤繕
    為九十年、九十四年及九十一年，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
                 刑事第一庭    法  官  陳興邦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                               書記官  劉明珠
中    華    民    國    95    年    7    月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
