【裁判字號】    92,海商,5
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               92年度海商字第5號
原      告  香港商金匯亞有限公司台灣分公司
法定代理人  己○
訴訟代理人  李振生律師
被      告  順航國際股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  王國傑律師
複  代理人  楊思莉律師
被      告  丁○○ ○○○○○.
法定代理人  甲○○○○○○○○.
被      告  丙○○○ ○○○○.
法定代理人  乙○ ○○○○○○.
上列當事人間損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如下：
    主  文
原告追加之訴及追加部分假執行之聲請均駁回。
追加訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴狀送達後，除有民事訴訟法第255 條第1項所列7款之事
    由或被告於訴之追加或變更無異議，而為本案之言詞辯論者
    外，原告不得將原訴變更或追加他訴。
二、經查，本件原告民國91年10月25日起訴時僅以順航國際股份
    有限公司為被告，嗣於民國92年12月1日始具狀追加丁○○ ○○
    ○○○○ ○○○○○○○○○○ ○○○ ○○○、丙○○○ ○○○○○○○○ ○○○○○為被告，
    並依民法第226條、第256條、第634條、第661條及海商法第
    63條之規定，請求追加被告應與被告順航國際股份有限公司
    負連帶賠償責任。惟原告上述追加，除未經被告順航國際股
    份有限公司同意外。又因追加之訴為另一運送或侵權行為，
    其行為人、具體運送之情形均不能援用本院先前所為之調查
    結果，須再另行調查，是原告所為之追加，對於被告之防禦
    及訴訟之終結顯屬有礙，即堪認定。從而，原告為本件訴之
    追加，自不應准許。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條，第78 條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    民事第六庭    法  官  詹駿鴻
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
