【裁判字號】    94,聲,3515
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度聲字第3515號
聲  請  人  Verwaltun.
法定代理人  Holger Ku.
            甲○○○○○○○ .
代  理  人  鄭懷君律師
相  對  人  貿嘉股份有限公司
兼
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求返還提存物事件，本院於中華民國九十四年十一
月十八日所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本當事人欄中關於聲請人「Verwaltungs Berufsgenoss-
en schaft」之記載，應更正為「Verwaltungs
Berufsgenossens chaft」；關於聲請人法定代理人「Augelika
Marharete Holscher geb. Oltmanns」之記載，應更正為「
甲○○○○○○○ ○○○○○○○○○ ○○○○○○○○ ○○○○ Oltmanns」；關於相對人
「貿嘉股份限公司」之記載，應更正為「貿嘉股份有限公司」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法
    第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  黃雯惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
