【裁判字號】    95,訴,993
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               95年度訴字第993號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  陳志揚律師
上列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第84
24號），因被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，判決如下
：
    主    文
乙○○有配偶而重為婚姻，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀
元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、乙○○於民國六十六年十二月一日與黃淑純結婚，竟於婚姻
    關係存續中，向不知情之甲○○佯稱其已離婚，而於九十年
    一月一日不詳時間，在桃園縣桃園市○○街二十一巷四號春
    天酒店內，與甲○○舉行公開儀式之結婚喜宴，並經在場人
    士林金城、詹泰旺、林素貞與朱林碧霞見證後而重為婚姻。
    嗣甲○○於九十四年間發現乙○○尚未與黃淑純離婚，始查
    知上情。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局信義分局報請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、上開事實業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱（本院卷第
    二十三頁），核與證人林金城、詹泰旺、林素貞、朱林碧霞
    於偵查中結證之情節相符（偵查卷第六十至六十一頁），並
    經告訴人甲○○指述綦詳（偵查卷第四十六至四十七頁），
    且有被告之戶籍謄本一份（本院卷第十至十一頁）及婚宴現
    場照片四幀（偵查卷第三十一至三十二頁）、謝卡一紙（九
    十四年他字第六四七四號偵查卷第一頁反面）在卷足資佐證
    。被告上開任意性之自白，經前揭證據補強後，應認與事實
    相符，足可採為認定被告犯罪之證據。至於被告於警訊及偵
    查中雖否認犯罪，然與上開證據所證之事實不符，顯係卸責
    之詞，不足採信。本案事證明確，被告為有配偶之人而重為
    婚姻之犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十七條前段之重婚罪。爰審
    酌被告於警訊及偵查中否認犯罪，惟於本院審理時已坦承犯
    行，態度尚稱良好、犯罪之動機、手段、所生危害及其生活
    狀況與智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆
    懲。又按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑
    法第二條第一項定有明文。查被告行為後，刑法第四十一條
    關於易科罰金之規定，已於九十四年二月二日修正公佈，並
    於九十五年七月一日施行，被告行為時之刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而被告行為
    時之易科罰金折算標準，即修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折
    算為一日，惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十
    一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」經比較修正前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一
    日修正公布施行前之規定，較有利於被告，依前揭規定，本
    件即應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百三十七條
前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
，判決如主文。
中    華    民    國    九十五  年   七   月  二十六  日
                  刑事第七庭  法  官  余明賢
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                              書記官  葉潔如
中    華    民    國    九十五  年  七    月  二十七  日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第237條
有配偶而重為婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期徒
刑。相婚者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
