【裁判字號】    95,訴,6118
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還信用卡消費貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6118號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
            丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求返還信用卡消費貸款事件，經本院於民國95年
7月24日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣肆拾參萬參仟陸佰伍拾捌元，及其中新台
幣肆拾萬伍仟伍佰柒拾肆元部分，自民國95年4月26日起至清償
日止，按週年利率百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬柒仟柒佰伍拾壹元，及其中新台
幣壹拾陸萬參仟參佰伍拾伍元部分自民國95年4月26日起至民國
95年8月18日止，按週年利率百分之五點八八計算之利息，並自
民國95年8月19日起至清償日止，按週年利率百分之十四點八八
計算之利息。另自民國95年4月26日起至清償日止按月計收帳務
管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之信用卡約定條款第
    26條、簡易通信貸款申請書第13條約定，兩造合意以本院為
    本契約涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件
    清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未於言詞辯
    論期日到場，核均無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：
（一）原告原名為匯通商業銀行，於民國91年6月3日更名為國泰
      商業銀行，國泰商業銀行於92年6月26日與世華聯合商業
      銀行合併，國泰商業銀行為消滅銀行，世華聯合商業銀行
      為存續銀行，世華聯合商業銀行並於92年1月27日更名為
      國泰世華商業銀行股份有限公司。被告於90年9月7日與原
      告訂立信用卡使用契約，領用卡號0000000000000000之
      Master卡，依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全
      部給付責任。被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店
      記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當
      期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
      最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、21
      、22條之約定，除喪失期限利益外，應另給付原告按年息
      19.7﹪計算之利息。
（二）被告於92年7月14日以代償卡代付其於匯豐銀行台北分行
      、台新國際商業銀行信用卡中心之信用卡欠款，就該代償
      部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前24個月內按
      月計收代償餘額1.1﹪計算之手續費，第25個月起以年息
      19.7﹪計收利息。
（二）被告又於94年2月18日以代償卡代付其於台新國際商業銀
      行信用卡中心、第一商業銀行總行營業部之信用卡欠款，
      就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前
      18個月內以年息5.88﹪計收利息，另按月收取帳務管理費
      新台幣（下同）288元。第25個月起以年息14.88﹪計收利
      息。
（三）被告另於92年6月9日與原告成立簡易通信貸款契約，向原
      告貸款100,000元，按年息18.5﹪計算之利息，約定分60
      期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與信
      用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如未
      依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未繳
      金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，按
      信用卡循環利率（週年利率19.7﹪）計算之利息。依約定
      條款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告
      信用卡權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。
（四）被告又於92年11月18日與原告成立簡易通信貸款契約，向
      原告貸款210,000元，按年息18.5﹪計算之利息，約定分
      60期清償，依年金法按月計付本息，併入信用卡帳單中與
      信用卡消費帳款一同繳納。依約定條款第1條之約定，如
      未依約於繳款期限前繳款或未繳足月付金時，原告得將未
      繳金額之本金部分，或經原告主張視為到期之本金部分，
      按信用卡循環利率（年息19.7﹪）計算之利息。依約定條
      款第4、5條之約定，倘為延遲繳款經原告主張暫停被告信
      用卡權利時，除喪失期間利益，視同全部到期。惟被告自
      95年4月25日起即未依約攤還本息，經原告催告後仍未依
      約清償，全部借款視為到期，被告尚積欠601,409元（含
      信用卡金額帳款11,521元、簡易通信貸款帳款金額
      272,749元、代償金額為317,139元)，爰聲明求為命被告
      給付原告新台幣433,658元，及其中405,574元部分，及自
      95年4月26日起至清償日止，按週年利率19.7%計算之利息
      。被告應給付原告167,751元，及其中163,355元部分自95
      年4月26日起至95年8月18日止按週年利率5.88%計算之利
      息，並自95年8月19日起至清償日止，按週年利率14.88%
      計算之利息。另自95年4月26日起至清償日止按月計收帳
      務管理費288元。
      被告未到場陳述，亦未提出書狀以供本院審酌。
三、原告主張之前開事實，業據原告提出財政部核准函、公司變
    更登記事項卡、債權明細表、信用卡申請書、信用卡約定條
    款、代償卡申請書、代償卡約定條款、簡易通信貸款申請書
    、簡易通信貸款約定條款、歷史帳單彙總查詢、戶籍謄本等
    件為證（見本院卷第7頁至第23頁），被告已於相當時期受
    合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，視為被告已為自認（民事訴訟法第280條第3項及第1項
    規定參照），堪信為真實。被告既未依約清償借款，自應負
    清償借款之責。
四、綜上所述，原告依系爭借款契約，請求被告給付如主文第一
    項及第二項所示之本金、利息及帳務管理費，洵屬有據，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
