【裁判字號】    95,訴,4791
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第4791號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  庚○○
訴訟代理人  己○○
            戊○○
            乙○○
被      告  甲○○
            丙○○
            丁○○
上列當事人間清償借款等事件，本院於中華民國95年7月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬柒仟玖佰壹拾壹元，及自民國
九十四年八月五日起至清償日止，按年息百分之三點零七計算之
利息，並自民國九十四年九月六日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。本件兩造已於借據之其他約定事項第11
    條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟
    自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告甲○○、丙○○，經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告甲○○於民國92年2月27日邀同其餘被
    告丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同
    ）90萬元，借款期間自92年2月27日起至99年2月27日止，自
    92年2月27日起，依年金法計算，按月本息平均攤還，利息
    按原告定儲指數利率固定加碼年息1.1% (目前為年息3.07)
    浮動計息。另約定被告如有遲延給付本息時，除仍按原利率
    計息外，逾期清償在6個月以內者，按原利率10%，超過6個
    月者，超過部份按原利率20%計付違約金。並約定被告如有
    任何一宗債務不依約清償本息等情形，債務視為全部到期。
    詎被告甲○○繳息至94年8月5日後即未依約清償，依約喪失
    期限利益，上述債務視為全部到期，尚欠借款本金607,911
    元及自94年8月5日起之利息及違約金，迭經催索迄未償還，
    而被告丙○○、丁○○為連帶保證人，爰依借款及連帶保證
    之法律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文所示。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、放款帳
    務資料查詢單、定儲指數利率變動表為證，核屬相符。而被
    告丁○○對原告上開主張並不爭執，僅陳稱希望能延期清償
    云云。又被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，自堪
    信原告之主張為真實。
五、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付借款607,911元及如主文第一項所示之利息、違約
    金為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
