【裁判字號】    94,訴,7568
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    移轉股權等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第7568號
聲  請  人
即  被  告  高平貿易股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  蔡朝安律師
複  代理人  沈孟賢律師
上列聲請人因與相對人即原告乙○○間移轉股權等事件，聲請停
止訴訟程序，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。固為
    民事訴訟法第182條第1項所明定。惟法條既明定「得」以裁
    定停止訴訟程序，則應否命停止訴訟程序，法院本有自由裁
    量之權。本件聲請人以系爭股票是否為參加人丙○○、甲○
    ○所有，相對人乙○○是否無權占有系爭股票，與相對人乙
    ○○訴請聲請人辦理系爭股票之過戶手續至有關連，並為先
    決問題，刻由參加人丙○○、甲○○另案訴請相對人乙○○
    返還系爭股票訴訟審理中（本院95年訴字第5589號），聲請
    於另案訴訟終結前，停止本件訴訟程序。惟查，丙○○、甲
    ○○已參加本件訴訟，系爭股票是否為乙○○或丙○○、甲
    ○○所有，本院得本於職權加以認定並作成裁判，不生該法
    律關係應由另案先行確定之情形，且無需受另案判決結果之
    拘束，尤無民事訴訟法第182條所定，得在另案訴訟終結前
    ，停止本件訴訟程序之原因及必要，聲請人聲請本件停止訴
    訟程序，不應准許。
二、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
