【裁判字號】    95,訴,6887
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6887號
原      告    寶華商業銀行股份有限公司
法定代理人    丁○○
訴訟代理人    戊○○
被      告    寬鴻興業有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    丙○○
              乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年7月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬玖仟壹佰伍拾伍元，及自民
國95年1月24日起至清償日止，按週年利率百分之十點五計算之
利息，暨自民國95年2月25日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，超逾部分按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬肆仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟
    法第24條定有明文。依被告簽具與原告之融資貸款契約書第
    6條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定
    ，尚無不合。被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。合先敘明。
二、本件原告起訴主張：被告寬鴻興業有限公司（下稱寬鴻公司
    ）於民國94年1月21日邀被告甲○○、丙○○、乙○○為連
    帶保證人，與原告簽訂融資貸款契約書，借款新台幣（下同
    ）1,500,000元，借款期間自94年1月24日起至96年1月24日
    止，分24期，按期定額年金平均攤還本金及利息，利率按年
    息10.5﹪固定計付，如立約人未依約清償本息，全部借款視
    為到期，凡逾期清償在6個月以內者，按前開利率10﹪，超
    過6個月者，超逾部分按前開利率20﹪計付違約金。惟被告
    寬鴻公司自95年1月23日起即未依約繳交本息，履經催討，
    迄未清償，尚積欠本金789,155元及自95年1月24日起至清償
    日止，按週年利率10.5﹪計算之利息，暨自95年2 月25日起
    至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率10 ﹪，逾期
    6個月以上者，超逾部分按上開利率20﹪計付違約金等情，
    爰依借款契約及連帶保證契約，求為命被告連帶給付
    789,155元及上開利息、違約金；並陳明願供擔保，請准宣
    告假執行，
    被告未於言詞辯論期日到場，據其前提出之準備書狀略以：
    被告寬鴻公司與原告交易期間長達五年，原來繳息還款均為
    正當。惟近年來，因美國及中南美洲客戶給付款項時有拖欠
    ，致未能依約清償，遂向原告銀行仇襄理請求展延還款期限
    。然原告仍將被告之前開立之支票予以提示，使被告成為拒
    絕往來戶。然被告仍有還款誠意，仍請求原告能同意被告之
    還款條件等語，資為抗辯。而聲明求為原告之訴駁回。
三、原告主張之上開事實，業據提出融資貸款契約書及一般放款
    全部查詢單、公司基本資料、戶籍謄本等件為證（見本院卷
    第6頁至第14頁），並為被告所不爭，堪信為真實。被告寬
    鴻公司既未依約還款，自應負清償借款之責，被告甲○○、
    丙○○、乙○○亦應依連帶保證契約負連帶給付責任。被告
    雖以其係遭客戶拖欠致不能依約清償，請求原告展延清償期
    限云云。惟原告既已將借款交付被告寬鴻公司，被告即應依
    系爭融資貸款契約及連帶保證契約負清償借款責任，故被告
    此部分抗辯，縱屬實在，仍無礙其依約應對原告所負之清償
    債務責任。被告此部分抗辯，並無可取。
四、綜上所述，原告依系爭融資貸款契約及連帶保證契約，請求
    被告連帶給付789,155元，及如主文第一項所示之利息及違
    約金，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第85條第2項及第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  臺灣臺北地方法院民事第三庭
                          法  官  黃書苑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                          書記官  趙郁涵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
