【裁判字號】    95,聲,2436
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定
聲  請  人    台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人    羅澤成
代  理  人    辛○○
相  對  人    竑訊科技股份有限公司
兼法定代理人  庚○○
相  對  人    甲○○
              丁○○
              戊○○
              己○○
              乙○○
              丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新台幣拾伍萬伍仟柒佰
伍拾貳元，及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度重訴字
    第70號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91
    條第 3項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利
    率即週年利率5％計算之利息。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            民事第二庭    法  官  黃蓓蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                          書記官  劉碧輝
計  算  書
項      目          金  額（新台幣）       備    註
第一審裁判費           355,552元
第一審登報費               200元
合計                   355,752元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
