【裁判字號】    95,交易,448
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第448號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第48
43號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法
    第238條第1項，第303條第3款定有明文。又第303條之判決
    ，得不經言詞辯論為之，同法第307條亦有明定。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國94年11月3日上午8時
    25分，駕駛車牌號碼2891─DS號自用小客貨車，沿臺北市大
    安區市○○道○段第2車道由西往東方向行駛，於行經市○○
    道188號附近欲右轉時，本應隨時注意車輛後方來車狀況，
    且無不能注意情形，竟疏未注意，致其車輛後車身與沿同方
    向車道由甲○○所駕駛車牌號碼PUN─402號重機車發生碰撞
    ，甲○○因此人車倒地，而受有右腳小趾骨折、雙下肢多處
    挫擦傷等傷害。因認被告所為涉犯刑法第284條第1項前段之
    過失傷害罪嫌。
三、惟查，前開罪名依刑法第287 條前段規定，係屬告訴乃論之
    罪，茲被告乙○○與告訴人甲○○業已達成和解，告訴人並
    已撤回本件告訴，此有告訴人撤回書狀在卷可稽。揆諸前開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303第3款、第307條，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第七庭    審判長法  官    梁耀鑌
                                      法  官    余明賢
                                      法  官    蕭清清
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                      書記官    張漪蕙
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
