【裁判字號】    95,聲,1396
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1396號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第326 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命晶體玖小包（原總淨重二點六零
公克，驗餘總淨重二點五七公克）及MDMA藥錠貳佰參拾陸顆（原
總淨重七十四點三公克，驗餘總淨重六十二點五九公克）均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，又違禁物或
    專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、
    第2 項及第40條第2 項分別定有明文。再按查獲之第一、二
    級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段亦有明文可資參照。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局中山分局於民國94年
    5 月24日以北市警中分刑字第09431085800 號刑事案件移送
    書移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官於95年2 月16日以94年度毒偵
    字第1523號為不起訴處分確定；惟查，扣案之白色晶體9 小
    包（原總淨重2.60公克，驗餘總淨重2.57公克）及藥錠236
    顆（原總淨重74.3公克，驗餘淨重62.59 公克）經鑑驗結果
    ，分別含有第二級毒品甲基安非他命及MDMA成分，有臺北市
    政府警察局95年2 月6 日北市鑑毒字第933 號鑑驗通知書及
    內政部警政署刑事警察局94年10月31日刑鑑字第0940122777
    號鑑定書在卷可稽，係屬違禁物。爰依首開規定，聲請單獨
    宣告沒收並銷燬之等語。
三、經查，扣案白色晶體9 小包（原總淨重2.60公克，驗餘淨重
    2.57公克）及藥錠236 顆（原總淨重74.3公克公克，驗餘淨
    重62.59 公克）分別經臺北市政府警察局以氣相層析質譜分
    析法及內政部警政署刑事警察局以氣相層析質譜分析法、核
    磁共振分析法鑑驗結果，確分別呈第二級毒品甲基安非他命
    及MDMA反應，有臺北市政府警察局95年2 月6 日北市鑑毒字
    第933 號鑑驗通知書及內政部警政署刑事警察局94年10月31
    日刑鑑字第0940122777號鑑定書各1 份在卷可稽（見94年毒
    偵字第1523號卷第59、50至53頁），是該扣案白色晶體9 小
    包及藥錠236 顆各含甲基安非他命及MDMA成分，應屬毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款規定之第二級毒品無訛。又
    被告涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官以94年度偵字第1523號處分不起訴確定在案
    ，有該不起訴處分書1 份附卷足參（見同卷第73頁）。是扣
    案之甲基安非他命晶體9 小包及MDMA藥錠236 顆因屬毒品危
    害防制條例規定之第二級毒品，依刑法第38條第1 項第1 款
    、第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，不
    問屬於被告與否，應單獨宣告沒收銷燬之。綜上所述，本件
    聲請為有理由，應予准許。
四、依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2 項，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第六庭  法  官  林晏如
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  沈芳君
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
