【裁判字號】    95,訴,6926
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6926號
原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  揚騰電子商務股份有限公司
兼法定代理  乙○○
人
上列當事人間清償借款等事件，本院於中華民國95年7月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬貳仟肆佰貳拾元，及自民國
九十五年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
息，暨自民國九十五年六月二十八日起至清償日止，逾期六個月
以內者按上開利率一成，逾期超過六個月以上者，按上開利率二
成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事  實  及  理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第
    1項前段定有明文。查，本件兩造已於借款契約之約定書第
    6條約定，同意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴
    訟自有管轄權，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告揚騰電子商務股份有限公司（下稱揚騰
    公司）邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國93年9月27日
    向原告借用新台幣（下同）300萬元，借款期間自93年9月27
    日起至95年9月27日止，分期清償，每期1個月，按期平均攤
    還，利息按年息百分之5採固定利率計付。如有遲延給付本
    息時，除仍按原利率計息外，逾期清償在6個月以內者，按
    原利率10%，超過6個月者，超過部份按原利率20%計付懲罰
    性遲延利息。並約定不論本金或利息如有一部份遲延時，即
    喪失期限利益，債務視為全部到期。詎被告繳息自95年5月
    26 日起即未依約清償，依約即喪失期限利益，上述債務視
    為全部到期，尚欠借款本金642,420及自95年5月27日起之利
    息及違約金，迭經催索迄未償還，爰依借款及連帶保證之法
    律關係，提起本訴等情。並於本院聲明：如主文第一項所示
    。
四、經查，本件原告主張之上開事實，已據其提出借據、授信額
    度動用確認書、繳款歷史交易查詢為證，核屬相符，被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依
    原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之借款及利息為有理由，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  鄭純惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
