【裁判字號】    95,易,1609
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度易字第1609號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
            乙○○
            丙○○
                      9號三樓.
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第9236、10388號），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序
審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告兼告訴人甲○及乙○○因張美玲而爭風
    吃醋，竟於民國九十四年十月二十六日下午某時，在臺北市
    萬華區○○○路一九○號前及梧州街口，各自基於普通傷害
    之犯意徒手互毆；嗣於翌日下午十時許，被告甲○及乙○○
    復在臺北市○○區○○路五○六巷十四號一樓前互毆，被告
    兼告訴人即乙○○之弟丙○○見狀，亦與乙○○基於普通傷
    害之犯意聯絡，徒手與甲○互毆，致乙○○受有左臉頰瘀腫
    、鼻瘀腫、左人中擦傷、頸部多處擦傷、左耳擦傷及左後肩
    瘀紅等傷害，而丙○○則受有頭部外傷、顏面、四肢、軀幹
    多處開放性傷口及瘀傷等傷害，甲○則受有頭部外傷、胸部
    壁疼痛、四肢和顏面多處瘀傷及擦傷等傷害。因認被告三人
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請
    求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○、丙○○傷害及告訴人乙
    ○○、丙○○告訴被告甲○傷害案件，公訴人認被告三人均
    係犯刑法第二百七十七條第一項前段之傷害罪嫌，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○業
    已於本院九十五年七月十二日調查程序當庭表示撤回對被告
    乙○○、丙○○之告訴，另告訴人乙○○、丙○○亦具狀撤
    回對被告甲○之告訴，有撤回告訴狀二紙在卷可按，揆諸上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十庭審判長法  官  林婷立
                                  法  官  林柏泓
                                  法  官  紀文惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  劉新怡
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
