【裁判字號】    95,訴,6809
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6809號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求給付信用卡消費款事件，本院於民國九十五年
六月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬陸仟伍佰陸拾捌元，及其中本金新
台幣肆拾捌萬肆仟陸佰壹拾元部分，自民國九十五年六月十四日
起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國89年11月3日、92年7月22日與原告
    成立信用卡使用契約，向原告分別請領威士及萬事達信用卡
    （威士卡卡號為0000-0000-0000-0000）使用，依信用卡約
    定條款第14、15條之約定，被告即得於特約商店記帳消費，
    但應於當期繳款截止日前向原告清償或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，依原告信用卡約定條款第15、21、22條約定
    ，除喪失期限利益外，應另行給付債權人按年息19.7%之利
    息。截至95年6月13日止，帳款尚餘新台幣（下同）506,568
    元，及其中本金484,610元未按期繳付。查被告至95年6月13
    日止，信用卡帳款尚餘506,568元未按期繳付，屢向被告催
    討，均置之不理，為此提起本件訴訟等語。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、消費帳款債權明細表影本為證，被告經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約之約定，請求被告給付信
    用卡帳款金額為506,568元及如主文所示之利息，為有理由
    ，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條、判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
