【裁判字號】    95,拍,820
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度拍字第820號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  乙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丙○○○
            庚○○
            戊○○
            己○○
            辛○○
            丁○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、原告（原名稱誠泰商業銀行股份有限公司）合併臺灣新光商
    業銀行，以臺灣新光商業銀行為消滅銀行，原告為存續銀行
    ，嗣後變更名稱為臺灣新光商業銀行股份有限公司，有行政
    院金融監督管理委員會民國94年11月7日金管銀(六)字第09400
    28893號函附卷可稽，合先敘明。
二、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
三、本件聲請意旨略以：相對人丙○○○於86年3月11日以其所
    有如附表所示之不動產，為相對人庚○○向聲請人借款之擔
    保，設定新台幣（下同）3,600,000元之本金最高限額抵押
    權，存續日期自86年3月11日起至116年3月10日止，債務清
    償期依照各個債務契約所定清償日期，經登記在案。
四、嗣相對人庚○○於86年3月14日向聲請人借用3,000,000元，
    借款期限為15年；約定利息採機動利率按月計付，嗣隨聲請
    人基本放款利率調整外，並得按聲請人所訂加減碼標準，機
    動調整利率；清償方式按月分期平均攤還；逾期清償本金、
    利息者，逾期6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者
    ，按原利率20%加付違約金。詎相對人庚○○僅攤還本金1,5
    64,585元，及至94年12月13日止之利息，尚積欠如附表二所
    示之本金、利息及違約金，迭經催討，未獲清償，按借據第
    4條約定，本件借款應視為全部到期。又本件不動產於設定
    抵押權後，於86年5月3日由相對人丙○○○、庚○○、戊○
    ○、己○○、辛○○、丁○○因繼承而登記為公同共有，惟
    抵押權不因此而受影響，抵押權人自得本於追及其物之效力
    實行抵押權。為此聲請拍賣抵押物以資受償，並提出抵押權
    設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記簿
    謄本、借據影本、授信優惠利率申請書影本等件為證。
五、聲請人上開聲請，經核尚無不合，且本院業已於95年7月5日
    通知相對人於送達翌日起5日內，就本件最高限額抵押權所
    擔保之債權額陳述意見，嗣該通知函於95年7月12日寄存送
    達相對人，依法加計10日即於95年7月22日生效，有送達證
    書在卷可稽，然相對人逾期迄今仍未陳述意見，依首揭民法
    規定，本件聲請，應予准許。
六、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第三庭    法  官  曾啟謀
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
