【裁判字號】    95,聲,2487
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2487號
    聲  請  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  旌全企業股份有限公司
                            1.
    法定代理人  己○○
    相  對  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹拾伍萬玖仟零柒
拾貳元。
相對人就前項金額應連帶給付聲請人自本裁定送達之翌日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院93年度重訴字
    第1397號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額
    ，依後附計算書確定為如主文第一項所示金額。並依民事訴
    訟法第九十一條第三項規定，加給自裁定送達翌日起至清償
    日止按法定利率即週年利率百分之五計算之利息，爰裁定如
    主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    民事第四庭  法  官    林麗玲
計  算  書
項      目      金額（新台幣）元  備  註
第一審裁判費        158,872
第一審公示送達
登報費                  200
合          計      159,072
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
