【裁判字號】    95,訴,6198
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6198號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
            乙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應給付連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬零伍佰捌拾元，及
如附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬壹仟元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於
    由一定法律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項
    定有明文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定
    書第13條可按，本院自有管轄權。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國94年7月19日邀同被告乙
    ○○為連帶保證人向原告借款新台幣（下同）170萬元，借
    款期間、利率均如附表一所示，自借款日起以1個月為1期，
    共分36期，第1期起，本息平均攤還，如未按期償還本息時
    ，逾期在6個月以內者按上開利率10%，逾期在6個月以上者
    ，其超過6個月部分，按上開利率20%計算之違約金。惟被告
    丙○○僅繳款至95年2月19日止，依約定書第5條第1項之約
    定，被告已喪失期限利益，本件借款視為全部到期，被告丙
    ○○尚欠原告本金1,410,580元及如附表二所示利息、違約
    金，而被告乙○○依約定應負連帶保證之責等語，為此聲明
    如主文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據暨約定書、放款債務
    明細查詢等件為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從
    而，原告依借貸契約請求被告給付如主文第1項所示之本金
    、利息、違約金，均有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無
    不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第390條
    第2項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
