【裁判字號】    95,聲,2364
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2364號
聲  請  人  丙○○
相  對  人  財政部國有財產局臺灣北區辦事處
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第一九八五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣捌萬元准予發還。
    理  由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁
    定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 1款定有明
    文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
    為同法第106條所明定。
二、本件聲請人與相對人間停止執行事件，聲請人前遵本院簡易
    庭93年度北簡聲字第196號民事裁定，曾提供新台幣80,000
    元為擔保金，並以本院93年度存字第1985號提存事件提存在
    案。茲因本案訴訟業已終結，聲請人獲全部勝訴判決確定，
    是本件供擔保原因業已消滅，並經調閱本院93年度北簡字第
    13117號、93年度北簡聲字第196號卷宗審核結果屬實，從而
    聲請人聲請發還擔保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第五庭    法  官  林秀圓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
