【裁判字號】    95,聲,1151
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定             95年度聲字第1151號
    聲  請  人  甲○○
    選任辯護人  黃英哲  律師
                黃旭田  律師
                翁國彥  律師
上列聲請人因毒品危害防制條例案件（95年度訴字第200號），
聲請解除限制出境處分，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官訊問後，認其犯罪嫌疑重大，所涉
    最輕本刑為五以上有期徒刑之罪，惟尚無羈押之必要，為確
    保被告遵期到庭應訊，交保新台幣十萬元，並責付予父母；
    另於94年10月17日以北檢大結94偵18933字第181號函內政部
    警政署入出境管理局予被告限制出境在案。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告因涉嫌毒品危害防制條例案件
    ，自起訴後，歷經4次準備程序，均準時到庭，故原限制出
    境之原因，業已消滅，請求解除限制出境處分云云。
三、按為進行追訴、審判或執行，刑事訴訟法上除規定保全證據
    外，尚有保全被告到庭接受審判或執行之相關規定，由重而
    輕依次為羈押、具保、責付與限制住居（刑事訴訟法第一百
    零一條至第一百二十一條規定參照）；而限制被告出境處分
    為輔助具保、責付之效力，仍屬限制住居之方法之一。是限
    制出境之處分，無非為保證被告到庭，以遂訴訟之進行、證
    據之調查，及判刑確定後被告之執行，是考量撤銷限制出境
    與否，自應以訴訟之進行、證據之調查，及被告到案執行，
    是否因此而受影響為判斷依據。
四、經查：本件聲請人即被告甲○○涉犯毒品危害防制條例案件
    第4條第3項之運輸、販賣第三級毒品罪，乃法定刑為五年以
    上有期徒刑之重罪，業經檢察官提起公訴，並就被告具體求
    處有期徒刑十二年，聲請人雖否認檢察官起訴之犯罪，然依
    檢察官所舉之相關證據資料，聲請人於形式上仍涉有重大犯
    罪嫌疑，尚待審理程序之進行以釐清案情，而目前本案仍在
    準備程序階段；故本院審酌上開情節，認被告所涉本案既屬
    最輕本刑為五年以上有期徒刑之重罪，被告非無匿逃國外久
    滯不歸之可能，為確保本案後續審判進行之目的，認仍有繼
    續限制出境之必要，是臺灣臺北地方法院檢察官前所限制被
    告出境之處分，經核現仍有其必要，且尚屬適當，被告所為
    解除限制出境處分之聲請，尚難准許，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                  刑事第七庭審判長法  官  梁耀鑌
                                  法  官  余明賢
                                  法  官  蕭清清
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
