【裁判字號】    95,抗,420
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第420號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  中央信託局股份有限公司
    法定代理人  許家棟
上列抗告人因與相對人中央信託局股份有限公司間請求本票裁定
強制執行事件，對於中華民國九十五年四月二十日本院所為九十
五年度票字第四一八二０號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：緣抗告人於民國九十年九月三日向相對人貸
    款新台幣（下同）一百萬元，約定分七年攤還，同時簽立同
    額本票乙張以供擔保，系爭本票到期日應為九十七年十月三
    十一日，何以係在九十五年三月三十一日即到期。又抗告人
    於九十五年二月間因被人倒會以致無法按期還款，惟抗告人
    已聯繫承辦人員請求先繳納利息部分，本金部分待抗告人退
    休金撥款時再予繳納，相對人不應據此提告，並將原本按年
    息百分之七點三三五計算之利息加重至百分之十點七零五，
    抗告人有誠意還款，希望相對人同意抗告人先繳納利息之請
    求云云。
二、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，票據法第一百二十三條定有明文。又按本票執票人
    ，依票據法第一百二十三條規定聲請法院裁定許可對發票人
    強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁
    定，僅依非訟事件程序審查強制執行許可與否，並非寓有確
    定實體上法律關係存否之性質。如發票人就票據關係有爭執
    時，除從票據外觀即得解決外，仍應由發票人提起確認之訴
    ，以資解決，最高法院五十七年台抗字第七十六號判例意旨
    可資參照。經查：本件抗告人係以本票到期日並未屆至及相
    對人應與其協商還款事宜云云，資為抗辯。惟據相對人所提
    出之本票正本所載到期日確為九十五年三月三十日，抗告人
    對此縱有爭執，亦係實體法上之爭執，依前開說明，應由抗
    告人另行提起訴訟，以資解決，本件非訟程序不得加以審究
    ，仍應為許可強制執行之裁定，至於相對人是否有與抗告人
    協商還款之義務與本件強制執行裁定之決定無關，併此敘明
    。從而，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第四十六條、
    第二十一條第二項、第二十四條第一項，民事訴訟法第四百
    九十五條之一第一項、第四百四十九條第一項、第七十八條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                  民事第五庭  審判長法  官  翁昭蓉
                                    法  官  陶亞琴
                                    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                    書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
