【裁判字號】    94,訴,5764
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              94年度訴字第5764號
上 訴人 即
被      告  華豐建設開發股份有限公司
法定代理人  乙○○
上訴人與被上訴人甲○○間因94年度訴字第5764號請求所有權移
轉登記事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的價額為新台
幣貳佰肆拾萬仟柒佰零伍元，應徵第二審裁判費合新台幣
萬柒仟柒佰拾肆元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條
第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納
，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第三庭    法  官  賴錦華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  林桂玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
