【裁判字號】    95,法,96
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    變更章程
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度法字第96號
聲  請  人  甲○○即財團法人中小企業互助保證基金會董事長
上列聲請人聲請變更財團法人中小企業互助保證基金會捐助章程
，本院裁定如下：
    主  文
財團法人中小企業互助保證基金會捐助章程准予補充變更如附件
對照表所示。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定
    之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法
    不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院
    得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請
    ，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人中小企業互助保證基
    金會董事長，該財團法人經報奉經濟部設立許可有案，並聲
    請本院登記處於核准發給法人登記證書（登記簿第79冊、第
    37頁第2036號）。因捐助章程所定之組織不完全，重要之管
    理方法不具備，為維持財團之目的或保存其財產，補充變更
    如附件對照表所示，而依民法第62條、第63條規定，請求裁
    定准為必要之處分或變更云云。
三、經核聲請人聲請准予補充變更財團法人中小企業互助保證基
    金會捐助章程如附表所示與財團法人之立法精神並不違背，
    且與民法有關法人之規定亦無抵觸，又該捐助章程修正案，
    亦經陳報其主管機關經濟部核准在案，有聲請人所提出該部
    95年7月11日經商字第09502420990號函在卷可稽，是其聲請
    補充或變更章程，尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
