【裁判字號】    95,聲,2440
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2440號
聲  請  人  中國國際商業銀行股份有限公司國外部
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○
                        號6樓.
相  對  人  甲○○
                        樓
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償票款事件，聲請人前
    遵本院94年度裁全字第8034號民事裁定為擔保假扣押，曾提
    供新臺幣（下同）70萬元為擔保金，並以本院94年度存字第
    5177 號提存事件提存在案。然聲請人實際早已取得對相對
    人勝訴判決且經執行在案，假扣押僅係目前執行可能暫無實
    益，而如不予假扣押，相對人則有脫產之虞，為此聲請返還
    提存物等語，並提出假扣押裁定聲請狀、債權憑證等件影本
    為證。
二、惟按假扣押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝
    訴判決確定者，即得聲請該管法院提存所返還提存物，提存
    法第16條第1項第3款定有明文。查聲請人於本院94年度裁全
    字第8034號假扣押事件，聲請本院裁定准其供擔保後，對相
    對人所有財產在2,061,165元之範圍內予以假扣押，然聲請
    人焠已取得對相對人勝訴之判決，並於經聲請強制執行，因
    相對人無財產可供執行，而經本院發給債權憑證，業經調閱
    本院85年度執字第7419號執行卷宗屬實，本件聲請人既已取
    得對相對人之勝訴判決，債務人自應忍受債權人以假扣押對
    其權利所加之限制，而不認其就債權人所提存之提存物有受
    損害賠償擔保之權利，債權人依法得逕依提存法第16條第1
    項第3款規定請求提存所返還提存物。則依上開規定，聲請
    人自無庸聲請本院裁定，即可向提存所聲請返還擔保提存物
    。本件聲請人所請，無權利保護必要，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  蔡政哲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  曾靖雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
