【裁判字號】    95,聲,1457
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1457號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告甲○○詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（
九十五年度執聲沒字第二四四號），本院裁定如下：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○前因被告甲○○（原名張金樹
    ）詐欺案件，經依檢察官指定之保證金額新臺幣（以下同）
    一萬元出具現金保證後，將被告釋放，該案業經判決確定，
    茲因該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條規定，應命沒
    入具保人繳納之保證金，爰依同法第一百二十一條第一項規
    定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    前揭保證金之沒入，應以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。經
    查，被告甲○○前因詐欺案件，經本院以九十四年度易字第
    一七○九號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以銀元三百元
    折算一日確定等情，有前開判決書及臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可稽。而聲請人就其前開聲請，業據提出具保人
    刑事保證金繳納收據、通知具保人應通知或帶同被告到案執
    行之通知函、通知被告及具保人到案執行之送達證書、法務
    部戶役政連結作業系統查詢結果報表、司法警察拘提未著之
    報告書、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資
    料報表等件為證。是被告雖曾聲請分期易科繳納罰金，惟僅
    繳交部分罰金後，即未繼續到案接受執行，其並未因另案而
    在監或在押，經拘提亦無所獲，足證被告業已逃匿。本件聲
    請人所為上開聲請並無不合，自應將具保人繳納之保證金一
    萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
