【裁判字號】    95,重訴,372
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還存款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度重訴字第372號
原      告  甲○○
訴訟代理人  吳嘉榮律師
被      告  國防部主計局同袍儲蓄會
訴訟代理人  施盈志律師  同上
            蘇靖雅律師
參  加  人  乙○○
上列當事人間請求返還存款事件，本院於民國95年7月10日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於附表編號1.定存單號碼「0000000＊1」
之記載，應更正為「0000000＊1」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  楊絮雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
