【裁判字號】    95,司,530
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    選任臨時管理人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第530號
    聲  請  人  財政部基隆關稅局
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  如吉國際貿易有限公司
    法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請選任如吉國際貿易有限公司臨時管理人事件，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按董事不為或不能行使職權，致公司有受損害之虞時，法院
    因利害關係人或檢察官之聲請，得選任一人以上之臨時管理
    人，代行董事之職權。但不得為不利於公司之行為，公司法
    第一百零八條第四項準用第二百零八條之一第一項固定有明
    文。立法增定之理由略為：「按公司因董事死亡、辭職或當
    然解任，致董事會無法召開行使職權；或董事全體或大部分
    均遭法院假處分不能行使職權，甚或未遭假處分之剩餘董事
    消極地不行使職權，致公司業務停頓，影響股東權益及國內
    經濟秩序，增訂本條，俾符實際。」，是公司法增定選任臨
    時管理人需在公司董事因事實（死亡）或法律（辭職或當然
    解任）之因素致無法召開董事會，或公司董事全體或大部分
    遭假處分不能行使職權而剩餘董事消極不行使職權等影響公
    司業務運作嚴重之情況下，始得為之；同時該董事會不為或
    不能行使職權致公司業務停頓而受有損害之虞時，影響股東
    權益或國內經濟秩序時，始符合選任臨時管理人之要件。
二、本件聲請意旨略以：緣如吉國際貿易有限公司（下稱如吉公
    司）經聲請人通知補徵稅費共計新台幣五十四萬四千三百二
    十七元，並經合法送達在案，惟相對人遲未向聲請人繳納稅
    款，聲請人遂於民國九十五年一月十七日分別以基普法字第
    ０九四一０二四八四一號及基普法字第０九五一００一九八
    六號行政案件移送書移請法務部行政執行署臺北行政執行處
    為強制執行。惟相對人公司法定代理人乙○○業已於九十四
    年三月三日死亡，而如吉公司董事及股東僅乙○○一人，是
    為續行對相對人之行政執行事件，以貫徹國家稅捐之徵收，
    爰依非訟事件法第一百八十三條第一項規定，聲請選任臨時
    管理人等語。
三、經查，聲請人僅提出證據釋明相對人如吉公司有稅捐債務，
    而為續行對相對人之行政執行事件，以貫徹國家稅捐之徵收
    ，爰依法聲請選任臨時管理人云云。並未釋明或證明如吉公
    司有何亟待董事親自出面處理之具體事項及因董事不能行使
    職權致公司業務停頓，影響公司及股東權益及國內經濟秩序
    之情事，核與公司法第二百零八條之一之規定不符。從而聲
    請人聲請選任臨時管理人即與法不合難予准許。
四、依非訟事件法第二十一條第二項，民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
