【裁判字號】    95,簡,2134
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2134號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（九十五年度偵緝字第一三八六號），本院判決如下：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為命完成加害人處
遇計畫：心理輔導之民事通常保護令裁定，處拘役伍拾玖日，如
易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第五款之
    違反保護令罪。又按被告行為後，刑法業於九十四年二月二
    日修正公布部分條文，並於九十五年七月一日施行。依修正
    後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律。」，查本案被告行為時之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又易科
    罰金之折算標準，斯時罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，故
    依被告行為時之法律規定，易科罰金之折算標準應以銀元三
    百元即新臺幣九百元折算一日。惟修正後之刑法第四十一條
    第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於
    被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正前之規
    定定其折算標準。爰審酌被告未按時進行心理輔導，惟其犯
    罪後尚承犯行，犯後態度尚可，並參酌被告犯罪之動機、目
    的、所受之刺激、品行、智識程度及所生危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，家庭暴力防治法第五十條第五款，刑法第
    二條第一項前段、第十一條前段、九十五年七月一日施行前
    刑法第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第三庭    法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  張耀鴻
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
