【裁判字號】    95,重訴,381
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付分期買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第381號
原      告  一銀租賃股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  甲○○
            乙○○
被      告  鎮山營造有限公司
兼
法定代理人  丁○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰壹拾肆萬壹仟參佰貳拾捌元
，及自民國九十年二月二日起至清償日止，按年息百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有分期付款
      買賣契約書第10條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告鎮山營造有限公司（下稱鎮山公司）於
    民國89年8月29日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人向
    原告辦理分期付款買賣契約書（下稱契約書），購買鋼筋、
    混凝土，依約被告應自89年10月2日起至90年7月2日止，分
    10期清償，按時於每月2日給付分期價金新台幣（下同）2,
    856,888元，若有違約之情事，依契約書第7條之約定，自違
    約之日起，按未到期價金之總和依年息20%給付違約金，惟
    被告鎮山公司自90年2月2日（第5期）起即未再支付分期價
    金，被告鎮山公司尚欠原告本金17,141,328元及自90年2月
    2日起至清償日止，按年息20%計算之違約金，而被告丁○○
    、丙○○則依約定應負連帶保證之責任等語。並聲明：如主
    文第1項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出契約書、繳款明細表等件
    為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告依契
    約書請求被告給付如主文第1項所示之本金、違約金，均有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
