【裁判字號】    95,訴,8375
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第8375號
原      告  有限責任台北市第九信用合作社（原名：保證責任
            台北市第九信用合作社）
法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○○發
    支付命令，惟被告乙○○、丙○○已於法定期間內對支付命
    令出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後5日內補正下列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金（價）額核定為新台幣貳佰壹拾捌萬
          柒仟佰伍拾貳元，應繳裁判費新台幣貳萬貳仟陸佰
          捌拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外
          ，尚應補繳新台幣貳萬壹仟陸佰捌拾壹元。
    （二）提出準備書狀一件，並以繕本或影本直接通知他造。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第四庭    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
