【裁判字號】    95,交聲,485
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第485號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服本
院95年6月26日裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按交通事件之抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準
    用道路交通案件處理辦法異議及裁定程序章之規定，道路交
    通案件處理辦法第26條定有明文。又按抗告期間，除有特別
    規定外，為5日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第406條前
    段復有明文規定。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經本院裁定
    後，於民國95年6月29日將裁定正本，依抗告人陳報之居所
    送達，並由抗告人之大廈管理員陳沐之代收裁定書正本，有
    卷附之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首
    開說明，自為5日，則自送達裁定之翌日即95年6月30日起算
    ，至95年7月4日（非星期日或其他例假日），其抗告期間即
    已屆滿。而抗告人延至95年7月18日，始行提起抗告，此有
    卷附之交通上訴狀收文日期章可憑，抗告人已逾越法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，從而，抗告人之抗告顯違背法律上
    之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第408條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        交通法庭法  官  梁耀鑌
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
