【裁判字號】    95,補,665
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第665號
    原      告  乙  ○
    訴訟代理人  丙○○
上列原告與被告戊○○、甲○○、己○○、丁○○（甲○○兒媳
）間返還房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的價額，就訴之聲明第一項、第二項請求部分暫先核定為新台幣
參拾參萬元（第一項依系爭房屋九十五年契稅繳款書移轉價格新
台幣三十一萬元計算；第二項依原告辦理所有權移轉登記時起至
起訴時止計算為二萬元），應徵第一審裁判費參仟伍佰參拾元（
就聲明第三項部分因原告尚未確定金額故暫未核定訴訟標的金額
）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                  民事第五庭    法  官  蔡世祺
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元；其餘關於訴訟標
的金額之核定及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                                書記官  黃媚鵑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
