【裁判字號】    95,家聲,368
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    變賣遺產
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定             95年度家聲字第368號
    聲  請  人  財政部國有財產局臺灣北區辦事處(即被繼承
                人甲○○之遺產管理人)
    被繼承人    甲○○
上列當事人間聲請處分不動產事件，本院裁定如下：
  主  文
准聲請人變賣被繼承人甲○○所遺座落台北縣新店市○○段
0000-0000 地號權利範圍持份二分之一、南投縣南投市○○○段
0000-0000 地號權利範圍全部、南投市○○段 0000-0000 地號
權利範圍全部之不動產。
聲請程序費用新台幣1,000元由被監護人負擔。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
              臺北地方法院家事法庭法  官  彭南元
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後 10 日之不變期間內，向本院
提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                  書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
