【裁判字號】    95,聲,1338
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1338號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告乙○○偽造有價證券案件，經檢察官聲請沒入
保證金（九十五年度執字第一四九三號、九十五年度執聲沒字第
二一五號），本院裁定如下：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆拾萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○前因被告乙○○偽造有價證券
    案件，經依本院指定之保證金額新臺幣（以下同）四十萬元
    出具現金保證後，將被告釋放，該案業經判決確定，茲因該
    被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條規定，應命沒入具保
    人繳納之保證金，爰依同法第一百二十一條第一項規定，聲
    請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    前揭保證金之沒入，應以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一
    百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。經
    查，被告乙○○前因偽造有價證券案件，經臺灣高等法院以
    八十八年度上更(二)字第四六六號判處有期徒刑十年確定等情
    ，有前開判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。
    而聲請人就其前開聲請，業據提出具保人刑事保證金繳納收
    據、通知具保人應通知或帶同被告到案執行之通知函、通知
    被告及具保人到案執行之送達證書、法務部戶役政連結作業
    系統查詢結果報表、臺灣嘉義地方法院檢察署、臺灣雲林地
    方法院檢察署函覆拘提未著之函文、法務部全國檢察官線上
    查詢刑案人犯在監所最新資料報表等件為證。是被告並未因
    另案而在監或在押，經拘提亦無所獲，足證被告業已逃匿。
    本件聲請人所為上開聲請並無不合，自應將具保人繳納之保
    證金四十萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十一庭  法  官  林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
