【裁判字號】    95,聲,1444
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1444號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現在臺灣臺北監獄執行中）
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第316號），本院裁定如下：
    主  文
扣案內含第一級毒品海洛因成分之白粉壹包（淨重壹點參陸公克
，純質淨重零點零陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，修正後刑法第40條第2項定有明
    文。查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第18條第1項前段亦定有明文。又其未經裁判沒收者
    ，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，並有司法院18院字第67
    號、30年院字第2169號解釋意旨可資參照。
二、聲請意旨略以：本署94年度毒偵字第3407號被告甲○○違反
    毒品危害防制條例一案（移送施用第一級毒品海洛因部分）
    。與臺灣高等法院94年度上訴字第3385號被訴非法施用第一
    級毒品海洛因之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，具有
    連續犯之裁判上一罪關係，為上開確定判決之既判力所及，
    而諭知不起訴處分。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重1.
    36公克），係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬等語
    。
三、經查：
(一)、被告前於94年10月27日16時30分許，在台北市○○區○○路
    、華西街口，為警查獲持有移送第一級毒品海洛因之白粉一
    包，有台北縣政府警察局板橋分局刑事案件報告書及扣押物
    品清單附卷可稽。而被告因施用第一級毒品及第二級毒品之
    犯行，經臺灣高等法院於94年11月29日以94年度上訴字第33
    85號分別判處有期徒刑八月、四月，並定應執行刑為有期徒
    刑一年確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表足憑。檢察官
    就被告上開持有海洛因之犯行，因認為上開臺灣高等法院確
    定判決之既判力效力所及，而於95年2月23日以94年度毒偵
    字第3407號為不起訴處分確定，有不起訴處分書可佐。
(二)、扣案之白粉一包，經送請法務部調查局以化學呈色法、氣相
    層析質譜儀分析法檢驗結果，認定含有第一級第6項毒品海
    洛因之成分，淨重1.36公克，（包裝重0.38公克），純度4.
    39％，純質淨重0.06公克，有法務部調查局鑑定通知書一張
    足參，足認確為依法不得持有之違禁物。既未經裁判沒收，
    自應由本院依檢察官之聲請，依法諭知單獨沒收銷燬。
四、聲請意旨，經核有據，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第一庭    法  官  吳秋宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
