【裁判字號】    95,訴,6380
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6380號
原        告    台北國際商業銀行股份有限公司
法 定 代理人    丁○○
訴 訟 代理人    甲○○
被        告    國見企業有限公司
兼法定代理人    乙○○
被        告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月12
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾伍萬伍仟貳佰柒拾陸元，及如附
表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳拾玖萬元為被告供擔保後，得假
執行。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255
    條第1項第3款定有明文。本件原告就其違約金之請求，業於
    民國95年7月12日之言詞辯論期日具狀變更為如附表所載，
    有該次期日筆錄及書狀在卷可稽，核其行為，係屬應受判決
    聲明之減縮，依前開規定，應予准許，合先敘明。
二、被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告起訴主張：被告國見企業有限公司（以下簡稱國見公司
    ）於民國94年8月12日以被告乙○○、丙○○為連帶保證人
    向原告借用新臺幣（下同）100萬元，借款期間自94年8月12
    日起至97年8月12日止，約定利息按年息11％計算，借款人
    應自借款日起按月平均攤還本息，借款人如未按期攤還本息
    時，應自逾期之日起，其逾期在6個月以內部分，照前開利
    率之10％加付違約金，逾期超過6個月部分，照前開利率之
    20％加付違約金。詎被告國見公司自95年2月13日起即未依
    約繳納本息，依兩造間綜合授信約定書第6條第1項第1款之
    約定，被告國見公司已喪失期限利益，其借款應視為全部到
    期。原告迭經催討，未獲清償，被告乙○○、丙○○為連帶
    保證人，依法應負連帶清償之責。為此爰依消費借貸及連帶
    保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶清償尚欠之借
    款855,276元及應付之利息、違約金等語。並聲明：除假執
    行之擔保金額外，求為判決如主文第1項、第3項所示。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出綜合授信約定書、
    借款撥貸書、放款繳息狀況查詢單等件為證，核與所述相符
    ，被告均未到庭爭執，亦未提出任何書狀以供本院參酌，依
    民事訴訟法第280條第3項之規定，已生視為自認之效果。是
    以原告之主張，即堪信為真實。按借用人應於約定期限內，
    返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；而稱保證者，
    謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含
    主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負
    擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或其
    全體同時或先後請求全部或一部之給付，民法第478條、第
    739條、第740條、第273條第1項分別定有明文。本件原告主
    張被告國見公司向伊借款，屆期未能清償，被告乙○○、丙
    ○○為其連帶保證人已如前述，從而，原告依據消費借貸及
    連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款855,276元，暨
    自95年2月13日至清償日止，按年息11％計算之利息，並自
    95 年3月13日起至清償日止，其逾期在6個月以內部分，照
    前開利率之10％加付違約金，逾期超過6個月部分，照前開
    利率之20％加付違約金為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        民事第二庭    法  官  蕭胤瑮
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                      書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
