【裁判字號】    95,附民,104
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公然侮辱附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
                              九十五年度附民字第一０四號
原      告  甲○○
                    現另案在臺灣臺北監獄臺北分監執行中
被      告  乙○○
上列被告因本院九十五年度簡上字第十九號公然侮辱案件，經原
告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終
結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附
帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                  刑事第五庭    審判長法  官  黃程暉
                                      法  官  賴秀蘭
                                      法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
