【裁判字號】    95,訴,98
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定          九十五年度訴字第九八號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  李莉卿律師
上列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○被訴恐嚇罪部分，由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人未遂等案件，經檢察官依通常程序起
    訴，而被告自白犯罪，本院認為被告被訴刑法第三百零五條
    恐嚇罪部分，宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百四十九條第二項，裁定
    如主文。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                  刑事第五庭    審判長法  官  黃程暉
                                      法  官  賴秀蘭
                                      法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張華瓊
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
