【裁判字號】    95,自緝,22
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              95年度自緝字第22號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○與被告乙○○為多年好友，於
    民國八十一年八月初，被告在新竹縣竹東鎮興建「綠野香頌
    」別墅五十七戶，詎被告向自訴人詐稱：每戶原價為新臺幣
    （下同）六百五十萬元，因係好友願以五百五十萬元售予自
    訴人，並保證於八十二年七月間完工，自訴人不疑有詐，即
    於八十二年二月十九日前往參觀，並於次日訂購二戶，價款
    一次付清，此後被告即於八十一年九月二十六日起經常以工
    地缺錢為由而以同案被告陳麗媛、陳素蘭、陳麗芬、陳照祥
    四人（另經本院判決無罪確定）名義多次向自訴人調借現款
    ，並一再保證別墅可在八十二年七月初完工，計向自訴人借
    款二千四百四十七萬六千三百元正，初期被告尚返還二百六
    十四萬八千二百四十元以取信自訴人，後來所借較大金額即
    拒還款且至八十二年八月十一日止之客票一千一百萬元亦均
    遭退票，被告一家人並逃匿無蹤，因認被告等人涉有詐欺罪
    嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款定有明文。
三、被告行為後，刑法於九十四年一月七日修正通過，於同年二
    月二日公布，並於九十五年七月一日施行。依修正後刑法第
    二條第一項規定：行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律。而本件被告行為時刑法第80條追訴權之時效期間規定
    為：「追訴權，因左列期間內不行使而消滅：一死刑、無期
    徒刑或十年以上有期徒刑者，二十年。二三年以上十年未滿
    有期徒刑者，十年。三一年以上三年未滿有期徒刑者，五年
    。四一年未滿有期徒刑者，三年。五拘役或罰金者，一年。
    前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有連續或繼續之
    狀態者，自行為終了之日起算。」。修正後之刑法第八十條
    則規定為：「追訴權，因下列期間內未起訴而消滅：一犯最
    重本刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之罪者，三十
    年。二犯最重本刑為三年以上十年未滿有期徒刑之罪者，二
    十年。三犯最重本刑為一年以上三年未滿有期徒刑之罪者，
    十年。四犯最重本刑為一年未滿有期徒刑、拘役或罰金之罪
    者，五年。前項期間自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有繼
    續之狀態者，自行為終了之日起算。」。本件被告所涉犯之
    刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之法定刑為「五年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。」，是依被告行
    為時之舊法，追訴時效期間為十年，新法之追訴時效期間則
    為二十年。比較新、舊法結果，被告行為時之舊法對其較為
    有利，揆諸前開修正後之刑法第二條第一項前段之規定，本
    件應適用被告行為時之舊法。則關於追訴權時效之停止進行
    ，及其期間、計算，並一體適用修正前刑法第八十三條之規
    定，合先敘明。
四、查本件被告最後行為日係於八十二年八月十一日，涉犯刑法
    第三百三十九條第一項詐欺罪，經自訴人於八十二年十月二
    十九日提起自訴而繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於八十
    三年三月十五日發布通緝，致審判之程序不能繼續迄今。復
    依刑法第三百三十九條第一項之法定刑為五年以下有期徒刑
    、拘役或科或併科一千元以下罰金，而依刑法第八十條第一
    項第二款規定，追訴權時效為十年。再依同法第八十三條第
    一項、第三項規定，及參照司法院二十九年院字第一九六三
    號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年
    六月期間。惟自訴人於八十二年十月二十九日提出自訴，迄
    八十三年三月十五日本院發布通緝之間；依司法院大法官六
    十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形
    ，自不生時效進行之問題。故本件追訴權時效應於九十五年
    六月二十八日完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免
    訴判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二
款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第四庭審判長法  官  劉慧芬
                                  法  官  黎惠萍
                                  法  官  郭惠玲
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
上正本證明與原本無異
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
