【裁判字號】    95,訴,6297
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6297號
原      告    華僑商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
              戊○○
被      告    新元國際企業有限公司
兼法定代理人  乙○○
被      告    丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於中華民國95年7月12日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬肆仟肆佰肆拾元及自民
國九十五年四月四日起至清償日止，按週年利率百分之七點二九
計算之利息，並自民國九十五年五月五日起至清償日止，其逾期
清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告陳廲華、丙○○於民國94年6月2日簽訂
    保證書，向原告保證凡被告新元國際企業有限公司（下稱新
    元公司）對原告（包括總行及所屬各分支機構）現在（包括
    過去所負仍未清償）及將來所負之借款、票款、透支、墊款
    、保證、及其他一切債務，以本金新台幣（下同）200萬元
    為限額，及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履
    行上開債務所需之一切費用等，願負連帶清償之責。被告新
    元公司即於是日簽訂借據向原告借款200萬元，約定借款期
    間自94年6月3日起至97年3月3日止，利息按原告基準利率加
    3.807%計算，並於每年1、4、7及10月21日，依原告基準利
    率變動而調整（目前為週年利率7.29%），自借款日起共分
    36期，每期1個月，按期平均攤還，未按期清償時，逾期清
    償在6個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開
    利率20%計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。詎被
    告新元公司僅繳付本息至95年4月3日止即未再依約繳款，又
    於95年4月28日經票據交換所公告拒絕往來戶，依約定書第5
    條第2款約定，本件借款應視為全部到期，尚積欠本金1,444
    ,440 元，被告乙○○、丙○○為連帶保證人，應負連帶清
    償責任，迭經催討無效，為此提起本件訴訟等情。並聲明：
    (一)如主文第1項所示。(二)願供擔保請准宣告假執行。
三、被告新元公司兼法定代理人陳廲華對原告主張不爭執，辯稱
    因被倒帳，所以無法清償等語；並聲明：原告之訴駁回。被
    告丙○○則對原告主張不爭執；並聲明：原告之訴駁回。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、
    放款交易利息明細表、還款查詢、第一類票據信用資料查覆
    單、放款牌告利率變動記錄表、放款歷史交易明細表、授信
    撥貸登錄單（代傳票）為證，核屬相符，復為被告不爭執，
    ，堪信為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應
    予准許。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行
    ，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第四庭法  官  劉又菁
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                            書記官  楊勝欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
