【裁判字號】    95,聲,717
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度聲字第717號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如下：
    主  文
扣案如扣押物品清單所示之物品均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載。
二、按檢察官為緩起訴者，對於被告所有供犯罪所用或供犯罪預
    備之物，得聲請單獨宣告沒收，刑事訴訟法第259條之1定有
    明文。本件被告經檢察官緩起訴確定，所扣得如扣押物品清
    單所示之物，為被告所有供犯罪所用或供犯罪預備之物，檢
    察官聲請宣告沒收為正當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十二庭  法  官  曾正龍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  彭自青
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
