【裁判字號】    95,重訴,508
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第508號
原      告  華泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
            戊○○
被      告  乙○○
            丁○○
            己○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年7月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬元，及自民國九十四年十
一月四日起至清償日止，年息依原告定儲利率指數加百分之一點
二二八計付利息（目前為百分之三點○九四），並自民國九十四
年十二月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百
分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬陸仟捌佰貳拾壹元，及自民
國九十四年十一月四日起至清償日止，年息依原告基準放款利率
加碼百分之三點一五五計付按月計付利息（目前為百分之七點三
七五），並自民國九十四年十二月四日起至清償日止，逾期在六
個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
      律關係而生之訴訟為限，民事訴訟法第24條第1項定有明
      文。本件兩造約定由本院為第一審管轄法院，有約定書第
      13條可按，本院自有管轄權。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告乙○○於民國94年3月3日邀同被告丁○
    ○、己○○為連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）
    （一）650萬元（二）80萬元，總計730萬元，借款期間自（
    一）94年3月3日起至114年3月3日止（二）94年3月3日起至
    97年3月3日止，（一）自第1期至第12期只付利息不還本金
    ，第13期起平均攤還本息，最後1期按實際餘額計算（二）
    自第1期起，本息平均攤還，利息（一）依本行定儲利率指
    數前2年加碼年率1.228%，第3年起加碼年率2%計算（機動利
    率）（二）依依本行基準放款利率加碼年率3.155%計算（機
    動利率），逾期償付本金或繳納利息時，逾期在6個月以內
    者按上開利率10%，逾期在6個月以上者，按上開利率20% 加
    付違約金。惟被告乙○○自94年11月4日起即未依約繳付上
    述借款，依約定書第5條第1項之約定，被告已喪失期限利益
    ，本件借款視為全部到期，被告乙○○尚欠原告本金7,136,
    821元及其利息、遲延利息、違約金，而被告丁○○、己○
    ○依約定應負連帶保證之責任等語，為此聲明如主文第1、2
    項所示。
三、原告主張之上開事實，已據其提出借據暨約定書、收款利率
    查詢、本金及利息明細資料等件為證，核屬相符，堪信原告
    之主張為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告連帶給
    付如主文第1項所示之本金、利息、違約金，均有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                  民事第四庭    法  官  陳邦豪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                                書記官  薛德芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
