【裁判字號】    95,聲,2450
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2450號
    聲  請  人  甲○○
                            號.
    相  對  人  乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟
費用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣肆仟玖佰肆拾捌元。
相對人就前項金額應給付聲請人自本裁定送達之翌日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院93年
    度訴字第3923號、臺灣高等法院94年度上易字第426號判決
    確定，其第一審訴訟費用由相對人負擔十分之三，餘由聲請
    人負擔，第二審訴訟費用由聲請人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文第一項所示金額。並依民事訴訟法
    第九十一條第三項規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止
    按法定利率即週年利率百分之五計算之利息，爰裁定如主文
    所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    民事第四庭  法  官    林麗玲
計  算  書
項      目      金額（新台幣）元  備  註
第一審裁判費        11,494        聲請人預納
第一審鑑定費         5,000        聲請人預納
合        計        16,494
附註：本件第一、二審訴訟費用均由聲請人預納，第二審訴訟費
用應由聲請人負擔，故計算書僅就第一審訴訟費用計算之。相對
人就第一審訴訟費用應負擔十分之三為4,948元（元以下，四捨
五入），是應賠償聲請人上開數額。
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
