【裁判字號】    95,訴,5539
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第5539號
原      告  合作金庫銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十五年七
月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾陸萬壹仟捌佰零伍元，及自民國
九十五年年三月十六日起至清償日止，按年息百分之三計算之利
息，暨自民國九十五年四月十七日起至清償日止，逾期在六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張緣被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人於
    民國94年12月15日向原告借款新台幣（下同）1,000,000元
    ，借款期間自94年12月15日起至100年12月15日止，依年金
    法計算，按月本息平均攤還。利息按年息3%計算之利息，如
    未按期攤繳本息時，逾期在6個月以內者，按上開利率之一
    成，逾期6個月以上者，其超過6個月部分按上開利率之二成
    計付違約金。詎料被告僅繳納本息至95年2月15日止，即未
    依約攤繳本息，經屢次催討，均不置理，依上開約定借款即
    視為全部到期。被告現欠本金961,805元及利息、違約金，
    依法被告自應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證契
    約，請求被告連帶給付欠款961,805元及如主文所示之利息
    、違約金。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本1份、放款帳務
    資料查詢單影本1份為證，被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院
    斟酌，自堪信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    欠款961,805元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
