【裁判字號】    95,訴,7051
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第7051號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
                        之1
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國九十五年七
月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬零肆佰壹拾柒元，及其中本金新
台幣壹拾肆萬肆仟柒佰陸拾捌元部分，自民國九十五年五月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新台幣參拾陸萬伍仟玖佰元，及其中本金新台幣
參拾伍萬貳仟柒佰貳拾伍元部分，自民國九十五年五月二十六日
起至清償日止，按年息百分之十四點八八計算之利息，另按月計
收帳務管理費新台幣貳佰捌拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張(一)被告於民國93年8月3日與原告成立信用卡使
    用契約，向原告請領萬事達信用卡（卡號為0000-0000-0000
    -0000）使用，依信用卡約定條款第14、15條之約定，被告
    即得於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告
    清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，依原告信用卡約
    定條款第15、21、22條約定，除喪失期限利益外，應另行給
    付債權人按年息19.7%之利息。截至95年5月25日止，帳款尚
    餘150,417元，及其中本金144,768元未按期繳付。(二)被告於
    93年8月4日以代償卡代付其餘聯邦商業銀行之信用卡欠款，
    就該代償部分之利息及費用，計收方式係以代償後，前18個
    月內以年息5.88%計收利息，第19個月起以年息14.88%計收
    利息。另按月收取帳務管理費288元。截至95年5月25日止，
    帳款尚餘365,900元，及其中本金352,725元未按期繳付。(三)
    查被告至95年5月25日止，帳款尚餘516,317元未按期繳付，
    （含信用卡帳款金額為150,417元、代償金額為365,900元）
    ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書影本、信用
    卡約定條款影本、代償卡申請書、代償卡約定條款、消費帳
    款債權明細表影本為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟
    酌，自堪信原告主張之事實為真實。
四、從而，原告依兩造信用卡使用契約及代償契約之約定，請求
    被告給付信用卡帳款金額150,417元及代償金額為365,900元
    ，共516,317元及如主文所示之利息、帳務管理費，為有理
    由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第六庭    法  官  郭美杏
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  潘惠梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
