【裁判字號】    95,簡,2225
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2225號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上開被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一二六二二號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案之簽注單伍拾玖張、帳冊壹本、傳真簽單貳張、傳真機肆臺
、計算機臺均沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博及在公眾得出
    入場所賭博財物之概括犯意，自民國九十四年九月間起，以
    其位於臺北市○○○路○段二九八號二樓住處經營六合彩簽
    注站，供不特定之賭客進出該處或以電話、傳真方式以每注
    收取新臺幣（下同）八十元之代價簽注，核對香港馬會六合
    彩所開獎之號碼組合之中獎號碼，若賭客簽注簽中二星、三
    星、四星，則分別給付五千六百元、五萬六千元、六十五萬
    元之賭金，若賭客未簽中號碼，則簽注金歸甲○○所有之方
    式聚眾賭博，嗣於九十五年五月二十五日晚上八時三十分許
    ，為警持搜索票搜索上址而當場扣得甲○○所有供經營六合
    彩簽注站用之簽注單五十九張、帳冊一本、傳真簽單二張、
    傳真機四臺及計算機三臺，始查悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，核與證人洪美華
    證述情節相符，並有簽注單五十九張、帳冊一本、傳真簽單
    二張、傳真機四臺及計算機三臺扣案可按，被告自白與事實
    相符，本件事證業已明確，被告犯行堪以認定。
三、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於九十四年二月
    二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日生效，其中刑
    法第二百六十六條第一項之罰金刑部分，原配合刑法第三十
    三條第五款及罰金罰鍰提高標準條例第一條之規定，法定刑
    為銀元一元以上銀元一萬元以下罰金，而配合新修正第三十
    三條第五款及刑法施行法第一之一條第一項、第二項之規定
    ，法定刑為新臺幣一千元以上新臺幣三萬元以下罰金；刑法
    第二百六十八條之併科罰金刑部分，原配合刑法第三十三條
    第五款及罰金罰鍰提高標準條例第一條之規定，法定刑為銀
    元一元以上銀元三萬元以下罰金，而配合新修正第三十三條
    第五款及刑法施行法第一之一條第一項、第二項之規定，法
    定刑為新臺幣一千元以上新臺幣九萬元以下罰金；連續犯部
    分，新法刪除第五十六條關於連續犯之規定，將連續數行為
    而犯同一之罪名者以一罪論之情修正為連續數行為應分論併
    罰；易科罰金部分，新法刪除「因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件，並將易
    科罰金之折算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準條例（九十
    五年七月一日刪除生效）第二條規定之銀元一百元至銀元三
    百元折算一日，提高為新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日；沒收之規定，新法將原刑法第三十八條第三項之用語
    「犯人」修正為「犯罪行為人」，經綜合比較上開法律變更
    之情形，以九十五年七月一日修正生效前之規定對於被告較
    為有利，依據修正後刑法第二條第一項前段之規定，即應適
    用九十五年七月一日修正生效前之上開刑法規定，合先敘明
    。
四、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾
    得出入之場所賭博財物罪及刑法第二百六十八條之意圖營利
    供給賭博場所及聚眾賭博罪（聲請簡易判決處刑書漏引刑法
    第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物
    罪及刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪）
    。被告經營之六合彩賭博，係於每期開獎時核對所有賭客之
    簽注號碼，以決定輸贏，而完成一次之對賭行為，縱令種類
    有二星、三星、四星之差異，但侵害法益相同，應論以刑法
    第二百六十六條第一項前段賭博財物罪之單純一罪。又被告
    經營六合彩賭博，先後所犯數次在公眾得出入之場所賭博財
    物、供給賭博場所及聚眾賭博等犯行，各時間緊接，手段相
    同，所犯分別係構成要件相同之罪名，顯係分別基於概括犯
    意為之，各為連續犯，應分別以一罪論，並均依法加重其刑
    。再被告所犯上開三罪，均係基於一個賭博犯意之決定，達
    成其同一犯罪之各個舉動，屬法律概念上之一行為，自屬想
    像競合犯，應從法定刑暨情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處
    斷。爰審酌被告雖不思循正當途徑獲取財富，聚眾從事六合
    彩賭博，助長社會僥倖之心理，敗壞社會風氣，然被告於犯
    後業已坦承犯行，犯後態度良好、犯罪之動機、目的及其智
    識程度等情狀，量處如主文所示之刑，並依據修正前之刑法
    第四十一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。扣案之簽
    注單五十九張、帳冊一本、傳真簽單二張、傳真機四臺及計
    算機三臺，為被告所為供犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，修正後刑法第二條第一項前段、修正前第五
    十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第
    五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        臺灣臺北地方法院刑事八庭
                            法  官  唐于智
上正本證明與原本無異。
                            書記官  李玟郁
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第266條第1項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1 千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
刑法第268條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
