【裁判字號】    95,毒抗,333
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院95年度毒聲字第674號，中華民國95年5月10日裁定（檢察官聲
請案號：臺灣桃園地方法院檢察署95年度毒偵字第1923號），提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○施用第一級毒品，令入戒治處所施以強制戒治，其期間為
陸個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，但最長不得逾壹年
。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向者，由法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間
    為6個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，但最長不得
    逾1年，毒品危害防制條例第20條第2項定有明文。
二、原審裁定係以：被告甲○○因施用第二級毒品，經觀察、勒
    戒後，認其有繼續施用毒品之傾向，有臺灣桃園看守所附設
    勒戒處所95年5月2日桃所衛字第0951305037號函送之證明書
    ，及「有無繼續施用毒品傾向證明書」與「有無繼續施用毒
    品傾向評估標準紀錄表」各一份在卷可稽，足見被告確有繼
    續施用毒品之傾向，乃裁定令被告入戒治處所強制戒治，其
    期間為6個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，但最長
    不得逾1 年。
三、被告提起抗告略以：(一)被告遭警方查獲之一個星期前，罹患
    嚴重感冒，有服用感冒成藥及受朋友引誘，稱吸食海洛因等
    毒品身體即可痊癒，一時糊塗，誤觸法網。(二)僅憑評估標準
    記錄表即施以強制戒治並不客觀，被告對此極度不能認同且
    不服，請詳查。(三)被告係施用第一級毒品而非施用第二級毒
    品，今以被告施用第二級毒品為由，裁定被告令其接受強制
    戒治，於法不合。懇請鈞長將被告尿液送交具公正性之檢驗
    單位，以證明被告無毒品成癮性云云。
四、經查：被告前因施用第一級毒品海洛因，經臺灣桃園地方法
    院裁定送觀察、勒戒後，臺灣桃園看守所附設勒戒處所評定
    被告有繼續施用毒品傾向，有該95年5月2日函送之「有無繼
    續施用毒品傾向證明書」一份，及評估標準紀錄紙各一紙在
    卷可稽。足證被告確有繼續施用毒品之傾向。被告認臺灣桃
    園看守所附設勒戒處所之評估不客觀，自屬無據。惟被告係
    施用第一級毒品，原審裁定記載被告「施用第二級毒品」，
    自有未合，被告提起抗告認勒戒處所之評估不客觀，請求再
    予鑑定，固無可採，惟被告主張其係施用第一級毒品而非第
    二級毒品，則為有理由，應由本院將原裁定撤銷，另行裁定
    被告甲○○施用第一級毒品，令入戒治處所施以強制戒治，
    其期間為陸個月以上，至無繼續強制戒治之必要為止，但最
    長不得逾壹年。
據上論結，應依刑事訴訟法第413條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月     26    日
                  刑事第十一庭
                          審判長法  官  張連財
                                法  官  楊照男
                                法  官  林明俊
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                書記官  蕭進忠
中    華    民    國    95    年    7     月    31    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
