【裁判字號】    95,重上,142
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 95年度重上字第142號
上  訴  人  丙○○
訴訟代理人  楊揚律師
被  上訴人  大晏營造工程有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間確認債權不存在等事件，上訴人對於中華民國95年
1月27日臺灣臺北地方法院94年度重訴字第140號第一審判決提起
上訴，本院於95年7月12日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原判決除確定部分外均廢棄。
上開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用(除確定部分外)由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：訴外人即上訴人之前配偶甲○○投資被上訴
    人公司新台幣 (下同)625萬元，因該等投資款項係向上訴人
    借貸，甲○○因而商請被上訴人之法定代理人乙○○簽發如
    原判決附表(下稱附表)編號一、二所示本票二紙，以擔保甲
    ○○是項債務。因系爭本票係供擔保債務之用，因此被上訴
    人僅於編號一所示本票簽名並填寫金額、用印，但並未記載
    發票日及到期日；至於編號二之本票，被上訴人非惟未簽名
    ，亦未記載發票日及到期日。被上訴人既未出具授權書授權
    甲○○或系爭票據之執票人於該二紙本票上行填載發票日及
    到期日，該二紙本票應屬無效，則上訴人就系爭本票所載票
    據債權即不存在。為此提起本件訴訟，求為判決：(一)確認
    上訴人所持有，以被上訴人為發票人，如原判決附表所示二
    紙本票之債權不存在，(二)上訴人應將如原判決附表所示之
    二紙本票返還被上訴人，(三)被上訴人願供擔保請准宣告第
    (二)項假執行。
二、上訴人則以：被上訴人自民國89年間起陸續向上訴人借款，
    借貸之初，被上訴人就各筆借款均各自簽發與借款數額相同
    之本票交付上訴人，嗣因借款、還款之次數頻繁，因此約定
    由被上訴人簽發僅填載金額，未填發票日及到期日之空白本
    票交付上訴人作為清償借款之用，惟授權上訴人於行使債權
    時，得自行填載發票及到期日，並由被上訴人出具授權書乙
    紙交付上訴人授權上訴人自行填載。九十三年五月間被上訴
    人未依約清償一百萬元部分債務，上訴人乃要求被上訴人就
    積欠之借款六百二十五萬八千元一次清償，並依前開授權於
    系爭本票填載發票日及到期日，被上訴人辯稱簽發系爭本票
    係為擔保訴外人甲○○向上訴人借款轉投資被上訴人公司之
    用，要與事實不符等語，資為抗辯。並聲明：被上訴人之訴
    及假執行之聲請均駁回。
三、原審判決(一)確認上訴人持有以被上訴人為發票人、如附表
    所示本票二紙之票據權利不存在；(二)上訴人應將附表所示
    編號二本票一紙返還被上訴人；而駁回被上訴人其餘之訴（
    即返還附表所示編號一本票部分），被上訴人對於其敗訴部
    分未聲明不服，此部分已告確定。上訴人就其敗訴部分，聲
    明不服，求為廢棄原判決不利於己部分，並駁回被上訴人在
    第一審之訴；被上訴人則求為駁回上訴。
四、本件應審究事項：
    (一)系爭附表編號所示本票二紙是否為被上訴人所簽發。
    (二)系爭二紙本票係屬保證性質，或屬清償借款之憑證？
    (三)被上訴人有無授權上訴人於空白本票上填載發票日及到
        期日？
    (四)系爭本票之債權是否存在？
五、系爭附表編號所示本票二紙是否為被上訴人所簽發：
    被上訴人主張附表編號一之本票係其簽發，其簽發之原因為
    訴外人即上訴人之前配偶甲○○投資被上訴人公司之款項係
    向上訴人借貸，甲○○因而商請被上訴人公司簽發該本票，
    以擔保甲○○是項債務。至於編號二之另紙本票非其所簽發
    ，而係甲○○擅自蓋用其保管之公司便章後交付上訴人等語
    。惟查被上訴人於起訴狀記載：「．．．原告不疑有他，遂
    應其所允，開立系爭票號TH0000000及TH0000000本票二紙，
    先後交予被告作為擔保」等語，業於書狀內自認系爭本票二
    紙為其簽發，並交付上訴人；且被上訴人法定代理人乙○○
    於原審九十四年四月十二日陳稱：「（問：系爭 2張本票是
    你們簽發後再交付給甲○○的，你的律師是否根據你的陳述
    來撰寫書狀？）．．．律師在送狀以前有將起訴狀給我看過
    」、「（問：在起訴狀內稱開立系爭本票是為了擔保甲○○
    對被告的債務，是否為事實？）起訴狀寫的是事實」、「（
    原告訴訟代理人提示起訴狀經乙○○簽名的草稿）起訴前我
    確實看過起訴狀，並簽名確認」等語，亦不否認系爭本票係
    其所簽發之事實，況被上訴人之法定代理人乙○○於本審中
    既不否認附表編號一所示本票之簽名係其所親簽，而附表編
    號二所示之另紙本票內乙○○之簽名，與附表編號一所示本
    票之簽名及乙○○所提出之聲明送達處所變更狀、聲請閱覽
    卷宗狀內（見本院卷第十五、二十七頁）之簽名，以肉眼觀
    察，無論筆勢，運筆神韻、字體結構均屬相同，證人即甲○
    ○亦到庭證稱系爭二紙本票均係乙○○簽發交付伊轉交上訴
    人，足見系爭二紙本票均係被上訴人所簽發無訛，被上訴人
    主張附表編號二所示本票非其所簽發云云，非可採信。
六、系爭二紙本票係屬保證性質，或屬清償借款之憑證？
    被上訴人主張系爭本票係其簽發，其簽發之原因為訴外人即
    上訴人之前配偶甲○○投資被上訴人公司之款項係向上訴人
    借貸，甲○○因而商請被上訴人公司簽發該本票，以擔保甲
    ○○是項債務，故系爭本票僅為擔保債權之用。（參見原審
    卷第二頁），然查被上訴人自86年間起，因資金週轉問題，
    陸續向上訴人借貸，初始被上訴人就各筆借貸均各自簽立與
    借款同額之本票交付上訴人，以為憑證。嗣借貸金額日益增
    加，兼以被上訴人屢屢清償後又復借貸，頻頻更換本票，不
    勝麻煩，兩造乃約定由被上訴人簽發系爭本票予上訴人，並
    授權上訴人欲行使債權時，得填載發票日及到期日，以簡省
    手續。九十三年五月間，被上訴人原承諾先清償部份債務即
    新台幣（下同）一百萬元，惟事後爽約。上訴人鑒於其財務
    日漸疲窘，乃要求被上訴人就所積欠之六百二十五萬八千元
    一次清償，並分別於系爭本票填載各如所示之發票日及到期
    日。」等情，業據上訴人提出郵政跨行匯款申請書影本一紙
    、華南商業銀行匯款回條聯影本三紙、華南商業銀行全行通
    收存款憑條副根影本十七紙及授權書為証（見原審卷被證三
    ），並經證人甲○○於原審九十四年四月十二日證稱：「．
    ．．從八十六年乙○○就透過我來借錢給公司．．．原告法
    代稱為免換票，不填載本票發票日及到期日，被告要求授權
    填載發票日，原告法代口頭同意授權我填寫授權書．．．」
    等語。證人劉美慧於原審九十四年四月十二日亦證稱：「（
    問：匯款的目的？頻率？）被告有陸續匯款進來，原告也陸
    續清償，原告也有支付過二百多萬借款的利息。．．．八十
    九年或九十年增資後就沒有再匯了，乙○○及甲○○都有對
    我說過借款轉換成增資，就不再付利息，之後被告有無匯款
    進來我不清楚」等語，足見上訴人匯款予被上訴人，均屬借
    款性質，否則被上訴人即無給付利息予上訴人之理由。被上
    訴人雖主張其簽發系爭本票予上訴人之目的，係作為擔保甲
    ○○之債務或作為甲○○投資股款之憑證云云，惟查被上訴
    人為公司型態，應備置有股東名簿，並發給股東股單，以證
    明股東身分及出資額，當無簽發系爭本票以證明其出資額之
    理，足見上訴人所辯系爭本票為被上訴人所簽發，且供作清
    償借款之用云云，堪可信為真實，被上訴人主張編號二所示
    本票非其簽發，及系爭本票僅供擔保之用云云，委無可採。
七、被上訴人有無授權上訴人於空白本票上填載發票日及到期日
    ？
    被上訴人雖否認曾授權上訴人於前開空白本票上填載發票日
    及到期日，惟查上訴人辯稱因被上訴人向其借款之金額日益
    增加，兼以被上訴人屢屢清償後又復借貸，頻頻更換本票，
    不勝麻煩，兩造乃約定由被上訴人簽發系爭本票予上訴人，
    並授權上訴人日後如欲行使債權時，得填載發票日及到期日
    ，以簡省手續等情，已提出以被上訴人名義出具之授權書一
    紙為證，證人甲○○於原審94年4月12日亦證稱：「．．．
    從86年乙○○就透過我來借錢給公司．．．原告法代稱為免
    換票，不填載本票發票日及到期日，被告要求授權填載發票
    日，原告法代口頭同意授權我填寫授權書．．．」等語。另
    證人劉美慧亦證實授權書所使用之印章為甲○○平常保管之
    公司便章，而上訴人依據授權書填載發票日及到期日後，以
    系爭本票二紙向台灣台北地方法院聲請准予強制執行，被上
    訴人亦承認其於收受該院准予強制執行之裁定後，並未聲明
    不服提起抗告，足見被上訴人確有授權甲○○出具授權書，
    授權上訴人自行填載發票日及到期日，否則被上訴人於接獲
    法院准予本票強制執行之裁定後，豈有不於法定期間提起抗
    告之理。
八、綜上所述，被上訴人確有簽發系爭本票交付上訴人供作清償
    借款之用，雖其簽發本票時未填載發票日及到期日，然其已
    出具授權書，授權上訴人日後填載發票日及到期日，依票據
    法第十一條第二項之規定，被上訴人即不得再以系爭本票欠
    缺應記載事項為由，主張票據為無效，上訴人自得以執票人
    之地位行使其票據上之權利，從而，被上訴人求為判決確認
    系爭二紙本票債權不存在，並請求上訴人將附表編號二之本
    票返還予被上訴人 (請求返還附表編號一所示本票部分，業
    經原審判決被上訴人敗訴確定)，自屬無理由，不應准許。
    原審未察，為被上訴人勝訴之判決，並為准予假執行之宣告
    ，自有未合。上訴論旨指摘原審就此部分之判決不當，求予
    廢棄改判，並駁回被上訴人在第一審之訴，核無不合，爰判
    決如主文第一、二項所示。
九、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均
    毋庸再予審酌，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為有理由，爰依法判決如主文所示。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  蕭艿菁
                                    法  官  陳永昌
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                    書記官  劉美垣
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
