【裁判字號】    95,上更(一),160
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(一)字第160號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  林耀泉律師
            許巍騰律師
            李怡卿律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾伍年捌月陸日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反槍砲彈藥刀械管制
    條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款情形
    ，非予羈押，顯難進行審判，於民國95年3 月6 日執行羈押
    ，嗣經第一次延長羈押，至民國95年8 月5 日，延長羈押期
    間即將屆滿。
二、茲經訊問後，本院以被告之前項原因依然存在，認有繼續羈
    押之必要，應自民國95年8 月6 日起，第二次延長羈押2 月
    ，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  王梅英
                                    法  官  王麗莉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪秋帆
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
