【裁判字號】    95,上訴,1020
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    洗錢防制法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度上訴字第1020號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現在臺灣新竹監獄另案執行中
選任辯護人  鍾永盛  律師
上列被告因洗錢防制法等案件，本院於中華民國95年7月20日所
宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本院本案於中華民國95年7月20日所宣示之判決，主文欄應更正
為「原判決撤銷。甲○○共同以意圖為自己不法之所有，以詐術
使人將本人之物交付為常業，累犯，處有期徒刑2年。扣案新台
幣219000元、48000元及如附表2及附件1扣押物品清單1、2、3所
示應沒收之物均沒收。」
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本院本案於中華民國95年7月20日所宣示之判決，主文漏未
    於被告罪名下記載「累犯」（惟於事實、理由、據上論結欄
    內均有載明累犯之旨），應更正如主文所示。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  楊貴志
                                  法  官  林銓正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳玲憶
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
