【裁判字號】    95,上訴,1942
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1942號
    上  訴  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地
方法院95年度訴字第76號，中華民國95年4月20日第一審判決（
起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署95年度毒偵字第164號；併
辦案號：台灣板橋地方法院檢察署95年度毒偵字第2315號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案注射
針筒伍支及包裝袋壹包均沒收
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經原審法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，於民國（下同）九十一年十一
    月十八日執行完畢出所，並經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官於同日以九十一年度毒偵字第七二九號為不起訴處分；復
    於九十二年間因施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）案件
    ，經原審法院裁定送觀察、勒戒執行後，認有繼續施用毒品
    之傾向，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官起訴並聲請強制
    戒治，嗣經原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，刑事
    案件部分，亦經原審法院以九十二年訴字第二四七號判決判
    處有期徒刑七月確定，於九十三年八月四日縮刑期滿，同年
    月五日執行完畢出監。
二、詎甲○○仍不知戒絕，於上開觀察、勒戒執行完畢後五年內
    ，基於概括之犯意，自九十四年五月上旬某日起，至九十五
    年三月十七日九時許止，先後在宜蘭縣宜蘭市○○街五十五
    巷十五號一樓、宜蘭縣員山鄉○○路○段二六六巷十二號及
    宜蘭縣境內之路邊等處，連續施用海洛因多次。嗣先後於(
    一)九十四年十月四日十七時許，在宜蘭縣宜蘭市○○街五
    十五巷十五號一樓，為警查獲。(二)九十四年十一月二十二
    日十九時十分許，在宜蘭縣員山鄉○○路○段二六六巷十二
    號，為警查獲，並扣得非其所有之海洛因殘渣袋二個。(三)
    九十五年一月十五日十六時三十分許，在宜蘭縣五結鄉○○
    段五九一號太平洋釣蝦場內，為警查獲，並扣得白色粉末一
    包（經鑑定結果，淨重三點零八公克，包裝袋重一點零九公
    克，未含有法定毒品成分）以及其所有供施用第一級毒品海
    洛因之注射針筒二支（已使用）、分裝袋一包。(四)九十五
    年三月十七日二十二時四十五分許，在臺北縣新莊市○○街
    、復興路口附近，為警查獲，並扣得其所有供施用第一級毒
    品海洛因之注射針筒三支（已使用）。
三、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，暨臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方
    法院檢察署移送併辦。
    理  由
一、上開事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，被告為警查獲
    後經採集其尿液送請慈濟大學醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗
    結果，均呈鴉片類（嗎啡及可待因）陽性反應，有該中心檢
    驗總表三份在卷為憑（見宜蘭縣警察局宜蘭分局警蘭偵字第
    ０九五０００六七八五號刑案偵查卷宗第五頁、警刑偵二字
    第０九五０００九四０號刑案偵查卷宗第六頁、警蘭偵字第
    ０九五０００六七八四號刑案偵查卷宗第五頁）。復有已使
    用之注射針筒五支及分裝袋一包扣案可佐。足認被告上開自
    白與事實相符。
二、被告有如事實欄一、所載施用毒品前科、觀察勒戒及強制戒
    治執行情形，有本院被告全國前案紀錄表在卷為憑，於觀察
    勒戒執行完畢後五年以內再犯本件施用毒品罪，應依毒品危
    害防制條例第二十三條第二項之規定論罪科刑。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。被告施用第一級毒品前後非法持有第一級毒品
    之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後
    多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，手段相若，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。被告有如事實欄所載之前案紀錄
    及執行情形，有如前述，於有期徒刑執行完畢後五年內故意
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定遞加重其刑。被告自前開事實二、（二）被查獲以後施
    用第一級毒品海洛因之犯行，雖未據起訴，惟與起訴事實有
    連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自應併
    予審理。
四、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：上開事實二、(三)、
    (四)扣案之已使用注射針筒五支及分裝袋一包，係被告所有
    供施用第一級毒品海洛因所用之物（詳如後述），原審未諭
    知沒收，尚有違誤。公訴人上訴意旨略以：被告於九十五年
    一月十二日晚間某時，在不詳處所，施用施用第一級毒品海
    洛因一次，原審未及審酌，自有未洽云云。惟查：原審認定
    被告係自九十四年五月上旬某日起，至九十五年三月十七日
    九時許止，先後在宜蘭縣宜蘭市○○街五十五巷十五號一樓
    、宜蘭縣員山鄉○○路○段二六六巷十二號及宜蘭縣境內之
    路邊等處，連續施用海洛因多次，就被告於九十五年一月十
    二日晚間某時施用第一級毒品海洛因部分之犯行已加以審酌
    ，公訴人上訴意旨，執此指摘原判決不當，雖無理由，但查
    原判決既有上開可議，要屬無可維持，應予撤銷改判。爰審
    酌被告曾因施用毒品，經強制戒治，仍不知戒絕，再次連續
    觸犯本罪，情節非輕，惟念其施用毒品具自戕性格，且犯後
    態度尚佳等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
五、上開事實二、(三)扣案之注射針筒二支及分裝袋一包，被告
    自承為其所有（見本院卷九十五年七月十二日審判程序筆錄
    第四頁），供施用第一級毒品海洛因所用之物；上開事實二
    、(四)扣案之已使用注射針筒三支，係被告所有，供施用第
    一級毒品海洛因所用之物，亦據被告於警詢時坦承不諱（見
    板檢九十五年度毒偵字第二三一五號卷第六頁、第七頁），
    均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定諭之沒收。
六、至上開事實二、(二)扣案之海洛因殘渣袋二個，被告否認為
    其所有，且無積極證據證明為被告所有，乃不予宣告沒收。
    另上開事實二、(三)扣案之白色粉末一包，被告雖自承為其
    所有，但該白色粉末經台灣宜蘭地方法院檢察署送請法務部
    調查局鑑定結果，認定並未發現含有法定毒品成分，有該局
    九十五年六月八日調科壹字第三００００一四四二號鑑定通
    知書附於本院卷為憑，且亦乏其他積極證據證明係供本件犯
    罪所用之物，亦不予宣告沒收。
七、按刑法於九十四年一月七日修正公布刪除，九十五年七月一
    日施行，修正後刑法第五十六條連續犯之規定已刪除，原可
    依裁判上一罪論處之連續犯之數個犯罪行為，應予數罪併罰
    ，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰
    之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一項規定，
    比較新舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊
    法論以連續犯（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參
    照），附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十
四條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第二條第一項、第十一條、第三十八條第一項第二款
，行為時刑法第五十六條、第47條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  陳貽男
                                      法  官  許仕楓
                                      法  官  高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  李垂福
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
