【裁判字號】    95,抗,1018
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    搬遷補助費等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1018號
抗  告  人    甲○○
抗告人因與相對人基隆市政府間搬遷補償費等事件聲請再審，對
於中華民國95年 4月11日本院94年度再易字第82號所為裁定提起
抗告，本院裁定如下：
      主    文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，
    不得抗告，民事訴訟法第484條第1項前段定有明文。又提起
    抗告，如係對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第495條之1第 1項準用同法第442條第1
    項亦有明定。
二、查本件抗告人對於民國94年6月7日本院94年度上易字第141
    號確定判決提起再審之訴，其中關於相對人基隆市政府部分
    ，經本院以相對人並非原確定判決之當事人為由，另以裁定
    駁回抗告人此部分再審之訴在案。核本件再審之訴之本案訴
    訟係屬不得上訴於第三審之事件，是本院所為上開駁回抗告
    人再審之訴之裁定，即屬不得抗告之裁定，茲抗告人對之提
    起抗告，揆諸前揭規定，自非合法，應由本院以裁定駁回。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                    民事第十庭  審判長法  官  阮富枝
                                      法  官  陳財旺
                                      法  官  吳麗惠
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                      書記官  陶美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
