【裁判字號】    95,抗,1022
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    保全證據
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1022號
抗  告  人  丙○○
相  對  人  台北市立聯合醫院
法定代理人  乙○○
相  對  人  丁○○
            戊○○
            甲○○
上列當事人間聲請保全證據事件，抗告人對於中華民國95年6月
29日臺灣臺北地方法院95年度聲字第2123號裁定，提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
劉馬鴻（民國23年4月20日出生，台北市立聯合醫院仁愛院區病
歷號碼：00000000號）自民國91年3月1日起至民國95年5月12 日
止，在台北市立聯合醫院仁愛院區之所有病歷資料（包含胸腔科
、心臟血管內科、一般內科）、檢查報告（包含痰液細胞檢查報
告、一般血液檢查報告、胸腔超音波、胸部電腦斷層、骨骼掃描
、腦部磁振造影或電腦斷層、正子電腦斷層掃描、纖維支氣管鏡
檢查報告、縱膈腔鏡檢查、胸腔超音波定位切片、胸部電腦斷層
定位切片、病理細胞切片報告及其他相關之檢驗報告）、病房助
理紀錄、處方單、用藥紀錄、醫囑單及其他關於劉馬鴻診療之書
面資料，准予保全。
聲請及抗告訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院
    聲請保全；就確定事、物之現狀有法律上利益並有必要時，
    亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證。民事訴訟法第368條第
    1項定有明文。又此項規定於民國（下同）89年2月9日修正
    時之立法理由為：「證據保全制度，依現行法之規定，固有
    事先防止證據滅失或礙難使用，而避免將來於訴訟中舉證困
    難之功能。惟如能使欲主張權利之人，於提起訴訟前即得蒐
    集事證資料，以了解事實或物體之現狀，將有助於當事人研
    判紛爭之實際狀況，進而成立調解或和解，以消弭訴訟，達
    到預防訴訟之目的。此外，亦得藉此賦予當事人於起訴前充
    分蒐集及整理事證資料之機會，而有助於法院審理本案訴訟
    時發現真實及妥適進行訴訟，以達到審理集中化之目標。故
    為發揮證據保全制度之功能，應擴大容許聲請保全證據之範
    圍…至於所謂『確定事、物之現狀而有法律上利益並有必要
    者』，例如：於醫療糾紛，醫院之病歷表通常無滅失或礙難
    使用之虞，但為確定事實，避免遭篡改，即有聲請保全書證
    之必要…」。
二、本件抗告人在原法院聲請論旨略以：抗告人之夫劉馬鴻自91
    年3月起因氣喘、胸腔及支氣管等毛病，至相對人台北市立
    聯合醫院所屬仁愛院區（下稱仁愛院區）接受診斷及治療，
    於94年11月下旬，因氣喘等症狀日更加嚴重，遂密集前往仁
    愛院區看診，經相對人丁○○（為仁愛院區胸腔內科院聘主
    任）診斷為「內因性氣喘併急性發作、便秘」。嗣又因呼吸
    困難而轉診至仁愛院區心臟血管內科，經林斯晨醫師診診斷
    結果認係罹患「其他之呼吸困難及呼吸異常、慢性支氣管炎
    、氣喘未提及氣喘積重狀態」。之後，劉馬鴻又轉診至仁愛
    院區一般內科診治，經相對人戊○○診斷認為係患有「腹痛
    、便秘」，復經感染科醫師楊祖光診斷認係「腹痛，右上四
    分之一」。另劉馬鴻自94年5月間起至95年3月間止，曾在仁
    愛院區作過胸腔X光片檢查及痰液檢查，均未發現罹患肺癌
    ，甚至於95年3月13日前往該院區胸腔內科就診，相對人甲
    ○○仍診斷為「內因性氣喘併急性發作、便秘」，並開始要
    求劉馬鴻服用治療肺結核之藥物，嗣劉馬鴻向相對人丁○○
    反應服用肺結核藥物後，非但未見好轉，且全身不舒服，詎
    相對人丁○○仍要求劉馬鴻繼續服用肺結核藥物，並於診斷
    病歷上載明劉馬鴻罹患肺結核，且於95年3月27日向疾病管
    制局通報為「非開放性肺結核」病例，嗣又於同年5月1日開
    具診斷證明記載劉馬鴻係罹患「慢性阻塞性肺病，疑肺結核
    」。惟劉馬鴻於95年4月8日前往台大醫院檢查結果，發現劉
    馬鴻已罹患肺癌，且達末期症狀，經台大醫院診治無效，已
    於95年5月12日死亡，顯見相對人對於劉馬鴻之診斷治療具
    有嚴重疏失。抗告人為釐清案情，爰聲請保全劉馬鴻自91
    年3月間起，在仁愛院區接受診療之如主文所示之病歷、檢
    查報告等書面資料等情，並提出仁愛院區所出具之診斷證明
    書、台大醫院所出具之診斷證明書及記者會新聞稿以為釋明
    。則抗告人以劉馬鴻長期在仁愛院區接受相對人丁○○、戊
    ○○、甲○○之檢查及治療，竟均未發現劉馬鴻已罹患肺癌
    ，直至轉往台大醫院就診，始發現已罹患肺癌，且達末期，
    致因未能及時接受治療而死亡，因而質疑相對人丁○○、戊
    ○○、甲○○對於劉馬鴻之診療過程具有疏失，並為確定此
    項事實，聲請保全劉馬鴻自91年3月1日起至95年5月12日死
    亡時止，在仁愛院區接受檢查及治療之相關書證，依前揭規
    定，應認其有法律上之利益且有必要，應予准許。從而，原
    裁定駁回抗告人所為之聲請，即有未洽，抗告論旨執前詞指
    摘原裁定不當，聲明廢棄，為有理由，應予准許。爰裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
                  民事第六庭  審判長法  官  林鄉誠
                                    法  官  楊豐卿
                                    法  官  彭昭芬
正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受送達後10內委任律師為代理人向
本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新台幣1千元。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                    書記官  丁華平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
