【裁判字號】    95,重上更(二),29
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    移轉所有權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              95年度重上更(二)字第29號
上  訴  人  宣周淑華（宣力之承受訴訟人）
            丙○○（宣力之承受訴訟人）
            宣明真（宣力之承受訴訟人）
            王厚為（宣力之承受訴訟人）
            乙○○（宣力之承受訴訟人）
            甲○○（宣力之承受訴訟人）
            宣明美（宣力之承受訴訟人）
上   1  人
訴訟代理人  陳哲宏律師
複 代理 人  洪巧玲律師
上列上訴人與被上訴人丁○○間移轉所有權登記等事件，本院裁
定如下：
    主  文
本件准由宣周淑華、丙○○、宣明真、王厚為、乙○○、甲○○
及宣明美為上訴人宣力之承受訴訟人，並選定甲○○為其等之訴
訟當事人，續行訴訟。
    理  由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在第168條所定之承受訴訟人，
    於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第175條第1
    項定有明文。又多數有共同利益之人，不合於非法人團體設
    有代表人或管理人之情形者，得由其中選定１人或數人，為
    選定人及被選定人全體起訴或被訴。訴訟繫屬後，經選定前
    項之訴訟當事人者，其他當事人脫離訴訟，民事訴訟法第41
    條第1、2項定有明文。再者，訴訟標的對於多數人必須合一
    確定者，亦與民事訴訟法第41條第1項， 所謂多數有共同利
    益之人之情形相當，自得由其中選定１人或數人為全體起訴
    或被訴，亦有最高法院42年度台上字第 982號判決意旨可資
    參照。
二、查，本件上訴人宣力於民國94年12月31日死亡，其繼承人有
    宣周淑華、丙○○、宣明真、宣明善、乙○○、宣明美及甲
    ○○等7人，又宣明善已經於90年8月1日死亡， 應由其直系
    血親卑親屬王厚為代位繼承，此有宣力繼承系統表及戶籍謄
    本附卷可稽（見本院卷第77、78頁）。為使訴訟程序繼續進
    行，原應由宣力之繼承人承受訴訟，因其等已分別聲明承受
    訴訟，有民事聲明承受訴訟暨選定訴訟當事人狀附卷可稽（
    見本院卷第75、79、83、88、103頁）， 本諸前開規定，自
    應准許。再宣周淑華等７人既均為宣力之繼承人，自應概括
    繼承宣力之權利義務，而就本件訴訟標的有合一確定之必要
    ，因其等就本件訴訟標的法律關係均具有利害關係，即屬有
    共同利益之人。查其等分住台灣及美國兩地，為便利進行訴
    訟，已分別具狀表示選定甲○○為訴訟當事人，亦有上揭民
    事聲明承受訴訟暨選定訴訟當事人狀附卷可考，本諸前開規
    定，本院自應裁定准許其等之選定，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第七庭  審判長法  官  鄭三源
                                    法  官  周美月
                                    法  官  黃嘉烈
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日
                                    書記官  倪淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
