【裁判字號】    95,聲再,233
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度聲再字第233號
再審聲請人
即  告訴人  乙○○
被      告  甲○○
上列聲請人即告訴人因傷害案件，對於本院86年度上易字第902
號，中華民國86年5月15日第二審確定判決（臺灣士林地方法院
85年度易字第1606號，起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署85年
度偵字第3651號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第422條雖規定：有罪、無罪、免訴或不受理
    之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之不利益，
    得聲請再審：一有第四百二十條第一款、第二款、第四款或
    第五款之情形者。二受無罪或輕於相當之刑之判決，而於訴
    訟上或訴訟外自白，或發現確實之新證據，足認其有應受有
    罪或重刑判決之犯罪事實者。三受免訴或不受理之判決，而
    於訴訟上或訴訟外自述，或發見確實之新證據，足認其並無
    免訴或不受理之原因者。
二、經查本件再審聲請人即告訴人前提起告訴，指訴被告甲○○
    犯有傷害罪嫌，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查終結
    ，認被告有傷害之犯罪嫌疑，乃以85年度偵字第3651號提起
    公訴在案；然業經臺灣士林地方法院經審理結果，認被告犯
    罪無法經證明，以85年度易字第1606號判決被告無罪，檢察
    官雖提起上訴，然已經本院86年度上易字第902號，於86年5
    月15日判決駁回上訴確定。再審聲請人即告訴人空言指摘本
    院上開確定判決有施用證據法則之不當，經核並不符合前揭
    得聲請再審之要件。綜上，本件再審之聲請為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第九庭審判長法  官  官有明
                                  法  官  王復生
                                  法  官  周盈文
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  余姿慧
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
