【裁判字號】    95,上訴,1163
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度上訴字第1163號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  呂康德律師
上列上訴人因誣告案件，不服台灣士林地方法院九十四年度訴字
第八八四號，中華民國九十五年一月十九日第一審判決（起訴案
號：台灣士林地方法院法院檢察署九十四年度偵字第一一０八二
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯，處有期
徒刑參月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因犯詐欺罪，經台灣高等法院高
    雄分院於八十四年八月二十二日以八十四年度上易字第五四
    七號判決判處有期徒刑二年十月確定，於九十一年九月十八
    日縮刑期滿執行完畢。詎猶未悛悔，因不甘原女友乙○○於
    得悉渠為有婦之夫後要求分手，竟基於誣告之犯意，意圖使
    乙○○受刑事處分，於九十四年三月二十四日至臺北市政府
    警察局內湖分局（下稱內湖分局）報案，誣指：乙○○於九
    十四年二月二十八日，搭乘渠所有二Ｅ—七九二九號自小客
    車相偕前往臺北市○○區○○路一段「震旦行」購買諾基亞
    六七一０型手機（手機序號：0000000000000
    00）一支後放置於車內，詎乙○○竟趁渠不注意之際，於
    同日不詳時間，自車內竊走上揭手機而涉有竊盜之犯罪事實
    ，內湖分局於受理後報告臺灣士林地方法院檢察署以九十四
    年度偵字第六八一四號案件偵辦，甲○○於該案偵查中自白
    所指訴之乙○○涉犯竊盜案件係誣告，並經該署檢察官對乙
    ○○為不起訴處分，始循線查悉上情。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、上揭犯罪事實，迭據上訴人即被告甲○○於偵查、原審及本
    院審理時坦承不諱（詳偵查卷第七九、八０、一０四頁，原
    審卷第十九、三一至三五頁，本院卷第三三至三五頁），核
    與被害人乙○○及證人梁清全於偵查中證述情節相符（見偵
    查卷第五七至六０頁），並有手機照片三張（見偵查卷第六
    二、六四、六五頁）、被害人乙○○領取手機之代保管單一
    紙（見偵查卷第十七頁）、臺灣士林地方法院檢察署九十四
    年度偵字第六八一四號不起訴處分書一份等在卷可稽（見偵
    查卷第一一一、一一二頁），足認被告自白與事實相符，堪
    予採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被
    告有事實欄所載前案犯罪科刑並執行完畢之情形，有台灣高
    等法院被告前案紀錄表及台灣士林地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各一份在卷可查，其受有期徒刑執行完畢後，五
    年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。又被告對其所誣告之案件，於裁判確定
    前即偵查時已對上開犯罪事實自白不諱，應依刑法第一百七
    十二條減輕其刑，並依法先加後減之。
三、原審予以論罪科刑，固非無見。惟刑事審判旨在實現刑罰權
    之分配正義，故法院對於有罪被告之科刑，應符合罰刑相當
    之原則，使輕重得宜，罰當其罪，此所以刑法第五十七條明
    定科刑時，應審酌一切情狀，尤應注意該條所列十款事項，
    以為科刑輕重之標準，並賦予法院以裁量權，以求個案裁判
    之妥當性（參見最高法院九十年度台上字第四六三六號裁判
    意旨）。茲被告係因不滿被害人與其分手，竟心生報復，致
    刑事追訴機關因其誣告而偵查被害人，浪費司法資源，惟念
    及被告犯後坦承犯行，於所誣告之案件偵查時即自白犯罪，
    及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激、品性、
    生活狀況、智識程度等一切情狀等情，揆諸前揭罰刑相當原
    則，原審裁量稍嫌過重，有欠允洽。被告執此指摘原判決不
    當，並請求減輕徒刑，非無理由。原審既有上揭不合之處，
    自應由本院將原判決撤銷改判，量處如主文第二項所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第
一項、第四十七條、第一百七十二條，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中    華    民    國    95     年    7      月  26    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  宋  祺
                                      法  官  蔡明宏
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉育妃
中    華    民    國    95     年    7      月  26    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十九條第一項：
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處 7 年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
