【裁判字號】    95,交聲再,28
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                95年度交聲再字第28號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
上列再審聲請人因被告過失傷害案件，對於本院94年度交上易字
第260號，中華民國94年12月22日第二審確定判決（原審案號：
臺灣士林地方法院93年度交自字第2號，起訴案號），聲請再審
，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：查被告甲○○於民國92年11月29日12時
    許，駕駛車號068-FA號國光號大型客車（以下簡稱：國光號
    大客車）沿台北市○○街由西往東方向行駛，詎行經台北市
    ○○街18號前之路段，應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    隨時採取必要之安全措施，暨變換車道時，應讓直行車先行
    ，並注意安全距離、以及行至交岔路口右轉彎時，應距交岔
    路口30公尺前換入外側車道或右轉車道等汽車駕駛人應盡之
    注意義務，詎並無不能注意之情事，卻疏於注意，於距庫倫
    街及承德路交岔路口前100公尺處，即提早準備變換跨越至
    外側車道行駛而欲右轉承德路，適再審聲請人即自訴人乙○
    ○亦騎駛車號QUS-38 8號輕型機車，沿台北市○○街外側車
    道由西向東行駛，亦駛至台北市○○街18號前之路段，被告
    甲○○駕駛之國光號大客車即於變換車道、跨越車道行駛，
    變換至庫倫街外側車道之際，追撞自訴人騎駛之機車左後方
    ，致使自訴人乙○○連車帶人倒地滑行並受有左肘肱骨骨折
    （併左肘關節外傷性關節炎）及左肋骨骨折之傷害。本件車
    禍之發生，被告應注意且並無不能注意之狀況，難謂無過失
    ，原判決竟認被告無過失，為此提起再審云云。
二、按自訴人為受判決人之不利益聲請再審，以有刑事訴訟法第
    422條第1款規定之情形為限，同法第428條第1項但書定有明
    文。又同法第422條第1款係指須有第420條第1項第1、2、4
    、5款之情形者。即須具備「原判決所憑之證物已證明其為
    偽造或變造者」；「原判決所憑之證言、鑑定或通譯，己證
    明其為虛偽」；「原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判
    ，已經確定裁判變更者」；「參與原判決或判決前所行調查
    之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案犯職務上之罪
    己經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響
    原判決者」要件之一，自訴人始得聲請再審。又同法第420
    條第2項亦規定：第1項第1款至第3款及第5款情形之證明，
    以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足
    者為限，始得聲請再審。另最高法院69年度台抗字第176 號
    判例意旨：無罪之判決確定後，為受判決人之不利益，固得
    聲請再審，但刑事訴訟法第420條第2項所謂已證明其為偽造
    或變造，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因
    證據不足者為限之規定，應同樣有其適用。至於刑事訴訟法
    第420條第1項第6款所謂發現新證據僅限於受有罪判決人之
    利益始得聲請再審，不在為受判決人之不利益聲請再審之理
    由。
三、查本件再審聲請人所提出之（一）本院95年度交聲再字第21
    號裁定、（二）本院94年度交上易字第260號判決、（三）
    臺灣士林地方法院95年度聲再字第6號裁定、（四）臺灣士
    林地方法院93年度交自字第2號判決、（五）94年6月23日審
    理筆錄、（六）93年9月7日準備程序筆錄、（七）9310月18
    日台北市車輛行車事故鑑定委員會北鑑審字第09330328100
    函、（八）台北市警察局交通大隊行車記錄紙分析報告書、
    （九）交通事故分析研判表、（十）機車車損測量高度照片
    等，均非刑事訴訟法第420條第1項第1、2、4、5款得聲請再
    審之證據，故再審聲請人所持上述聲請理由，核與刑事訴訟
    法第422條第1款之理由不符，其聲請再審之程序，自屬違背
    前開自訴人得為受判決人之不利益而聲請再審之規定，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第433條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第八庭審判長法  官  鄭文肅
                                  法  官  江國華
                                  法  官  楊炳禎
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  廖素花
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
