【裁判字號】    95,上訴,352
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度上訴字第352號
上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現在臺灣臺北看守所羈押中
選任辯護人  柯金柱  律師
            蘇千晃  律師
被      告  丙○○
            乙○○
上列二人共同
選任辯護人  蘇千晃  律師
            廖姵涵  律師
上列被告因殺人等案件，本院於中華民國95年7月20日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本院本案於中華民國95年7月20日所宣示之判決，主文欄應更正
為「原判決關於甲○○部分撤銷。甲○○傷害人之身體，因而致
人於死，累犯，處有期徒刑8年。高爾夫球桿1支沒收。其他上訴
駁回。」
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1
    項定有明文。上開規定，依大法官會議第43號解釋，於刑事
    訴訟法準用之。
二、本院本案於中華民國95年7月20日所宣示之判決，主文欄漏
    未於被告甲○○罪名下記載「累犯」（惟於事實、理由、據
    上論結欄均分別載明累犯之旨），應更正如本件主文所示。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  楊貴志
                                  法  官  林銓正
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳玲憶
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
