【裁判字號】    95,抗,585
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第585號
  抗  告  人
  即  具保人  乙○○○
  被      告  甲○○
                        7號
上列抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地
方法院中華民國95年6月27日所為沒入保證金之裁定（95年度聲
字第1174號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）93年1月7日就被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件提供保證金新台幣（下
    同）伍萬元，經於 95年4月退回保證金，則該具保責任應已
    完結，惟原審竟未詳加調查，仍於 95年6月27日裁定將抗告
    人原繳納之上開保證金沒入，實有未當，為此提起抗告，請
    求撤銷原裁定云云。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第118條第1
    項定有明文。查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案
    件，前經台灣臺北地方法院檢察署檢察官諭知交保新台幣伍
    萬元，而由抗告人乙○○○於繳納該保證金後，免於羈押，
    嗣被告甲○○經臺灣臺北地方法院於 95年1月23日以94年訴
    字696號判處有期徒刑8月確定，移送台灣臺北地方法院檢察
    署執行，而經該署檢察官依被告之住所：台北市○○區○○
    路 3段158巷7弄17號傳喚到案執行，惟被告無正當理由不到
    案執行，該署復先後於95年3月30日及4月25日通知抗告人轉
    知或帶同被告到案接受執行，惟抗告人均未能遵期帶同被告
    到案接受執行，嗣經該署檢察官於95年6月5日指派警員前往
    被告上開住所拘提，因被告未居住該處而未獲，有臺灣臺北
    地方法院檢察署送達證書、臺灣臺北地方法院檢察署通知、
    拘票暨拘提報告書 2份、法務部戶役政連結作業系統查詢資
    料及保證金收據影本 1紙等在卷可稽，是具保之被告既迭經
    傳、拘未獲，具保人亦未能偕同被告到案接受執行，被告顯
    已逃匿，原審因而依上揭法條規定，於 95年6月27日裁定沒
    入抗告人所繳納之保證金伍萬元，經核並無不合，而查臺灣
    臺北地方法院檢察署 95年4月25日係發函通知抗告人轉知或
    帶同被告到案接受執行，並無退回抗告人提供保證金之情事
    ，抗告人抗告意旨所稱已退回保證金容有誤會，並指摘原審
    裁定不當，尚難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
