【裁判字號】    95,抗,1005
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    撤銷假處分
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度抗字第1005號
抗  告  人  甲○○
上列抗告人因與相對人乙○○間撤銷假處分事件，對於中華民國
95年5月25日臺灣臺北地方法院95年度全聲字第529號裁定，提起
抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按依民事訴訟法533條準用同法第530條第3項規定，假處分
    之裁定，債權人得聲請撤銷之。
二、相對人即債權人聲請論旨略以：原法院94年度裁全字第3132
    號兩造間假處分事件，經原法院裁定准許在案；茲因支票（
    為抗告人所持有）已逾請求權時效，無繼續假處分之必要，
    爰聲請撤銷假處分等語。原法院依相對人之聲請准予撤銷前
    開假處分裁定，揆諸首開規定，並無不合。
三、抗告論旨略以：伊並不認識相對人，相對人係透過伊妻弟向
    伊借款並簽發支票，惟相對人屆期未履行還款並向原法院聲
    請假處分，造成伊損失云云；經核並不構成阻卻相對人聲請
    撤銷假處分裁定之理由。另抗告論旨所稱如認抗告無理由，
    則聲請相對人限期起訴云云；經查非屬本院管轄（民事訴訟
    法第529條第1項規定參照）；且相對人倘未依規定限期起訴
    ，抗告人亦僅得據以聲請撤銷假處分裁定。原法院依相對人
    之聲請裁定准許撤銷原法院94年度裁全字第3132號假處分裁
    定，並無不合；抗告論旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，為無
    理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第495條之1第
    1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第八庭  審判長法  官  吳景源
                                    法  官  連正義
                                    法  官  鄭威莉
正本係照原本作成。
不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                    書記官  秦慧榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
