【裁判字號】    94,家上,280
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確認遺囑真正等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 94年度家上字第280號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  衛佐邦律師
被上訴人    行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務
            處
法定代理人  甲○○
上列當事人確認遺囑真正等事件，上訴人不服本院第二審判決，
提起上訴，本院裁定如下：
        主      文
上訴人應於收受本裁定正本 7日內，向本法院補繳裁判費新台幣
349,671元。
        理      由
一、上訴人於原審起訴，聲明求為判決：確認故易慶庭於七十九
    （一九九０）年八月三日所立遺囑為真正，有起訴狀可稽。
    是確認遺囑真正與否事件，係因財產權而起訴，其訴訟標的
    價額之核定，應依系爭易慶庭先生之遺產總額核定，而上開
    遺產總額為新台幣（下同） 9,062,424元，有財政部臺北市
    國稅局遺產稅繳清證明書足憑。
二、本件應徵第一審裁判費90,793元、第二審裁判費 136,189元
    及第三審裁判費 136,189元，上訴人除已分別繳納第一審裁
    判費4,500元、第二審裁判費4,500元、第三審裁判費 4,500
    元外，其餘第一審裁判費86,293元、第二審裁判費 131,689
    元及第三審裁判費131,689元（合計349,671元）均未據繳納
    。茲依民事訴訟法第481條、第442條第 2項前段之規定，限
    上訴人於收受本裁定正本 7日內，如數逕向本院補繳裁判費
    ，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第五庭審判長法  官  林丁寶
                                  法  官  蔡芳齡
                                  法  官  高鳳仙
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                  書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
