【裁判字號】    94,上,854
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確認優先承購權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   94年度上字第854號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人因與乙○○間確認優先承購權事件，不服本院第二審
判決，提起上訴，未依規定繳納裁判費及委任律師或具律師資格
之關係人為訴訟代理人之委任狀。經查其訴訟標的價額為新台幣
（下同）2,51 8,205元，第三審應徵裁判費38,922元，茲依民事
訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六
十六條之一規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向
本院補繳裁判費及委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人
之委任狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第十二庭審判長法  官  張宗權
                                    法  官  陳永昌
                                    法  官  蕭艿菁
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                    書記官  王秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
