【裁判字號】    95,上更(一),157
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定             95年度上更(一)字第157號
上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    （
上列被告因偽造文書上訴案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國95年8月3日起，延長2月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造文書罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第101條第1 項第1款情形，非予羈押，顯難進
    行審判，於民國95年3月3日執行羈押，並經第一次延長羈押
    ，至民國95年8月2日，2個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民
    國95年8 月3日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第108條
    第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7    月    26     日
                  刑事第十庭    審判長法  官  劉景星
                                      法  官  陳博志
                                      法  官  李春地
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇秋
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
