【裁判字號】    95,台上,1603
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定            九十五年度台上字第一六０三號
    上   訴   人  源美股份有限公司
                          28.
    法 定代理 人  丙○○
    訴 訟代理 人  黃文玲律師
    被  上訴  人  仂元工業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被  上訴  人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十四年
八月二日台灣高等法院台中分院第二審判決（九十四年度智上字
第六號），提起一部上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴第三審法院，非以原判決違背法令為理由，不得為之。又
提起上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令
及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，其依
民事訴訟法第四百六十九條之一規定提起上訴者，並應具體敘述
為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具
有原則上重要性之理由。同法第四百六十七條、第四百七十條第
二項定有明文。而依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規
或適用不當者，為違背法令；依同法第四百六十九條規定，判決
有該條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上
訴，如以同法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀
或理由書應表明該判決有合於各該條款規定情形之具體內容，及
係依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實。如依同法第四百六
十八條規定，以原判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，
其上訴狀或理由書應表明該判決所違背之法令條項，或有關判例
、解釋字號，或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，暨係
依何訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並具體敘述為從事法
之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法律見解具有原則上
重要性之理由。上訴狀或理由書如未依上述方法表明，或其所表
明者與上開法條規定不合時，即難認為已合法表明上訴理由，其
上訴自非合法。本件上訴人對於原判決駁回其請求被上訴人給付
新台幣五百萬元之上訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法令
為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事
實之職權行使，指摘其為不當，而未表明該部分判決所違背之法
令及其具體內容，暨依訴訟資料合於該違背法令之具體事實，並
具體敘述為從事法之續造、確保裁判之一致性或其他所涉及之法
律見解具有原則上重要性之理由，難認其已合法表明上訴理由。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查法院不能依當事人聲明
之證據而得心證，為發現真實認為必要時，得依職權調查證據，
雖為民事訴訟法第二百八十八條所明定，然當事人之舉證責任，
並不因之而減輕，故因未盡舉證責任致受敗訴判決之當事人，不
得以法院未行使此職權為上訴之理由。上訴論旨謂：原審法院未
依職權調查證據，所為判決當然違背法令云云，不無誤會，附此
敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國  九十五  年    七    月  二十六  日
                      最高法院民事第一庭
                          審判長法官  林  奇  福
                                法官  陳  國  禎
                                法官  陳  重  瑜
                                法官  陳  碧  玉
                                法官  簡  清  忠
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十五  年    八    月    九    日
                                                      j


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
