【裁判字號】    95,婚,76
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決                95年度婚字第76號
原      告  甲○○
被      告  乙○○    原住同上.
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年7月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國89年3月18日結婚，夫妻感情原本融
    洽。未料被告自94年7月27日起忽反常態，離開家庭，一直
    未再返家，原告初以和為貴，未料未能得被告回應，爰依民
    法第1001條規定，提起本件訴訟等語。並聲明求為判決：如
    主文第1項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限，民法第1001條定有明文。
二、原告主張其與被告乙○○係夫妻關係，有兩造戶籍謄本、結
    婚證書暨結婚登記申請書影本各乙份在卷可佐，堪信為真。
    又其主張被告於94年7月27日起無故離家出走，迄今不履行
    同居義務之事實，業據證人即臺東縣警察局鹿野分駐所管區
    警員曾冠樺到庭證稱：伊查戶口時遇到原告，原告說已就被
    告離家乙事報案。被告離家1年，至今仍未尋獲等語明確（
    見本院95年5月23日言詞辯論筆錄）。參以原告係於94年7
    月28日報警稱被告於94年7月27日失蹤，有卷附臺東縣警察
    局關山分局鹿野分駐所受（處）理查尋人口案件登記表乙份
    可稽，堪信原告之主張為真實。且經本院調查結果，亦未發
    現被告有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開法條說明
    ，足認原告之請求為正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                    民事庭法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中    華    民    國    95    年     7    月    27    日
                          書記官  王鵬勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
