【裁判字號】    95,補,170
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    撤銷股東會決議事件
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度補字第170號
原      告  金滿意投資有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  臺東區中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求撤銷股東會決議事件，原告起訴未據繳納裁判
費。查：本件依民事訴訟法第77條之14之規定，應徵收第一審裁
判費新臺幣3,000元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達7日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事庭   法  官  陳兆翔
以上正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    7    月    26    日
                            書記官  林建成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
