【裁判字號】    95,訴,511
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決               95年度訴字第511號
原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  甲○○原名紀福星.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年7 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬參仟玖佰柒拾捌元，及自民
國九十四年六月二十六日起至清償日止，按年息百分之十計算之
利息，暨自民國九十四年七月二十六日起至民國九十五年一月二
十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十五年一月二十六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人紐市服飾開發有限公司（下稱紐市公
    司）因購置資產及資金運用之需，邀同被告為連帶保證人，
    於民國94年1 月25日與原告簽具授信合約書申辦授信，約定
    金額以新台幣（下同）180 萬元，授信期間自94年1 月25日
    起至96年1 月25日止，授信利率及償還方式以實際支用時所
    簽署之動用申請書所載之利率、計算方式及償還方式，如未
    按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率支付遲延利息
    外，並自逾期之日起6 個月以內按上開利率加計10% ，逾期
    6 個月以上者，其超過6 月部分按上開利率加計20% 計付違
    約金，且任何一宗債務不依約清償本金或付息時，對原告所
    負一切債務，即喪失期限之利益。嗣訴外人紐市公司於94年
    1 月25日持授信動用申請書，向原告申請撥貸金額合計180
    萬元，約定利息按年息10% 固定計算，並自借款日起，依年
    金法計算月付金，共分24期，按期平均攤還本息。詎料系爭
    借款除獲償本金合計346,022 元及至94年6 月25日止之利息
    外，尚欠本金合計1,453,978 元及自94年6 月26日起算之利
    息，屢經原告催討均未清償，依約被告已喪失期限之利益，
    應即清償原告如訴之聲明所示金額，爰依消費借貸及連帶保
    證法律關係提起本訴。並為聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之授信合約書
    、授信動用申請書、放款客戶資料查詢及放款帳務明細資料
    查詢等為證，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告上開主張之
    事實為真實。
五、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物；又遲延之債務，以支付金錢為標
    的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於
    債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債
    權人，得對於債務人之全體，同時請求全部之給付，且連帶
    債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第478
    條前段、第233 條第1 項、第272 條第1 項、第273 條分別
    定有明文。經查，本件主債務人即訴外人紐市公司既有前揭
    未依約攤還本息之事實，原告自得請求被告依連帶保證契約
    之約定，連帶負清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告給付原告如主文第1 項所示之
    金額及利息、違約金，即於法有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第一庭    法  官  林淑鳳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  冒佩妤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
