【裁判字號】    95,家聲,135
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第135號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請認可判決書事件，本院裁定如下：
    主    文
大陸地區撫順市望花區人民法院（二００五）撫望民初字第三０
七號民事判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於民國94年2月3日結婚，嗣後於94
    年6 月18日經大陸地區撫順市望花區人民法院判決准聲請人
    與相對人離婚確定，為此聲請認可等語，並提出判決書、法
    律文書生效證明書各乙份及經財團法人海峽交流基金會認證
    之公證書等為證。
三、本院審核前開判決係以：「原、被告相識僅兩個月便登記結
    婚，婚後第三天被告回台灣，至今毫無音信。由於雙方相處
    時間較短，互相缺乏了解，在婚後亦未共同生活，雖然開始
    有電話聯絡，後被告將電話更換，雙方無任何往來，完全是
    名存實亡的夫妻關係」等理由，而判決原告（即本件相對人
    ）與被告（即本件聲請人）離婚在案，又該判決已確定，業
    據聲請人提出判決書、法律文書生效證明書各乙份及經財團
    法人海峽交流基金會認證之公證書等在卷可稽，按上開理由
    ，足認為已構成我國民法第1052條第2 項難以維持婚姻之重
    大事由而得請求判決離婚，其判決尚不違背台灣地區公共秩
    序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、聲請費用負擔之依據：非訟事件法第21條第1 項前段。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
              家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        書記官  陳今巾


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
