【裁判字號】    95,訴,298
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定               95年度訴字第298號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，並
經合議庭裁定由受命法官獨任行簡式審判程序，聲請人聲請具保
停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件聲請人即被告因毒品危害防制條例案件，前經本院認為有
刑事訴訟法第101 條第1 款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查
此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停
止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  臺灣桃園地方法院刑事第七庭
                      法  官  賴淑美
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                      書記官  陳育君
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
