【裁判字號】    95,訴,1179
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1179號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
本件原告因請求清償債務事件，曾聲請本院對被告領袖土石有限
公司、乙○○、丙○○等發支付命令，惟被告已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支命令之聲請視為起訴。本件訟訴標的
金（價）額核定為新台幣（下同）4,608,100 元，應繳裁判費
46,639元，扣除前繳支付命令裁判費1,000 元外，尚應補繳45,
639元。茲限原告於收受本裁定5 日內向本院繳納，逾期如未補
正，即駁回原告之訴，爰依民事訴訟法第249 條第1 項但書規定
，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  黃進傑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
