【裁判字號】    95,重訴,121
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決             95年度重訴字第121號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  春奕股份有限公司
兼 上 1 人
法定代理人  乙○○
被      告  戊○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年6月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬柒仟壹佰玖拾伍元，及自民
國九十五年四月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之柒點
計算之利息，並自民國九十五年四月二十九日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按週年利率百分之零點柒計算之違約金
；超過六個月者，按週年利率百分之壹點肆陸計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告春奕股份有限公司（下稱春奕公司）於民國（下
    同）94年3 月21日邀同被告乙○○、戊○○、丙○○（於95
    年6 月19日成立訴訟上和解）等為連帶保證人，與原告訂立
    保證書乙紙，約定就春逸公司現在（包括過去所負，現在尚
    未清償）及將來對於原告所負之借款、票款、墊款等一切債
    務，在本金9 千萬元之範圍內負連帶清償之責，並簽具保證
    書1 份、授信約定書4 份，交原告收執。春奕公司乃依約向
    原告申請簽發國內不可撤銷信用狀，經原告簽發即期信用狀
    乙紙，金額新台幣（下同）1,732,500 元，借期自94年12月
    12日至95年3 月31日止，墊款利息按墊款日原告所訂基準放
    款利率（百分之3.88）加百分之3.5 ，即為百分之7.38計算
    。嗣原告墊款後，被告等未依約清償，經原告將其設質之定
    期存單抵償部分債務後，現尚積欠727,195 元。經原告催討
    後，均無效果，爰請求被告給付上開金額，及自起訴狀繕本
    送達之翌日（即95年4 月29日）起至清償日止，減縮按利率
    百分之7.3 計算之利息，並自該日起逾期在6 個月以內者，
    依上開利率百分之10（即0.73）；逾期超過6 個月者，按上
    開利率百分之20（即1.46）計算之違約金。爰依民法消費借
    貸、連帶保證之法律關係，訴請判決如主文所示。
三、證據：提出授信約定書4 份、本票5 紙、借據2 紙、保證書
    、國內不可撤銷信用狀、匯票付款申請書、基本放款利率變
    動表、定期儲金二年期機動利率歷史年利率表影本各1 件、
    被告戶籍謄本4 件、公司變更登記表1 件為證。
乙、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)本件被告三人經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
  (二)按「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法
    律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之」，民事
    訴訟法第24條定有明文。本件依兩造所簽定之開發國內信用
    狀契約第19條、保證書第5 條約定，係以本院為第一審管轄
    法院。茲原告起訴主張被告應負連帶清償債務責任，依兩造
    間消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語，乃就一定法律關
    係涉訟，合於兩造間約定合意管轄之情形，是本院就本件有
    管轄權，合先敘明。
  (三)次按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已
    為本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條第
    1 項定有明文。再訴狀送達後，原告不得將原訴變更，但請
    求之基本事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，
    不在此限，民事訴訟法第255條第1項但書第2款、第3款定有
    明文。本件原告於95年5 月22日本院言詞辯論期日聲明撤回
    其就附表第1至7項之請求，被告於上開筆錄送達後10日內未
    提出異議，依法視為同意撤回。又原告原請求自95 年3月1
    日起算之遲延利息，及自該日起6個月以內、超過6個月至清
    償日止，按上開約定利率百分之7.38之百分10、百分之20計
    算之違約金。嗣於本院95年7 月12日言詞辯論期日，於同一
    基本事實下，就請求之利率及利息、違約金起算日，減縮聲
    明如主文所示，核與前揭規定相符。
二、按「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，
    視同自認。」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執者，準用第一項之規定」，民事訴訟法第280 條第
    1 項前段、第3 項前段分別定有明文。本件原告主張上揭借
    款、利率、違約金、連帶保證、屆期未還款等事實，已據其
    提出與所述相符之授信約定書、保證書、國內不可撤銷信用
    狀、匯票付款申請書、基本放款利率變動表、定期儲金二年
    期機動利率歷史年利率表等件為證。再被告已受合法之通知
    ，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本
    院參酌，則原告之主張堪信為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種
    類、品質、數量相同之物，民法第478 條前段定有明文。再
    數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，
    為連帶債務。連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或
    數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付。連帶債
    務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。保證債務，除
    契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第272 條第1 項、第273 條
    、第740 條亦有明定。又給付有確定期限者，債務人自期限
    屆滿時起，負遲延責任。遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較
    高者，仍從其約定利率，民法第229 條第1 項、第233 條第
    1 項分別著有明文。本件被告春奕公司既積欠原告如上金額
    ，已給付遲延，而被告乙○○、戊○○均同負連帶清償責任
    ，從而，原告依民法消費借貸、連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文所示之金額、遲延利息及違約金，即無
    不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  李昆南
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  黃進傑
附表：原告起訴狀附表1件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
