【裁判字號】    95,親,86
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度親字第86號
原      告  乙○○
被      告  丙○○
特別代理人  丁○○
上列當事人間確認親子關係存在事件，本院裁定如下：
    主  文
選任丁○○於原告對被告確認親子關係存在之訴時，為被告之特
別代理人。
    理  由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1 項
    定有明文。
二、原告起訴略稱：訴外人黃安安自原告乙○○受胎而於民國91
    年09月14日產下一子即被告丙○○。惟因黃安安為菲律賓籍
    人士，且與原告並無婚姻關係，其於產下被告後，藉詞返鄉
    ，將被告交由原告照料迄今已3 年有餘，原告獨立扶養被告
    期間，被告生母始終未與原告聯繫，為使被告證明身分及辦
    理戶籍登記，以利被告加入健保及解決就學等問題，爰依法
    提起本訴。然被告為無行為能力人，而其法定代理人甲○○
    目前出境所在不明，不能行使代理權，且延遲本件訴訟將使
    被告權益受損等情，爰聲請本院選任丁○○為被告之特別代
    理人等語，並提被告出生證明書、財團法人長庚紀念醫院林
    口醫學中心臨床病理科親子鑑定報告等為證。經核被告生母
    甲○○為外籍人士，目前所在不明，其顯然無法代理被告收
    受本件訴訟文書及應訴，故原告聲請選任丁○○為被告之特
    別代理人，尚無不合。又本院闡明任特別代理人之權義後，
    丁○○到場陳明願任本訴被告之特別代理人，並依法執行職
    務，爰准裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第51條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
