【裁判字號】    95,易,807
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第807號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（95年度調偵字第19
6 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
三、本件檢察官認被告乙○○涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪
    及同法第三百十條第一項之誹謗罪嫌，被告甲○○則涉犯刑
    法第三百十條第一項之誹謗罪嫌，惟查前開罪名依同法第三
    百五十七條及第三百十四條之規定，均須告訴乃論，茲據告
    訴人即被告乙○○及甲○○於本院審理中，皆撤回告訴，此
    有刑事撤回告訴狀二份在卷可憑，依照前開法條之規定，本
    件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第八庭  審判長法  官  曾家貽
                                    法  官  陳彥宏
                                    法  官  吳為平
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  江惠婷
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
