【裁判字號】    95,交易,279
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第279號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      弄3號
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
95年度偵字第7396號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常
程序審理，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    為有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用
    通常程序審判之，同法第452 條定有明文。經查，本件被告
    被訴業務過失傷害乙案，本院於審理後，認有刑事訴訟法第
    451 條之1 第4 項但書第3 款之情形，不宜以簡易判決處刑
    ，爰依刑事訴訟法第452 條之規定，改用通常程序審判之，
    合先明。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：甲○○於清祿企業社擔任
    駕駛小貨車工作，為從事駕駛業務之人，於民國95年1月20
    日上午7 時40分許，駕駛車牌號碼7438-FU 號自用小貨車，
    沿桃園縣新屋鄉永安加油站前產業道路往永安工業區方向行
    駛，其駛至永安加油站前時，欲左轉進入永安加油站加油，
    其本應注意車輛左轉彎時，應先顯示車輛前後之左邊方向燈
    光，或由駕駛人表示左臂平伸，手掌向下之手勢，且按當時
    天候晴朗，日間有自然光線下視距良好，柏油路面濕潤、無
    缺陷、無障礙物等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意
    及此，貿然左轉欲進入加油站加油，適有未注意車前狀況之
    乙○○騎乘車牌號碼F7C-218 號重型機車，自後方同向駛來
    ，見狀避煞不及，機車之前車頭撞及貨車之左側車身，致乙
    ○○因而受有右小腿挫傷之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法
    第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪嫌。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款
    、第307 條分別定有明文。
四、經查，被告甲○○涉犯前揭刑法第284 條第2 項前段之業務
    過失傷害罪，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論，茲告
    訴人乙○○已與被告達成和解，並具狀向本院撤回其告訴（
    見本院95年度壢交簡字第1252號卷附之刑事撤回告訴狀、本
    院95年7 月21日訊問筆錄第2 頁），依前揭法律規定，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  何燕蓉
                                    法  官  蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
