【裁判字號】    95,壢交簡,1441
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決      95年度壢交簡字第1441號
聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被  告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第14521 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、被告甲○○於民國89年間，因公共危險案件（服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪），經台灣台南地方法院
    判處拘役30日確定，於89年09月25日易科罰金執行完畢；又
    於90年間，因公共危險案件（服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪），經本院判處拘役55日確定，於90年06
    月13日易科罰金執行完畢；又於92年間，因公共危險案件（
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪），經台灣
    台南地方法院判處有期徒刑05月確定，於92年11月09日執行
    完畢，竟不知悔改。其於95年06月17日19時至同日21時間，
    在桃園縣桃園市某餐廳飲酒，已達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，竟於飲酒後之95年06月17日21時許駕駛動力交通
    工具車牌號碼DJ─2849號自用小客車離開該餐廳，先前往桃
    園縣蘆竹鄉南崁某處找友人後，又駕駛上開車輛欲返回桃園
    縣楊梅鎮住處；於95年06月17日23時24分許，行經桃園縣楊
    梅鎮○○○路與梅獅路口，經警攔檢對之實施酒測，測得其
    吐氣所含酒精成分每公升0 ‧71毫克而查獲。案經桃園縣政
    府警察局楊梅分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警詢時坦承於前揭時、地，其飲酒後駕車，經
    警攔檢對之實施酒測，測得其吐氣所含酒精成分每公升0 ‧
    71毫克而查獲情事；又有酒精呼氣檢測簡試單01份顯示其吐
    氣所含酒精成分為每公升0 ‧71毫克情形可佐。依警製測試
    觀察紀錄表所載：被告有多語情形。復依交通部運輸研究所
    90年09月24日運安字第900005854 號函所載呼氣中酒精濃度
    每公升含量為0 ．25毫克，即相當於血液中酒精濃度（BA C
    ）百分之0 ．05，一般人空腹飲酒後，血液中酒精濃度之高
    峰期約出現在飲酒後30分鐘，又飲酒後每1 小時之酒精代謝
    率為13‧2MG/DL /HR（即每小時代謝BAC 百分之0 ‧0132，
    相當於每小時代謝吐氣所含酒精成分為每公升0 ‧066 毫克
    ）；且依該函所附該所79年「駕駛人行為反應之研究－酒醉
    駕車對駕駛行為之分析研究」指出：BAC 達百分之0 ．0
    3 至百分之0 ．05時，對駕駛能力之影響為：多數駕駛人心
    境逐漸變幻不定，視覺與反應靈敏性減弱，對速度及距離的
    判斷力差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺，心情漸
    趨輕鬆，自信心增加，多話，精神狀態處於陶醉感。BAC
    到達百分之0 ．05至百分之0 ．08時，對駕駛能力之影響為
    ：反應遲鈍，駕駛能力受損，遲而不決或決而不行。對心理
    行為之影響為：情緒鬆弛，感情與行為趨向誇張，肌肉不協
    調，精神處於興奮狀態。BAC 到達百分之0 ．08至百分之
    0 ．15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響，體
    能與精神協調受損，駕駛之體能困難增加。對心理行為之影
    響為：產生情緒異常現象，步伐不平穩，言語不清，反應惡
    劣，記憶及判斷力受損，精神處於錯亂狀態。BAC 超過百
    分之0 ．15時，對駕駛能力之影響為：視線搖晃，駕駛已進
    入恍惚狀態，判斷及理解遭到扭曲，駕駛不穩定。對心理行
    為之影響為：意識不明，嘔吐，站、走及講話困難，責任感
    喪失，精神處於麻痺狀態。BAC 超過百分之0 ．5 時，對
    駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛
    醉如泥，失去知覺可能致死，精神處於昏睡狀態。被告於95
    年06月17日21時許飲酒完畢，並即開始駕車，先至南崁後，
    又駕車返回楊梅，其飲酒後酒精濃度之高峰期約出現在飲酒
    後30分鐘即同日21時30分許；而本件實施酒測之時間為同日
    23時24分查獲時，所測得之吐氣所含酒精成分為每公升0 ‧
    71毫克，相當於血液中酒精濃度（BAC） 百分之0 ．142 ，
    依上開酒精代謝率計算，被告於同日22時24分時吐氣所含酒
    精成分為每公升0 ‧776 毫克，相當於血液中酒精濃度（
    BAC） 百分之0 ．1552，被告於同日21時30分之高峰期時，
    其吐氣所含酒精成分為每公升0 ‧8354毫克，相當於血液中
    酒精濃度（BAC） 百分之0 ．16708 ，依上開說明，其於上
    開期間內駕駛時，分別有視線搖晃，判斷及理解能力減弱，
    或體能與精神協調，記憶及判斷力均受到相當程度之影響而
    減退情形，駕駛能力均呈不穩定狀態。再參酌被告有多語情
    形。益見被告當時確已達於不能安全駕駛動力交通工具程度
    ，而仍駕車。事證已經明確，被告犯行堪予認定。
三、刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，並均於95年07月
    01日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施
    行後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原
    則為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特
    別規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安
    處分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之
    法律。又修正後刑法第三十五條，乃刑之重輕之法定次序與
    標準，應適用裁判時之修正後刑法第三十五條之規定。修正
    後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最有利於行為
    人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法律有特別規
    定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自由之保安處
    分適用裁判時法；又如修正後刑法施行法第三條之一第三項
    、第六條之一、第九條之三規定之情形），應依其規定；或
    事關執行之緩刑之宣告，或犯罪在刑法修正施行前，自首在
    刑法施行後之自首部分，或程序之規定（程序從新，如刑法
    第四十條沒收宣告之程序規定），應適用裁判時之修正後刑
    法之規定外；依修正後刑法第二條第一項比較時，應就罪刑
    有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及累犯
    加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適用，
    不能割裂而分別適用有利益之條文。關於易科罰金之折算標
    準、易服勞役之折算標準及期限、罰金與死刑是否併予執行
    、多數有期徒刑定應執行之刑時之最高刑期之限制等之修正
    ，事涉行為人易刑折算標準金額之多寡與期限之長短及定執
    行刑時能否就罰金刑併予執行或有期徒刑定應執行之刑時最
    高度之限制，亦均屬應依修正後刑法第二條第一項所應比較
    適用法律之範圍。拘束人身自由之保安處分，並非屬修正後
    刑法第二條第二項規定應適用裁判時法之範圍，除有特別規
    定者外，亦屬應依修正後刑法第二條第一項比較適用法律之
    範圍；從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所
    適用之法律（以上參考最高法院95年05月23日刑事庭第08次
    會議決議及最高法院24年上字第4634號、24年上字第5292號
    、27年上字第2615號判例）。本件被告行為後法律有變更，
    關於刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪之法定罰金刑部分，由原定貨幣單位銀元
    三萬元以下罰金（折算為新台幣九萬元以下罰金），經依修
    正後刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書規定，修正
    為貨幣單位為新台幣，並就所定數額提高為三倍，亦即修正
    為新台幣九萬元以下罰金；而法定罰金刑最低度部分，由修
    正前刑法第三十三條第五款規定為銀元一元（折算為新台幣
    三元）以上，修正後刑法第三十三條第五款則修正為新台幣
    一千元以上，以百元計算；就累犯部分，由修正前刑法第四
    十七條規定受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒
    刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    ，為累犯，加重本刑至二分之一，修正後刑法第四十七條第
    一項、第二項修正為受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦
    免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加
    重本刑至二分之一，第九十八條第二項關於因強制工作而免
    其刑之執行者，於受強制工作處分之執行完畢或一部之執行
    而免除後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，以累犯
    論；而就易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第四十一
    條第一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日）
    ，並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一百倍
    為銀元一百元以上三百元以下（即新台幣三百元以上九百元
    以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一項前段則修正
    為得以新台幣一千元、二千元或三千元折算一日（裁判時罰
    金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除）；比較行為時法與裁
    判時法，關於修正之罰金刑最高度部分，行為時法與裁判時
    法輕重相同，行為時法並無不利於被告情形，而就修正之罰
    金刑最低度部分，行為時法較有利於被告；就修正之累犯部
    分，被告之行為不論適用修正前或修正後之規定，均為累犯
    ，行為時法亦無不利於被告情形；而就修正之易科罰金之折
    算標準部分，亦以行為時法有利於被告；自應依修正後刑法
    第二條第一項前段之規定，適用行為時法。核被告所為，係
    犯行為時刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛罪。被告於89年間，因公共危險案件（
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪），經台灣
    台南地方法院判處拘役30日確定，於89年09月25日易科罰金
    執行完畢；又於90年間，因公共危險案件（服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪），經本院判處拘役55 日
    確定，於90年06月13日易科罰金執行完畢；又於92年間，因
    公共危險案件（服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪），經台灣台南地方法院判處有期徒刑05月確定，於92
    年11月09日執行完畢；此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表各01份可按。
    其於前開公共危險案件有期徒刑05月執行完畢後，五年內再
    犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第
    四十七條規定，依法加重其刑。爰審酌被告有前開前科，已
    03度犯同罪質之公共危險罪，受前開罪刑之宣告與執行，竟
    又於本件飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，駕
    駛車輛行駛於道路為不安全駕駛被查獲，經測得吐氣所含酒
    精成分每公升0 ．71毫克之犯罪情節，無視於公眾交通安全
    而一再酒後為不安全駕駛，惡性甚重，本應從重量刑，惟念
    其犯後為前開自白，態度尚佳等一切情狀，認檢察官求處有
    期徒刑06月為適當，量處如主文所示之刑。並依前開說明，
    適用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，修
    正後刑法第二條第一項前段，行為時刑法第一百八十五條之
    三（即罰金刑最低度依修正前刑法第三十三條第五款），修
    正前刑法第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  洪  明  媚
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄論罪科刑條文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或（銀元）三萬
元以下罰金。
（註：本件主文所諭知之有期徒刑如易科罰金之折算標準，係以
銀元為單位，1 銀元折算新台幣3 元。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
