【裁判字號】    95,重訴,42
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度重訴字第42號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○  26歲民.
                    （現羈押在臺灣桃園看守所)
選任辯護人  杜逸新律師
被      告  甲○○  30歲民.
                    （現羈押在臺灣桃園看守所)
指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國95年7
月13日所為之判決原本及正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
上揭判決之原本及正本「刑事第九庭審判長法官曾淑華、法官胡
芷瑜、法官何燕蓉」之記載應更正為「審判長法官曾淑華、法官
魏于傑、法官何燕蓉」。
    理  由
一、判決文字誤寫而不影響於全案情與判決之本旨者，得參照民
    事訴訟法第232 條，依刑事訴訟法第199 條（即現行刑事訴
    訟法第220 條），由法院以裁定更正，此經大法官會議釋字
    第43號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本「刑事第九庭審判長法官曾淑華
    、法官胡芷瑜、法官何燕蓉」之記載應更正為「審判長法官
    曾淑華、法官魏于傑、法官何燕蓉」。
三、爰依刑事訴訟法第220 條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                      刑事第九庭審判長法  官   曾淑華
                                      法  官   魏于傑
                                      法  官   何燕蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   許弘樺
中    華    民    國    95    年    7     月    28    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
