【裁判字號】    95,拍,1519
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定        95年度拍字第1519號
聲  請  人  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人與相對人寬錄國際企業股份有限公司間請求拍賣抵押
物事件，聲請人應於收受本裁定之日起5 日內，補正下列事項，
逾期即駁回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、相對人寬錄國際企業股份有限公司清算完成之法院文件。
二、清算人乙○○、簡祈鐘之記事未省略戶籍謄本，如清算人有
    更名，亦請一併陳報。
三、聲請人請求裁定金額超過最高限額抵押權金額，請將請求裁
    定金額縮減至與最高限額抵押權設定金額相同，並以書面陳
    報。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  簡易庭法  官  林明洲
上列正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        書記官  張美馨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
