【裁判字號】    95,桃簡,1667
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第1667號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第2624號），本院判決如下：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。扣案之第一級毒品海洛因壹小包（毛重零點貳伍公克
，驗餘淨重零點零捌公克）沒收銷燬之，注射針筒壹枝沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，除補充「注射針筒1 枝為
    被告所有供本案施用毒品所用之物」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法業於94年2 月2 日經總統以華總一義字
    第09400014901 號令修正公布，並於95年7 月1 日施行（下
    稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1 條之
    1 亦於95年6 月14日經總統以華總一義字第09500085181 號
    令公布施行，參酌最高法院95年5 月23日刑事庭第8 次會議
    決議，新刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用
    新刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於
    比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性
    及整體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而被告行為
    後，（一）罰金罰鍰提高標準條例第2 條業已刪除，刑法第
    41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元1
    百元、2 百元、3 百元修正為新臺幣（下同）1 千元、2 千
    元、3 千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告；（二）修正後
    刑法第33條第5 款規定「罰金：新臺幣1 千元以上，以百元
    計算之。」，與修正前刑法第33條第5 款規定「罰金：1 元
    以上。」不同，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較
    為有利於被告。爰審酌被告前已因施用毒品犯行業經觀察勒
    戒之優遇處分，猶未能使其戒斷施用毒品惡習，足徵其沾染
    甚深，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好，暨其犯罪動機、手
    段、本件查獲被告施用毒品之次數僅1 次等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第一
    級毒品海洛因（毛重0.25公克，驗餘淨重0.08公克），係查
    獲之毒品，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定宣
    告沒收並銷燬之；另扣案之注射針筒1 支為被告所有且供其
    施用毒品之用，業據被告供承在卷，爰依刑法第38條第1 項
    第2 款沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第450條第1項、
    第454條第2項，毒品危害防制條例第10條第1項、第18條第
    1 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第11條前
    段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處決如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                        刑事第六庭  法  官  陳  永  來
以上正本證明與原本無異。
                                    書記官  劉  霜  潔
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
