【裁判字號】    94,訴,1488
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              94年度訴字第1488號
上  訴  人  甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間，因本院94年度訴字第1488號債
務人異議之訴事件，上訴人提起上訴到院。惟查：上訴人於上訴
狀內未表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之
聲明（民事訴訟法第441 條第1 項第3 款參照），茲依民事訴訟
法第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內向本
院補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
上列正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
