【裁判字號】    95,親,96
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    確認祖孫關係不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                95年度親字第96號
原      告  甲○○
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  周美玲律師
被      告  乙○○○
上列當事人間請求確認祖孫關係不存在事件，本院判決如下：
    主      文
確認原告與被告之祖孫關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告甲○○係其生母丙○○與配偶蕭健
    正（即被告之子，已歿）於婚生推定期間所生之子，原告之
    生母丙○○曾以原告及蕭健正為共同被告，向台灣彰化地方
    法院提起否認婚生子女之訴，分85年度親字第29號審理，惟
    該案被告蕭健正於該事件言詞辯論終結後、宣判前之86年09
    月20日死亡，致該事件雖經判決確認原告非蕭健正之婚生子
    ，但一直無法確定，原告無從持至戶政機關辦理與實情相合
    之父子欄位登記。實際上原告係其生母丙○○與訴外人陳錦
    河所生，其與被告並無血親上之祖孫關係，原告先前已於合
    法期間內提出否認子女訴訟，然因蕭健正死亡而無法得到確
    定判決，是原告對於與親生父親關係之存否在法律上之地位
    有受侵害之危險，為此，原告提起本件訴訟，請求確認兩造
    間之祖孫關係不存在。
二、被告認諾原告之訴，陳稱其子蕭健正因毒品案件入監執行時
    ，原告生母丙○○即離家在外，一直都沒有返家同住等語，
    是丙○○離家後受胎產下之原告，應非蕭健正之骨肉。
三、得心證之理由：
 (一) 按現行民事訴訟法中親子關係事件之規定，雖未定有確認親
    子關係訴訟之類型，但親子關係存否，不僅涉及相關當事人
    身份關係之確定，同時對於例如親權、扶養、法定代理，甚
    至繼承等法律關係之成立或存在與否，皆產生重要之關連，
    是以親子關係存在與否之確定，所牽涉者並非僅係單純之法
    律事實，同時此類訴訟之標的即為身份上法律關係存否之確
    認，因而向來學說及實務上之見解皆承認親子間身份關係可
    以作為確認訴訟之標的（楊建華著「民事訴訟法要論」第47
    5 頁，最高法院23年度上字第3973號判例、最高法院62年度
    第3 次民庭庭推總會決議（八）參照）。又民事訴訟法第24
    7 條所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存
    否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項
    危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，最高法院42年
    合上字第1031號著有判例。本件原告主張其並非被告之子蕭
    健正與原告之母丙○○所生，然戶籍登記上被告登記為蕭健
    正之子，在外觀上使人誤信原告為蕭健正之子，為被告之孫
    子，此將使原告與真正生父之父子關係等法律關係存否不明
    確，致使原告在私法上之地位有受侵害之危險，雖原告之生
    母丙○○前曾提起否認婚生子女之訴，惟該訴卻因蕭健正於
    法院宣判前死亡而視為訟終結，蕭健正之繼承人又無從承受
    訴訟，致該事件判決未能確定，已無從另提起他訴救濟之途
    ，不得已提起本件確認之訴等語，業據其提出台灣彰化地方
    法院85年度親字第29號民事判決、台灣高等法院87年度家抗
    字第38號民事裁定、戶籍謄本等等證，堪信為真實，是本件
    原告確有不可歸責致無法提起否認婚生子女之訴，以回復其
    與生父之真實血統關係之情，其應有提起本訴之確認利益，
    合先敘明。
  (二)本件原告起訴主張其戶籍上登記之父親為蕭健正，蕭健正於
    86年09月20日死亡，被告為蕭健正之母親等事實，業據原告
    提出戶籍謄本等件為證，及經被告自認在卷，堪信為真實。
    原告另主張其並非被告之子蕭健正及原告之母丙○○所生，
    乃丙○○與訴外人陳錦河所生，其與被告間並無真實血緣上
    之祖孫關係等情，亦據其提出馬偕醫院親子鑑定報告為證，
    依該鑑定結果：訴外人陳錦河為原告父親之可能性為99.000
    000000% 以上，亦即在實務上已可證實訴外人陳錦河與原告
    之親子關係；被告亦因原告係在蕭健正因案入監執行期間受
    胎所生，而認諾本件原告之訴。是原告之主張，應信為真實
    ，原告既非蕭健正之婚生子，則其與被告間確實無真實上血
    緣祖孫關係，是原告請求確認兩造間無真實上血親祖孫關係
    ，於法有據，應准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                            家事法庭  法      官  劉雪惠
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     7    月    26    日
                                      書  記  官  許億先


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
