【裁判字號】    95,訴,194
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度訴字第194號
原      告  新光產物保險股份有限公司虎尾分公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國95年7 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十五年三月十
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹萬肆仟捌佰陸拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告承保訴外人蕭王靜江所有車牌號碼ＭＫＶ─
    333 號重型機車之強制汽車責任保險，詎被告於民國93年 6
    月2 日21時許酒後騎乘車牌號碼ＷＣＨ383 號輕型機車沿雲
    林縣斗六市○○路由東往西方向行駛至該路561 號處，竟疏
    未注意兩車併行之間隔撞及訴外人蕭王靜江，致訴外人蕭王
    靜江受有頭部外傷、腦出血死亡，原告乃依強制汽車責任保
    險法第25條規定賠付訴外人蕭王靜江繼承人死亡保險金新台
    幣（下同）1,400,000 元，因被告係酒後駕駛上開車輛，則
    依同法第29條第1 項第1 款規定可知，原告得於上開給付範
    圍內向被告求償，爰依法提起本訴等事實，業據其提出保單
    資料查詢表、雲林縣警察局道路交通事故證明書、雲林縣警
    察局斗六分局道路交通事故調查卷宗、相驗屍體證明書、強
    制汽車責任保險領款收據暨同意書、授權書各1 份為證，復
    經本院依職權調閱本院93年度交易字第103 號全部刑事卷無
    訛，而被告對原告主張之上開事實並不爭執，僅辯稱其無力
    清償等語，然此仍不足以解免被告清償之責，是被告之抗辯
    要無足取，自堪認原告上開之主張為真實。
二、從而，原告依強制汽車責任保險法第29條第1 項第1 款規定
    請求被告給付1,400,000 元，及自支付命令送達之翌日即95
    年3 月10日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有
    理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  陳秋如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                                書記官  王秀如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
