【裁判字號】    94,訴,453
【裁判日期】    950726
【裁判案由】    撤銷債務人無償行為等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定               94年度訴字第453號
上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人丙○○、丁○○、乙○○間94年度訴字第45
3號 撤銷債務人無償行為等事件，上訴人提起上訴到院。經查本
件上訴利益金額為新台幣320 萬元，應徵第二審裁判費新台幣49
,020 元 ，尚未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項
規定，限該上訴人於收受本裁定後5 日內如數向本院繳納，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    7     月    26    日
                  民事第二庭    法  官  趙思芸
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    7     月    27    日
                                書記官  朱克文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
