【裁判字號】    95,聲,1795
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請裁定沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1795號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第268號），本
院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告蕭誠緯違反毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣彰化地方法院檢察署以九十五年度毒偵字第二八
    五一號為不起訴處分確定，惟扣案之海洛因一包（淨重○．
    一一公克），因屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、查刑法部分條文於民國九十四年二月二日修正公布，九十五
    年七月一日施行，其中第三十八條之規定將第一項第二款、
    第三款分別修正為「供犯罪所用『或犯』罪預備之物」、「
    「因犯罪『所生或』所得之物」，並將第二項、第三項關於
    「犯人」之用語修正為「犯罪行為人」，第一項本文「左列
    」修正為「下列」。另將第四十條由「沒收，於裁判時併宣
    告之。但違禁物得單獨宣告沒收。」之原條文，分列為兩項
    並修正為「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之。
    」、「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」，而違禁
    物之沒收，具有保安處分之性質 (最高法院七十三年度台上
    字第六八四○號判決可資參照)，且非拘束人身之自由，依
    修正後刑法第二條第二項之規定，自應適用裁判時之法律即
    修正後之刑法規定，合先敘明。
三、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條第二項分
    別定有明文。次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用
    第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。經查，
    扣案之白色粉末一包，經鑑驗結果，含有海洛因成分（淨重
    ○．一一公克、空包裝重○．二一公克），有法務部調查局
    九十五年五月十八日調科壹字第一四○○一二九一七號鑑定
    通知書一份在卷可稽，核屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款規定之第一級毒品，為違禁物；再被告蕭誠緯上開違
    反毒品危害防制條例案件，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官以九十五年度毒偵字第二八五一號為不起訴處分確定，
    亦有該不起訴處分書附卷可憑，揆諸首揭說明，應認本件聲
    請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第二庭    法  官  尚安雅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
