【裁判字號】    95,聲,559
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    行使權利等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定       95年度聲字第559號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請行使權利等事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十三年度存字第一三六五號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣拾伍萬壹仟元，准予返還。
    理      由
一聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前依本院93年
  度裁全字第3211號假扣押民事裁定，提供現金新臺幣51,000元
  為擔保金，並以本院93年度存字第1365號提存事件提存在案，
  再聲請就相對人之財產為假扣押強制執行。茲因本案訴訟業已
  終結，聲請人並聲請本院通知相對人即受擔保利益人於20日之
  期間內行使權利，及向法院為行使權利之證明而未證明，為此
  聲請准予返還擔保金等語。
二按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔
  保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知
  受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證
  明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提
  存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文；另
  依同法第106條，上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者準
  用之。
三經查：本件業據聲請人提出本院93年度裁全字第3211號假扣押
  民事裁定、93年度存字第1365號提存書、93年度彰簡字第273
  號民事判決及確定證明書為證，復經本院依職權調取上開案號
  卷宗審核結果屬實。又本院依其聲請，通知相對人即受擔保利
  益人於20日之期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明而
  未證明，亦有本院通知函、送達證書、案件查詢簡覆表可憑。
  從而聲請人依民事訴訟法第104條第1項第3款規定聲請返還擔
  保金，自無不合，爰裁定准許如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭    法  官  廖政勝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊年雄
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
