【裁判字號】    95,訴,147
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定               95年度訴字第147號
上  訴  人  乙○○
被上 訴 人  億隆陞彈簧企業有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國95
年8月23日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣911022元，應徵裁判費新台幣15030元，未據
上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項前段規定，限該上訴
人於收受本裁定送達後5日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，
駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭    法  官  何志通
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  蘇美苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
