【裁判字號】    95,聲,631
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第631號
聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  旻昇實業有限公司
                      統一編號.
兼法定代理人  丁○○
相  對  人  乙○○
                        號2樓.
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一０三五號提存事件聲請人所提存之交通
銀行開發金融債券第20期第1次五年期債票面額新台幣壹拾萬元
壹張，准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條，前開規定於其它依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲
    請人前遵本院九十五年度裁全字第二二六三號民事裁定，為
    擔保曾提供交通銀行開發金融債券第20期第1次五年期債票
    面額新台幣壹拾萬元壹張為擔保金，並以本院九十五年度存
    字第1035號提存事件提存在案。茲因受擔保利益人即相對人
    同意返還，並提出同意書、公司登記資料、印鑑證明、提存
    書、假扣押裁定等件為證，並經調閱提存卷屬實，聲請人聲
    請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  羅培昌
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  沈淑媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
