【裁判字號】    95,票,1531
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院簡易庭民事裁定  95年度票字第1531號
聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
非訟代理人  丁○○
上列聲請人安泰商業銀行股份有限公司因與相對人甲○○○○○
○○○等二人間本票裁定事件，聲請人安泰商業銀行股份有限公
司應於收受本裁定之日起5日內補正後列事項，逾期不補正，即
予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
請具狀釋明相對人鼎好便當廠究為合夥或獨資商號，並請釋明其
負責人為何，另請提出相對人鼎好便當廠之營利事業登記證乙份
以及相對人余洲金、丙○○最新之全戶戶籍謄本（正本）乙份（
請務必保留當事人記事欄之登記事項），以供本院審核。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  簡易庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
