【裁判字號】    95,聲,1649
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1649號
聲  請  人  大榮汽車貨運股份有限公司
                    統一編號：.
法定代理人  甲○○
上列聲請人因被告蕭坤祺被訴業務過失致死等案件聲請發還扣押
物（本院95年度交簡字第43號，原案號；95年度交訴字第132 號
），本院裁定如下：
    主  文
本院95年度交簡字第43號（原案號：95年度交訴字第132 號）案
件扣押之車牌號碼HW—870 號半曳引車，准予發還。
    理  由
一、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁
    定或檢察官命令發還之，刑事訴訟法第142 條第1 項前段定
    有明文。
二、經查，本院95年度交簡字第43號被告蕭坤祺業務過失致死案
    件業經本院於民國95年8 月25日以95年度交簡字第43號簡易
    判決處刑判處被告蕭坤祺有期徒刑六月，如易科罰金，以三
    佰元折算壹日，緩刑三年在案，而上開扣押物雖係該案之重
    要證物，惟被告蕭坤祺已就犯罪事實自白在卷，該扣押物亦
    非被蕭坤祺告所有而毋庸諭知沒收，故已無留存之必要性。
    茲聲請人以上開扣押物為其所有，並提出行車執照影本1 紙
    聲請發還，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第二庭    法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
