【裁判字號】    95,易,124
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第124號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      號
選任辯護人  吳天富  律師
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第七
七二四號），本院判決如下：
    主  文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    犯罪事實
一、甲○○與乙○○二人係堂兄弟之關係，因乙○○（另行移併
    由本院另案併案審理中）以不詳之方法【此部分公訴人起訴
    書雖載有：乙○○於民國九十四年八月初之某日，穿越位於
    彰化縣彰化市○○里○○路一七五巷一二一弄六十九之十五
    號「上長利股份有限公司」（下稱：上長利公司）之牆垣安
    全設備，入內竊取支票號碼ＣＨＡ0000000號、發票
    人明潘企業股份有限公司（下稱：明潘公司）、票款金額新
    臺幣（下同）十五萬三千九百十元之支票一紙。乙○○得手
    後，遂偽刻「上長利股份有限公司」之印章一枚，並在該支
    票背面用印與填寫公司地址，表示該支票業經上長利公司背
    書之意，復於九十四年八月九日下午五、六時許，持該支票
    至葉秀金經營位於彰化縣彰化市○○○路二三二號之汽車修
    配場，作為修理車牌號碼七四七０－ＬＥ號自用小客車費用
    之擔保，而足生損害於上長利公司等情節，惟此部分仍有待
    另案調查確認】取得支票號碼ＣＨＡ0000000號、發
    票人「明潘企業股份有限公司」、票款金額十五萬三千九百
    十元之支票一紙。迨於九十四年八月十日下午二時許，乙○
    ○撥打電話至明潘公司，表示上述支票為其所持有，欲向明
    潘公司換取等額現金；惟遭明潘公司職員楊觀桂轉知上長利
    公司之會計丙○○，丙○○便撥打乙○○之電話相約解決該
    票款。乙○○為依約前往乃央請甲○○駕車一同前往，乙○
    ○並向甲○○佯稱手中的支票是朋友拿來貼現的，要去解決
    票款問題等詞。嗣於九十四年八月十日下午四時許，甲○○
    、乙○○二人乃一同駕駛車牌號碼ＲＨ－三四五一號自小客
    車至彰化縣彰化市○○路○段五一二巷口處赴約，並由乙○
    ○向丙○○表示需以四萬元交換該支票；但當場為丙○○所
    拒絕，此時在一旁坐在車內駕駛座之甲○○見狀，因而心生
    不悅，竟突萌基於加害財產安全之犯意，朝向乙○○之方向
    ，向在場之人表示「不然我們把票拿去錢莊借錢」等語，欲
    對丙○○施加壓力，丙○○聽聞後因而心生畏懼，致生危害
    於丙○○之安全。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹：有關於證據能力部分：
    本案全部卷證所涵括之供述證據及非供述證據，經詢之公訴
    人及被告、選任辯護人均同意全部證據之證據能力，是後述
    所引用證據之證據能力均無疑義，合先敘明。
貳：有關於認定犯罪事實部分：
一、上揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與
    證人即被害人丙○○於警、偵訊中所指述之情節相符；又經
    本院當庭詰之證人即同行之乙○○亦結證稱：「（審判長問
    ：是否認識當庭被告，有何親誼或恩怨關係？）被告是我堂
    弟。」；「（審判長問：本案的票，他是何來源？）朋友拿
    給我的。」；「（審判長問：你的朋友是誰？）我只知道他
    叫小黑。」；「（審判長問：你那天跟甲○○開車到那裡做
    何事？）要跟丙○○說有人拿支票跟我貼現。」；「（審判
    長問：誰約丙○○出來？）他們約我出來的。」；「（審判
    長問：你當初有無跟甲○○說這張票是偷來的？）我是跟甲
    ○○說這張票是我朋友跟我貼現的，我沒有跟甲○○說過這
    張票是偷來的，搶來的或撿來的。」；「（審判長問：你那
    天有無跟丙○○說什麼？）我只有說是朋友拿票跟我貼現。
    」；「（審判長問：當時甲○○在車上有無跟你說，如果對
    方不願意貼現沒關係，直接拿去地下錢莊貼現就好？）有。
    」等語（見本院九十五年八月二十九日審判筆錄），足認被
    告之自白與事實相符，堪予採信。另證人丙○○於檢察官偵
    訊時亦證稱：伊聽到這句話會感到害怕等詞（詳見檢察官九
    十四年十一月一日訊問筆錄）。此外，復有支票號碼ＣＨＡ
    0000000號、發票人明潘企業股份有限公司、票款金
    額十五萬三千九百十元之支票影本一紙及贓物認領保管單一
    紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查我國刑法於九十四年二月二日修正公布，九十五年七月一
    日施行（下稱新法；修正前刑法下稱舊法）後，依最高法院
    九十五年度第八次刑事庭會議決議之決議內容，有關新舊法
    之適用原則摘要如下：
  (一)新法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適用新法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
  (二)基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則，行為之處罰，以
    行為時之法律有明文規定者為限，必行為時與行為後之法律
    均有處罰之規定，始有新法第二條第一項之適用。
  (三)比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯
    、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加
    減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑
    之結果而為比較。
  (四)新法第三十三條第五款規定罰金刑為新臺幣一千元以上，以
    百元計算之，新法施行後，應依新法第二條第一項之規定，
    適用最有利於行為人之法律。
  (五)易科罰金之折算標準，新法施行後，應依新法第二條第一項
    之規定，適用最有利於行為人之法律。
三、按刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，係以意圖為自
    己或第三人不法所有為構成要件之一，若不具此一主觀要件
    ，自無由成立本罪（最高法院二十四年上字第三六六六號判
    例意旨參照），而本件經本院當庭詰之證人乙○○則結證稱
    ：「我是跟甲○○說這張票是我朋友跟我貼現的，我沒有跟
    甲○○說過這張票是偷來的，搶來的或撿來的」等語，從而
    被告雖曾向在場之人表示「不然我們把票拿去錢莊借錢」等
    詞，然被告甲○○主觀上既認知同行之乙○○手中所執持之
    支票係經由票貼之合法來源所取得，顯係缺欠不法所有之意
    圖無誤。故核被告甲○○以加害財產之事，恐嚇丙○○致生
    危害於安全，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。公
    訴意旨認應依刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取
    財未遂罪處斷，尚有未洽，惟起訴之社會基本事實相同，爰
    依法變更起訴法條，併予敘明。本件被告行為後，刑法關於
    易科罰金及主刑罰金刑等規定均有修正，依前揭最高法院九
    十五年度第八次刑事庭會議決議內容，應綜其全部罪刑之結
    果而為比較後，始得判斷應適用新法或舊法，經本院為如附
    表所示之比較後，認本件依刑法第二條第一項前段，就以下
    易科罰金及主刑罰金刑等適用，應依舊法。又公訴人於起訴
    書雖認被告甲○○與乙○○二人係共同正犯之關係，然經本
    院當庭質之被告則供稱：伊沒有與乙○○事先串通好要說給
    丙○○怕，那是伊自己突然說出來的等語（詳見本院九十五
    年八月二十九日審判筆錄），再參酌以證人即被害人丙○○
    前於警、偵訊中所為之指述，亦均未提及同行之乙○○有為
    相同言語之表示等情，應足認被告向在場之人表示「不然我
    們把票拿去錢莊借錢」一語，確係其一人突萌之犯意下所為
    無訛，是公訴人認被告甲○○與乙○○二人係共同正犯，尚
    有誤會，同此敘明。爰審酌被告平日之素行尚屬良好、犯罪
    之動機僅係因一時心有不滿、手段尚屬平和、對被害人所生
    危害之程度及犯罪後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警惕
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條，刑法第二條第一項前段、第三百零五條、修正前第四十一條
第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正刪除前第
二條，判決如主文。
本案經檢察官吳芙如到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十二  日
                刑事第二庭  審判長法  官  許旭聖
                                  法  官  簡婉倫
                                  法  官  黃玉齡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
中    華    民    國  九十五  年    九    月    十二  日
                                  書記官  黃幼華
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附    表  ：
┌──┬─────┬─────────────────────────┐
│編號│修正事項  │  以各別修正事項討論新、舊法之比較適用            │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 一 │易科罰金部│刑法第四十一條第一項前段關於得易科罰金之規定，修正│
│    │分        │前係以「因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事│
│    │          │由，執行顯有困難」為其要件，新法則刪除此要件，修正│
│    │          │理由說明上述規定限制過嚴，欠缺彈性，與易科罰金制度│
│    │          │旨在救濟短期自由刑流弊之旨趣不符，且刪除該要件後使│
│    │          │檢察官得視具體個案審酌宜否易科罰金，更符告易科罰金│
│    │          │制度之意旨。另修正前刑法第四十一條第一項前段配合罰│
│    │          │金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）之規定，係以「│
│    │          │銀元三百元即新臺幣九百元折算一日」為易科罰金之折算│
│    │          │標準，至修正後之刑法第四十一條第一項乃係以「新臺幣│
│    │          │一千元、二千元或三千元折算一日」為易科罰金之折算標│
│    │          │準。而觀諸歷年來之實務運作情形，在法院宣告易科罰金│
│    │          │折算標準之案件，檢察官執行時乃以准予易科罰金為原則│
│    │          │，不准易科罰金為例外，是以比較修法前後之規定，應認│
│    │          │修正後刑法第四十一條第一項前段提高易科罰金之折算標│
│    │          │準之適用，對於行為人而言較為不利，依刑法第二條第一│
│    │          │項前段之規定，應適用舊法之規定。                  │
├──┼─────┼─────────────────────────┤
│ 二 │主刑罰金刑│刑法第三十三條第五款有關罰金刑部分，在新法部分係規│
│    │部分      │定為罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之。而舊法時│
│    │          │則係規定為罰金：一元以上。經比較修法前後之規定，應│
│    │          │認修正前刑法第三十三條第五款之規定，對行為人有利。│
├──┴─────┴─────────────────────────┤
│總結：本案經綜合前開結果，認仍應適用舊法之規定。                    │
└──────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
