【裁判字號】    95,訴,1010
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度訴字第1010號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院95年8月17日第
一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後10日內為之，刑事訴訟法第349條
定有明文。本件上訴人係於民國95年8月23日收受本院判決之送
達，有送達證書可稽，上訴期間至95年9月4日屆滿（10日期間之
末日為95年9月2日，適為星期六，乃順延至95年9月4日上班日為
期間之末日）乃遲至同年9月5日始提起上訴，已逾得上訴期間，
顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第362條前
段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第二庭    法  官  周淡怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  劉玫金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
