【裁判字號】    95,聲,1794
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度聲字第1794號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
上列聲請人違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒字第26
7 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零公克，空包裝重零點貳公克）
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條但書定有明文。次按
    海洛因屬第1級毒品；又查獲之第1級毒品及專供製造或施用
    第1級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第2條第2項、第18條第1項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告黃珈樺涉犯毒品危害防制條例案件
    ，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第
    1431號為不起訴處分確定在案。惟該案扣得之第1 級毒品海
    洛因1 包（淨重0.03公克、空包裝重0.20公克)， 係屬違禁
    物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、經查，本件扣案之白色粉末1包，經送請法務部調查局鑑定
    結果，含有第一級毒品海洛因成分（淨重0.03公克、空包裝
    重0.20公克），有該局95年5 月18日調科壹字第140012882
    號鑑定通知書1 紙在卷可參，堪認該白色粉末係第1 級毒品
    海洛因無疑，核屬毒品危害防制條例第2 條規定之毒品，為
    違禁物；另包裝海洛因之塑膠袋與海洛因無法完全析離，亦
    應予沒收銷燬。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無
    庸宣告沒收銷燬。又被告黃珈樺違反毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以95年度毒偵字第14
    31號為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書在卷可憑，揆
    諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220
    條，刑法第40條但書，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第二庭    法      官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
