【裁判字號】    95,易,900
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反性騷擾防治法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決               95年度易字第900號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      41弄1.
                      弄7號3.
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第5448號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
二、查本件告訴人甲1（姓名、年籍均詳卷）告訴被告乙○○於民
    國（下同）95年5 月1 日下午3 時30分許，前往彰化縣員林
    鎮國立員林高級農工職業學校（下稱員林農工）前由甲1所擺
    設之水煎包攤販，向甲1購買水煎包後，竟基於性騷擾之犯意
    ，乘甲1不及抗拒之際，以左手觸摸甲1右大腿根部且下滑至膝
    蓋等身體隱私處，再以口頭邀約甲1至賓館過夜，並伸出右手
    拉住甲1之右手手臂，遭甫抵達該處之甲1之女江○○（姓名、
    年籍資料詳卷，下稱甲2）制止，始離開該攤販進入員林農工
    內，於起訴書認係觸犯性騷擾防治法第25條第1 項之罪，依
    同條第二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲1具狀撤回其
    告訴，有撤回告訴狀1 紙在卷可稽，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
              刑事第二庭  審判長法  官  石馨文
                                法  官  李水源
                                法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
