【裁判字號】    95,訴,1378
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度訴字第1378號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因施用毒品案件，本院於民國95年8月31日所為之判決
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本犯罪事實欄第6行及判決書第4頁第11行關
於「95年5月27日」之記載，均應予更正為「92年5月27日」；又
關於判決書第4頁第17行關於「遞加重其刑。」之記載，應予更
正為「加重其刑（其中施用第一級毒品部分遞加重其刑）。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於如主文所示之記載，顯係誤
    寫，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第二庭    法  官  李水源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  廖建興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
