【裁判字號】    95,促,24830
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度促字第24830號
債  權  人  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
法定代理人  甲○○
上列債權人中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司因與債務
人保綠貿易有限公司間支付命令事件，債權人中華電信股份有限
公司台灣北區電信分公司應於收受本裁定之日起5日內補正後列
事項，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
應補正之事項：
按支付命令聲請，應表明當事人及法定代理人，為民事訴訟法第
511條第1款所明定，本件聲請人僅狀載當事人保綠貿易有限公司
之名稱，惟未表明其法定代理人，請具狀補正之，並提出該公司
之公司變更事項登記卡資料，以供本院審查。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        書記官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
