【裁判字號】    95,易,584
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定               95年度易字第584號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第101條第1項第 1
款之情形而有羈押必要，於民國95年6月25日執行羈押，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國95年9月
25日起延長羈押2月。爰依刑事訴訟法第108條第1項裁定如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
             刑事第二庭    審判長法  官  許旭聖
                                 法  官  黃玉齡
                                 法  官  簡婉倫
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                 書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
