【裁判字號】    95,賠,4
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                   95年度賠字第4號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因違反廢棄物清理法案件，聲請冤獄賠償，本院決定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國93年間因涉嫌違反廢
    棄物清理法案件，經本院於94年12月29日以93年度訴字1580
    號刑事判決無罪，復經臺灣高等法院台中分院於95年6 月13
    日以95年度上訴字第624 號刑事判決無罪確定，然聲請人因
    上開案件，前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於93年10月
    15日向本院聲請羈押，迄至同年11月17日由該署檢察官當庭
    釋放，聲請人於判決無罪確定前曾遭羈押長達34日（聲請狀
    誤載為31日），為此爰依冤獄賠償法第6條之規定（聲請狀
    誤為國家賠償法），請求賠償金等語。
二、按依刑事訴訟法受理之案件，於無罪之判決確定前，曾受羈
    押者，受害人得依法請求國家賠償，冤獄賠償法第1 條第1
    項第1 款定有明文。另按受不起訴處分或無罪之宣告確定前
    ，曾受羈押，係因行為違反公共秩序或善良風俗，情節重大
    ，逾越社會通常觀念所能容忍之程度，或因受害人故意或重
    大過失之行為所致者，不得請求國家賠償，此觀冤獄賠償法
    第2 條第2 款、第3 款及司法院大法官會議釋字第487 號解
    釋意旨自明。又所稱「因受害人故意或重大過失之行為致受
    羈押或刑之執行者」，指其羈押或刑之執行之發生，乃由於
    受害人本人之不當行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷於
    錯誤而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大
    過失不及時提出有利證據，及依刑事訴訟法第254 條為不起
    訴處分之情形等是，辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項
    亦有明文。次按刑事被告經訊問後，認為有刑事訴訟法第76
    條所定情形者，於必要時得羈押之，為同法第101 條所明定
    ，所謂必要與否，自應按照訴訟進行程度，及其他一切情事
    ，由法院斟酌認定（最高法院29年抗字第57號判例可資參照
    ），是法院決定要否羈押被告係依刑事訴訟法第101 條第1
    項規定，首視被告是否犯罪嫌疑重大，設其犯罪嫌疑重大仍
    須其有該項所列舉之3 款事由，並視有無羈押之必要為斷，
    先予敘明。
三、經查，聲請人甲○○因涉嫌違反廢棄物清理法案件，於93年
    10月15日由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官向本院聲請羈押
    及禁止接見通信，經本院訊問後，以聲請人涉嫌未經主管機
    關許可提供土地堆置廢棄物及未領有廢棄物清除處理許可證
    或核備文件，而從事廢棄物貯存、處理嫌疑重大，且有事實
    足認有勾串共犯之虞，依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款
    之規定，裁定准予羈押及禁止接見通信在案，並於同日由檢
    察官執行羈押，後於93年11月17日以羈押原因消滅而由該署
    檢察官當庭釋放，嗣經本院審理後，於94年12月29日以93
    年度訴字第1580號案件判決聲請人無罪，又經台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官不服上訴，經台灣高等法院台中分院於95
    年6 月13日以95年度上訴字第624 號上訴駁回確定在案等情
    ，此有本院押票（參見本院93年度聲羈字第274 號卷第7 頁
    ）、本院93年度訴字第1580號刑事判決、台灣高等法院台中
    分院95年度上訴字第624 號刑事判決在卷可憑，固據本院調
    取上揭全案卷宗，核閱無訛。
四、惟查：
    （一）聲請人因違反廢棄物清理法案件，於警詢及偵訊時迭
          供稱係以尚煒企業有限公司（下簡稱尚煒公司）之名
          義，在彰濱工業區○○區○○段39地號土地及其旁未
          承租之宏濱段28、29、30、38、40地號部分土地等堆
          置、處理廢棄物之事實，並經證人即查獲員警黃明輝
          及何俊煌於偵查中證稱屬實，且有該宏濱段39地號土
          地租約、彰化縣環境保護局93年3 月31日、93年6 月
          18日稽查隊環境稽查工作紀錄、現場照片、現場圖、
          收受該廢棄物地磅單請款單、匯款予被告王石龍之匯
          款回條、傾倒該廢棄物合約書、經濟部工業局彰濱工
          業區服務中心93年6 月14日彰濱工字第0930701691
          號函、中工保全股份有限公司臺中分公司93年8 月20
          日中保中字第044 號行文表附之尚煒公司車輛進場統
          計表及車牌明細表、及宏濱段28、29、30、38、39、
          40地號土地平面圖2 紙、尚煒公司臺南縣政府營利事
          業登記證（見警卷第36頁、第41頁）、尚煒公司行政
          院農委會肥料登記證（見警卷第37頁、第45頁）、尚
          煒公司經濟部工廠登記證（見警卷第38頁、第44頁）
          、尚煒公司經濟部公司執照（見警卷第40頁）等附卷
          可稽，堪認聲請人確有於上址從事廢棄物貯存、清除
          之處理行為無訛。
    （二）次查，聲請人於93年10月15日下午5 時於本院訊問時
          ，供稱：「（問：你是該處實際負責人？）之前尚煒
          公司是登記我的名字，但該公司收集廢木材與我無關
          ；（問：為何為警察查獲時你在現場指揮傾倒廢棄物
          ？）因為我認識那些工人，所以有時會去現場看看；
          （問：你知道查獲地點不可堆置廢棄物？）知道；（
          問：該處實際負責人是杜海蒂？）是，他是我繼母；
          （問：該處是否為你們父子共同經營？）不是。」等
          語（見上揭本院聲羈卷第5 至6 頁）。惟查，證人即
          民營清潔公司之負責人或司機吳和鵬、許有朋、章清
          富、楊素春、黃敬中、黃志聰、卓文洋、沈水波業已
          分別於警詢中證述上址土地或由聲請人、或由同案被
          告王石龍即聲請人之父在現場指揮傾倒廢棄物乙節綦
          詳，是以聲請人與同案被告王石龍間具有父子關係，
          而尚煒公司登記負責人杜海蒂亦為聲請人之家庭成員
          ，於本院該日進行訊問時，該2 名同案被告王石龍、
          杜海蒂均未經訊問，況聲請人先前於警詢中已自承係
          尚煒公司實際負責人（見93年6 月18日警詢筆錄），
          嗣於同年10月15日檢察官及本院訊問時翻異前詞，業
          如前述，是其所為確足使本院認有勾串共犯之虞，非
          予羈押，顯難進行追訴。
    （三）再者，依卷附彰化縣環境保護局稽查人員分別於93年
          3 月31日、同年6 月18日至尚煒公司向經濟部工業局
          彰濱工業區服務中心所承租之上址土地稽查之現場採
          證照片，該3 月31日所拍攝之現場照片觀之（見臺灣
          彰化地方法院檢察署93年度他字第615 號卷第8 頁）
          ，現場堆置物呈錐狀，堆置之物品除廢木材外，尚有
          廢塑膠等物，且依現場稽查人員初估堆置之底面積為
          140 公尺長、100 公尺寬、堆置最大高度為10公尺（
          見同上他字卷第3 頁）；而該6 月18日所拍攝之現場
          採證照片15張觀之（見警卷第26頁至第33頁），現場
          堆置物亦有廢塑膠、布、廢床墊、廢馬桶、廢輪胎等
          物，固謂事業廢棄物廢木材等，均係工程施工所產生
          ，自不免摻混夾雜，而堆置場有一定之機具設備及人
          員處理廢木材資源，並有標準作業程序可供遵循，因
          之，若其主要成分為營建剩餘廢木材，雖其間夾雜少
          量之廢棄物，但能夠分類處理充為資源使用，而對環
          境衛生不致造成污染者，為使有用資源得以充分利用
          ，避免因夾雜少量仍可處理之其他物品，即全部淪為
          廢棄物，徒增清理上之負擔，尚不能僅因其少量夾雜
          ，就忽略營建剩餘廢木材之可利用性，將之視為廢棄
          物，此可參照主管機關行政院環境保護署90年4 月18
          日（90）環署廢字第0021569 號函（見本院卷第163
          頁、第164 頁）就「土石方資源」認：營建剩餘土石
          方（廢土）中可夾雜其他廢棄物比率，目前尚無相關
          認定標準規定，惟前提為「符合營建剩餘土石方處理
          方案規定者」，故其夾雜比率應視該營建剩餘土石方
          處理方案所認定「土石方資源堆置處理場」所可收受
          之容許程度而定」益見明瞭。是所謂「夾雜」之情形
          ，悉委之於個案而視其情節得有不同之認定。然本件
          自上開2 次現場採證照片以觀，該址堆置之廢棄物，
          除屬可再用之木材、樹枝、木材外，尚夾雜非屬可再
          利用之一般事業廢棄物，又因2 次現場堆置之面積範
          圍甚廣、堆置高度亦高，其數量不可謂稀少。是則聲
          請人既以尚煒公司名義在上址堆置、處理廢棄物，則
          其所為究係違法清除、處理廢棄物，或係從事可再利
          用廢棄物之貯存、清除及再利用，本應依事實認定之
          ，非概可免罰，準此，本院以聲請人客觀上即有相當
          理由足使人產生懷疑，認聲請人涉犯廢棄物清理法罪
          嫌，犯嫌重大而裁定羈押，即係因其重大過失之行為
          所致。
    （四）再聲請人明知未經主管機關許可，不得提供土地堆置
          廢棄物及從事廢棄物之貯存、清除、處理者，應列明
          專業技術人員與清除之工具、方法、設備及場所，並
          向地方主管機關申請核發廢棄物清除許可證與向主管
          機關取得工廠登記證，始得為之。詎聲請人未經主管
          機關許可，亦未依廢棄物清理法第41條第1 項之規定
          ，領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，亦未取
          得工廠登記證，竟自92年7 月25日起至93年4 月30日
          止，提供由同案被告王石龍於92年7 月22日，向經濟
          部工業局彰濱工業區服務中心承租之彰濱工業區線西
          區○○段39地號土地及其旁未承租之宏濱段28、29、
          30 、38 、40地號部分土地等土地，開設廢棄物堆置
          場營利，供不特定民營清潔公司及各政府機關堆置廢
          木材、樹枝、廢木箱、廢床墊、廢馬桶、廢鐵、廢磚
          、廢輪胎、廢塑膠等廢棄物，共計至少2737車次，
          8000餘公噸以上等情，雖嗣後分別經本院及台灣高等
          法院台中分院以上開刑事判決認定聲請人係從事可再
          利用事業廢棄物之貯存、清除及再利用，應依廢棄物
          清理法第39條授權訂立之「經濟部事業廢棄物再利用
          種類及管理方法」所公告之內容為之，而非逕依廢棄
          物清理法第46條第1 項第3 款及同條項第4 款之規定
          論處行政刑罰，然聲請人既提供土地堆置夾雜非可再
          利用事業廢棄物，其與廢棄物清理法改善環境衛生，
          維護國民健康、國土清淨之政策實相違悖，其行為要
          屬違反公共秩序及善良風俗，情節重大，已逾越社會
          通常觀念所能容忍之程度；是聲請人受羈押，除因其
          重大過失之行為所致外，其行為亦違反公共秩序及善
          良風俗，情節重大，逾越社會通常觀念所能容忍之程
          度，應堪認定。
    （五）綜上所述，聲請人提起本件聲請，請求冤獄賠償，揆
諸首開法條規定，即不得請求國家賠償，其聲請核無理由，自不
能准許，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第二庭    法      官  胡宜如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  蕭秀吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
