【裁判字號】    95,交聲,759
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第759號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
受處分人    甲○○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站民國95年6 月28日所為之處分（
彰監四字第裁64─IA0000000 號裁決書），聲明異議，本院裁定
如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨以：未收到繳單，且本人目前要將車輛報廢銷
    掉，但罰款金額過高無力繳納，為此聲明異議云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第8 條所定主管機關
    所為之處罰者，得於接到裁決書之翌日起20日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第87條第1 項定有
    明文。又聲明異議應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於
    原處分機關為之，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或
    其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理
    辦法第13條、第18條前段亦分別定有明文。
三、經查：
  (一)異議人於95年2 月9 日下午3 時29分，於彰化縣141 縣道
      15公里處，超速行駛，經彰化縣警察局交通隊警員以上揭
      車輛違反道路交通管理處罰條例第40條第1 項規定舉發之
      事實，此有彰化縣警察局彰警交字第IA0000000 號舉發通
      知單及舉發照片各1 紙附卷可稽。是上揭事實，應堪認定
      。
  (二)異議人之住所係位於彰化縣永靖鄉○○村○○路○ 段180
      號之事實，此有個人資料查詢結果1 紙附卷可參。另原處
      分機關以異議人違反道路交通管理處罰條例第40條第1 項
      規定，於95年6 月28日以彰監四字第裁64─IA0000000 號
      裁決書裁罰2,400 元後，如逾期未於95年7 月28日前繳納
      ，加倍罰鍰為4,800 元，乃製作裁決書，委託郵政機關按
      上址送達，嗣因郵政機關於95年7 月5 日於上址送達時，
      雖未獲會晤本人，而亦無受領文書之同居人、受雇人或應
      受送達處所接收郵件人員，無法依行政程序法第72條、第
      73條之規定送達，郵務人員則於同日，依行政程序法第74
      條第1 、2 項規定，製作送達通知書1 份黏貼於受應受送
      達人住所門首，1 份置於該受送達處所信箱，並將上開文
      書寄存於彰化永靖郵局等情，此有交通部公路總局臺中區
      監理所彰化監理站之送達證書影本1 紙附卷可參。從而本
      件原處分機關確依行政程序法相關規定，將處分通知單送
      達受處分人之住所地，該送達程序自屬合法無疑。而郵政
      機關依行政程序法第74條第1 、2 項規定為寄存送達者，
      無論應受送達人實際上於何時受領文書，均以寄存之日視
      為收受送達之日期，發生送達效力，是本件舉發通知單應
      於95年7 月5 日完成寄存送達時，即發生送達之效力。
  (三)本件裁決書業於95年7 月5 日即發生送達效力，已如前述
      ，異議人如對原處分機關前開裁決不服欲提起異議，依照
      上述說明，其20日之異議期間應自95年7 月6 日（即寄存
      送達裁決書之翌日）起至95年7 月25日止；另異議人之住
      所係位於彰化縣永靖鄉，非居住於處罰機關即交通部公路
      總局臺中區監理所彰化監理站所在之彰化縣花壇鄉，但居
      住於本院之管轄區域內，依法院訴訟當事人在途期間標準
      第4 條之規定，應依同標準第2 條第1 款之地方法院在途
      期間欄所載之日數即2 日，扣除在途期間。是異議人至遲
      應於95年7 月27日向原處分機關提出聲明異議狀，方屬合
      法，然異議人竟遲至95年8 月4 日始向原處分機關提出聲
      明異議狀，此有蓋有原處分機關公文收文專用戳章之聲明
      異議狀1 份在卷可稽，顯已逾20日之異議期間。從而，依
      照前開法條規定及說明，本件異議人逾期始聲明異議，其
      異議權業已喪失，且屬不得補正，依法自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                      交通法庭  法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
