【裁判字號】    95,訴,1125
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度訴字第1125號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  張啟富律師
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第101條第1項第
3款之情形而有羈押必要，於民國95年6月26日起執行羈押，茲本
院以前項原因及必要依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國
95年9月26日起延長羈押2月。爰依刑事訴訟法第108條第1項裁定
如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                 刑事第二庭    審判長法  官  許旭聖
                                     法  官  黃玉齡
                                     法  官  簡婉倫
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
