【裁判字號】    89,附民,125
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決
原      告  甲○○
被      告  丙○○
                    號
            丁○○
            乙○○
上列上訴人因毀損案件，不服本院中華民國89年9月29日89年度
附民字第125號刑事附帶民事判決，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴。前項判決
    ，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。刑事訴訟法
    第503條第1、2項定有明文。本件原告所提之刑事附帶民事
    訴訟，係依附本院89年易字第1147號毀損案件而來，而前開
    刑事訴訟案件即本院89年易字第1147號毀損案件，業經本院
    判決無罪並告確定，該刑事附帶民事訴訟即89年度附民字第
    125號，亦經本院依上開刑事訴訟法第503條第1項規定判決
    「原告之訴及假執行之聲請均駁回」，有上開判決書可稽。
    後該無罪判決始終未見上訴，是原告提起本件上訴，依前開
    事刑事訴訟法第503條第2項規定, 應予駁回。
    理  由
二、本院為免有所影響原告權益，遍尋各式卷宗，發現該刑事訴
    訟確未有上訴，再者，為求慎重亦將上訴卷宗檢送二審，但
    亦經以刑事訴訟經判決無罪，未有提起上訴，本件刑事附帶
    民事判決亦不得上訴為由，送回本案卷宗，要求依法處理，
    即不許上訴。是本件上訴不合法，至為灼燃，附此說明。
三、合依刑事訴訟法第503條第2項判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第一庭    法  官  洪志賢
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  洪年慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
