【裁判字號】    95,撤緩,60
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度撤緩字第60號
聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人廢棄物清理法案件（ 92年度訴更字第1號）
，聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第1084號），本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯廢棄物清理法案件（90
    年度偵字第7962號），經本院於民國92年7月4日以92年度訴
    更字第1號判決處有期徒刑1年10月，緩刑5年，於92年7月30
    日確定在案；復於前揭緩刑期內之95年2月4日另犯毒品罪行
    ，經本院於95年3月31日以95年度訴字第434號刑事判決判處
    有期徒刑6月，如易科罰金，以300元折算1日，並於95年5月
    8日確定。受刑人所為，業符合刑法第75條之1第1項第2款所
    定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第 476條規定聲請
    撤銷之。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。刑法第75
    條及第75條之1雖於94年1月7日修正，並自 95年7月1日施行
    ，然於 94年1月7日刑法修正施行前，受緩刑之宣告，94年1
    月7日修正刑法施行後，仍在緩刑期內者，適用 94年1月7日
    修正施行之刑法第75條、第75條之1及第76條規定，刑法第2
    條第1項、刑法施行法第 6條之1載有明文。而受刑人所犯廢
    棄物清理法案件，經本院於 92年7月4日以92年度訴更字第1
    號判處有期徒刑1年10月，緩刑5年，於 92年7月30日確定在
    案，此有卷附之上開判決正本及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽，是於94年1月7日修正刑法施行後，受刑人所涉
    上開廢棄物清理法案件顯仍於緩刑期內，揆諸前揭之說明，
    自應適用修正後之刑法第75條、第75條之1規定。
三、次按受緩刑之宣告，而於緩刑期內因故意犯他罪，在緩刑期
    內受不得易科罰金之有期徒刑以上刑之宣告確定者，撤銷其
    宣告；且撤銷之聲請，應於判決確定後 6個月以內為之。刑
    法第75條第1項第1款、第 2項定有明文。另按受緩刑之宣告
    ，而於緩刑期內因故意犯他罪，在緩刑期內受得易科罰金之
    有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者，足認原宣告之緩刑難
    收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告；且
    撤銷之聲請，應於判決確定後 6個月以內為之。刑法第75條
    之1第1項第2款、第2項亦有規定。經查：
（一）受刑人甲○○前因犯廢棄物清理法案件（90年度偵字第79
      62號），經本院於92年7月4日以 92年度訴更字第1號判決
      處有期徒刑1年10月，緩刑5年，於 92年7月30日確定在案
      ；復於前揭緩刑期內之95年2月4日故意另犯毒品罪行，經
      本院於前揭緩刑期內之95年3月31日以95年度訴字第434號
      判決處有期徒刑 6月，如易科罰金，以300元折算1日，並
      於95年5月8日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及上
      揭判決各1份在卷可證。
（二）本件受刑人雖於上開廢棄物清理法案件緩刑期內故意犯他
      罪，然後案所宣告之刑為有期徒刑 6月，並得易科罰金，
      是與刑法第75條第1項第1款之規定有間。又依刑法第75之
      1第1項規定，本條得撤銷緩刑之要件，除該條項各款事由
      外，尚須具備「足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有
      執行刑罰之必要者。」之要件，經核受刑人上述 2案判決
      正本，前案係犯廢棄物清理法案件經法院判處有期徒刑 1
      年10月，後案則係因施用毒品案件經法院判處有期徒刑 6
      月，兩案不但犯罪型態、原因、侵害法益及社會危害程度
      均不雷同，後案經法院斟酌全案情節後，亦僅宣告有期徒
      刑 6月，並得易科罰金，顯見後案犯罪情節尚非重大，是
      本件並無宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰必要
      之情形，無依刑法第 75條之1第1項第2款撤銷緩刑宣告之
      餘地。從而，聲請人之聲請於法即有未合，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                    刑事第一庭  法  官林秉暉
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  梁高賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
