【裁判字號】    95,補,260
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第260號
原      告  國泰人壽保險股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告乙○○、尤川宗間給付借款事件，本院裁定如下
：
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、尤川宗發支付
命令（本院95年度促字第18823 號），惟被告乙○○已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）2,839,073 元，應繳裁判費
29,116元，扣除前繳支付命令裁判費1,000 元外，尚應補繳
28,116元。茲限原告於收受本裁定後5 日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
