【裁判字號】    95,訴,143
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決               95年度訴字第143號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  張蓁騏律師
            張雯峰律師
            奚淑芳律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第6661號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院
    審判之；又依第8條之規定不得為審判者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第8條前段、第303條第7款分別定有明文
    。
二、查甲○○分別與綽號「老闆」、「阿娟」等其他姓名年籍不
    詳之成年人，共同基於概括之犯意聯絡，自民國89年3月間
    起，至90年1月止，向「阿娟」學習販賣人頭支票，90年1月
    後甲○○再獨立受綽號「老闆」之成年男子僱用，在報紙上
    刊登「支票借您，1500，00000000江小姐」之廣告內容，並
    自稱為「江代書」，將「老闆」自不詳時、地，以輾轉方式
    取得亦具有詐欺犯意聯絡，由劉安桂、鍾英華、李後聰、賴
    萬福（國利電器行）、謝新有、余文俊（分別以個人及億林
    企業商行名義申請）、古右宜（分別以個人及宜欣華實業有
    限公司負責人名義申請）、田蓓蒂、李易濬、林培瑋、邱顯
    文、陳鳳鳴、楊同享（分別以個人及克壯企業有限公司負責
    人名義申請）、潘慶輝、賴天能充當人頭，所申領核發之空
    白支票，或自行購得由蔡亞萍（分別以個人及新智森企業有
    限公司負責人名義申請）、何財燈、邱小女（以花之最花藝
    有限公司負責人名義申請）、吳崇仁（摩斯企業商行）、杜
    俊輝（奇展藝品商行，由具有犯意聯絡之馬順利申請）充任
    人頭之空白支票，再以每張空白支票1500元至5000元不等價
    格，對外販售予同具有詐欺犯意之其他不詳姓名之不特定人
    ，於購得該等人頭支票後，明知各該支票無法兌現，再分別
    基於詐欺取財及詐欺得利之犯意，將空白支票其他應記載事
    項填載後，佯稱為合法取得之客票，交付各該支票，以調借
    現金、給付貨款、工程款或消費，致使盧聖平（陳文夫收受
    後提示）、楊登仕（楊雅婷提示）、溫兆乾、陳秀美（黃許
    美照收受後提示）、蔡萬澤（賴清海收受後提示）、林素、
    張桂珠、劉鈞豪、薛淑娟、李昆金、謝明達、陳鴻鈞、謝麗
    雪、謝鍾海、郭國華、楊宏平（李敦朗收受後提示）、葉春
    子、蕭陳美、張朝陽、黃國棟、呂建龍、李隆吉、嚴寶桂、
    王錦松、魏瑞聰、江進平、李翔宇等收受該支票者陷於錯誤
    ，不知係人頭支票而交付與支票面額相當之財物予原持票人
    或承攬工程、給付勞務，藉此詐取財物或得財產上不法利益
    ，並任令各該支票退票，列為拒絕往來戶。嗣經被詐騙之持
    票人檢舉，由法務部調查局北部地區機動工作組循線於90年
    4月10日，在台北縣汐止市○○○路199 號3樓及台北縣汐止
    市○○○路185號2樓甲○○租住處查獲等情，業經臺灣士林
    地方法院93年度金重訴字第1號審理，並於94年7月14日宣判
    ，此有判決書附卷可稽。而被告並稱該案業已提起上訴現由
    臺灣高等法院94年上重訴字第99號案件審理中，亦有被告之
    聲請狀附卷可稽。而查本案被告甲○○於本院行準備程序時
    自承於90年6至7月又連續販賣空白支票，直至94年11月17日
    止，此有被告之自白 (本院卷第183 頁)及扣案如起訴書附
    表之証物可資參照，其販賣空白支票之犯罪手法復與前案相
    同，且於前案90年4月10日被查獲後，於同年6月即連續販賣
    空白支票，時間顯屬密接，核被告所為數行為，時間緊接，
    所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，屬裁判
    上一罪，與前案為同一案件，而本案於95年3月16日始繫屬
    於本院，揆諸前揭規定，應由繫屬在先之法院審判，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、依刑事訴訟法第303條第7款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國      95    年  9      月  12    日
                  刑事第三庭  審判長法官 陳仁智
                                    法官 鄭雅文
                                    法官 黃義成
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      95    年  9      月  12    日
                                  書記官 侯麗茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
