【裁判字號】    95,附民,49
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定              95年度附民字第49號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列被告經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
下：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、查原告台新國際商業銀行股份有限公司對本院95年度易字第
    310號被告甲○○詐欺案件，提起附帶民事訴訟，請求損害
    賠償事件，因其內容確係繁雜，非經長久時日，不能終結其
    審判，爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
二、依刑事訴訟法第504條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    刑事第二庭  審判長法  官  沈福財
                                      法  官  林青怡
                                      法  官  卓春慧
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                      書記官  江芳耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
