【裁判字號】    95,訴,162
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第162號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○  27歲民.
具  保  人  甲○○
                      樓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於95年5月10日所
為沒入保證金裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如
下：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄關於「張芳蓮」之記載，應更正
為「乙○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之。業經大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原裁定原本及其正本當事人欄內原記載「張芳蓮」，顯
    係誤寫，應更正為「乙○○」。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                    刑事第二庭  審判長  法  官  夏金郎
                                        法  官  盧鳳田
                                        法  官  洪嘉蘭
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                        書記官  吳明蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
