【裁判字號】    95,補,256
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第256號
原      告  中國國際商業銀行股份有限公司嘉義分公司
法定代理人  丁○○
上列原告與被告丙○○、甲○○、乙○○間給付借款事件，本院
裁定如下：
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丙○○等3 人發支付命
令（本院95年度促字第18459 號），惟被告丙○○等3 人均已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
。經查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）1,251,104 元，應繳
裁判費13,474元，扣除前繳支付命令裁判費1,000元外，尚應補
繳12,474元。茲限原告於收受本裁定後5日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
