【裁判字號】    95,補,116
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    確認買賣關係不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第116號
原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列原告與被告陳世宇即陳茂源、乙○○間確認買賣關係不存在
等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價額核定為
新臺幣（下同）881,640元，應徵得第一審裁判費9,690元。茲依
民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
5日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
              民事第一庭法  官      劉瓊雯
以上正本證明與原本無異
如對本裁定關於訴訟標的價額之核定不服者，應於本裁定送達後
10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        書記官      王立梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
