【裁判字號】    95,嘉簡,1273
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決        95年度嘉簡字第1273號
聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反家庭暴力防治法之保護令案件，經檢察官聲請簡
易判決處刑（九十五年度偵字第五四三一號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴
力行為及直接騷擾行為之裁定，處拘役壹拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第七行有關保護令有效
    期間「至九十六年四月十四日」，更正為「至九十六年三月
    十四日」，第十五行之「告訴人」，更正為「甲○○」外，
    其餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之違反保護令罪，
    並非告訴乃論之罪，經檢察官聲請簡易判決處刑後，無從依
    被告與告訴人已達成和解等情，據之撤回刑事告訴，即本院
    仍應為審判。至於被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一
    項普通傷害罪嫌部分，依同法第二百八十七條前段規定係屬
    告訴乃論之罪，經告訴人甲○○於九十五年九月五日具狀撤
    回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，已欠缺追訴條件，惟
    因檢察官聲請簡易判決處刑，認此部分與被告上開違反保護
    令罪部分，有一行為觸犯二罪名之想像競合裁判上一罪關係
    ，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
三、爰審酌被告無視保護令之存在，故予違反，法紀觀念薄弱，
    併考量其素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    佐，且與甲○○達成和解，亦有嘉義縣中埔鄉調解委員會調
    解筆錄一份附卷可稽，即已得其宥恕等一切情狀，逕以量處
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決如主文
    。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  嘉義簡易庭    法  官  林青怡
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
中    華    民    國    95    年    9    月    14    日
                                法  官  李佳惠
附錄論罪科刑法條全文:
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱
之違反保護令罪，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或
    其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
