【裁判字號】    95,訴,51
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                95年度訴字第51號
原      告  丙○○
訴訟代理人  張秉正律師
複 代理 人  己○○律師
            曾泰源律師
被      告  戊○
被      告  庚○○
被      告  甲○○
被      告  乙○○
訴訟代理人  丁○○
上列當事人間拆屋還地事件，本院於九十五年八月二十九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告戊○應將坐落花蓮縣新城鄉○○段第449地號如附圖斜線所
示Ｂ部分（面積36平方公尺）土地上之門牌號碼花蓮縣新城鄉順
安村草林74號住宅之一部分、Ａ部分土地上之倉庫（面積104 平
方公尺）、Ｇ部分土地上之水塔（面積2平方公尺）、Ｈ部分土
地上之水井（面積1平方公尺）、Ｉ部分土地上之廁所（面積3平
方公尺）、Ｊ部分土地上之儲物間（面積0.2平方公尺）拆除，
將Ｂ部分土地上之菜圃（面積36平方公尺）上農作物剷除，並將
上開占用之土地返還原告。
被告庚○○應將坐落花蓮縣新城鄉○○段第449地號如附圖斜線
所示Ｄ部分（面積16平方公尺）土地上之門牌號碼花蓮縣新城鄉
順安村草林170號住宅後院之部分拆除，並將占用之土地返還原
告。
被告甲○○應將坐落花蓮縣新城鄉○○段第449地號如附圖斜線
所示Ｅ部分（面積18平方公尺）土地上之門牌號碼花蓮縣新城鄉
順安村草林171號住宅後院之部分拆除，並將占用之土地返還原
告。
被告乙○○應將坐落花蓮縣新城鄉○○段第449地號如附圖斜線
所示Ｆ部分（面積25平方公尺）土地上之門牌號碼花蓮縣新城鄉
順安村草林172號住宅後院之部分拆除，並將占用之土地返還原
告。
訴訟費用由被告戊○負擔十分之七，由被告庚○○、甲○○、乙
○○各負擔十分之一。
本判決於原告分別以新臺幣貳萬貳仟元為被告戊○供擔保，以新
台幣壹萬柒仟元為被告庚○○供擔保，以新台幣壹萬玖仟元為被
告甲○○供擔保，以新台幣貳萬陸仟元為被告乙○○供擔保後，
各得假執行。
    事 實 及 理 由
甲、程序部分：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者；擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在
    此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款定有明文。查
    原告起訴時原列被告陳銘達，嗣於95年6月20日具狀更正為
    實際占有人甲○○，並將訴之聲明依土地複丈結果更正如主
    文第1、2、3、4項所示，核其請求之基礎事實同一，且僅為
    擴張或減縮應受判決事項之聲明，則依上述說明，應予准許
    ，合先敘明。
二、被告庚○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告起訴主張：花蓮縣新城鄉○○段第449地號土地（下稱
    系爭土地），為原告丙○○所有，被告等人均無任何法律上
    權源，被告戊○竟無權占有系爭土地如附圖即土地複丈成果
    圖所示斜線Ａ（面積104平方公尺）、Ｃ（面積63平方公尺
    ）、Ｇ（面積2平方公尺）、Ｈ（面積1平方公尺）、Ｉ（面
    積3平方公尺）、Ｊ（面積0.2平方公尺）、Ｂ（面積36平方
    公尺）部分，分別搭蓋倉庫、菜圃、水塔、水井、廁所、儲
    物間及門牌號碼花蓮縣新城鄉順安村草林74號住宅之一部分
    ；被告庚○○所有之門牌號碼花蓮縣新城鄉順安村草林170
    號住宅後院之一部分，則無權占有系爭土地如附圖所示斜線
    Ｄ（面積16平方公尺）部分；被告甲○○所有之門牌號碼花
    蓮縣新城鄉順安村草林171號住宅後院加蓋部分之一部，無
    權占有系爭土地如附圖斜線Ｅ（即面積18平方公尺）部分；
    被告乙○○所有之門牌號碼花蓮縣新城鄉順安村草林172 號
    住宅後院加蓋部分之一部，無權占有系爭土地如附圖斜線Ｆ
    （面積25平方公尺）部分，原告屢向被告催討返還上述系爭
    土地，均未獲置理，為此爰依民法第767條之規定，請求被
    告拆除上開建物、剷除菜圃上農作物，並返還系爭土地予原
    告等語。
（二）並聲明：(1)如主文第1、2、3、4項所示；(2)願供擔保，請
      准宣告假執行。
二、被告戊○對於占用如附圖斜線所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｇ、Ｈ、Ｉ
    、Ｊ部分土地乙情並不爭執，惟以：他於民國三十六年即居
    住該處，當時土地是市公所管理，公地放領時，他不知情，
    原告是事後才取得土地所有權等語置辯；被告甲○○、乙○
    ○對於他們分別占用如附圖斜線所示Ｅ、Ｆ部分土地乙情亦
    不爭執，然以：他們住的是國民住宅，向政府買來時的房屋
    現狀就是如此，不知道有占用到原告所有之土地等語置辯；
    被告庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出土地第二類謄本及被告占用照
      片為證，被告戊○、甲○○、乙○○三人對於系爭土地登
      記為原告所有，而其分別占用如主文所示之土地乙情均不
      爭執，另被告庚○○非經公示送達已收受開庭通知及起訴
      狀繕本，其未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，
      依民事訴訟法第280條第1、3項之規定，視同自認，則原
      告之主張，自堪信為真實。是本件之爭點係在於：原告依
      民法第767條之規定請求被告返還系爭不動產，是否有理
      由？
（三）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之
      。對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第767條定
      有明文。本件被告四人就其建物及菜圃等物分別占用系爭
      土地如附圖斜線所示之部分，並未能舉出有何合法權源，
      從而，原告依據民法第767條之物上請求權，請求如主文
      第一項至第四項所示事項，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與舉證，均無礙
    勝負判斷，爰不一一論列，附此敘明。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，依民事訴訟法第78條、第85條第1項及但書、第
    390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                            法院書記官  曾允志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
