【裁判字號】    95,聲,143
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度聲字第143號
聲  請  人  乙○○
                      204號.
相  對  人  丙○○
                      1
            甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹萬零玖佰元，及自本
裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院94年度訴字第
    222號、臺灣高等法院花蓮分院95年度上易字第14號判決確
    定，其第一審訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，為
    第一審裁判費新台幣10,900元，並依民事訴訟法91條第3項
    規定，加給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即年息
    5%計算之利息。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            法院書記官  黃倪濱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
