【裁判字號】    95,花易,32
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決              95年度花易字第32號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第3590號），本院花蓮簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改由本院
依通常程序審理，因被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如
下：
    主  文
甲○○逾越其他安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事實及理由
一、本件除應補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適用法
    條均引用起訴書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實補充：「被告前因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑
    3月確定，於民國94年3月22日縮刑期滿執行完畢。竟不知悔
    改」。
  (二)應適用法條補充：「按被告行為後，刑法業於95年7月1日修
    正施行，應依新刑法第2條第1項之規定，定其準據法。次按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法第2
    條第1項前段及但書定有明文。查本件被告行為後，修正後
    刑法第47條雖限縮過失犯之累犯適用範圍，惟對本件故意犯
    罪之被告而言，比較新舊法結果，修正後之累犯規定並未較
    有利於被告，故應適用修正前之刑法規定對其論處」、「查
    被告前因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑3月確定，於94年3
    月22日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各1份
    在卷可稽，其於前案執行完畢後5年內，再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規定加重其刑
    」。
二、依刑事訴訟法第452條、第299條第1項前段、第273條之1第1
    項、第310條之2、第454條第2項，刑法第2條第1項前段、第
    321條第1項第2款、修正前刑法第47條，判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本庭提出上
    訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第二庭    法  官  林韋岑
上列正本證明與原本無異。
                                書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第321條第1項第2款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6月以上5年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
