【裁判字號】    95,林易,8
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度林易字第8號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3903號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理
，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因疑其配偶林先進與告訴人乙○
    ○交往，乃於民國95年3 月23日上午11時許，至告訴人設於
    花蓮市○○路419巷1弄9 號之住處，欲找尋林先進。告訴人
    甫開門，被告未經告訴人之同意，即進入上址尋人。告訴人
    因此不悅，與被告發生爭執，被告竟另起傷害犯意，毆打告
    訴人，致告訴人受有臉部破皮傷4處，左頸部瘀紅1處之傷害
    ，因認被告涉有刑法第277條第1項傷害及同法第306條第1項
    無故侵入住宅罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，又不受理之
    判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第
    303條第3款、第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害及無故侵入住宅案件，公訴人認
    係犯刑法第277條第1項及同法第306條第1項之罪，依同法第
    287條及第308條之規定，須告訴乃論。茲告訴人與被告於案
    發後之95年9月6日，已達成和解，告訴人並於同日具狀撤回
    其告訴，此有和解書及刑事撤回告訴狀1 份附卷可稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院於審理後認應
    為不受理之諭知者，應用通常程序審判之，刑事訴訟法第
    451條之1第4項第3款、第452 條定有明文。本件檢察官聲請
    以簡易判決處刑，經本院於審理後認有刑事訴訟法第541 條
    之1第4項第3款之情形，爰改依通常程序審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官  張健河
                                      法  官  李世華
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
