【裁判字號】    95,婚,82
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    確認婚姻不存在
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                95年度婚字第82號
原      告  乙○○
被      告  甲○
上列當事人間確認婚姻不存在事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告住於福建省永泰縣
    葛岭鎮葛苓雌村埕頭2號，惟並未提出釋明證據資料，致無
    法送達訴訟文書，且依內政部警政署入出境管理局之函覆資
    料記載，被告並未出境離開臺灣，原告訴狀上載明被告之住
    所在大陸顯屬不實，經本院於民國95年8月14日以花院明家
    愛17186號函命其於10日內補正，該公函業於95年8月18日送
    達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，亦未提出任何證據資料，以釋明，其訴
    難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀（應抄附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
                              書  記  官  廖 春 玉
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
