【裁判字號】    95,花交簡,421
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第421號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第3665號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除補充、更正如下外
    ，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
  (一)犯罪事實第1 行補充並更正為「甲○○曾於民國94年間因酒
    醉駕車犯公共危險案件，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    以94年度偵字第2774號緩起訴處分，命被告支付緩起訴處分
    金新臺幣（下同）30,000確定。詎猶不知悔改，於95年6月8
    日23時40分許... 」。
  (二)刪除證據「查獲公共危險案件不能安全駕駛簡易測試紀錄表
    」。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3服用酒類不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。按行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律，刑法第2條第1項定有明文。查本件被告犯罪後
    ，刑法第41條業於94年2月2日經總統令修正公布，並於95年
    7月1日施行，修正前該條第1項前段規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算1 日，易
    科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原
    定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應
    以新臺幣900元折算為1日。惟修正後該條第1 項前段則規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1,000元、
    2,000元或3,000元折算1 日，易科罰金。」經比較修正前後
    之易科罰金折算標準，修正後之規定，並非較有利於行為人
    ，是應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1
    項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告前甫於94年間因酒
    醉駕車犯公共危險案件，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    以94年度偵字第2774號緩起訴處分，命被告支付緩起訴處分
    金30,000確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可
    稽，其竟不知戒慎，再犯相同類型之本案，顯然漠視法令之
    禁制，又枉顧公眾安全，且其呼氣中所含酒精濃度高達每公
    升1.24毫克，復已發生交通事故，對交通安全造成實害，惟
    念其犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第185條之3、修正前刑法第41條第1項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄論罪科刑法條
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
