【裁判字號】    95,訴,226
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決               95年度訴字第226號
原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  戊○○
訴訟代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於九十五年八月二十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣肆拾伍萬元，及自民
國九十四年十一月二十二日起至清償日止，按年息4.495%計算之
利息，並自民國九十四年十二月二十三日起至清償日止，在6個
月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，超過部份按上開利率
20%計付違約金。
被告乙○○應給付原告新台幣壹拾萬貳仟貳佰伍拾柒元，及其中
新台幣玖萬玖仟伍佰壹拾柒元自民國九十五年二月二日起至清償
日止，按年息17%計算之利息，並自民國九十五年二月二日起至
清償日止，每月計付逾期手續費新台幣陸佰元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國94年6月
    22日向原告借款新台幣（下同）45萬元，期間6年，寬限期
    為1年其餘按月平均攤還本息，利息依年利率4.495%計算，
    並約定遲延履行時，除應按上開利率計息外，逾期清償在6
    個月以內者，按上開利率10%，超過6個月者，按上開利率
    20%計付違約金，如未依約分期給付，其借款視為全部到期
    。詎被告乙○○自94年11月22日起即未依約給付分期攤還之
    款項，尚欠本金45萬元及如主文第一項所示之利息、違約金
    。
  (二)被告乙○○於民國94年7月7日向原告申請信用卡使用，約定
    應於繳款截止日即1日前繳清當期最低應繳金額，逾期按年
    息17%計算利息，並應繳納逾期手續費。被告自95年3月起即
    未依約繳款，屢經催討仍未繳納。現尚欠如主文第2項所示
    之金額、利息及違約金。
  (三)爰依兩造間消費借貸契約、連帶保證之法律關係，及信用卡
    契約約定請求。並聲明：如主文第一項、第二項所示。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。
四、本件原告主張之事實，業據提出與所述相符之貸款契約書、
    借據、連帶保證書、信用卡申請書、信用卡消費交易明細表
    、信用卡約定條款等為證，而被告並未到場陳述，亦未提出
    書狀答辯供本院斟酌，復依上開證物，應認原告之主張為真
    實。
五、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數
    量相同之物；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務
    人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；又保證債務，
    除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債
    務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之給付，
    民法第478條、第739條、第740條、第273條第1項分別定有
    明文。本件原告主張借款人即乙○○未依約還款，已如前述
    ，而被告丙○○既為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶
    給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，依信用卡契
    約約定請求被告乙○○給付如主文第二項所示之金額、利息
    及違約金，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            法院書記官  曾允志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
