【裁判字號】    95,花秩,36
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭裁定        95年度花秩字第36號
移送機關    花蓮縣警察局花蓮分局
被移送人    甲○○
上被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以民國95年
9 月12日花市警刑字第0956005120號移送書移送審理，本院裁定
如下：
    主  文
甲○○意圖得利與人姦宿，處罰鍰新臺幣陸仟元。
扣案之使用過之保險套壹個沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於下列時間、地點有違反社會秩序維護法之
    行為：
  (一)時間：民國95年9月11日晚間22時30分許。
  (二)地點：花蓮市○○○街53號6樓之1 。
  (三)行為：被移送人在上開時、地與男子鄧文清姦宿1 次，得款
    新臺幣2500元。
二、上開事實，有下列之事證明屬實：
  (一)被移送人甲○○於警訊時之自白。
  (二)證人鄧文清於警詢之證述。
  (三)扣案之使用過保險套1個。
  (四)搜索扣押筆錄、現場照片數張。
三、扣案使用過之保險套1 個為被移送人所有，且為供違反社會
    秩序維護法所用之物，爰併予宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第45條第1 項、第80條第1項第1款、第22
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        花蓮簡易庭
                        法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                        書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
