【裁判字號】    95,花簡,748
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第748號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第3006號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新
台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，有關刑法易科罰金折算
    標準、緩刑等規定均有變更，並於民國94年2月2日修正公布
    ，於95年7月1日施行（以下簡稱新刑法），茲就上開法條新
    舊法比較後，綜其全部罪刑之結果（均詳如附表），行為後
    （即新刑法）之規定均未有利於被告（最高法院95年第8 次
    刑事庭會議決議可資參照），故應適用行為時之法律（即修
    正前刑法）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審
    酌被告並無犯罪紀錄、其犯罪之手段、方法，對被害人乙○
    ○之損害，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告前案紀錄表乙紙附
    卷可稽，其年紀尚輕，且犯罪後已深知悔悟，本院認其經此
    教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑2年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第320條第1項、修正前刑法第41條第1項前段
    、第74條第1款，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條，現刑法規所定貨幣單位折算
    新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴
（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  俞秀美
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產，為竊盜罪
，處5年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰金。
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │舊刑法於本案適│新刑法於本案適用│依從舊從輕原│
│法條  │用之法律效果  │之法律效果      │則比較結果  │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條依新、舊│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1千元、2千元│法比較，新刑│
│1項前 │第2 條規定，易│或3千元折算1日  │法之規定並未│
│段    │科罰金數額提高│                │較有利於被告│
│      │為100 倍，如易│                │。          │
│      │科罰金，以銀元│                │            │
│      │300 元即新臺幣│                │            │
│      │900元折算1日。│                │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│受2年以下有期 │受2年以下有期徒 │本條依新、舊│
│74條第│徒刑、拘役或罰│刑、拘役或罰金之│法比較，新刑│
│1款   │金之宣告，而未│宣告，而未曾因故│法之規定並未│
│      │曾受有期徒刑以│意罪受有期徒刑以│較有利於被告│
│      │上刑之宣告者，│上刑之宣告者，認│。          │
│      │認為以暫不執行│為以暫不執行為適│            │
│      │為適當者得宣告│當者得宣告2 年以│            │
│      │2年以上5年以下│上5 年以下之緩刑│            │
│      │之緩刑，期期間│，期期間自裁判確│            │
│      │自裁判確定之日│定之日起算。    │            │
│      │起算。        │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：                                        │
│本案綜其全部罪刑之比較，無論易科罰金、緩刑之規定，新刑│
│法規定均未較有利於被告，故本案應一體適用行為時即修正前│
│刑法。                                                │
└───────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
