【裁判字號】    95,交聲,120
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第120號
原處分機關  花蓮縣警察局
異  議  人  甲○○
上列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院
裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○於95年5 月29日駕駛KZ─
    869 號曳引車由台11線南向北行駛外車道直行，異議人前往
    加油站加油，車號HB─6991號自小客車駕駛由南濱路由北向
    南方向行駛，行經肇事路段，對方跨越雙黃線逆向行駛至外
    車道與異議人發生對撞肇事後死亡，本案車禍肇事異議人並
    無過失等語。
二、按受處分人不服第8 條道路交通主管機關所為之處罰，得於
    接到裁決書之翌日起20日內向管轄地方法院聲明異議，道路
    交通管理處罰條例第87條第1 項定有明文。又違反本條例第
    12條至第68條之規定者，由公路主管機關處罰。公路主管機
    關應設置交通裁決單位辦理，同條例第8條第1項第1款、第3
    項亦定有明文。另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，
    指違反道路交通管理處罰條例，經公路主管機關或警察機關
    或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路交
    通案件處理辦法第2條第1款亦著有規定。是依道路交通管理
    處罰條例第87條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路
    主管機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案
    件始得為之，即本條例得為聲明異議客體以交通裁決單位所
    為之處分為限。
三、查本件異議人於知悉因違反道路交通管理事件遭警舉發開單
    後（花蓮縣警察局吉安分局花警交字第P00000000 ），本件
    應為裁決之主管機關交通部公路總局台北區監理所花蓮監理
    站尚未裁決，異議人即逕於95年8 月31日具狀向本院聲明異
    議等情，有異議人提出之聲明異議狀、交通部公路總局台北
    區監理所花蓮監理站95年9月5日北監花字第0950052235號函
    在卷可稽。是本件異議人之違規行為雖經舉發，然本院受理
    聲明異議案件時，本件違規行為未經裁決，揆諸前揭說明，
    其所為之異議法律上之程式即有未合，且無從補正，應予駁
    回。至異議人仍得依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及
    處理細則第40條前段之規定，請求處罰機關於裁決前，給予
    異議人陳述之機會，並俟裁決機關為裁決且收到裁決書後，
    如不服該裁決內容，自可於法定期間20日內另行聲明異議，
    併此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官  張嘉芬
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳雅君
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
