【裁判字號】    95,聲,614
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度聲字第614號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                     1
上列聲請人聲請宣告沒收（94年度執聲字第551 號），本院裁定
如下：
    主  文
扣案之土造獵槍貳枝（槍枝管制編號：0000000000、0000000000
號）沒收之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、刑法業於民國94年2月2日修正公布，並於本件查獲後之95年
    7月1日施行（以下簡稱新刑法，修正前刑法以下簡稱舊刑法
    ），舊刑法第38條第1項第1款、第3 項關於違禁物沒收之規
    定，於新刑法雖已作文字之修正，又舊刑法第40條但書關於
    違禁物得單獨宣告沒收之規定，亦改列至新刑法第40條第2
    項，惟沒收係從刑之一種，本應隨同主刑適用同一準據法，
    茲因檢察官單獨聲請違禁物沒收時，並無主刑存在，本院自
    應逕依新刑法以為準據，合先敘明。
三、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，並得單獨宣告
    沒收，新刑法第38條第1項第1款、同條第2項及第40條第2項
    分別定有明文。經查，本件扣案之土造獵槍2枝（槍枝管制
    編號：0000000000、0000000000），經送內政部警政署刑事
    警察局鑑定，認均係由具擊發機構之木質槍身加裝金屬槍管
    組合而成之土造長槍，以打擊底火（藥）引爆槍管內火藥為
    發射動力，機械性能良好，可供發射彈丸使用，認具殺傷力
    ，有該局93年12月20日刑鑑字第0930234642號槍彈鑑定書1
    份附卷可稽，則上揭扣案之土造獵槍2 枝均係違禁物無訛，
    是本件聲請為正當，爰依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
