【裁判字號】    95,易,234
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決               95年度易字第234號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2776號
），經本院合議庭裁定改行簡式審判程序後，判決如下：
    主  文
丙○○攜帶兇器，毀越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，
處有期徒刑拾月。
    事  實 及 理  由
一、犯罪事實：
    丙○○曾因偽造有價證券案件、竊盜案件，分別經本院判處
    有期徒刑3 年6月、2年確定，並接續執行，甫於民國94年12
    月10日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改，基於意圖為自己不
    法之所有，於95年3月23日晚上7時許，在花蓮縣吉安鄉○○
    村○○路127之5號乙○○住處，攜帶自己所有，客觀上可作
    為兇器使用之老虎鉗（未扣案），利用乙○○住處隔壁施工
    ，由該處攀爬至乙○○住處頂樓，再破壞窗戶玻璃後，由窗
    戶侵入乙○○住處內，共竊得行動電話5支、數位相機2台、
    現金卡3張、晶片卡1張、項鍊、手鍊各1條、手鐲1個、現金
    新台幣38,500元。嗣95年3 月28日，丙○○持上開竊得之其
    中1 台相機至頂尖通信行變賣，為通信行職員發現係丙○○
    遭竊之相機，告知丙○○而查獲。
二、證據：(一)被告丙○○於偵查及本院之自白。(二)告訴人乙○○
    於警詢及偵查中之指證。(三)證人蔣燕君於警詢之證詞。(四)切
    結書1紙、遭竊相機照片4 張、贓物認領保管單1張。(五)台灣
    高等法院被告前案紀錄表1份。
三、按被告行為後，刑法第47條業於94年2月2日經總統令修正公
    布，並於95年7月1日施行，經比較新舊法，修正後之規定並
    未較有利於被告，依刑法第2條第1項前段規定，自應適用修
    正前之刑法第47條，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第299條第1項前段、第273條之1第1項、第310
    條之2 、第454條，刑法第2條第1項前段、第321條第1項第1
    款、第2款、第3款、修正前刑法第47條，判決如主文。
五、如不服本判決，得於送達判決正本後10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        臺灣花蓮地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李世華
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。（應
抄附繕本）
                                    書記官  李閔華
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第321條第1項第1、2、3款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
