【裁判字號】    95,花簡,662
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定             95年度花簡字第662號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反著作權法案件，本院於中華民國95年8月14日所
為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本所載被告甲○○之年齡及出生年月日，應
更正為「28歲（民國67年4月12日）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於被告甲○○之年齡及出生年
    月日，誤載為「27歲（民國68年4月12日生）」，應予更正
    如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                           臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                       法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
