【裁判字號】    95,訴,122
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第122號
公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書等案件，本院於中華民國95年7月31日所為
之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本關於判決日期應更正為「中華民國95 年7
月31日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於判決日期誤載為「中華民國
    97年7月31日」，應予更正如主文所示
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9    月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
