【裁判字號】    94,重附民上,6
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事判決
上  訴  人  甲○○
            丙○○
被上訴人    乙○○
上訴人因被上訴人詐欺案件，提起附帶民事訴訟請求損害賠償，
不服臺灣花蓮地方法院94年度附民字第2號中華民國94年10月7日
第一審判決，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以
    判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文
    。
二、查本件被上訴人被訴詐欺一案，業經原審及本院刑事判決諭
    知無罪在案（本院94年度上易字第169號）。根據首揭說明
    ，原審駁回上訴人之訴及假執行之聲請，尚無不合。上訴意
    旨求為廢棄，自無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事庭審判長法  官     謝 志 揚
                              法  官     湯 文 章
                              法  官     林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(須
附繕本)。其未敘述理由者，除已有刑事上訴狀之理由可資引用
者得不敘述上訴之理由外，應於提起後十日內向本院提出理由狀
(須附繕本)。
                               書記官    林 明 智
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
