【裁判字號】    94,上易,169
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決         94年度上易字第169號
上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  曾泰源律師
上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院93年度易字第14
0號中華民國94年10月7日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方
法院檢察署94年度偵續一字第8號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之理由(如附件)。
二、檢察官上訴及依據告訴人之請求上訴意旨略以：
（一）被告夫婦向告訴人表示，本件承包工程每挖1立方米，告
      訴人即可分得固定利潤1.5元，不必分擔虧損。工程結束
      後，被告夫婦從中華公司領到4300餘萬元，不但不給告訴
      人利潤，連本金也不還，顯見被告夫婦係利用其向中華公
      司轉包系爭工程之機會，假藉邀告訴人投資之名，而行詐
      欺之實。
（二）建章公司縱有向中華公司承攬系爭工程，正是被告夫婦用
      來騙取告訴人金錢之藉口，不足資為有利被告之證據。民
      事判決早已判決建章公司敗訴，被告夫婦也置之不理，顯
      見被告夫婦邀告訴人投資時，所講之優惠投資條件，都是
      謊言，引誘告訴人上當，分明就是詐術。
（三）本件告訴人並非合夥，也不分擔損失，被告夫婦以合夥事
      業虧損為由，企圖逃避其應給付金錢之責任，顯見被告夫
      婦自始即存心賴賬。
（四）本件工程並無虧損，帳面上之虧損都是被告夫婦灌水的，
      縱經被告一再灌水或擅自列入支出項目，本件工程至完工
      時為止，帳面上之虧損也才345萬餘元。被告夫婦都是知
      識份子，如果會虧損，被告夫婦還會承攬嗎？可見被告夫
      婦提供給告訴人之損益表，是黑箱作業下之產物，實不足
      憑信。
（五）本件工程縱有虧損，但受損的是告訴人，被告非但沒有受
      損，反而至少獲得344萬元之利益，玆竟要告訴人負擔全
      部虧損，不是蓄意詐欺是什麼？
（六）被告雖未積欠下包之工程款，並不代表被告沒有詐欺告訴
      人，因為被告是要利用下包李纘慶及劉明寬幫其賺取更多
      利潤，自不可能積欠下包工程款，否則下包不做了，被告
      如何向中華公司請款而賺取每立方米接近8元之利潤？
（七）參酌被告所提出建章公司在銀行之帳戶，該帳戶於87年12
      月21日之結存為8642元，89年8月24日之結存為564元，中
      間雖有幾筆較大之入款，但都不是被告自己的錢，所以皆
      於轉入當日或隔幾天即再轉出，該帳戶經常存款都不到1
      萬元，堂堂一個建設公司，經常存款不到1萬元，能說有
      資力嗎？參以被告所有之國風段、國光段土地猶因欠稅於
      86年7月間即被法院查封，茲連稅金都欠繳，能說被告夫
      婦有資力嗎？且本案工程根本沒有什麼虧損，被告夫婦猶
      向中華公司領了4300餘萬元之工程款，被告夫婦非但沒給
      告訴人利潤，也沒還告訴人本金，如被告夫婦自始有資力
      ，會發生上述之狀況嗎？告訴人於偵查中雖陳稱於投資時
      如知道被告夫婦已負債累累，其不會投資等語，惟被告夫
      婦邀告訴人投資時，其經濟狀況如何，只有被告夫婦知道
      ，玆被告夫婦所以要隱瞞其已無資力之事實，目的在詐欺
      至明。
（八）被告夫婦邀告訴人投資之前，縱曾向告訴人借錢，而有清
      償，但與本案無關連性，也不足資為被告沒有詐欺之有利
      證據。
（九）在被告與告訴人合作期間，建章公司縱有標到其他工程(
      如向榮工處承包之西濱快速道路工程)，亦不足資為被告
      有利之證據，因為在此段期間，與建章合作之公司幾乎無
      不因建章公司已負債累累而吃暗虧，否則士林地檢署怎會
      有2件控告被告薛文夫之案子？薛文夫又怎會潛逃出境躲
      債？
（十）告訴人於88年3、4月間，縱有與被告夫婦合夥承攬東華大
      學外環道之工程，亦不足資為被告有利之證據，因為系爭
      工程是87年7月開始交錢給被告夫婦，前後兩案相距才8
      個月，且系爭工程因土地徵收問題拖延了半年才開工，至
      88年3、4月才開工不久，告訴人當然不會懷疑被告夫婦。
      自不能因告訴人嗣後又與被告夫婦合作承攬該件工程，即
      逕認被告夫婦沒有詐欺告訴人。
（十一）綜上所述，被告夫婦明知已無資力還債，且無償債之誠
        意，竟利用其承攬系爭工程之機會，邀告訴人出資，佯
        稱可分得固定之利潤若干，使告訴人陷於錯誤而出資，
        被告夫婦食言而肥，拒不給付利潤及返還本金給告訴人
        ，涉嫌共同詐欺至明。
三、經查依告訴人之陳述，被告夫婦係於建章公司向中華公司承
    攬到本件土方挖掘工程之後，因尚有施作萬榮托兒所、西濱
    公路及台東方面之工程，可能資金不夠，始邀同告訴人投資
    ，而告訴人於決定投資之前，亦有先行徵信評估風險，認為
    有利可圖後，始同意投資。足見被告確有承攬本件土方挖掘
    工程，係因資金不足始找告訴人投資，既然告訴人於被告夫
    婦邀同合資時，已經知情被告夫婦承攬本件工程之資金不足
    ，仍於徵信評估之後決定投資，自難謂被告夫婦有何施用詐
    術而使告訴人陷於錯誤。況且任何投資皆有風險，原本評估
    穩賺不賠之投資，都有可能事後因投資者本身財務狀況或客
    觀環境之改變而虧損。依證人劉明寬之證詞，可知建章公司
    承包本件工程期間，確因財務發生困難而沒有辦法繼續施作
    ，乃改由劉明寬將工程作完。而本件工程之施工確因遇到
    921大地震，而變更設計，導致延宕而逾期完工，亦經證人
    黃義欽證稱無訛。是縱使被告夫婦言明告訴人可分得固定利
    潤而不負虧損，亦難因事後未依約定完全給付利潤及本金，
    即斷然認定被告夫婦於邀同投資之初即蓄意詐欺。再被告夫
    婦於邀同告訴人投資之初，另於87至89年間向告訴人借款
    150 萬元、230萬元、430餘萬元及100萬元，皆有返還告訴
    人一節，亦經告訴人供陳在卷，適足佐證被告夫婦於邀同告
    訴人投資之初，並無不法所有之意圖及詐欺之故意。應認本
    件僅屬被告夫婦與告訴人間之民事糾葛而已，尚難以詐欺罪
    相繩。檢察官指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373、368條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
                  刑事庭審判長法  官     謝 志 揚
                              法  官     湯 文 章
                              法  官     林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                              書記官     林 明 智
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
