【裁判字號】    95,上訴,158
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決         95年度上訴字第158號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣花蓮地方法院95年度訴字第
106號中華民國95年5月15日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地
方法院檢察署95年度偵緝字第48、49號、95年度偵字第425號）
，提起上訴及移送併辦，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以甲○○以加害生命之事，
    恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
    以參佰元折算壹日。又以非法方法，剝奪人之行動自由未遂
    ，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執
    行有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。另就甲
    ○○被訴涉犯家庭暴力防治法第50條第2款之違反保護令罪
    嫌部分，不另為無罪之諭知。認事用法均無不合，應予維持
    ，並引用第一審決書記載之事實、證據及理由如附件。
二、被告上訴，經合法傳喚，無正當理由不到庭，亦未提出上訴
    理由，並無理由，應予駁回，並不待其陳述逕行判決。
三、被訴涉犯家庭暴力防治法第50條第2款之違反保護令罪嫌部
    分，既屬不能證明被告犯罪，原審已不另為無罪之諭知，，
    本院亦同此認定，則檢察官另以95年度偵字第1533號請求併
    辦被告違反保護令，連續涉犯家庭暴力防治法第50條第2款
    罪嫌部分，本院即無從併辦，應予檢還。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第371條、第368條，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事庭審判長法  官     謝 志 揚
                              法  官     湯 文 章
                              法  官     林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘
述理由者，並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀 (須附
繕本)。
                              書記官      林 明 智
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
