【裁判字號】    95,訴,367
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄           95年度訴字第367號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        （現另案在臺灣宜蘭監獄）
    指定辯護人  本院公設辯護人黃之中
上列被告因毒品危害防制條例案件，於中華民國95年9月12日
下午4時許，在本院第一法庭宣示判決，出席職員如下：
    審判長法  官 黃永勝
          書記官 陳淑宜
          通  譯 李冠輝
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○○轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
二、犯罪事實要旨：
    甲○○前於九十一年間因偽造文書、贓物及搶奪案件，經法
    院各判處有期徒刑二月、二月及七月確定；另因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，經臺灣臺北地方法院於民國九十一年
    一月十八日，以九十年度訴字八六九號判處有期徒刑一年六
    月，併科罰金新台幣十萬元，經台灣高等法院於九十一年五
    月十六日以九十一年上訴字第五二四號駁回上訴確定，嗣合
    併定應執行刑為二年五月；又因竊盜案件經本院於九十一年
    十二月三日，以九十一年度易字第四二七號判處有期徒刑六
    月，經接續執行，於九十三年八月六日假釋出監，九十四年
    六月二十二日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，復基於轉
    讓第二級毒品安非他命之犯意，於九十四年十月二十三日晚
    間某時，在其宜蘭縣羅東鎮○○○路四六之三號四樓（起訴
    書誤為四六之四號）住處，將第二級毒品安非他命少許，轉
    讓供黃裕盛無償吸用。
三、處罰條文：
    毒品危害防制條例第8條第2項，刑法第11條前段、第2條第
    1項後段、刑法第47條第1項（被告行為後刑法法律變更，比
    較修正前後之規定，修正後之規定較有利於被告，爰依刑法
    第2條第1項後段適用修正後之規定）。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第二庭書  記  官  陳淑宜
                      審判長法      官  黃永勝
以上正本證明與原本無異。
                            書  記  官  陳淑宜
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
