【裁判字號】    95,聲,619
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第619號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（95
年度聲沒字第49號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（驗餘後淨重共計零點貳玖公克）
沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國94年12月1日上午7時35分
    許，為警在臺北市○○○路167巷巷口，為警查獲持有第二
    級毒品安非他命（以下簡稱安非他命）2包（驗餘後淨重共
    計0.29公克），其涉嫌施用毒品案件，業經臺灣宜蘭地方法
    院檢察署檢察官以95年度毒偵字第270號為不起訴處分確定
    ，扣案之安非他命2包（驗餘後淨重0.29公克），係屬違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第09400014901
    號令修正公布，並於95年7月l日施行（下稱新刑法，修正前
    刑法下稱舊刑法），有關沒收之修正，屬從刑科刑規範之變
    更，原則上應隨同主刑適用同一準據法，惟單獨宣告沒收，
    因無主刑，應逕依新刑法第2條第1項為準據法。因適用新刑
    法並未較有利於被告，故依新刑法第2條第l項前段規定，自
    應適用行為時法之舊刑法，是依舊刑法第40條規定，違禁物
    得單獨宣告沒收。又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段
    亦有明定。
三、經查，被告施用毒品案件，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢
    察官以95年度毒偵字第270號為不起訴處分確定之事實，有
    卷附之上開不起訴處分書可憑。被告為警查獲扣案之2包白
    色透明晶體，經檢驗結果為第二級毒品安非他命（驗餘後淨
    重共計0.29公克），此有臺北市政府警察局95年4月11日北
    市鑑毒字第1344號鑑驗通知書附卷可稽，則前開安非他命2
    包屬於違禁物，依照上開說明，聲請人聲請單獨宣告沒收銷
    燬之，於法即無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑法第2條第1項、修正前刑法第40條，毒品危害
防制條例第18條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第三庭法  官  郭淑珍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                            書記官  林秀麗
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
