【裁判字號】    95,易,303
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院宣示判決筆錄           95年度易字第303號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
                          0號.
                        現收容於內政部警政署大陸人民宜蘭
上列被告因偽造文書案件，於中華民國95年9月12日下午4時許，
在本院第1法庭宣示判決，出席職員如下：
    審判長法  官  黃永勝
          書記官  陳淑宜
          通  譯  李冠輝
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文，及告以上訴
限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容：
一、主  文：
    甲○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上
    所掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑貳月，如易
    科罰金以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
二、犯罪事實要旨：
    甲○為大陸地區男子，因欲來台灣地區打工，遂以人民幣三
    萬元之代價，透過「阿強」之不詳姓名年籍大陸人士，安排
    與台灣地區女子王怡瑛（另由嘉義地方法院審理）結婚，甲
    ○與王怡瑛雖無真正結婚之合意，仍基於共同之犯意，於民
    國九十二年十一月十八日，在大陸福建省福州市辦理公證結
    婚手續，再由王怡瑛於九十二年十二月十二日，至嘉義縣太
    保市戶政事務所，填具結婚申請書，申請辦理與甲○結婚之
    戶籍登記，致使該戶政事務所承辦之公務人員將此不實之結
    婚事項，登載於所掌之戶籍登記簿及戶口名簿等公文書上，
    再基於行使上開不事內容公文書目的之單一犯意，接續持前
    開內容不實之戶籍登記簿及戶口名簿等公文書，於九十二年
    十二月十一日填具保證人為王怡瑛、被保證人為甲○之「大
    陸地區人民進入台灣地區保證書」前往嘉義縣警察局水上分
    局太保分駐所由不知情之警員於九十二年十二月十四日在該
    申請書上簽註意見後，再連同「大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書」等資料，以配偶來台探親為理由，向內政部
    警政署入出境管理局申請大陸地區男子甲○入境來台，致該
    局公務員實質審查後不知有偽，而於九十二年十二月二十三
    日發給大陸地區男子甲○之入境許可證，使甲○得於九十三
    年三月二十日自高雄小港機場入境台灣地區，足以生損害於
    嘉義縣太保市戶政事務所對戶籍管理之正確性。
三、處罰條文：
    刑法第2條第1項前段、修正前刑法第28條、修正前刑法第
    216條、修正前刑法第214條、修正前刑法第41條第1項前段
    、修正前刑法第74條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第1條
    前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定
    貨幣單位折算新臺幣條例第2條。（被告行為後刑法修正法
    律變更，經比較修正前與修正後刑法之相關規定，修正後之
    規定並未較有利於被告，爰依修正後刑法第2條第1項前段之
    規定一體適用修正前之刑法）
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第七款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或2年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第二庭書  記  官  陳淑宜
                      審判長法      官  黃永勝
以上正本證明與原本無異。
                            書  記  官  陳淑宜
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
