【裁判字號】    95,聲,622
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第622號
聲 請 人即
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件（95年度易字第289號），聲請具保停止羈
押，本院裁定如下：
    主  文
甲○○於繳納新臺幣壹萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告所犯為5年以下有期徒刑之罪，且被告
    家中尚有年邁父親及妻子、2歲小孩要扶養，因被告羈押家
    中經濟頓失依靠，亟需被告返家處理，故請求具保停止羈押
    等語。
二、經查：本件被告因竊盜案件，前經本院訊問後，認為有刑事
    訴訟法第101條之1第1項第5款之情形，並有羈押必要，而自
    民國95年8月11日起執行羈押在案。茲聲請人即被告以其有
    上開事由，聲請具保停止羈押，經本院核閱相關卷證，認為
    被告於繳納相當金額之保證金後，應已足以確保本案執行程
    序之進行，爰准許被告於繳納新臺幣10,000元之保證金後，
    停止羈押。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  刑事第四庭          法  官  蘇錦秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葉瑩庭
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
