【裁判字號】    95,交易,67
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度交易字第67號
公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第24
31號），經本院合議庭裁定以簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
參月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由：
一、構成犯罪事實：
    甲○○於民國88年間因酒後駕車違反公共危險案件，經臺灣
    宜蘭地方法院檢察署檢察官以微罪職權不起訴處分確定，詎
    其不知悔改，於95年6月11日下午某時，在宜蘭縣冬山鄉○
    ○村○○路友人住處，飲用人蔘藥酒1瓶後，已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，仍於同日下午3時23時許，騎乘
    車牌號碼DTZ-135號機車，行經宜蘭縣羅東鎮○○路113號，
    因未戴安全帽且身上有酒味，經警測得其呼氣中酒精濃度為
    1.50mg/l。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）被告於警詢、本院審理中之自白。
（二）酒精測試值1紙、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表1紙
      、宜蘭縣警察局汽車駕駛人酒後駕車生理協調平衡檢測紀
      錄表1紙。
（三）上開（二）證據，足以佐證被告首開自白與事實相符。
三、論罪科刑之理由：
（一）按被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字
      第09400014901號令修正公布，並於95年7月1日施行，參
      酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議，新刑法第
      2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
      較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第2條
      第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
      罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
      、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
      （如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整
      體性原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。而95年7月1日
      生效施行之刑法第2條第1項規定「行為後法律有變更者，
      適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
      用最有利於行為人之法律。」，經查：依修正前刑法第41
      條第1項前段之規定及刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2條
      前段之規定，易科罰金之折算標準，應以銀元300元折算1
      日，經換算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。修
      正後刑法第41條第1項前段則規定「犯最重本刑為5年以下
      有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役
      之宣告者，得以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1
      日，易科罰金。」。是比較新舊法之結果，顯然以舊法即
      行為時法有利於被告，依前揭刑法第2條第1項規定，本件
      即應一體適用行為時法即95年7月1日修正生效施行前刑法
      規定、95年7月1日修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規
      定。
（二）被告甲○○所為，係犯修正前刑法第185條之3酒後不能安
      全駕駛動力交通工具罪。
（三）審酌被告前於88年間已因酒後駕車違反公共危險案件，經
      臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以微罪職權不起訴處分確
      定，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可參，詎
      其猶未心生警惕，復無視於政府廣為宣導酒後不得駕車之
      禁令，仍酒後騎乘機車，呼氣中酒精濃度高達1.50mg/l，
      嚴重危及自己、用路民眾之安全，並考量被告於犯罪後坦
      承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
      依修正前刑法第41條第1項前段規定，諭知易科罰金之折
      算標準。
四、適用之法律：
（一）程序法方面：刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1
      項前段、第310條之2。
（二）實體法方面：現行刑法第2條第1項前段，95年7月1日修正
      生效前刑法第185之3、第41條第1項前段，95年7月1日刪
      除前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單
      位折算新臺幣條例第2條。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
                  刑事第四庭   法  官  蘇錦秀
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                               書記官  葉瑩庭
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
附錄本案論罪科刑法條
★刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
