【裁判字號】    95,聲,323
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第323號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  宜興客運股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年度存字第三七九號提存事件聲請人所提存之擔保金
新臺幣壹拾伍萬肆仟元准予返還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第 3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付資遣費事件，聲
    請人前遵本院92年度裁全字第 637號民事裁定為擔保假扣押
    ，曾提供新臺幣 154,000元為擔保金，並以本院92年度存字
    第 379號提存事件提存在案；茲因該訴訟業已終結，判決確
    定，並經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人
    行使權利而未行使，為此聲請返還擔保金等語。
三、經查，聲請人主張之事實，業據其提出提存書、92年度裁全
    字第637號假扣押裁定、94年度勞訴字第4號民事判決、郵局
    存證信函、掛號郵件收件回執等件為證，並經本院調閱92年
    度裁全字第637號假扣押、92年度存字第379號提存、94年度
    勞訴字第 4號給付資遣費卷宗核閱無誤，且經查詢本院亦無
    相對人對聲請人主張權利之案件繫屬，故聲請人聲請返還擔
    保金，核無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
                      法  官  鄭貽馨
正本與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                      書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
