【裁判字號】    95,聲,331
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度聲字第331號
聲  請  人  宜蘭縣礁溪鄉農會
                      1號
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間確定訴訟費用額事件，聲請人聲請確定訴訟費用額
，本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新台幣壹拾萬捌仟捌佰元，並
應於本裁定送達之翌日起，加給按法定利率年息百分之五計算之
利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償債務事件，經本院94年度重訴字
    第22號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，確
    定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第3項規定，加
    給自裁定送達翌日起至清償日止按法定利率即年息百分之五
    計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本
)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  陳  憲  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
