【裁判字號】    95,聲,615
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定               95年度聲字第615號
聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（95
年度聲沒字第60號），本院裁定如下：
    主  文
扣案玖只塑膠袋內之第二級毒品安非他命殘渣（量微無法秤重）
沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國95年1月16日上午3時55分
    許，在宜蘭縣冬山鄉○○路1巷5號前，非法施用第二級毒品
    安非他命，並查獲第二級毒品安非他命殘渣袋9只，其涉嫌
    施用毒品案件，業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以95年
    度毒偵字第504號為不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安
    非他命殘渣袋9只（量微無法秤重），均係違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字第09400014901
    號令修正公布，並於95年7月l日施行（下稱新刑法，修正前
    刑法下稱舊刑法），有關沒收之修正，屬從刑科刑規範之變
    更，原則上應隨同主刑適用同一準據法，惟單獨宣告沒收，
    因無主刑，應逕依新刑法第2條第1項為準據法。因適用新刑
    法並未較有利於被告，故依新刑法第2條第l項前段規定，自
    應適用行為時法即舊刑法，是依舊刑法第40條規定，違禁物
    得單獨宣告沒收。又查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段
    亦有明定。
三、經查，被告涉嫌施用毒品案件，業經臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官以95年度毒偵字第504號為不起訴處分確定之事實
    ，有卷附之上開不起訴處分書可憑。被告為警查獲扣案9只
    塑膠袋內殘渣（量微無法秤重），為第二級毒品安非他命之
    事實，業據被告坦承不諱，且其為警查獲後，經採集其尿液
    送鑑定之結果，呈安非他命陽性反應，有慈濟大學濫用藥物
    檢驗中心檢驗總表在卷可稽，足認確係毒品安非他命無訛，
    則前開9只塑膠袋內安非他命殘渣，屬違禁物，依照上開說
    明，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬，於法即無不合，應予准
    許，爰依刑法第2條第1項、修正前刑法第40條，毒品危害防
    制條例第18條第1項前段，裁定如主文第1項所示。
四、又聲請意旨另稱，被告於前揭時、地尚為警方扣獲塑膠管3
    支、吸食器1只，應併予宣告沒收銷燬云云。惟按，毒品危
    害防制條例第18條第1項前段所稱之「專供」施用毒品之器
    具，應解為「專」以供製造或施用毒品之器具者為限，亦即
    至少不得包括施用者就原有其他用途之物，予以加工製造而
    供作施用毒品之器具，且仍未喪失其原有用途在內，此有臺
    灣高等法院暨所屬法院90年法律座談會結論可資參照。本件
    扣案之塑膠管3支、吸食器（實為玻璃球，有卷附照片可為
    參佐）1只，均係將一般可供作他項用途之器物予以改造使
    用，並非所謂之「專供施用毒品器具」，難認屬於「專供」
    施用毒品之器具，非毒品危害防制條例第18條第1項前段所
    指之違禁物，自無從單獨宣告沒收銷燬，是聲請人此部分聲
    請，並無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第三庭法  官  郭淑珍
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。（需
附繕本）
                            書記官  林秀麗
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
