【裁判字號】    95,基小,1574
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
原      告  林敏桑原名林思慧.
上列當事人間請求清償債務事件，本院於中華民國95年9月5日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣肆萬捌仟佰捌拾壹元，及自民國九十四
年三月十七日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利
息，並自民國九十四年四月十八日起至清償日止，其逾期在六個
月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告持有原告所發行之信用卡消費，依信用卡契
    約第15條之約定：持卡人同意當期之應付帳款，應於當期繳
    款截止日前繳付，否則除應給付按年息百分之19.89計算之
    循環信用利息外，另需按月計付約違金。惟被告持卡消費記
    帳至今業已積欠信用卡帳款合計本金新臺幣（下同）48,381
    元及循環信用利息、違約金迄未清償，爰依信用卡約定條款
    第15條之約定，提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原
    告48,381元及自94年3月17日起至清償日止按年息百分之
    19.89計算之利息，暨自94年4月18日起至清償日止，延滯第
    1個月當月計付違約金150元，延滯第2個月當月計付違約金
    300元，延滯第3個月以上者，每月計付違約金600元。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）本件原告主張被告借款後未依約清償之事實，已據提出信
      用卡申請書、信用卡約定條款、信用卡消費明細帳單及消
      費帳單明細查詢資料等為證。經核相符，堪認原告之主張
      為真實。
（二）按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，固為
      民法第 252條所規定，惟是否過高，應就債務人若能如期
      履行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量之標準；
      次按約定之違約金苟有過高情事，法院即得依此規定核減
      至相當之數額，並無應待至債權人請求給付後始得核減之
      限制。此項核減，法院得以職權為之，亦得由債務人訴請
      法院核減。約定之違約金是否相當，即須依一般客觀事實
      ，社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為斟酌之標準
      。且約定之違約金過高者，除出於債務人之自由意思，已
      任意給付，可認為債務人自願依約履行，不容其請求返還
      外，法院仍得依前開規定，核減至相當之數額（最高法院
      51 年臺上字第19號、79年臺上字第1612號、第1915號判
      例意旨參照）。查本件兩造信用卡約定條款第15條第5項
      約定，持卡人即被告如未於每月繳款截止日前付清當期最
      低應繳金額或遲誤繳款期限者，應依約定按年息百分之
      19.89 計付循環信用利息，並分別依逾期1、2、3個月以
      上按月收取逾期費用150元、300元、600元（即違約金）
      ，顯未依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受損害
      情形，以為斟酌之標準，揆諸上開說明，兩造違約金之約
      定，難謂相當。又兩造約定利息之借款利息已高達週年利
      率百分之19.89，而被告消費金額僅48,381元，違約金如
      以每月600元計算，年息竟高達百分之14.9（計算式：
      600×12÷48381=0.149=14.9%），二者合計更高達積欠本
      金之百分之34.79，顯屬過苛，爰依職權就被告所主張加
      計違約金部分予以核減為逾期在6個月以內部分，按上開
      利率百分之10，逾期超過6個月部分，按上開利率百分之
      20 計算之違約金之請求始為適當。
四、綜上所述，原告依信用卡消費借貸之法律關係，請求被告給
    付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  基隆簡易庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記
載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  黃錫煒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
