【裁判字號】    95,基交簡,331
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決       95年度基交簡字第331號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第345號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳
拾伍日，如易科罰金，以新臺幣仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件），並補充如下：當人飲酒後
    ，若以呼氣酒精濃度測試器測得之濃度達到每公升0.5 毫克
    時，其反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升0.75
    毫克時，思考、個性及行為均會改變；達到每公升1.0 毫克
    時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升1.
    5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升
    2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚且導致癲
    癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已至神智不清，反射減
    低及呼吸抑制等情，有本院卷附行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院民國88年8 月5 日北總內字第2686
    8 號函可憑。本案被告甲○○為警查獲後，其呼氣酒精濃度
    值達每公升0.75毫克，且依偵查卷附95年9 月4 日測試觀察
    紀錄表之記載：被告駕駛有蛇行、車身搖擺不定、轉彎半徑
    過大或過小等駕駛操控力欠佳情形，其於查獲、測試或訊問
    過程，有多話、大笑等情事。由此堪認，被告為警查獲當時
    ，已處於酒後不能安全駕駛動力交通工具之情狀甚明。
二、按刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行（下稱
    新法；修正前刑法下稱舊法），新法第2 條第1 項之規定，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於
    新法施行後，固應適用新法第2 條第1 項之規定，為「從舊
    從輕」之比較。惟本案被告之犯罪時間為95年9 月4 日，斯
    時新法業已正式施行，核無新舊法比較適用之問題，應逕行
    適用行為時之新法。又依刑法第1 條之1 之規定：「中華民
    國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨
    幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三倍」，相關分
    則法律之罰金刑，自應依上開規定配合調整。據此，刑法第
    185 條之3 之規定，因屬72年6 月26日至94年1 月7 日所新
    增之條文，應就其所定罰金數額提高為三倍，亦即為新臺幣
    90,000元以下罰金。
三、刑之酌科：
    本院審酌被告前有多次竊盜前科（本院卷附臺灣高等法院被
    告前案紀錄表參照），素行不端，其明知酒後駕車在道路上
    行駛，因注意與反應能力降低，對一般往來之公眾具有高度
    危險性，竟仍執意酒後駕車，罔顧公眾安全，並考量被告於
    為警查獲後，其呼氣酒精濃度值達每公升0.75毫克，再衡酌
    被告已出現如前述補充部分不能安全駕駛動力交通工具之情
    狀，惟慮及被告犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  基隆簡易庭法  官  楊皓清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書狀，
上訴於本院合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  王月娥
附錄論罪法條
刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金。
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
附件
臺灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     95年度速偵字第345號
    被      告  甲○○  男  58歲（民國○○年○○月○日生）
                        住基隆市○○區○○路151巷46號
                        國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
     犯罪事實
一、甲○○明知飲用酒類不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國
    95年9月4日，在基隆市○○路飲酒，已達客觀上不能安全駕
    駛之程度後，於同日8時24分許，騎乘車牌號碼GHX-687號重
    機車，行經基隆市○○路與愛一路口時，因亂鳴喇叭遭警盤
    檢，警方並測得甲○○吐氣酒精濃度為每公升0.75毫克。
二、案經基隆市警察局第一分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據:( 一)被告甲○○之自白。(二)卷附之酒精濃度測試表
    、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通
    管理事件通知單影本、法務部88年5月18日法88檢字第00166
    9號函。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              檢察官  乙  ○  ○
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    7     日
                              書記官  邱  國  雄
附錄參考法條：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。
附記事項：本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不
傳喚被告、輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；
被告、被害人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要
撤回告訴或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時
，請即另以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
