【裁判字號】    95,監,45
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    選定禁治產人之監護人
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                95年度監字第45號
聲  請  人  丁○○
利害關係人  丙○○
            甲○○
            己○○
            庚○○
            戊○○○
上列聲請人聲請選定禁治產人之監護人事件，本院裁定如下：
    主  文
選定丁○○（女，民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ00000
0000號，住基隆市○○區○○路5巷15號5樓）為禁治產人乙○○
（女，民國○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，
籍設基隆市○○區○○街51巷51之2號）之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略為：聲請人母親乙○○經鈞院以93年度禁字
    第63號裁定宣告為禁治產人，因無民法第1111第1 項所定法
    定監護人，故聲請選定禁治產人乙○○之監護人等語。
二、按「禁治產人之監護人，依左列順序定之：(一)配偶，(二)父母
    ，(三)與禁治產人同居之祖父母，(四)家長，(五)後死之父或母以
    遺囑指定之人，不能依前項規定定其監護人時，由法院徵求
    親屬會議之意見選定之。」，民法第1111條定有明文。
三、聲請人主張其母親乙○○經本院宣告為禁治產人，並無法定
    監護人，業據提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱本院
    93年度禁字第63號卷宗查明屬實，堪信為真實。查禁治產人
    乙○○之法定親屬會議會員為四親等內之同輩血親己○○、
    庚○○、戊○○○3 人，與禁治產人乙○○之最近親屬即子
    女丙○○、甲○○2 人，均同意由聲請人為禁治產人乙○○
    之監護人，有戶籍資料、親屬會議紀錄及同意書在卷足憑，
    本院依上開規定，參酌禁治產人乙○○親屬會議之意見，爰
    選定聲請人為禁治產人乙○○之監護人。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          書記官  王佩珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
