【裁判字號】    95,易,231
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度易字第231號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告周賢瑋因竊盜案件，前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新臺幣10,000元，經具保人乙○○如數繳納
    後，已將被告釋放。
二、茲被告於本院準備程序中，迭經合法傳喚、拘提而未獲，而
    具保人亦未遵指示協同被告到庭，有送達回證及拘提無著報
    告書等件附卷足憑，而被告戶籍地址並未變動，亦無在監在
    押，有法務部戶役政連結作業系統個人基本資料列印報表、
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，堪認被告確已逃匿
    ，自應依法沒入具保人已繳納之前開保證金。
三、依刑事訴訟法第118 條第2 項、第1 項、第121 條第1 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  刑事第二庭審判長法  官    王敏慧
                                  法  官    陳伯厚
                                  法  官    劉桂金
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5 日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                                  書記官    鄧順生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
