【裁判字號】    95,訴,526
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度訴字第526號
公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反公司法等案件，本院裁定如下：
    主  文
公訴人應自收到本裁定書拾日內補正下列事項：
一、補正說明被告幫助采懿企業有限公司、將辰國際企業有限公
    司、良揚實業有限公司、沛其企業有限公司、新牽益貿易有
    限公司、美東企業股份有限公司、電城股份有限公司、伯實
    國際企業有限公司、歐克思企業有限公司等9家公司「各」
    逃漏何年度之營業稅「各」若干？並提出證據。
二、補正起訴書證據清單中之「財政部中區國稅局專案查核報告
    」。
    理  由
一、「起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情
    形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正。」、「起訴
    書應記載左列事項：．．．二、犯罪事實及證據並所犯法條
    。」刑事訴訟法第273條第6項、第264條第1項第2款定有明
    文。
二、茲查：起訴書犯罪事實欄未敘明被告幫助采懿企業有限公司
    、將辰國際企業有限公司、良揚實業有限公司、沛其企業有
    限公司、新牽益貿易有限公司、美東企業股份有限公司、電
    城股份有限公司、伯實國際企業有限公司、歐克思企業有限
    公司等9家公司「各」逃漏何年度之營業稅「各」若干，僅
    泛泛稱幫助上開9家公司逃漏營業稅總額計14，801，021元
    ，自應補正之。復以，起訴書證據清單中之「財政部中區國
    稅局專案查核報告」（按應係「財政部台灣省中區國稅局專
    案查核案件調查報告書」）係附在臺灣臺中地方法院檢察署
    93年度偵字第21418號卷內，然該報告書係以影印方式為之
    ，最重要者，該報告書內之所有附件均未影印附於該卷內，
    致起訴書所稱被告幫助上開9家公司逃漏營業稅總額計14，
    801，021元云云，完全無任何證據，是公訴人自應補正完整
    之「財政部台灣省中區國稅局專案查核案件調查報告書」，
    以證明被告幫助上開9家公司「各」逃漏何年度之營業稅「
    各」若干。綜上，應裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第273條第6項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第四庭審判長法    官  鄭景文
                                  法    官  林淑鳳
                                  法    官  曾雨明
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                  書 記 官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
