【裁判字號】    95,聲,737
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定               95年度聲字第737號
聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
受  刑  人
即  被  告  甲○○
具  保  人  乙○○
                    5樓
上列具保人因受刑人即被告違反毒品危害防制條例案件，經聲請
人聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第125 號），本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，經依聲請人指定之保證金額新台幣（下同）1
    萬元現金保證後，被告業經釋放，茲因被告逃匿，爰聲請沒
    入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之，不繳納者，強制執行，保證金已繳納者，沒入之；
    前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第93條第3 項但書及第
    228 條第4 項命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有
    明文；又沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督
    促被告到案之責任，是沒入具保人繳納之保證金前，須將被
    告應到案之時、地，合法通知具保人，使具保人得以促使被
    告到案，且被告經合法傳喚、拘提程序仍未到案而逃匿者，
    始得認定具保人未盡督促被告到案之責任，而沒入其繳納之
    保證金。
三、經查：
（一）本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經具保人繳納聲
      請人指定之保證金1 萬元，業經釋放，嗣經臺灣高等法院
      以95年度上訴字第1185號判處有期徒刑10月及6 月，應執
      行有期徒刑1 年2 月確定，於執行中經聲請人依法傳喚、
      拘提被告無著，且被告之戶籍地址並未變更，而於本院裁
      定時，被告亦無在監、所執行或羈押等情，有臺灣基隆地
      方法院檢察署民國94年7 月14日收受刑事保證金通知、刑
      保字第94000829號刑事保證金收據、執行傳票之送達證書
      、法務部戶役政連結作業系統個人基本資料查詢結果、全
      國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料報表、臺灣基
      隆地方法院檢察署檢察官拘票及拘提無獲報告書及臺灣高
      等法院被告前案紀錄表附卷可稽。
（二）次按刑事案件送達文書，除刑事訴訟法有特別規定者外，
      準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第62條定有明文，又
      民事訴訟法第136 條第1 項前段規定：「送達於應受送達
      人之住居所、事務所或營業所行之。」第138 條第2 項規
      定：「寄存送達，自寄存之日起，經10日發生效力。」本
      件具保人於臺灣基隆地方法院檢察署收受刑事保證金通知
      書上，所載之住址為「基隆市安樂區○○○路121 巷26號
      之10（5 樓）」，與具保人之戶籍地址「基隆市安樂區○
      ○○街123 巷7 之3 號」有異，有法務部戶役政連結作業
      系統個人基本資料查詢結果在卷可稽，而聲請人雖依具保
      人於前開收受刑事保證金通知書上所載之住址，付郵寄送
      被告應到案之通知書，然送達結果未獲會晤本人，亦無受
      領文書之同居人或受僱人，送達機關遂將該份通知書寄存
      於當地警察機關，有基隆地方法院檢察署送達證書供參，
      是具保人是否確實居住於該址已非無疑，且依前開刑事訴
      訟法第62條準用民事訴訟法第138 條第2 項之規定，寄存
      送達僅自寄存之日起10日後發生送達之效力，惟具保人是
      否確曾收受該份通知書，而知悉應督促被告到案之時、地
      亦難認定，再者，聲請人未對於具保人之戶籍地址，送達
      被告應到案之通知書，亦難謂已依刑事訴訟法第62條準用
      民事訴訟法第136 條第1 項前段之規定，合法通知具保人
      ，是尚難認定具保人未盡督促被告到案之責任，揆諸前開
      說明，自無從沒入具保人繳納之保證金。從而，聲請人之
      聲請為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第五庭法   官  邰婉玲
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5日內， 向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書 記 官  林建清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
