【裁判字號】    95,家救,29
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定              95年度家救字第29號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因與乙○○間請求離婚等事件，聲請訴訟救助，本院
裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准
    予救助。但顯無勝訴之望者，不在此限。法院認定前項資力
    時，應斟酌當事人及其共同生活親屬基本生活之需要。民事
    訴訟法第107條定有明文。次按經財團法人法律扶助基金會
    （下稱法扶基金會）分會准予法律扶助之無資力者，其於訴
    訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，應准予訴訟救助，但另
    有不符法律扶助事實之證明者，不在此限，法律扶助法第62
    條亦定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人因請求離婚在等事件，向本院提起民
    事訴訟，惟聲請人無資力，業向法扶基金會申請法律扶助，
    爰就聲請費用准予訴訟救助云云。
三、本件聲請人主張之事實，固據提出財團法人法律扶助基金會
    基隆分會審查表等件為證，惟查本件聲請人自稱其每月有2
    萬餘元之收入，二位女兒皆就學工讀中，維持基本家庭生活
    尚不成問題，而准予訴訟救助，其效力僅及於暫免裁判費及
    其他應預納之訴訟費用、免供訴訟費用之擔保、審判長依法
    律規定為受救助人選任律師代理訴訟時，暫行免付酬金，此
    觀民事訴訟法第110條第1項甚明，而本件既無供訴訟費用之
    擔保之問題，又未經本院為受救助人選任律師代理訴訟，無
    依上開規定應暫免付之律師酬金，故僅有訴訟裁判費，本件
    訴訟第一審裁判費僅3,000元，縱須上訴第二、三審，第二
    、三審上訴裁判費各4,500元，全數之裁判費總計12,500元
    ，依聲請人之資力，應足以支付本件之訴訟費用，聲請人所
    稱其無資力支付
    本件訴訟費用云云，顯非可採，其聲請訴訟救助自無從准許
    。至於經法扶基金會分會准許扶助之決定，分會就扶助所支
    出之酬金及必要費用，固視為訴訟費用之一部（參見法律扶
    助法第35條第1項），然乃係法院於確定訴訟費用額時應審
    酌事項，非屬准許訴訟救助效力範圍，自非訴訟救助聲請應
    審酌事項，併此敘明。
四、爰民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  家事法庭法  官  李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          書記官  林蔚菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
