【裁判字號】    95,補,202
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定               95年度補字第202號
原      告  甲○○
            乙○○
上列當事人間請求遷讓房屋等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖萬陸仟肆佰零捌元。
原告至遲應於前開核定訴訟標的價額之裁定確定後五日內，向本
院補繳第一審裁判費新臺幣壹仟元。如逾期未補繳，即駁回其訴
。
    理  由
一、查原告係請求被告將基隆市○○○路47巷7號房屋第1層如附
    圖斜線所示部分約9平方公尺 (實際面積以測量為準)。原告
    既係以不動產永久之占有回復為標的，其價額自應以該不動
    產之價值為準，而原告於民國 (下同)95 年8月4日民事陳報
    狀中陳稱系爭房屋係於93年間經由拍賣取得，拍定價格為新
    臺幣 (下同)340,000 元 (總面積31.74平方公尺) 等語，是
    上開不動產每平方公尺價值為10,712元【計算式：
    340000/31.74 ＝10712(元以下四捨五入)】，因此暫核定本
    件訴訟之價額為96,408元【計算式：10712元×9平方公尺＝
    96408元】，俟將來測量被告實際占用之面積後，再依實核
    定其訴訟標的之價額。
二、按「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新台幣十
    萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每
    萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收
    九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾
    一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，
    每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
    」民事訴訟法第77條之13定有明文。又依「臺灣高等法院民
    事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準」規定
    ，訴訟標的之金額或價額逾10萬元部分，加徵原定數額10分
    之1。本件訴訟標的之價額為96,408元，故應徵第一審裁判
    費1,000元。
三、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於10日內抗告
    。故原告至遲應於本院前開核定訴訟標的價額之裁定確定後
    5日內，向本院補繳第一審裁判費1,000元。如逾期未補繳，
    即以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第77條之1、第249條第1項但書規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  民事庭法  官  姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                        書記官  江美琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
