【裁判字號】    95,促,1054
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定              95年度促字第1054號
債  權  人  怡富資融股份有限公司
法定代理人  乙○○
債  務  人  丙○○
            甲○○
債權人聲請對債務人丙○○及甲○○發給支付命令事件，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理  由
一、支付命令之聲請，應表明請求之原因事實。又不合於第五百
    零八條至第五百十一條之規定，或依聲請之意旨認債權人之
    請求為無理由者，法院應以裁定駁回之；就請求之一部不得
    發支付命令者，應僅就該部分之聲請駁回之，民事訴訟法第
    511 條第3 款、第513 條第1 項定有明文。
二、本件請求之原因事實略以：債務人丙○○曾約同債務人甲○
    ○為連帶保證人向第三人（即債權讓與人）復華商業銀行股
    份有限公司辦理消費性商品貸款，依簽訂之貸款契約條款計
    付利息，嗣後該債權經第三人讓與債權人（即債權受讓人）
    等語。
三、按債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務
    人不生效力。但法律另有規定者，不在此限。民法第297 條
    第1 項定有明文。經查本件債權人聲請發給支付命令，所提
    示之債權移轉通知函，並未釋明該債權讓與之通知已達到債
    務人，況且該通知函僅對債務人丙○○為通知，並未對債務
    人（即連帶保證人）甲○○為債權讓與之通知。綜上所述，
    本件債權人未提出相關文書證據釋明其或讓與人已為債權讓
    與之通知，對於債務人自不生效力，故本院由形式審查，不
    能認債權人已盡釋明之責；揆諸前開規定與說明，故本件聲
    請為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     12    日
                        民事庭  法  官  施慶鴻
本正本係照原本作成。
本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9    月     13    日
                                書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
