【裁判字號】    95,訴,476
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00476號
原      告  頭橋實業股份有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  楊漢東  律師
複代理人    陳培芬  律師
被      告  財政部臺灣省南區國稅局
代  表  人  乙○○  局長
訴訟代理人  丙○○
上列當事人間因營利事業所得稅事件，本院裁定如下︰
        主  文
本件禁止黃煌文為原告訴訟代理人楊漢東律師之複代理人。
        理  由
一、按「行政訴訟應以律師為訴訟代理人。非律師具有左列情形
    之一者，亦得為訴訟代理人：一、依法令取得與訴訟事件有
    關之代理人資格者。二、具有該訴訟事件之專業知識者。三
    、因職務關係為訴訟代理人者。四、與當事人有親屬關係者
    。」行政訴訟法第49條第2項固定有明文。惟按「前項第二
    款、第四款之訴訟代理人，行政法院認為不適當時，得以裁
    定禁止之。」同條第3項規定亦明。
二、本件原告訴訟代理人楊漢東律師於民國95年8月18日本院調
    查程序中委任黃煌文為其複代理人到場，惟查，黃煌文為楊
    漢東律師事務所之助理，並非律師或會計師，亦不具有租稅
    法律方面之專業常識，本院認為原告訴訟代理楊漢東律師委
    任黃煌文為其複代理人不適當，應予禁止，爰為裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年     9    月   12     日
                  第二庭審判長法  官   江幸垠
                              法  官   戴見草
                              法  官   簡慧娟
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年     9    月   12     日
                              書記官   楊曜嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
