【裁判字號】    95,訴,359
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決
                                九十五年度訴字第三五九號
                        民國九.
原      告  曜名企業有限公司
代  表  人  甲○○
訴訟代理人  吳賢明  律師
            黃淑芬  律師
            王進勝  律師
上  一  人
複代  理人  黃馨儀  律師
被      告  高雄縣政府
代  表  人  乙○○縣長
訴訟代理人  丙○○
            丁○○
上列當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院勞工委員會中
華民國九十五年三月六日勞訴字第０九四００六０四三七號訴願
決定，提起行政訴訟。本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
緣原告係從事就業服務業務之私立就業服務機構，經被告所屬勞
工局分別於民國（下同）九十四年八月二十六日十五時及同年月
二十九日十六時三十分派員實施檢查時規避主管機關檢查，被告
認原告違反就業服務法第三十九條及私立就業服務機構許可及管
理辦法第八條規定屬實，乃依就業服務法第六十七條第一項規定
，於九十四年九月六日以府勞組字第０九四０一九０四四三號違
反就業服務法罰鍰案件處分書，處原告罰鍰新台幣（下同）三十
萬元。原告不服，提起訴願，經遭決定駁回，遂提起本件行政訴
訟。
乙、兩造之聲明:
一、原告聲明求為判決:
(一)訴願決定及原處分均撤銷。
(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決:
(一)原告之訴駁回。
(二)訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造主張之理由:
一、原告起訴意旨略謂：
（一）按「違反行政法上義務之行為非出於故意或過失者，不予
      處罰」行政罰法第七條第一項定有明文。次按「私立就業
      服務機構應依規定備置及保存各項文件資料，於主管機關
      檢查時，不得規避、妨礙或拒絕。」、「違反．．．第三
      十九條．．．規定者，處新台幣六萬元以上三十萬元以下
      罰鍰」就業服務法第三十九條、第六十七條第一項復有明
      文。
（二）查就業服務法第三十九條作為處罰對象之「規避」、「妨
      礙」或「拒絕」等，依文義解釋，顯然指有確定故意或不
      確定故意而言，應無疑義。本件係依就業服務法第三十九
      條之規定處罰，對於原告之行為究否出於故意或過失、該
      法條所規範者是否又及於過失犯之處罰、及能否許原告以
      無可歸責之反證推翻被告機關過失責任之推定等情，即有
      究明之必要。
（三）緣華磐管理顧問有限公司（下稱華磐公司）之登記負責人
      王耀利為原告公司負責人甲○○之父，華磐公司之實際負
      責人嚴世華則為甲○○之姊夫，原告與華磐公司為家族關
      係企業。華磐公司為高雄捷運股份有限公司（下稱高捷公
      司）管理之外籍勞工於九十四年八月二十一日在岡山宿舍
      發生暴動，引起國內媒體注目報導，並常駐於華磐公司及
      原告公司外等候拍攝、採訪華磐公司及原告之員工，致原
      告及華磐公司無法正常運作，當時原告之負責人甲○○又
      恰好在國外，原告公司實際上僅有陳中堅一名員工經常在
      原告處上班，而陳中堅為避免紛擾，且原告當時亦無事務
      處理，即未前往原告設於高雄縣鳳山市○○街九十七號五
      樓之辦公室，致原告辦公室在該段時間形成無人之空城，
      致被告無法聯絡原告人員，或前往原告而無人應門，並非
      原告有意規避、妨礙或拒絕檢查，故原告員工躲避媒體採
      訪、拍攝而未至公司上班之行為，應不符合就業服務法第
      三十九條之構成要件。再者，原告亦未曾接獲被告所屬勞
      工局於九十四年八月二十六日十時聯絡當日下午至原告檢
      查之電話通知，是原告無人應門，並無任何規避、妨礙或
      拒絕檢查之情事，同月二十九日前亦未曾接獲被告所屬勞
      工局之通知，原告確無違反就業服務法第三十九條規定，
      被告顯有誤解，據以作成之行政處分亦屬違法。
（四）退萬步言，縱原告有違反就業服務法第三十九條規定，被
      告科處原告最高額度三十萬元罰鍰，顯然過苛，有違比例
      原則：
（１）按「原許可主管機關收到上述案件後，應依行政程序法規
      定之一般法律原則及參照附表一至附表三之裁量基準，裁
      量停業期限、廢止設立許可或廢止證書。並得視其違反本
      法態度之性質、情節輕重、違反義務之程度、所造成之損
      害、行為後之態度與違反次數等情況，於法定額度內裁量
      加重或減輕之。」私立就業服務機構及就業服務專業人員
      違反就業服務法停業及廢止案件處理程序及裁量基準 (下
      稱裁量基準)第四點定有明文。
（２）查本件原告並非有意規避、妨礙或拒絕檢查，已如上述，
      前亦從未曾以相同事件遭被告裁罰，被告機關逕以最上限
      三十萬元裁罰原告，顯然違反比例原則。
（五）綜上，原處分確有違法不當之處，爰請鈞院明鑑，賜判如
      原告訴之聲明，以維原告之權益。
二、被告答辯意旨略謂：
（一）原告係經行政院勞工委員會（下稱勞委會）許可設立之就
      業服務機構（許可證字號：０七三一），依規定於主管機
      關檢查時不得規避或拒絕，被告於九十四年八月二十六日
      十時電話連絡原告，訂於當日十五時至原告向勞委會登記
      之許可地址檢查，原告拒絕被告人員前往檢查，惟被告仍
      依前述時間派員前往該址檢查，然該址卻無人應門，故意
      規避檢查，被告復於九十四年八月二十九日下午四時三十
      分第二次檢查，該址仍無人應門且電話無人接聽，原告拒
      絕檢查，違法事證明確，被告審察結果，依原告違反就業
      服務法第三十九條暨同法第六十七條第一項規定處以新台
      幣三十萬元整罰鍰。
（二）按「私立就業服務機構應依規定備置及保存各項文件資料
      ，於主管機關檢查時，不得規避、妨礙或拒絕。」、「違
      反．．．．．第三十九條．．．．規定，處新台幣六萬元
      以上三十萬元以下罰鍰。」分別為就業服務法第三十九條
      及第六十七條第一項定有明文。次按「文書，依其程式及
      意旨得認作公文書者，推定為真正。」民事訴訟法第三百
      五十五條第一項規定可資參照。再「本法第三十九條所稱
      各項文件資料包括：．．．七、接受委託招募員工之契約
      及其相關表冊。前項文件資料應保存五年。」復為私立就
      業服務機構許可及管理辦法第八條所明定。
（三）查被告第一次於九十四年八月二十六日以電話連絡原告之
      員工將依法於當日十五時前往原告之營業處所進行檢查，
      原告之員工即以負責人出國及無法提供資料為由拒絕被告
      人員前往檢查，被告再明確告知就業服務法第三十九條之
      規定並明白表示當日仍將依法前往檢查，並請原告準備相
      關資料備查，此有被告所屬勞工局電話記錄簿可稽，然原
      告仍故意規避拒絕被告依規定實施檢查，違法情事至為明
      確，被告第二次於九十四年八月二十九日十六時三十分再
      派員至原告之營業處所實施檢查，惟該址仍無人應門，亦
      不見原告所稱之大批媒體守候，且被告依法至原告營業處
      所實施檢查與是否有媒體在原告營業處所外等候無關，再
      查勞委會之外勞動態系統私立就業服務機構詳細資料中顯
      示原告員工人數為四名，並非原告所稱僅陳中堅一名員工
      ，且縱原告之負責人甲○○當時不在國內，亦不影響被告
      之檢查，況原告亦未提出負責人甲○○不在國內之證明，
      又本件原告接受高捷公司及其他雇主委託辦理引進外籍勞
      工事務，被告因高捷公司外籍勞工暴動事件亟需了解原告
      相關受委任事實與查核相關文件，原告卻故意以種種理由
      拒絕檢查，事後又訴願稱僅員工陳中堅一人且公司內當時
      亦無事務處理，因此未前往上班，前後說詞矛盾又與事實
      不符，若當時無事務可處理，當更有充足時間及理由準備
      資料接受檢查，若因躲避媒體採訪、拍攝即未至公司上班
      或因負責人出國即無法提供相關文件供核，原告又如何服
      務及辦理委託人之就業服務事項，原告所訴顯為卸責之詞
      ，以上業足以證明原告拒絕在先又故意規避在後，違法情
      事足堪認定；另原告與華磐公司因引進及管理高捷公司之
      外籍勞工不當而引起暴動事件，造成社會治安問題及付出
      嚴重社會成本，影響國家之國際形象至鉅，又於外籍勞工
      暴動事件後未積極配合被告釐清事實，而以種種不實理由
      拒絕及規避被告之檢查，原告違反就業服務法第三十九條
      規定至為明確且情節重大。綜上，原告之訴為無理由，請
      貴院依法駁回。
    理  由
一、按「本法所稱主管機關：在中央為行政院勞工委員會；在直
    轄市為直轄市政府；在縣 (市)為縣 (市)政府。‧‧‧直轄
    市、縣 (市)主管機關掌理事項如下：‧‧‧四、前項第六
    款及前款以外私立就業服務機構之管理。‧‧‧」、「私立
    就業服務機構應依規定備置及保存各項文件資料，於主管機
    關檢查時，不得規避、妨礙或拒絕。」、「違反．．．．．
    第三十九條．．．．規定，處新台幣六萬元以上三十萬元以
    下罰鍰。」分別為就業服務法第六條第一項、第四項第四款
    、第三十九條及第六十七條第一項定有明文。次按「本法第
    三十九條所稱各項文件資料包括：一、求職登記及求才登記
    表：應記載求職人或雇主名稱、地址、電話、登記日期及求
    職、求才條件等事項。二、職員名冊：應記載職員姓名、國
    民身分證字號、性別、地址、電話及到職、離職日期等事項
    。三、各項收費之收據存根：含第四條第一項規定之收據存
    根。四、會計帳冊。五、求職、求才狀況表。六、與雇主、
    求職人簽訂之書面契約：含第二十條及第二十一條規定之書
    面契約。七、主管機關規定之其他文件資料。前項文件資料
    應保存五年。」、「主管機關得隨時派員檢查私立就業服務
    機構業務狀況及有關文件資料；經檢查後，對應改善事項，
    應通知其限期改善。主管機關依前項所取得之資料，應保守
    秘密，如令業者提出證明文件、表冊、單據及有關資料為正
    本者，應於收受後十五日內發還。」復為私立就業服務機構
    許可及管理辦法第八條、第四十條所明定。
二、經查，原告係從事就業服務業務之私立就業服務機構，經被
    告所屬勞工局分別於九十四年八月二十六日十五時及同年月
    二十九日十六時三十分派員實施檢查時，規避主管機關檢查
    ，被告認原告違反就業服務法第三十九條及私立就業服務機
    構許可及管理辦法第八條規定屬實，乃依就業服務法第六十
    七條第一項規定，於九十四年九月六日以府勞組字第０九四
    ０一九０四四三號違反就業服務法罰鍰案件處分書，處原告
    罰鍰三十萬元等情，此有被告所屬勞工局勞工組織課九十四
    年八月二十六日電話記錄簿、外籍勞工業務檢查表、相片五
    幀、被告前揭處分書等影本附於原處分卷可稽，應堪信實。
三、原告雖主張：就業服務法第三十九條作為處罰對象之「規避
    」、「妨礙」或「拒絕」等，依文義解釋，顯然指有確定故
    意或不確定故意而言，應無疑義，華磐公司為高捷公司管理
    之外籍勞工於九十四年八月二十一日在岡山宿舍發生暴動，
    引起國內媒體注目報導，並常駐於華磐公司及原告外等候拍
    攝、採訪華磐公司及原告之員工，致原告及華磐公司無法正
    常運作，當時原告之負責人甲○○又恰好在國外，原告公司
    實際上僅有陳中堅一名員工經常在原告處上班，而陳中堅為
    避免紛擾，且原告內當時亦無事務處理，即未前往原告設於
    高雄縣鳳山市○○街九十七號五樓之辦公室，致原告辦公室
    在該段時間形成無人之空城，致被告無法聯絡原告人員，或
    前往原告而無人應門，並非原告有意規避、妨礙或拒絕檢查
    ，故原告員工躲避媒體採訪、拍攝而未至公司上班之行為，
    應不符合就業服務法第三十九條之構成要件，再者，原告亦
    未曾接獲被告所屬勞工局於九十四年八月二十六日十時聯絡
    當日下午至原告檢查之電話通知，是原告無人應門，並無任
    何規避、妨礙或拒絕檢查之情事，同月二十九日前亦未曾接
    獲被告所屬勞工局之通知，原告確無違反就業服務法第三十
    九條規定，被告作成之行政處分亦屬違法；退萬步言，縱原
    告有違反就業服務法第三十九條規定，被告科處原告最高額
    度三十萬元罰鍰，顯然過苛，有違比例原則云云，資為爭辯
    。
四、按依就業服務法第六條第一項、第四項之規定，被告係管理
    私立就業服務機構之主管機關，依同法第三十九條及私立就
    業服務機構許可及管理辦法第四十條之規定，被告本得隨時
    派員檢查私立就業服務機構業務狀況及有關文件資料，於主
    管機關檢查時，不得規避、妨礙或拒絕。經查，被告所屬勞
    工局人員於九十四年八月二十六日上午十時三十分曾以電話
    通知原告員工將於同日下午三時至高雄縣鳳山市○○街九十
    七號五樓 (原告經勞委會核准之工作地址)檢查，雖原告員
    工表示負責人出國，無法提供資料，但被告人員再三請於前
    述時間派員說明，原告員工另於同日中午一時許以電話向被
    告人員表示無法配合，請被告人員勿前往，惟被告人員仍告
    知將依法前往，請原告配合，經被告人員於前述時間前往檢
    查，原告上述處所無人應門，至被告人員無法檢查，另被告
    人員於同年月二十九日十六時三十分逕行前往原告前揭處所
    檢查時，亦無人應門等情，如前所述，有被告所屬勞工局勞
    工組織課九十四年八月二十六日電話記錄簿、外籍勞工業務
    檢查表、相片五幀等影本附於原處分卷可憑。參諸前揭私立
    就業服務機構許可及管理辦法第四十條之規定，被告本得隨
    時派員檢查原告應依規定備置及保存之各項文件資料，亦即
    原告依法負有隨時接受檢查之義務，原告於被告第一次以電
    話通知將前往檢查時，表示無法配合，即屬拒絕檢查，第二
    次被告於正常工作時間前往檢查時，竟無人應門，亦屬規避
    檢查，是被告認原告違反就業服務法第三十九條及私立就業
    服務機構許可及管理辦法第八條規定屬實，乃依就業服務法
    第六十七條第一項規定裁處原告罰鍰處分，並無不合。另按
    「原許可主管機關收到上述案件後，應依行政程序法規定之
    一般法律原則及參照附表一至附表三之裁量基準，裁量停業
    期限、廢止設立許可或廢止證書。並得視其違反本法態度之
    性質、情節輕重、違反義務之程度、所造成之損害、行為後
    之態度與違反次數等情況，於法定額度內裁量加重或減輕之
    。」固為裁量基準第四點所明定。惟查，該裁量基準第一點
    規定「一、為處理就業服務法 (以下簡稱本法)第六十九條
    、第七十條第一項及第七十一條規定之私立就業服務機構停
    業、廢止設立許可及就業服務專業人員之廢止證書案件與行
    使裁量權，特訂定本處理程序及裁量基準。」甚明，然本件
    被告係依就業服務法第六十七條第一項規定裁處原告三十萬
    元罰鍰，並非依同法第六十九條、第七十條第一項及第七十
    一條規定裁罰原告，原告主張依上揭裁量基準第四點規定，
    認被告本件裁罰有違比例原則乙節，自非有據。況查，原告
    與華磐公司因引進及管理高捷公司之外籍勞工不當而引起暴
    動事件，造成社會治安問題及付出嚴重社會成本，影響國家
    之國際形象至鉅，又於外籍勞工暴動事件後，未積極配合被
    告釐清事實，而以種種理由拒絕及規避被告之檢查，原告違
    反就業服務法第三十九條規定至為明確，且情節亦屬重大，
    被告於法定範圍內裁處三十萬元之罰鍰，尚與比例原則無違
    。
五、綜上所述，原告主張各節，均無可採，被告認原告違反就業
    服務法第三十九條及私立就業服務機構許可及管理辦法第八
    條規定屬實，乃依就業服務法第六十七條第一項規定，處原
    告罰鍰三十萬元，於法尚無違誤。訴願決定予以維持，亦無
    不合。原告提起本件訴訟，求為撤銷訴願決定及原處分，為
    無理由，應予駁回。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防
    禦方法核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十
五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十五    年  九     月  十二   日
                  第一庭審判長法  官  呂佳徵
                              法  官  許麗華
                              法  官  林勇奮
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，
其未表明上訴理由者，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴
理由書（須按對造人數附繕本）；如於本判決宣示或公告後送達
前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須附
繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中    華    民    國  九十五    年  九     月  十二   日
                              書記官  黃玉幸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
