【裁判字號】    95,家救,59
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家救字第59號
聲  請  人  甲○○
                        嶺村
聲請人請求准予訴訟救助事件，原告應於收受本裁定之日起十五
日內，補正下列事項，特此裁定。
    應補正之事項：
一、請提出足證聲請人無資力支出訴訟費用之相關文件，各該文
    件並應經公證處認證、財團法人海峽交流基金會認證。
二、若無法提出前項之證據資料，則請提出由本院管轄區域內有
    資力之人出具之保證書，並應於保證書內載明具保證書人於
    聲請訴訟救助人員應負擔訴訟費用時，代繳暫免費用之聲明
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  家事法庭法  官  程克琳
上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          書記官  洪敏芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
