【裁判字號】    95,訴,842
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度訴字第842號
上  訴  人
即  原  告  乙○○
被 上訴 人
即  被  告  甲○○○
當事人間95年度訴字第842 號請求債務人異議之訴事件，上訴人
對於民國95年7 月10日本院判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440 條、第442 條第1 項定有明文。
二、本件第一審判決已於民國95年7 月19日送達上訴人，有卷附
    送達證書可稽，而上訴人延至同年8 月10日始行提起上訴，
    已逾20日之不變期間，依上說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭法  官 黃悅璇
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁
判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
