【裁判字號】    95,自,56
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                95年度自字第56號
自  訴  人  甲○○
被      告  乙○○
上列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴人應委任代理人到場，且代理人應選任律師充之；自
    訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人，
    逾期仍不委任者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條第2 項、第343
    條準用第307 條分別定有明文。
二、經查：自訴人於提起本件自訴時未委任律師為代理人，經本
    院於民國95年8 月21日裁定命其於收受送達7 日內委任自訴
    代理人並提出委任狀，如逾期未補正則依法裁定駁回自訴，
    自訴人已於95年8 月23日收受送達，有本院命補正裁定及送
    達回證各1 份在卷可稽，其迄今仍未依上開命補正之裁定，
    委任律師為自訴代理人到院，顯已逾前開命補正之期間，是
    參照前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第343 條、第307 條、第329 條第2 項
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    刑事第七庭  審判長法  官  孫啟強
                                      法  官  張茹棻
                                      法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                      書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
