【裁判字號】    95,家抗,47
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度家抗字第47號
抗  告  人  乙○○
代  理  人  甲○○
上抗告人因聲請宣告失蹤人丙○○死亡事件，對於中華民國95年
6 月8 日本院95年度家催字第82號第一審所為裁定提起抗告，本
院管轄之第二審合議庭裁定如下：
  主  文
原裁定廢棄。
准對失蹤人丙○○（男，民國前10年4 月23日生，籍設高雄州旗
山郡六龜庄土灣六百十五番地）為宣告死亡之公示催告。
該失蹤人應於本公示催告黏貼於本院牌示處之日起參個月內，向
本院陳報其生存，如不陳報，本院將宣告其為死亡。
無論何人，凡知該失蹤人之生死者，均應於上開時日以前，將其
所知之事實，陳報本院。
    理    由
一、抗告意旨略以：(一)緣坐落臺北縣大安段546 、547 、549 、
    552 號土地（以下簡稱系爭土地）為抗告人乙○○與丙○○
    、賴添木等人共有，抗告人請求裁判分割系爭土地，因丙○
    ○生於明治35年4 月23日（即民國前10年4 月23日），卻在
    昭和14年12月1 日（即民國28年12月1 日）失蹤，迄今已失
    蹤逾67年，生死不明，為此依民法第8 條規定，聲請公示催
    告。(二)日據時代手抄戶籍謄本之記事欄記載「臺北州海山郡
    鶯歌庄潭底十九番地」，參照臺北縣樹林市戶政事務所日據
    時期住所番地與現行行政區域對照表，上開日據時期地址相
    當於現今之臺北縣樹林市潭底里十九番地，核與抗告人提出
    之前揭土地登記謄本所記載丙○○住址「樹林鎮潭底十九番
    地」相符，是抗告人提出前揭土地登記謄本上之所有權人丙
    ○○與抗告人提起本件聲請之失蹤人丙○○之同一人，爰提
    起抗告請求廢棄原裁定，請准為死亡宣告等語。
二、(一)「按民法總則第八條、第九條及第十一條之規定，於民法
    總則施行前失蹤者，亦適用之。民法總則施行前已經過民法
    總則第八條所定失蹤期間者，得即為死亡之宣告，並應以民
    法總則施行之日為失蹤人死亡之時。修正之民法總則第八條
    之規定，於民法總則施行後修正前失蹤者，亦適用之。但於
    民法總則修正前，其情形已合於修正前民法總則第八條之規
    定者，不在此限。」此為民法總則施行法第3 條所明定。(二)
    又民法總則第8 條於71年1 月4 日修正前係規定「失蹤人失
    蹤滿10年後，法院得因利害關係人之聲請，為死亡之宣告。
    為七十歲以上者，得於失蹤滿五年後，為死亡之宣告。失蹤
    人為遭遇特別災難者，得於失蹤滿三年後，為死亡之宣告」
    ，嗣修正規定為「失蹤人失蹤滿七年後，法院得因利害關係
    人或檢察官之聲請，為死亡之宣告。失蹤人為八十歲以上者
    ，得於失蹤滿三年後，為死亡之宣告。失蹤人為遭遇特別災
    難者，得於特別災難終了滿一年後，為死亡之宣告」。(三)準
    此，本件失蹤人丙○○係於昭和14年12月1 日即民國28年12
    月1 日行方不明，此有戶籍謄本1 份在卷可稽，是(1)失蹤人
    丙○○自失蹤時起至民國34年10月25日民法總則施行於臺灣
    地區時未滿6 年，尚未經過依當時施行之修正前民法總則第
    8 條第1 項所定10年之失蹤期間，且失蹤人丙○○失蹤時並
    非滿70歲以上之人，又無證據證明係遭遇特別災難而失蹤，
    自不得依前揭民法總則施行法第3 條第2 項即為死亡之宣告
    ，仍應循民事訴訟法第九編第四章「宣告死亡事件程序」辦
    理。(2)又失蹤人自民國28年12月1 日起失蹤至38年11月30日
    止，已合於修正前民法總則第8 條第1 項所定10年之失蹤期
    間，是依前揭民法總則施行法第3 條第3 項之規定，自不適
    用修正後民法總則之規定，合先敘明。
三、經查：(一)抗告人主張其與「丙○○」同為系爭土地之共有人
    ，業據其提出土地登記謄本在卷（見原審卷第7 頁至第18頁
    ）可稽，而依該土地登記謄本記載「丙○○」之住址係「樹
    林鎮潭底19番地」，再依臺北縣樹林地政事務所95年8 月1
    日北縣樹地登字第0950010054號函覆本院之「臺北縣樹林市
    戶政事務所日據時期住所番地與現行行政區域對照表」，前
    揭「樹林市潭底里」之現行行政區域即係日據時期之「臺北
    州海山郡鶯歌街潭底」，又依前揭臺北縣樹林地政事務所函
    覆本院之丙○○除戶戶籍謄本所記載其當時住所亦係「臺北
    州海山郡鶯歌街潭底庄十九番地」，除戶原因係「高雄州旗
    山郡六龜庄土灣六百十五番地、昭和十一年二月九日分家
    」，此與抗告人提出本件失蹤人丙○○之戶籍謄本（見原審
    卷第21頁）記載之本籍及事由均相同，且抗告人提出系爭土
    地之共有人中與丙○○相同住址者，尚有「賴添木」，亦與
    臺北縣樹林地政事務所前揭函覆本院「臺北州海山郡鶯歌街
    潭底庄十九番地」之除戶戶籍謄本之戶主賴添木相同，是認
    抗告人主張共有人丙○○即係戶籍謄本記載於「昭和十四年
    十二月一日行衛不明」之本件失蹤人丙○○（見原審卷第25
    頁），堪予採信。
    (二)失蹤人丙○○生於明治35年4 月23日（即民國前10年4 月
    23 日） ，距今已滿百歲，其於昭和14年12月1 日（即民國
    28年12月1 日）失蹤，迄38年11月30日止，已合於修正前民
    法總則第8 條第1 項所定10年之失蹤期間，是抗告人本件聲
    請，與法相合。(三)又民事訴訟法第629 條第2 項規定「失蹤
    人滿百歲者，公示催告得僅黏貼於法院之牌示處」、同條第
    3 項規定「前項情形，其陳報期間得定為自黏貼牌示處之日
    起二個月以上。」，是本件失蹤人距今已滿百歲，自有民事
    訴訟法第629 條第2 、3 項規定之適用。(四)是本件抗告意旨
    指摘原裁定為不當，求予廢棄，為有理由，應由本院廢棄原
    裁定，並就本件聲請為如主文第2 、3 、4 項所示之諭知。
四、據上論結，本件抗告為有理由，爰依非訟事件法第46條、民
    事訴訟法第492 條、第628 條、第629 條第2 項、第3 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  家事法庭  審判長法  官  郭慧珊
                                  法  官  程克琳
                                  法  官  楊智守
上為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出再抗告狀，並繳納再
抗告費新台幣1,000 元。（依非訟事件法第45條第3 項：再抗告
僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，並經原法院之許可者為限）
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                  書記官  李憶如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
