【裁判字號】    95,交簡,2357
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2357號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21273 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新台幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據：
（一）事實欄第5 行中段，應更正為「駕駛車牌號碼XA-6118 號
      自小客車」。
（二）證據欄一、第3 行末，應補充：「復有測試觀察紀錄表報
      告書足證，再按刑法第185 條之3 所謂之『不能安全駕駛
      』，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要；對於呼
      氣酒精濃度已達每公升零點55毫克以上，肇事率為一般正
      常人之10倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，此業經
      法務部以88年5 月18日法88檢字第1669號函告週知，應為
      絕對不能安全駕駛動力交通工具。本件被告甲○○經測得
      其呼氣所含酒精濃度為每公升0.88毫克，且因酒後駕車而
      有駕駛異常之情，足認被告飲酒後已至駕駛技巧障礙，視
      覺及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具
      之程度無疑。
（三）其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。審酌被告前有二次酒後駕車之公
    共危險罪前科（分別經本院判處罰金10000 元、拘役59日確
    定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可參），竟仍
    罔顧公眾安全，於飲酒後呼氣酒精濃度達每公升0.88毫克之
    情況下，仍不知謹慎，駕駛自小客車行駛於公眾往來之道路
    ，參以其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並考量其犯罪情節，諭知如主文所示之易科罰金折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    交通法庭    法  官  張意聰
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  莊正岳
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第185條之3：:
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或30,000元以下
罰金。
刑法施行法第1條之1
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
