【裁判字號】    95,聲,3582
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第3582號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（95年度執聲
字第2069 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含有第二級毒品MDMA紅色錠劑壹拾顆及含有第二級毒品MDMA
、MDEA綠色錠劑捌顆，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第
    一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    亦為毒品危害防制條例第18條第1 項前段所明定。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案
    件，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第
    1868號不起訴處分確定在案，查扣之紅色搖頭丸10粒、綠色
    搖頭丸8 粒因屬違禁物，爰依刑法第38條第1 項第1 款、第
    2 項、第40條第2 項規定聲請裁定沒收等情。經查，上開扣
    案之紅色錠劑10顆、綠色錠劑8 顆，經送請高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院檢驗結果，前者呈第二級毒品MDMA陽性反應
    ，後者則呈第二級毒品MDMA、MDEA陽性反應，有該院編號00
    00 -000 及0000-000號檢驗報告2 紙附卷可證，故均屬違禁
    物無訛，是以，應認為本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十六庭  法  官  蔣志宗
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
以上證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  洪育祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
