【裁判字號】    94,親,189
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               94年度親字第189號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
兼  上一人
法定代理人  丙○      大陸地區.
上當事人間否認子女事件，本院於中華民國95年8 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
確認被告乙○○（女, 民國○○年○ 月○○日生, 身分證統一編號:
Ｚ000000000 號）非原告自被告丙○受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告丙○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告甲○○先前經人介紹充當人頭與與大陸
    地區人民即被告丙○結婚，惟因境管局面談未通過，被告丙
    ○一直無法入境到台灣，兩造從未有任何同居之事實，惟此
    段期間原告自訴外人蘇正雄處受胎而於民國○○年○月○○日生
    下被告乙○○，因此受胎期間係在原告與被告丙○婚姻關係
    存續中，是以被告乙○○依法推定為被告丙○之婚生子女。
    為此提起本件訴訟，聲明求為判決如主文所示等語，並提出
    戶籍謄本、高雄長庚醫院親子鑑定報告等為證。
二、按從子女出生日回溯第181日起至第302日以前者，以其期間
    為受胎期間。又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定
    其所生子女為婚生子女；惟該推定，如夫妻之一方能證明妻
    非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認之
    訴，民法第1062條第1項、第1063條第1、2項分別定有明文
    。本件原告主張被告乙○○非係自被告丙○受胎所生之子女
    ，及原告係以生母之身分，並於被告乙○○出生之日（即94
    年7月12日）起未逾1年之94年12月7日具狀向本院提起否認
    子女訴訟之事實，有本院收狀日期章戳可據，揆諸前揭法律
    規定，原告提起本件否認子女之訴，並未逾越其知悉該子女
    出生之日起一年之除斥期間，其起訴於法核無不合，合先敘
    明。
三、經查，原告主張其與被告丙○於92年8月22日結婚，並於婚
    姻存續期間即94年7 月12日產下被告乙○○之事實，業據其
    提出戶籍謄本為證；次查，原告主張被告丙○從未入境台灣
    ，與原告間無任何同居之事實，被告乙○○實係原告自訴外
    人蘇正雄受胎所生之事實，不惟據其提出高雄長庚醫院親子
    鑑定報告為證，且經證人蘇正雄到庭證述：「我於93、94年
    間與原告同居，被告乙○○是我與原告甲○○同居時所生的
    小孩」等語明確，核與本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局所調閱之被告丙○之入出境資料相符。徵諸常理，被告
    丙○既從未入境台灣，自無可能使原告受胎產女，而原告所
    提出之親子鑑定報告結論復認為：「蘇正雄與乙○○之父女
    關係確定率為99.00000000%，因此蘇正雄是乙○○的親生父
    親」，足證原告主張被告乙○○非原告自被告丙○處受胎所
    生之婚生子女等情，堪予採信，從而，原告依民法第1063條
    第2 項之規定，訴請確認被告乙○○非原告與被告丙○之婚
    生子女，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第85
    條第1項前段、第385條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  家事法庭 法  官  吳宏榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                           書記官  洪生輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
