【裁判字號】    95,訴,1939
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決             95年度訴字第1939號
      原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                            樓.
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
      被      告  丁○○○○○.
                  丙○○
                            號.
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬伍仟捌佰柒拾玖元，及自民
國九十二年三月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點六
計算之利息；暨自民國九十二年三月十八日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬陸仟元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○○○○○邀約丙○○為連帶保證人
    ，於88年2 月8 日向原告借款2 筆，新台幣（下同）
    800,000 元，約定利息按週年利率10.92%計算，借款期間自
    88年2 月8 日起至89年2 月8 日止。200,000 元，約定利
    息按週年利率8.6%計算，借款期間自88年8 月7 日至93年8
    月7 日止。2 筆借款均約定之後隨原告基本放款利率調整機
    動計息，並約定應按月攤還本息，如未按期履行即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，
    其逾期清償在6 個月以內者，按上開利率10% 、逾期清償在
    6 個月以上者，就超過6 個月部分，按上開利率20% 計算違
    約金。詎被告丁○○○○○○僅繳納部分本息即未再依約清
    償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，原告經聲請
    拍賣抵押物一部受償結果，尚有如主文所示之本金及利息並
    違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借
    貸、連帶保證之法律關係，提起本訴。並聲明：除假執行擔
    保金額外，均如主文所示。
三、原告主張被告丁○○○○○○邀約丙○○為連帶保證人，向
    原告借款2 筆共1,000,000 元後僅部分清償即未依約分期攤
    還，已喪失期限利益，全部債務視同到期，原告經聲請拍賣
    抵押物一部受償結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事
    實，業據提出金融卡融資契約、借據、台灣屏東地方法院強
    制執行分配表、放款攤還及收息記錄查詢單、利率表等為證
    ，且與本院調查結果之事實相符，又被告均受合法之通知而
    未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己
    之聲明或陳述以供本院審酌，原告主張之事實，自應認為真
    實。從而，原告本於消費借貸、連帶保證之法律關係，請求
    被告給付如主文所示本金之利息、違約金，即屬正當，應予
    准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第85條第2 項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第七庭    法  官   林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
