【裁判字號】    95,家聲,176
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    大陸地區判決聲請承認之裁定
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定             95年度家聲字第176號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○      大陸地區.
聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如下：
    主    文
大陸地區廣西壯族自治區桂林市七星區人民法院（2004）星民初
字第868號民事判決應予認可。
程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區
    作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院
    裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第7 條、第74條第1 項、第3 項分別定有明文
    。
二、聲請意旨略以：兩造原係夫妻關係，雙方於2000年初自行相
    識戀愛，同年11月10日在桂林市登記結婚，2001年3月，相
    對人曾赴台與聲請人共同生活一段時間，但此後雙方長期分
    居兩地，無法溝通，致使夫妻感情破裂，經大陸地區廣西壯
    族自治區桂林市七星區人民法院（2004）星民初字第868號
    民事判決書判決兩造離婚，上開判決並於西元2005年2月5日
    確定生效。茲為聲請認可該判決，已將上開判決書暨其生效
    證明書提請大陸地區廣西壯族自治區桂林市公證處公證及財
    團法人海峽交流基金會驗證無訛等語，並檢具大陸地區廣西
    壯族自治區桂林市人民法院（2004）星民初字第868號民事
    判決暨其生效證明書、廣西壯族自治區桂林市公證處（2006
    ）桂桂證字第0716號及（2006）桂桂證字第0717號公證書、
    財團法人海峽交流基金會（95）南核字第051599號以及財團
    法人海峽交流基金會（95）南核字第051601號證明各1件為
    證。
三、查本件聲請認可之大陸地區判決書，曾經財團法人海峽交流
    基金會認證，有該基金會（95）南核字第051601號證明在卷
    可稽，經審酌該判決書內容，係以雙方長期分居兩地，無法
    溝通，致使夫妻感情破裂等情為據，判決准予兩造離婚，與
    我國民法第1052條第2項之兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由相當，經核其判決內容亦與臺灣地區之公共秩序或善良風
    俗並無相違，又大陸地區業於西元1998年（即民國87年）1
    月15日通過「最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關
    法院民事判決的規定」，並自同年5月26日起施行，是在臺
    灣地區作成之民事確定裁判，已得依該規定聲請大陸地區法
    院裁定認可，故我國法院依法亦可認可大陸地區確定判決。
    揆諸首揭規定，本件聲請人之聲請乃於法有據，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條 ，裁定如主文。
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  家事法庭法  官  吳宏榮
上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          書記官  洪生輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
