【裁判字號】    95,聲,1552
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    通知行使權利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1552號
聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
當事人間因通知行使權利事件，聲請人聲請通知相對人限期行使
權利，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十日內，就其因本院九十五年度執全
字第二九０六號假扣押執行程序所受之損害，向聲請人行使權利
，並向本院提出為行使權利之證明。
    理  由
一、按訴訟終結後，法院得依供擔保人之聲請，通知受擔保利益
    人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明，民事
    訴訟法第104 條第1 項第3 款後段定有明文。又依同法第10
    6 條規定，上開規定於因假扣押供擔保之情形準用之。而所
    謂訴訟終結，應從廣義解釋，包括執行程序終結在內（最高
    法院75年度台抗字第261號裁定意旨參照）。
二、聲請意旨略以︰聲請人前遵本院95年度裁全字第5508號假扣
    押裁定，為相對人提供中央政府建設公債94年度甲類第2 期
    債票面額新台幣10萬元供擔保後而實施假扣押，並以本院95
    年度存字第3312號提存事件提存在案，嗣聲請人已聲請撤回
    前開假扣押執行程序，爰聲請本院通知受擔保利益人即相對
    人於一定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明等語
    。
三、經查，聲請人主張之事實，業據提出本院95年度裁全字第55
    08號假扣押裁定、95年度存字第3312號提存書及本院民事執
    行處通知書各1 份為證，並經本院調取本院95年度執全字第
    2906號保全程序卷宗及95年度存字第3312號卷宗查核屬實，
    且因聲請人已收受上開假扣押裁定逾30日，依法不得再聲請
    執行，此有該裁定之送達證書附於本院95年度執全字第2906
    號卷可稽，是本件假扣押執行程序應已終結，符合訴訟終結
    要件。從而，聲請人聲請本院通知相對人於一定期間內行使
    權利，並向本院為行使權利之證明，核與首揭規定相符，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1 項第3 款後段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                      民事第二庭法  官  吳俊龍
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
