【裁判字號】    95,簡,5632
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5632號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（95年度毒偵字第5360號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。扣案第一級毒品海洛因壹小包（驗後淨重0.05
公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，
    不得持有，竟仍於95年6 月2 日上午10時許，在高雄縣林園
    鄉○○路上之遊藝場內，向真實姓名年籍不詳綽號「豬哥」
    之成年男子，以新台幣500 元之價格，購入第一級毒品海洛
    因一小包（毛重0.2 公克，驗後淨重0.05公克）而持有之，
    預備供己施用，適於同日上午10時8 分許，攜帶上開第一級
    毒品海洛因行經高雄縣林園鄉○○街237 號前時，因行跡可
    疑，為警上前盤查所查獲，並扣得上開1 級毒品海洛因1 小
    包。案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請本院以簡易判決處刑。
二、被告甲○○（下稱被告）上開持有第一級毒品海洛因之犯罪
    事實，業據其於檢察官偵查中坦承不諱，而扣案白色粉末經
    送檢驗後，確係第一級毒品海洛因之事實，亦有法務部調查
    局95年7 月7 日調科壹字第220023618 號鑑定通知書一紙附
    卷可佐，此外，復有扣押物品目錄表、扣押物品收據、扣押
    物品清單、照片各1 張在卷可資佐證，被告自白與事實相符
    ，事證明確，被告持有一級毒品海洛因之犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第1 項之持有第
    1 級毒品罪。被告前於92年間，因違反毒品危害防制條例、
    竊盜等案件，經臺灣高雄地方法院分別判處有期徒刑8 月、
    4 月、10月，應執行有期徒刑1 年8 月確定，於94年11月9
    日縮刑期滿執行完畢，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表等在卷可憑，被
    告於受有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑
    以上持有第一級毒品罪，為累犯，無論依新法或舊法均應論
    以累犯，亦即新法對被告並未較為有利，依刑法第2 條第1
    項前段規定，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。爰審酌
    被告犯後坦承犯行，態度良好，前已有施用毒品之科刑紀錄
    ，仍不知戒絕毒害，意志不堅，持有毒品之數量非多等一切
    情事，量處如主文所示之刑。被告犯罪時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金」；被告行為時之
    易科罰金折算標準，修正前之罰金罰鍰提高標準條例第2 條
    前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1
    日。則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100
    元以上300 元以下折算1 日，經換算為新臺幣後，應以新臺
    幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟95年7 月1 日修正公
    布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣10 00 元、2000元或3000元折算
    1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金折算標準，修
    正後之規定較不利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定
    ，自應適用修正前刑法第41條第1 項規定，就被告上開宣告
    之刑，定其易科罰金之折算標準。
四、扣案之第一級毒品海洛因1 小包淨重0.05公克，應依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段規定，宣告沒收銷燬，上開毒
    品之外包裝因殘留有微量之毒品無法析離，應視同為第1級
    毒品，不問屬於犯人與否，併依上開規定宣告沒收銷燬之；
    至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第
    1 項、第18條第1 項前段，刑法第11條、第2 條第1 項、修
    正前刑法第41條第1 項、修正前刑法第47條，刪除前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  高雄簡易庭    法  官  李嘉興
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  邱靜銘
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
