【裁判字號】    95,訴,2086
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度訴字第2086號
上  訴  人
即  原  告  甲○○
            丁○○
            戊○○
            丙○○
上訴人與乙○○等間請求損害賠償事件，上訴人對於民國95年7
月31日本院第一審判決，提起上訴。查本件上訴人提起第二審上
訴之訴訟標的金額為新台幣貳佰伍拾參萬元，應繳第二審上訴裁
判費新台幣參萬玖仟零柒拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第442 條第2 項前段規定，限上訴人於本裁定送達後伍日內，
逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
