【裁判字號】    95,訴,2979
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度訴字第2979號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
                    （
指定辯護人  本院公設辯護人陳信凱
上列被告因毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告即聲請人甲○○被訴違反毒品危害
    防制條例案件，雖經訊問後以所犯為最輕本刑5 年以上有期
    徒刑之罪而予羈押，然被告對所犯之過錯，深感悔悟，且已
    坦承犯行，實無二過之虞。又被告有固定居所，無逃亡之虞
    ，且已坦承，更無湮滅證據或勾串證人之虞。縱上，即使被
    告不予羈押，並無不能進行追訴審判之問題，懇請予以具保
    停止羈押之機會。
二、本件被告前經本院訊問後，認其違反毒品危害防制條例第4
    條第2 項，幫助販賣第二級毒品之罪嫌重大，所犯為最輕本
    刑5 年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判、執行
    ，而有羈押之必要，於民國95年8 月31日依刑事訴訟法第
    101 條第1 項第3 款規定，裁定執行羈押。茲因項情事依然
    存在，不能因具保而消滅，且被告前開聲請停止羈押之理由
    ，與上述本院執行羈押之事由並無關連性，自不得以此為由
    聲請具保停止羈押。此外，復查無刑事訴訟法第114 條各款
    情形，從而，本件聲請為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十五庭審判長法  官  唐照明
                                    法  官  洪乙心
                                    法  官  梁淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  林麗文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
