【裁判字號】    95,交易,380
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決             95年度交易字第380號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第17936 號），本院認不應依簡易判決處刑（簡易案件案
號：95年度交簡字第2230號），簽准改依通常程序審理，判決如
下：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○於民國95年1 月2 日18時50分
    許，在不詳處所飲酒後，明知酒後其控制力及注意力已達不
    能安全駕駛動力不能安全駕駛動力交通工具之程度（公共危
    險部分，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官予以緩起訴處
    分），仍騎乘車牌號碼CJ2 －839 號重機車，沿高雄縣旗山
    鎮○○○路，由南往北方向行駛，途經旗南一路79號前時，
    應注意機車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且依當時天候狀況晴朗、日間自然光線、柏
    油路面乾燥並無障礙或其他缺陷，又無不能注意之情事，竟
    疏於注意告訴人乙○○牽腳踏車同方向停於路旁上，其機車
    前方車頭不慎自後撞及乙○○，致乙○○受有右側小腿脛骨
    開放性骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；第303 條
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項
    、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，
    認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定乃須告訴乃論。茲因被告已與告訴人達
    成和解，告訴人業已具狀撤回告訴，有其撤回告訴狀1 份在
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
                       交通法庭  審判長法  官  孫啟強
                                       法  官  張茹棻
                                       法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
                                       書記官  王治華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
