【裁判字號】    95,訴,663
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               95年度訴字第663號
原      告  丁○○
訴訟代理人  黃清江律師
            陳慧錚律師
被      告  丙○○
訴訟代理人  單文程律師
上當事人間清償借款事件，本院民國95年8 月31日言詞辯論終結
，判決如下：
  主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訟費用由原告負擔。
  事  實及理  由
一、本件原告起訴主張：被告於民國93年9 月14日向原告借款新
    臺幣（下同）80萬元，原告在應允被告後，當日即將款項匯
    入被告設於台灣中小企業銀行鳳山分行，帳號：0000000000
    0 號之帳戶。兩造雖未約定上揭金錢借貸之返還期限，惟原
    告已於94年12月21日對被告聲請核發支付命令，其後因被告
    聲明異議而視為起訴，繕本又已送達被告，自可認原告已對
    被告為催告，且已逾1 個月以上，為此，爰依金錢消費借貸
    之法律關係，請求被告返還前開款項，復加計按年息百分之
    5 計算之遲延利息等語。並聲明請求：(一)被告應給付原告80
    萬元整，及自本準備書狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    年息百分之5 計算之利息；(二)原告願供擔保請准宣告假執行
    。
二、被告則以：兩造間並無任何借貸關係存在，原告雖有於93年
    9 月9 日及同年9 月14日，分別將70萬元及80萬元匯入被告
    名義之帳戶（台灣企銀，帳號：00000000000） ，惟此係應
    原告之母吳惠英要求之故，而上開帳戶事實上亦均由吳惠英
    作為「全美餐廳」之營業使用；且原告先前亦有多次匯款至
    該帳戶之紀錄，由原告歷次轉匯之金額多為幾十萬元至幾百
    萬元，同時原告亦為「全美餐廳」之小股東，又先前多次款
    項於匯入前開帳戶後，均旋即轉出作為支付「全美餐廳」各
    類款項支出所用之情綜合以觀，本件系爭金額可能係作為「
    全美餐廳」商業交易之用途，或係為支付吳惠英醫療費用及
    辦理後事之用。被告由吳惠英之生前言行，認為該筆金額應
    該是原告應吳惠英要求而用以支付其醫療費用及辦理後事之
    用，故方於辦理母親吳惠英喪事之後，將剩餘之款項以整數
    70萬元之方式匯予原告，並非即自承兩造間存在借貸關係，
    被告亦未曾向原告自承兩造間存有借貸關係，或有積欠原告
    款項之情，原告主張依借貸關係，請求被告給付80萬元，自
    無理由等語置辯。並聲明求為：(一)原告之訴駁回。(二)若受不
    利益判決，請准供擔保免假執行。
三、按主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須具
    備之特別要件，負舉證之責任；又當事人主張有金錢借貸關
    係存在，須就其發生應具備之特別要件，即金錢之交付及借
    貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付
    ，未證明借貸意思表示互相一致者，因金錢交付之原因，非
    僅借貸而已，亦可能係贈與、清償、買賣等，故尚不能僅憑
    有金錢交付之事實，即遽認為當事人間有金錢借貸關係（最
    高法院48年台上字第887 號判例及81年度台上字第2372號判
    決參照）。經查，本件兩造所不爭執之事實為：(一)原告前曾
    於93年9 月9 日及同年月14日，分別將70萬元及80萬元等2
    筆款項，匯入被告所有之台灣中小企業銀行鳳山分行，帳號
    為：00000000000 號之帳戶；(二)被告其後亦於同年11月1 日
    匯款予原告70萬元，並有匯款單及存款憑條各1 紙在卷可稽
    ，故此部分之事實，應可信為真實。是原告主張依兩造間存
    在之消費借貸法律關係，請求被告清償全部借款，在被告執
    前詞置辯之情形下，本件原告之訴有無理由，應審酌者即在
    於兩造間有無成立消費借貸之法律關係？本院於調查後審酌
    認為：
（一）原告雖曾分別將70萬及80萬元2 筆款項，匯入被告所有之
      上揭帳戶，而被告亦曾在原告匯款後，匯款70萬元予原告
      ，惟如前所述，交付款項之法律上原因本有多端，或基於
      消費借貸、贈與、買賣、承攬、租賃等有名契約，亦有可
      能基於其他無名契約所致，尚難單就帳戶曾受領款項一隅
      ，遽予推論係出於消費借貸之債權契約為法律上原因。
（二）又據原告所述：借款當時是吳惠英（即被告之母，已於93
      年10月10日去世）開口跟我要錢，吳惠英表示說她店（即
      指全美餐廳）經營有問題，要跟我借錢，帳戶則是吳惠英
      指示的；當天被告雖有在場，但是被告並沒有說任何的話
      等語（見本院卷第123 頁）；以及證人即訴外人吳惠英之
      胞弟甲○○來院所證稱：全美餐廳的經營者為吳惠英等詞
      （見本院卷第124 頁）可知，原告當時之所以匯款至被告
      所有之上開帳戶，係應訴外人吳惠英之請求，並在訴外人
      吳惠英之指示下為之；是縱有成立金錢消費借貸之契約關
      係，亦應存在於原告與訴外人吳惠英之間，而與被告無涉
      。
（三）又原告稱被告於93年11月間，當兩造在高雄縣政府警察局
      鳳山分局文山派出所協調全美餐廳經營權事宜時，已自承
      曾積欠原告款項等語，然此業經被告加以否認；而證人即
      當時陪同兩造在場之證人乙○○雖來院結證稱：93年11月
      間會同兩造前往文山派出所時，有聽到原告對被告表示說
      如果這麼計較經營權的話，那妳欠我的要還我，被告當時
      表示她母親已經死亡了，那些錢就當作喪葬費處理算了；
      兩造亦曾在全美餐廳討論全美餐廳經營權的事，原告向被
      告表示如果被告要經營的話，就把積欠的款項清償，但是
      被告亦表示這些錢應該當作喪葬費處理，有聽到是積欠15
      0 萬，而借這個錢是吳惠英提起的，但是是匯到被告的戶
      頭等語（見本院卷第87至第89頁）。然由證人乙○○之前
      述證詞可知，被告並未明白自承借貸債務存在，且本件系
      爭借款應確係如前所述，是由訴外人吳惠英向原告商借，
      故自難認定兩造間存有金錢消費借貸之契約關係，甚或是
      被告曾有借貸債務承諾之行為，而應負擔返還借款之義務
      存在。
（四）綜上，兩造間就上開款項既未有金錢消費借貸之契約關係
      ，故原告依金錢消費借貸之法律關係，請求被告給付80萬
      元，以及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年
      利率5%計算之利息，難認有據，為無理由，應予駁回。原
      告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依附，應併駁回
      之。
（五）又本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊及防禦方法，與本
      院前開心證不生影響，爰不再加以一一論駁，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事鳳山分庭法  官  李怡諄
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
20日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  林豐富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
