【裁判字號】    95,聲,2963
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度聲字第2963號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列被告因妨害自由案件，經聲請人聲請沒入保證金（95年度執
聲沒字第337 號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告乙○○因妨害自由案件，前經
    具保人甲○○依指定繳納保證金額新臺幣（下同）2 萬元後
    ，將受刑人釋放在案（原聲請意旨誤載為經許可停止羈押在
    案）。茲該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第118 條第1 項
    規定，應將具保人所繳納之保證金沒入之等語。
二、按刑事訴訟文書之送達，除有特別規定外，準用民事訴訟法
    之規定，刑事訴訟法第62條定有明文。依民事訴訟法第138
    條第1 項、第2 項規定，送達不能依前2 條規定為之者，得
    將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書兩份
    ，一份黏貼於應受送達人住居所、事務所、營業所或其就業
    處所門首，另一份置於該送達處所信箱或其他適當位置以為
    送達。寄存送達，自寄存之日起，經10日發生效力。次按，
    具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒
    入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑
    事訴訟法第118 條第1 項固定有明文。惟具保證書或繳納保
    證金之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告
    法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院或檢察官得
    准其退保，刑事訴訟法第119 條第2 項，亦規定甚明，是縱
    然被告經依法傳拘未獲，惟倘未通知具保人限期命將被告送
    案無效果前，不得逕沒入具保人之保證金，司法院70年10月
    28 日 （70）廳刑一字第1104號函意見亦明揭此旨。
三、經查：
(一)受刑人乙○○之戶籍地為雄市○○區○○路2431巷1 號3 樓
    ，且其呈報之居所為高雄市鼓山區○○○路1990巷10 號3樓
    之1 ，有法務部戶役政連結作業系統列印資料及本院95年度
    簡字第2002號判決當事人欄之記載可參。本件聲請人定受刑
    人應到日期為95年6 月6 日，惟聲請人依受刑人居所傳喚受
    刑人之傳票寄存於送達地之警察機關即臺高雄市政府警察局
    鼓山分局內惟派出所之時間為95年6 月2 日，有卷附送達證
    書影本1 紙在卷可按，而聲請人並未提出受刑人本人或其同
    居人、受僱人等有權收受送達之人於95年6 月12日前有曾至
    上開警所收領傳票之事證，是該傳票之送達應於95年6 月12
    日始生效力，聲請人所為該次傳喚發生效力之日，與其所定
    受刑人應到日期相較，顯已逾6 日，則該次送達應屬不合法
    。又按，受死刑、徒刑或拘役之諭知，而未經羈押者，檢察
    官於執行時，應傳喚之；傳喚不到者，應行拘提，刑事訴訟
    法第469 條第1 項定有明文，是檢察官依該條所為之拘提，
    亦應以合法傳喚為其前提要件。本件受刑人既未經合法傳喚
    ，聲請人嗣後雖開立拘票限警方在95年6 月13日前前往受刑
    人上揭住所將受刑人拘提到案執行，然該拘提亦非合法，受
    刑人未能拘提到案，亦不能遽認其已逃匿；況且，聲請人未
    曾就受刑人上揭居所（即原寄存送達處所）為拘提，更無從
    遽認其確已逃匿。
(二)再者，聲請人就本件2 度請具保人甲○○通知受刑人於95年
    6 月22日、同年7 月20日到案接受執行之通知書，郵務人員
    均僅於報告書上勾選應受送達人已遷移他處，而未送達具保
    人本人或有辨別事理能力同居人、受僱人，亦未依法寄存送
    達，是此2 次之送達亦顯不合法。
(三)綜上所述，本件受刑人係於未經合法傳喚、拘提之前提下，
    而未到案執行，且具保人亦未受合法通知，自無可能於聲請
    人指定之期日帶同受刑人到案執行，是本件受刑人是否確已
    逃匿，即非無疑；況為貫徹刑事訴訟法第119 條第2 項之規
    定並使具保人得因偕同被告到場執行，而仍有免除具保責任
    之機會，則本件宜由聲請人再定期日對被告、具保人再行通
    知，以求慎重。從而，聲請人以受刑人業已逃匿為由，聲請
    沒入具保人所繳交之保證金2 萬元，於法未合，尚難准許，
    應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官  林書慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  鍾錦祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
