【裁判字號】    95,聲,1501
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1501號
聲  請  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
當事人間聲請行使權利事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十一日內，就本院民國九十二年度裁
全字第全一九三二號假扣押執行程序所受損害，對聲請人行使權
利，並向本院提出行使權利之證明。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，或法院依供擔保人之聲請
    ，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使
    權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定
    命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1 項第3 款定有明
    文。又所謂之「訴訟終結」，係指依假扣押所保全之請求提
    起之本案訴訟終結；如供擔保人未提起本案訴訟時，則指假
    扣押裁定及假扣押執行程序均不存在者而言（最高法院92年
    度台抗字第19號裁定參照）。
二、本件聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前遵本院
    92年度裁全字第1932號民事假扣押裁定，以相對人為受擔保
    利益人，提供新台幣53萬元為擔保金，以本院92年度存字第
    1053號提存，並以92年度執全字第992 號強制執行在案，聲
    請人已於95年6 月20日聲請撤銷上開假扣押裁定，及撤回上
    開強制執行而終結等情，有本院92年度裁全字第1932號假扣
    押裁定、95年7 月17日95雄院隆民良執全字第992 號函為證
    ，並經本院依執全調取上開假扣押、撤銷假扣押、提存卷宗
    查明屬實。
三、聲請人聲請本院通知相對人於一定期間內行使權利並向本院
    為行使權利之證明，經核與前開規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第104 條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第五庭   法  官 陳銘珠
上為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                               書記官 曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
