【裁判字號】    95,交簡,2343
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2343號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第21413 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。惟證據部分另補充：被告雖坦承於附件犯罪
    事實欄所載時、地有飲用酒類之事實，惟辯稱其開車前尚無
    醉意云云，然按刑法第185 條之3 所謂之「不能安全駕駛」
    ，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要。而依醫學實
    驗證明所得經驗法則，對於吐氣酒精濃度達每公升0.25毫克
    以上時，將使駕駛人產生複雜之技巧障礙、駕駛能力變壞之
    行為表現，肇事比率比一般未飲酒時高出2 倍，而吐氣酒精
    濃度達每公升0.5 毫克以上時，將使駕駛人產生平衡感與判
    斷力障礙升高，肇事比率比一般未飲酒時高出10倍，甚而如
    吐氣酒精濃度達每公升0.75毫克時，駕駛人將產生明顯酒醉
    、步履蹣跚之行為狀態，其肇事比率比一般高25倍，達吐氣
    酒精濃度達每公升1 毫克時，將造成中度中毒，有步態不穩
    、噁心、嘔吐、精神混惑不清狀態（參見蔡志中著，對飲酒
    不能安全駕駛之執法研究，司法院第46期業務研究會講義）
    。本件被告遭查獲之際，其呼氣酒精濃度高達0.68MG/L，另
    依據高雄市政府警察局交通大隊交通事故談話紀錄表所載，
    被告對於警員至事故現場處理時所詢問題，「無法正確自述
    行駛方向及肇事經過」，且被告在該談話紀錄表及道路交通
    事故現場圖簽名字跡均呈現歪斜、雜亂、筆劃不穩、甚至部
    分難以辨識之程度，有上開談話紀錄表及事故現場圖上之被
    告簽名附卷足據，堪認被告因飲酒已至駕駛技巧障礙，視覺
    及行為反應能力減低，而達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度。本案事證已甚明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。審酌被告酒後已達不能安全駕駛
    動力車輛之程度，仍於夜晚駕駛機車上路，對於公眾生命財
    產安全自有高度危險，且本件因而發生交通事故，撞擊他人
    車輛，行為自應受非難；惟另考量其未有不良前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行尚稱良好
    ，本件非駕駛危險性較高之大型車輛及事故發生後致自己受
    有傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並斟酌本件犯罪
    情節之輕重，及被告係高職畢業，經濟狀況係屬勉持等情，
    諭知如易科罰金以新臺幣1,000 元折算1 日，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1條之1，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  交通法庭    法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑之法條全文：
刑法第185條之3：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以
  下罰金。
刑法施行法第1條之1
  中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金
  之貨幣單位為新臺幣。
  94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金
  者，自94年1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30
  倍。但72年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其
  所定數額提高為3 倍。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
