【裁判字號】    95,聲,3029
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定               95年度聲字第3029號
聲  請  人  乙○○
被      告  甲○○
                    (現在監).
上列聲請人因被告贓物案件（95年度訴字第122 號），聲請發還
扣押物，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「可為證據或得沒收之物，得扣押之」；又「扣押物若無
    留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命
    令發還之；其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人
    。」刑事訴訟法第133 條第1 項及第142 條第1 項分別定有
    明文。
二、聲請意旨略以：本院95年訴字第122 號被告甲○○竊盜案件
    (應 為贓物案件之誤)， 經扣押聲請人所有之鑽戒乙枚、耳
    墜一對，該物並未諭知沒收，依刑事訴訟法第317 條規定，
    爰聲請發還上開扣押物等語。
三、經查：扣案之鑽戒、耳墜係證人許晉發自被害人黃麗華住處
    所竊取，業據證人許晉發於本院審理中證述在卷 (見本院95
    年訴字第122 號之編號七卷第26頁)， 是該扣押物顯係贓物
    ，堪可認定。且上開扣押物之被害人即原所有人為黃麗華，
    亦據其於警詢中證述明確 (同上訴字案件編號七卷第38頁)
    。再者，聲請人亦未提出任何足資證明其係上開扣押物所有
    人之證據。況且，本院95年訴字第12 2號案件，目前亦尚未
    判決，而檢察官既將該扣押物引為證據，當有留存之必要，
    是聲請人聲請發還扣押物，顯無理由，自應駁回。
四、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    刑事第五庭審判長法  官  李嘉興
                              法        官  陳君杰
                              法        官  張金柱
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
（須附繕本）
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書   記   官  蘇  豫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
