【裁判字號】    95,簡,5225
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決         95年度簡字第5225號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第475號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充「案經中華工程股份有限公司訴由高雄市
    政府警察局移送偵辦」，其餘事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰
    審酌被告為圖一己私欲而竊取他人物品，行為自有不當，且
    所竊取之鋼筋多達122 支，影響該地工程興建，惟念其無前
    科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，犯後坦承犯
    行，且竊得之物總價值約新台幣（下同）2500元並已由被害
    人尋回，未造成被害人重大損失等一切情狀，酌情量處如主
    文所示之刑，復斟酌被告之職業為怪手司機、教育程度為國
    中畢業、家庭經濟狀況貧寒等情狀（此見警卷調查詢問筆錄
    受詢問人欄即明），並諭知以1000元折算1 日之易科罰金折
    算標準，以資儆懲。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1 條之1 、第2 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  高雄簡易庭    法  官   王  琁
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官   黃國忠
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
