【裁判字號】    95,自,63
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                95年度自字第63號
自  訴  人  丙○○
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如下:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。（如附件所示）
二、按自訴之提起，應委任律師行之；自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第31
    9 條第2 項、第329 條第2 項、第343 條準用第307 條分別
    定有明文。經查，自訴人於提起本件自訴時未委任律師為代
    理人，經甲○於95年8 月25日裁定命其於收受送達7 日內委
    任律師為代理人，如逾期未補正則依法諭知不受理判決，而
    該裁定於95年8 月30日送達，有甲○命補正裁定及送達回證
    各1 份在卷可稽，自訴人迄今仍未依上開命補正之裁定，委
    任律師為代理人到院，顯已逾前開命補正之期間，是參照前
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第343 條、第307 條、第329 條第2 項
，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                刑事第十六庭  審判長  法  官  黃惠玲
                                      法  官  郭宜芳
                                      法  官  黃苙荌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向甲○提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                      書記官  郭育秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
