【裁判字號】    95,訴,853
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    確認清算完結
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定               95年度訴字第853號
原      告    鉦毅實業股份有限公司
兼法定代理人  甲○○
被      告    財政部高雄市國稅局
法定代理人    乙○○
上列當事人間因95年度訴字第853 號請求確認清算完結事件，本
院裁定如下：
    主  文
上訴人應於收受本裁定後五日內，向本院繳納第二審裁判費新臺
幣貳萬陸仟零貳元，逾期即駁回上訴。
    理  由
一、按提起民事訴訟第二審上訴應依民事訴訟法第77之16及第77
    之13規定繳納裁判費，此為上訴必須具備之程式。
二、查本件訴訟標的之價額不能核定，故前經本院依民事訴訟法
    第77條之12規定核定為新臺幣（下同）165 萬元，從而第二
    審裁判費為2 萬6,002 元，又上訴人提起上訴，未據繳納裁
    判費。茲限上訴人於收受本裁定送達後5 日內補繳上開裁判
    費，如未依期補正，即駁回其上訴。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項裁定如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事庭第三庭法  官  洪培睿
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
