【裁判字號】    95,簡,5594
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5594號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16891號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、論罪科刑：
  (一)嗣於被告行為後，刑法施行法已於95年6 月14日增訂該法第
    1 條之1 規定，並自95年7 月1 日施行，其將刑法分則所定
    罰金之貨幣單位均改為新台幣，並分別提高為3 倍或30倍；
    另刑法第33條第5 款關於罰金刑之規定、第41條第1 項關於
    易科罰金折算標準之規定，均已於94年2 月2 日修正公布，
    並同自95年7 月1 日施行。按同於95年7 月1 日修正施行之
    刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，其本
    身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日前揭法律
    修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後
    刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比較（參見最高
    法院95年度第8 次刑事庭會議決議意旨）。茲分述如下：
    1.刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，且依修正
      前刑法第33條第5 款規定，罰金刑為1 銀元以上，而有關
      罰金倍數之調整及銀元與新台幣之折算標準，則定有「罰
      金罰鍰提高標準條例」及「現行法規所定貨幣單位折算新
      台幣條例」，除罰金以1 銀元折算3 元新台幣外，並將72
      年6 月26日以前修正之刑法部分條文罰金數額提高2 至10
      倍，其後修正者則不再提高倍數；嗣修正後刑法第33條第
      5 款則將罰金刑提高為新台幣1 千元以上，並以百元計算
      之，且因刑法第33條第5 款所定罰金貨幣單位既已改為新
      台幣，刑法分則編各罪所定罰金之貨幣單位亦應配合修正
      為新台幣，且考量刑法修正施行後，不再適用「現行法規
      所定貨幣單位折算新台幣條例」，為使刑法分則編各罪所
      定罰金之最高數額與刑法修正前趨於一致，爰增訂刑法施
      行法第1 條之1 規定，將刑法分則編各罪所定罰金之貨幣
      單位均改為新台幣，並將72年6 月26日以前修正之刑法部
      分條文罰金數額提高為30倍，其後修正者則提高為3 倍。
      是以刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定
      修正後仍屬一致，並無不同；但其罰金刑之最低數額，修
      正前1 銀元以上之規定，經配合修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2 條【現已刪除】規定，就其原定數額提高為10倍
      ，再經折算，即為新台幣30元，因修正後已提高為新台幣
      1 千元以上，自以修正前之規定較為有利。
    2.修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標準
      ，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規定配
      合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除】規定
      ，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高應以銀元
      300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新台幣900 元
      折算為1 日），提高為「以新台幣1 千元、2 千元或3 千
      元折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之關
      係或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正前
      關於易科罰金之折算標準金額較低，自係較為有利。
    3.修正施行前刑法第30條原規定：「幫助他人犯罪者，為從
      犯。雖他人不知幫助之情者，亦同。從犯之處罰，得按正
      犯之刑減輕之」，而現行刑法第30條則修正為：「幫助他
      人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
      亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之」。參照該條
      修正之立法理由說明，此項修正係「依學界通說既認幫助
      犯應採共犯從屬性說之『限制從屬形式』，使教唆犯及幫
      助犯之從屬理論一致，爰修正第1 項之文字，以杜疑義」
      、「…明示幫助犯之成立，亦以被幫助者著手犯罪之實行
      ，且具備違法性為必要。至於被幫助者是否具有『有責性
      （罪責）』，皆不影響幫助犯之成立。因此，如被幫助之
      人未滿14歲，或有第19條第1項 之情形而不罰，依幫助犯
      之限制從屬形式，仍得依其所幫助之罪處罰之」，是本次
      修正僅係參酌學說及實務見解，將幫助犯之條文規定予以
      明確化，以杜爭議，故解釋上修正施行前後刑法第30條第
      2 項之規定並無有利或不利於被告之問題，惟幫助犯是否
      得予減輕其刑，事涉行為之可罰性，參照最高法院95年度
      第9 次刑事庭會議決議之意旨，仍有刑法第2 條第1 項規
      定之適用。是本案應依被告行為時即修正施行前刑法第30
      條第1 項之規定，論以幫助犯，並依同條第2 項之規定減
      輕其刑。
    4.準此而論，前揭刑法施行法第1 條之1 之增訂及刑法第33
      條第5 款之修正，乃係刑法分則編各罪所定罰金刑之刑罰
      法律效果之變更；前揭刑法第41條第1 項易科罰金折算標
      準規定之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑
      法第2 條第1 項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法
      之「從舊從輕」比較（參見最高法院24年上字第4634號判
      例意旨、27年上字第261 號判例意旨）。核被告所為，依
      本院所諭知之被告罪名及其宣告刑（詳如後述），適用修
      正前有關罰金刑及易科罰金折算標準之規定，對被告則較
      屬有利，故經綜合比較新舊法結果，應以舊法對被告有利
      ，自應整體依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之
      修正前刑法第33條第5 款、第41條第1 項前段及罰金罰鍰
      提高標準條例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條等規定，合先敘明。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第30條第1 項、刑法第339
      條第1 項幫助詐欺取財罪，酌依修正前刑法第30條第2 項
      規定，依正犯之刑減輕之。本院審酌被告提供前揭郵局帳
      戶供詐騙集團成員使用，助長詐騙集團財產犯罪之風氣，
      致本件被害人受騙而匯款共10萬元，實為當今社會層出不
      窮之詐財事件所以發生之根源，造成社會互信受損，擾亂
      金融交易往來秩序，影響層面廣泛，且亦因被告提供個人
      帳戶，致使執法人員難以追查該詐騙集團之真實身分，所
      為實有不該；惟另考量被告僅係提供帳戶，並未直接參與
      詐欺犯行，犯罪情節較為輕微，其犯後態度等一切情狀，
      酌情量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項
      前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第339 條第1 項，修正前刑法第30條、
    第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  高雄簡易庭  法  官   戴韻玲
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官   李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
