【裁判字號】    95,訴,2331
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2331號
原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  強氧興業有限公司
                     3號
兼  法  定
代  理  人  乙○○
被      告  丙○○
                     1號
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰參拾肆萬陸仟參佰玖拾肆元，及
自民國九十五年三月十日起至清償日止，按週年利率百分之六‧
五三八計算之利息，並自民國九十五年四月十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
壹、程序事項
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但減縮應受判
    決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    3 款定有明文。本件原告起訴原請求被告應連帶給付原告新
    臺幣（下同）534 萬6,394 元，及自民國95年3 月10日起至
    清償日止，按週年利率6.728 ％計算之利息，並自95年4 月
    11日起至清償日止，逾期在6 個月以內，按上開利率10％，
    逾期超過6 個月部分，按上開利率20％計算之違約金。嗣於
    起訴狀繕本送達後，於95年8 月29日本院言詞辯論期日，就
    利息部分更正為週年利率6. 538％；違約金部分更正起算日
    期為95年4 月11日，依前揭規定，核屬減縮應受判決事項之
    聲明，於法有據，應予准許，合先敘明。
二、本件被告丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，被
    告強氧興業有限公司、乙○○經合法通知，未於最後言詞辯
    論到場，均核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體事項
一、原告主張：被告強氧興業有限公司於86年12月22日邀被告乙
    ○○、丙○○擔任連帶保證人，向原告借款859 萬元，約定
    借款期間自86年12月22日起至101 年12月10日止，利息依台
    灣銀行基本放款利率計算，並隨台灣銀行新通告之基準放款
    利率而調整，利息按月繳納，第1 期利息應於87年1 月10日
    繳納，本金以每3 月為一期，共分57期攤還，第一期繳款日
    87 年12 月10日，應繳金額19萬元，之後各期繳款日為每年
    3 月10日、6 月10日、9 月10日、12月10日，應繳金額15萬
    元，約定被告強氧興業有限公司如未按期繳納本息時，視為
    借款全部到期，除仍按約定利率計息外，其逾期在6 個月以
    內者，按約定利率10% ，超過6 個月部份按約定利率20% 加
    計違約金。詎被告強氧興業有限公司自95年3 月10日起即未
    依約繳納本息，當時台灣銀行公告之基本放款利率為6.538%
    ，依約債務視為全部到期，被告強氧興業有限公司尚欠原告
    本金534 萬6,394 元，及自民國95年3 月10日起至清償日止
    ，按週年利率6.538 ％計算之利息，並自民國95年4 月11日
    起至清償日止，逾期在6 個月以內，按上開利率10％，逾期
    超過6 個月部分，按上開利率20％計算之違約金等語。爰依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。並聲明求
    為判決：如主文第1 項所示。
三、被告強氧興業有限公司、乙○○雖未於最後言詞辯論期日到
    場，惟其前到場所為之陳述則以：違約金過高等語置辯。並
    聲明求為判決：原告之訴駁回。而被告丙○○未於言詞辯論
    期日到場陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、查本件原告主張之上開事實，已據其提出中小企業發展基金
    支援辦理專案貸款契約書影本1 紙、授信約定書影本3 紙、
    借據影本1 紙、放款利率歷史資料表影本1 紙及還款繳息電
    腦紀錄影本1 紙為證，核屬相符，復為被告強氧興業有限公
    司、乙○○所不爭執，又被告丙○○未於言辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告上開主張為真實。
    至被告強氧興業有限公司、乙○○雖辯稱違約金過高云云。
    按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第
    252 條固定有明文，惟約定之違約金是否過高，應依一般客
    觀之事實、社會經濟狀況、當事人實際所受之損害及債務人
    如能如期履行債務時，債權人可享受之一切利益為衡量標準
    ，最高法院84年度臺上字第978 號判決可資參照。復查本件
    原告請求之違約金，係以逾期在6 個月以內者，按約定利率
    10％即0.6538％（計算式6.538 ×0.1） ，逾期超過6 個月
    部分，按約定利率20％即1.3076％（計算式6.538 ×0.2）
    計算，與一般金融業者之違約金計算標準相較，並未偏高，
    故被告強氧興業有限公司、乙○○請求酌減，尚屬無據。
五、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還
    ，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第
    478 條定有明定。而遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應
    支付違約金，同法第233 條第1 項、第250 條第1 項亦分別
    定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
    務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。又連帶債務
    之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或
    先後請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體
    債務人仍負連帶責任，民法第739 條、第273 條分別有明文
    。綜上所述，原告依消費借貸、連帶保證契約之法律關係，
    請求如主文第1 項所示之本金、利息及違約金，為有理由，
    應予准許。
六、結論：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前段
    、第85條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第三庭    法  官    洪培睿
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                 書記官   林慧君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
