【裁判字號】    95,易,1294
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              95年度易字第1294號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院
裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣壹萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○施用第二級毒品甲基安非他命之事實，
    業據被告坦承不諱，而聲請人為警查獲所採集之尿液檢體，
    經送長榮大學鑑驗結果，呈現甲基安非他命陽性反應乙節，
    有該大學尿液檢驗確認報告1 紙附卷可稽，足認被告涉犯毒
    品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪嫌，犯罪
    嫌疑重大。
二、被告經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，而依刑事訴訟法
    第75條之規定，予以拘提，並於95年8 月31日經警拘提到案
    ，由本院法官訊問後，認有逃亡之虞，依刑事訴訟法第101
    條第1 項第1 款之規定，予以羈押在案，此有送達證書、拘
    票、報告書、押票各1 份附卷可憑。嗣因聲請人於95年9 月
    11日在本院進行簡式審判程序中，聲請具保停止羈押，本院
    審酌羈押係屬對人身體自由之嚴重處分，基於憲法第23條所
    揭櫫之比例原則，若有其他對人民權利限制較小之措施，可
    以確保審判進行之同一目的，即應認聲請人無羈押之必要。
    本案聲請人雖屢次施用第二級毒品甲基安非他命，惟屬自戕
    已身之行為，犯罪情節非重，若課予相當金額之保證金，應
    當足以造成聲請人心理上負擔，促使其遵期到庭接受審判之
    目的，而無繼續羈押之必要，爰准許被告提出新臺幣1 萬元
    之保證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第110 條第1 項、第111 條、第121 條第1 項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        刑事第十庭  法  官  鄭凱文
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                    書記官  林慧芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
