【裁判字號】    95,訴,2531
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2531號
原      告  京城商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○
                        巷80.
當事人間請求清償借款事件，本院民國95年9 月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬參仟柒佰元，及自民國九十四年
十一月五日起至清償日止，按年息百分之五、一九計算之利息，
並自民國九十四年十二月六日起至清償日止，逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率二十
計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○，於民國93年9 月29日向原告借用新
    台幣（下同）800,000 元，約定自民國93年9 月29日起至民
    國100 年9 月29日止，分期按月於二十九日平均攤還本息，
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息
     (利率) 按百分之五點一九計算，如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率二十計付違約金。詎被告自94年11月5 日起即未按期攤還
    ，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、契約書、查詢單、利率變動統計表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出上述證據為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付借款693,700 元，並自民
    國94年11月5 日起至清償日止，按年息百分之五點一九計算
    之利息，及自民國94年12月6 日起至清償日止，逾期在6 個
    月以內者，按上開利率10% ，超過6 個月以上者，按上開利
    率20% 計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第六庭  法  官  廖正雄
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表明
上訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  許雅惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
