【裁判字號】    95,易,1340
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              95年度易字第1340號
公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    另案於臺灣高雄第二監獄執行中
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第19084
號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，受命法
官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法官獨任以
簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○犯攜帶兇器、毀壞門扇竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因竊盜案件，經本院於民國87年6 月8 日，以87年
    度訴字第507 號判處有期徒刑1 年確定，嗣於88年7 月31日
    縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法
    所有之犯意，於91年4 月14日下午3 時30分許，至高雄縣梓
    官鄉○○路22巷18號乙○○之住處，以自備客觀上足以對人
    之生命、身體安全構成威脅且具有危險性，可供兇器使用之
    一字型螺絲起子1 支撬壞門鎖後，入內竊取黃金手鍊1 條（
    價值新臺幣【下同】5 千元）、戒指1 只（價值2 千元）、
    現金5 千元（毀損及侵入住宅部分，均未據告訴）。
二、證據部分，補充被告於本院審理中之自白，餘均引用起訴書
    之記載（如附件）。
三、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件。此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之。且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    79年臺上字第5253號判例參照）。被告甲○○為上開犯行所
    使用之一字型螺絲起子，為金屬製品，質地堅硬，客觀上足
    以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，自屬兇
    器。核其所為，係犯刑法第321 條第1 項第2 款、第3 款之
    攜帶兇器、毀壞門扇之加重竊盜罪。檢察官漏未斟酌被告係
    以攜帶兇器之方式，侵入上開處所行竊，僅援引刑法第321
    條第1 項第2 款之規定，認被告係犯毀壞門扇之加重竊盜罪
    ，公訴意旨容有未洽，惟因屬同一條項之罪名，僅加重條件
    不一，故毋庸變更起訴法條，附此敘明。又被告前因竊盜案
    件，經本院於87年6 月8 日，以87年度訴字第507 號判處有
    期徒刑1 年確定，嗣於88年7 月31日縮刑期滿執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表
    報表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可
    稽，其於刑之執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以
    上之罪，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47
    條第1 項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利
    之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第
    47條之規定加重其刑。爰審酌被告正值青壯年，不思以正當
    途徑掙取金錢，竟為施用毒品所需，而以此不勞而獲之方式
    獲取財物，犯罪動機及目的均非良善，且被告以攜帶兇器侵
    入他人住宅等方式竊盜財物，對被害人居家生活安寧及財產
    之危害甚鉅，惡性較普通竊盜更為重大，惟斟酌被告犯後業
    已坦承犯行，態度良好，深表悔悟之意及對被害人所造成之
    損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至被告
    用以行竊之螺絲起子1 支，因未扣案且為免將來執行困難，
    爰不予以宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1 項前段、
    第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第321 條第1 項第2
    款、第3 款、修正前刑法第47條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十一庭  法  官  戰諭威
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  董明惠
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第321條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
