【裁判字號】    95,交簡,2340
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2340號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第20809 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、被告甲○○對前揭事實於警詢及偵查中均坦承不諱，復有酒
    精測試報告表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、舉
    發違反道路交通管理事件通知單各1 份在卷可憑。又刑法第
    185 條之3 規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，並
    不以發生具體危險為必要，經查，對於呼氣酒精濃度已達每
    公升0. 55 毫克（ＭＧ＼Ｌ）以上者，肇事率為一般正常人
    之10倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部民國
    88年5 月18日以法88檢字第001669號函告周知，應為絕對不
    能安全駕駛動力交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人
    體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升0.25毫克（ＭＧ
    ＼Ｌ）（約相當於體內血液中酒精濃度50ＭＧ＼ＤＬ或0.05
    ％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度
    達每公升0.5 毫克時（約相當於體內血液中酒精濃度100 Ｍ
    Ｇ＼ＤＬ或0.1 ％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、
    感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後1 小時許，其體內血
    液酒精濃度可達最高，飲酒1 小時後其體內之酒精濃度隨即
    消減，此亦分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮
    民總醫院88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函文、88
    年10月26（88）院賓文廉字第13407 號臺灣高等法院函中台
    北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行
    為之影響」一文可據。而本件被告酒後駕車經警檢測其呼氣
    所含酒精濃度達每公升0.64毫克（ＭＧ＼Ｌ），依據上開函
    文及文獻，足認被告於駕車之始及案發之時，顯已達不能安
    全駕駛之情狀。綜上所述，被告之自白經查既與事實相符，
    自得採為論科之依據，事證明確，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。被告曾於94年間因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院判處有期徒刑8 月確定，於95年2 月
    21日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可
    憑，其於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑
    法第47條第1 項之規定論以累犯，並加重其刑。審酌被告於
    飲酒後已達不能安全駕駛之程度，猶貿然駕車上路，致自己
    及其他駕駛人、行人於使用道路時生危險之虞，顯然無視於
    自己及其他參與道路交通之不特定人之生命、身體安全，量
    刑本不宜從輕，惟其犯後坦承犯行、深表悔意、態度良好等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑。並綜合考量被告係國中
    畢業，家境小康，現任職服務業（見警卷教育程度欄、家庭
    經濟狀況欄及職業之記載），因現今社會經濟景氣低迷，收
    入有限等相關情狀，爰諭知以新臺幣1 千元折算1 日之易科
    罰金折算標準，以勵自新。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第185 條之3 、第47條第1 項、第41
    條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    交通法庭    法  官  孫啟強
以上正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  陳掌珠
附錄本判決論罪科刑之法條全文：
刑法施行法第1 條之1、刑法第185 條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣9 萬元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
