【裁判字號】    95,促,73727
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令             95年度促字第73727號
債  權  人  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
債  務  人  丙○○
一、債務人應向債權人給付新台幣肆萬玖仟伍佰壹拾伍元，及自
    民國九十四年十一月三日起至清償日止，按年息百分之十八
    點二五計算之利息，暨自民國九十四年十二月三日起至清償
    日止，按延滯第一個月當月計付新台幣壹佰伍拾元，延滯第
    二個月當月計付新台幣佰元，延滯第三個月（含）以上者
    每月加計付新台幣陸佰元之違約手續費，並賠償程序費用新
    台幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內向
    本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如債權人聲請狀所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一效力。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                         臺灣高雄地方法院民事庭
                                 法官 朱盈吉
正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                 書記官 蔡武定


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
