【裁判字號】    95,交簡,2335
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第2335號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第21409 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、甲○○於民國95年8 月10日（聲請簡易判決處刑書誤載為11
    日）夜間11時許，因飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交通
    工具，猶騎駛車牌號碼H3G-922 號重型機車，沿高雄市○鎮
    區○○路由北往南方向行駛，途經該路與和誠路口，因未戴
    安全帽及闖紅燈而為警攔查，嗣經警發現甲○○渾身酒味，
    進以酒精測試器測得吐氣所含酒精成分高達每公升0.59毫克
    ，而查獲上情。
二、上開犯罪事實，有下列證據足資證明：
    1.被告在偵查中坦承酒後駕車；
    2.酒精測試報告1 份；
    3.測試觀察紀錄表1 紙；
    4.執勤警員牟善彬之職務報告1紙。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛罪。本院審酌被告在飲酒後、吐氣所
    含酒精成分高達每公升0.59毫克之情狀下，貿然騎駛機車，
    已對一般用路大眾造成高度危險，而顯然忽視他人生命、財
    產之安全，惟幸未造成車禍事故等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑；復並斟酌被告之職業為工、教育程度為初中肄業
    、家庭經濟小康等情狀（此見警卷調查詢問筆錄受詢問人欄
    即明），諭知以新臺幣1,000 元折算1 日之易科罰金折算標
    準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第185 條之3
    、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項但書，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  交通法庭  法  官  莊珮吟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之日起10日內，向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  蔡妮君
附錄本案所犯法條：
《刑法第185條之3》
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
