【裁判字號】    95,拍,2138
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度拍字第2138號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  益洋企業股份有限公司
法定代理人  乙○○
當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主      文
相對人所有如附表所示之動產准予拍賣。
程序費用新台幣參仟元由相對人負擔。
    理      由
一、按債權已屆清償期，而債務人不履行契約時，抵押權人得占
    有抵押物，並得出賣，就其賣得價金而受清償，動產擔保交
    易法第15條定有明文、又抵押權人不自行拍賣，而聲請法院
    拍賣抵押物，則法院自亦可為許可之裁定（參照最高法院52
    年度臺抗字第128 號裁定）。
二、本件聲請意旨略以：案外人忠德運輸企業股份有限公司於民
    國89年5 月25日以其所有如附表所示之動產，為向聲請人借
    款之擔保，設定新台幣（以下同）12,000,000元之最高限額
    動產抵押權，擔保一切債務之清償，嗣該船舶於民國91年6
    月19日因買賣之關係所有權人移轉予相對人益洋企業股份有
    限公司經登記在案。
三、嗣案外人忠德運輸企業股份有限公司於民國89年5 月30日向
    聲請人甲○○借用新台幣20,000,000元，約定清償期、利息
    依各個契約所載之約定。詎清償期屆至後，相對人益洋企業
    股份有限公司自未依約履行，為此聲請拍賣抵押物，以資受
    償，並提出船舶抵押借款契約書影本一件、船舶登記簿影本
    一件、台灣省政府交通處高雄港務局船舶登記證書影本、高
    雄市漁業管理處擔保動產交易登記書影本各一件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                         高雄簡易庭
                                 法官 朱盈吉
一、正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定應於送達後10日內本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                 書記官 李銑瑞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
