【裁判字號】    95,簡,5339
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5339號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  李淑妃律師
上列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第16263號），本院判決如下：
    主   文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日；又
服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金新
臺幣萬陸仟元，如易服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、(一)按刑法於民國94年1 月7 日修正、94年2 月2 日公布，並
      於95年7 月1 日施行，而行為後法律有變更者，適用行為
      時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
      於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。
    1.刑法第135 條第1 項對於執行職務公務員強暴脅迫罪及第
      185 條之3 原規定法定刑分別為「三年以下有期徒刑、拘
      役或科或三百元以下罰金」、「一年以下有期徒刑、拘
      役或三萬元以下罰金」，且依修正前刑法第33條第5 款應
      為銀元1 元以上；然修正後刑法第33條第5 款提高罰金數
      額為新臺幣1,000 元以上，並以百元計算之。是以該罪修
      正後關於有期徒刑、拘役等自由刑雖未加以變更，惟就罰
      金數額下限則予以提高，準此，應以修正前之規定對於被
      告較為有利。
    2.刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，新法修正為
      「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、
      二千元或三千元折算一日，易科罰金」，惟依被告行為時
      之刑罰法律即修正前刑法第41條第1 項前段：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
      下折算一日，易科罰金」及修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條關於「依刑法第四十一條易科罰金者，均就其原定
      數額提高為一百倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條
      例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」等
      規定，易科罰金之折算標準最高為銀元300 元，最低為銀
      元100 元，換算為新臺幣後，最高額為新臺幣900 元，最
      低額為新臺幣300 元。比較修正前、後關於易科罰金折算
      標準之刑罰法律，適用修正前刑法第41條第1 項前段之規
      定對被告較為有利。
    3. 被告行為後，刑法第47條亦於95年7 月1 日修正施行，
       本案被告有如附件犯罪事實欄所述之前科及刑之執行情
       形，其於有期徒刑執行完畢，5 年以內故意再犯本案有
       期徒刑以上之罪，不論依新、舊法規定，均應論以累犯
       ，比較新舊法結果，新法亦未較有利於被告，故本案關
       於被告是否構成累犯，自應適用修正前刑法第47條之規
       定。
    4.被告於行為時，修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易
      服勞役以一元以上三元以下折算一日。」，又被告行為時
      之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第2 條前段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，
      則本案被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元
      折算1 日，即新臺幣900 元折算1 日。惟修正後刑法第42
      條第3項前段規定：「易服勞役以新臺幣一仟元、二仟元
      或三仟元折算一日。」，比較修正前後之易服勞役折算標
      準，以修正後之規定，較有利於被告，則依修正後刑法第
      2 條第1 項但書規定，適用修正後刑法第42條第3 項前段
      規定，定其折算標準。
    5.綜上所述，揆諸首揭法律條文及判例意旨，綜合比較結果
      ，刑法第135 條第1 項之妨害公務罪，如處以有期徒刑，
      則以適用修正前之法律為有利於被告；而刑法第185 條之
      3 之不能安全駕駛動力交通工具罪，如處以罰金刑，以適
      用修正後之法律為有利於被告。
   (二)核被告所為，係犯修正前刑法第135 條第1 項妨害公務及
     同法第185 條之3 公共危險罪。其所犯上開2 罪間，犯意
     各別，行為互殊，應分論併罰之。又其曾因毒品危害防制
     條例案件，經屏東地方法院判處有期徒刑8 月確定，另因
     同案由經同法院判處有期徒刑8 月確定，又因槍砲彈藥刀
     械管制條例案件，經同法院判處有期徒刑3 月確定，3 罪
     接續執行，於95年3 月28日縮短刑期假釋出監並付保護管
     束，甫於同年5 月8 日保護管束期滿，未經撤銷假釋視為
     執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
     稽（見本院卷第5-13頁），其於有期徒刑執行完畢後，5
     年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依法加重
     其刑。爰審酌被告在值勤員警以手勢要求停車受檢之際，
     猶加速以時速約50-60 公里拖行欲攔車員警乙○○達3 、
     400 公尺（見警卷第2 頁），並造成該員警受有左腋下擦
     傷5 ×5CM ，右手擦傷5 ×5CM ，兩大腿擦傷6 ×8CM ，
     雙膝擦傷4 ×3CM ，右腳擦傷4 ×4CM 之傷害（傷害部分
     未據告訴，見警卷第9 頁；第12-14 頁卷附乙○○傷勢照
     片6 紙），及先於警詢、偵查中坦承妨害公務犯行，復透
     過書狀飾詞卸責、雖酒醉駕車，惟所駕駛車輛尚未造成他
     人實際傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知妨
     害公務罪部分易科罰金之折算標準；復審酌被告職務為除
     鏽技術員，日薪新台幣1000元等情狀（見偵卷所附員工職
     業薪資證明1 紙），就酒醉駕車罪部分，諭知以新台幣
     3000元折算1 日之易服勞役折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第2 條第1 項但書、修正前第135條第1項、第185
    條之3 、修正前第47條、修正前第41條第1項、第42條第3項
    前段，刑法施行法第1 條之1 、第2 項但書，罰金罰鍰提高
    標準條例第1 條前段、修正前第2 條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第2條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  高雄簡易庭    法  官  王  琁
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  黃國忠
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第135條
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期徒
刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
