【裁判字號】    95,訴,2439
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2439號
原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                      5樓
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            甲○○
被      告  朱雅薇即心謙工程行
                      樓
當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬肆仟陸佰貳拾參元，及自民國九
十四年十月二十九日起至清償日止，按年利率百分之十二計算之
利息，暨自民國九十四年十一月三十日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：被告於民國94年6 月21日向原告借款新台幣（下
    同）70萬元，約定借款期間自94年6 月29日起至96年6 月29
    日止，借款利息為年利率12% ，被告應依年金法按月平均攤
    還本息，如被告遲延履行，除依上開約定利率計付遲延利息
    外，逾期在6 個月以內者，依上開利率之10% ，超逾6 個月
    者，依上開利率之20% 加付違約金，且如有一期未按時給付
    本息，借款視為全部到期，被告應立即一次清償全部債務。
    詎被告僅繳納上開借款本息至94年10月28日止，依約已喪失
    期限利益，借款視為全部到期，經核算結果，現尚有如主文
    所示之本金、利息及違約金未清償，爰本於消費借貸契約之
    法律關係提起本訴，聲明請求判決如主文第1 項所示，並陳
    明願供擔保請准宣告假執行等語。
三、被告未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替
    物之所有權於他方，而他方以種類、品質、數量相同之物返
    還之契約；又借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物；另遲延之債務，以支付金錢為標的者
    ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
    高者，仍從其約定利率；再者，當事人得約定債務人不履行
    債務時，應支付違約金，民法第474 條第1 項、第478 條、
    第233 條第1 項、第250 條第1 項分別定有明文。本件原告
    主張之事實，已據其提出融資貸款契約書、客戶授受信、保
    證、基金及信用卡查詢單、一般放款往來明細查詢單、催收
    查詢單為證，被告就上開事實，已於相當時期受合法之通知
    ，並未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上
    開證據所載清償期限、方式、利息並受償數額為調查之結果
    ，認原告之主張應堪信為為真實。從而，原告依消費借貸契
    約之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金及利息、違
    約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規
    定相符，爰酌定相當之擔保金額而准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭法  官  黃悅璇
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  吳慕瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
