【裁判字號】    95,聲,1426
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定              95年度聲字第1426號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  吳春財即靜美洗衣店
            乙○○
當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第三七一三號提存事件聲請人所提存之中央
政府建設公債八十九年度甲類第六期債票面額新台幣參拾萬元（
債券代號Ａ八九一０六號），准予返還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。又依同法第106 條規定，上開有關供
    訴訟費用擔保之規定，於因假扣押供擔保之情形準用之。
二、經查，本件聲請人與相對人間請求清償借款事件，聲請人前
    依本院95年度裁全字第6150號假扣押裁定，為相對人提供中
    央政府建設公債89年度甲類第6 期債票面額新台幣30萬元（
    債券代號Ａ89106 號）為擔保，並以本院95年度存字第3713
    號提存事件提存在案。
三、茲聲請人主張該事件業經相對人同意返還提存擔保金，業據
    聲請人提出同意書、高雄市前鎮區戶政事務所印鑑證明各2
    份為證，且經本院依職權調取上開提存卷及假扣押執行卷宗
    查明屬實。從而，聲請人聲請返還該擔保金，即無不合，應
    予准許。
四、依民事訴訟法第104條第1項第2款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
                    民事第二庭法  官  吳俊龍
正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判費
新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
                              書記官  邱秋珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
