【裁判字號】    95,訴,2076
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決              95年度訴字第2076號
  原      告  寶華商業銀行股份有限公司
                          -5.
  法定代理人  乙○○
  訴訟代理人  丙○○
  被      告  甲○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國95年9 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
  主  文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬柒仟伍佰零貳元，及自民國九十
五年三月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之三點五九計
算之利息；暨自民國九十五年四月二十二日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者
，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張被告甲○○於92年12月31日向原告借款2 筆各新台
    幣 (下同)1,760,000 元 、80,000元，約定利息按原告定儲
    利率指數加碼1.29% 計算，其後隨原告定儲利率調整機動計
    息，並約定應按月攤還本息，借款期間均自93年1 月2 日起
    至113 年1 月2 日止，如未按期履行即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償
    在6 個月以內者，按上開利率10% 、逾期清償在6 個月以上
    者，就超過6 個月部分，按上開利率20% 計算違約金。詎被
    告僅繳納部分本息，自94年1 月2 日起即未再依約清償，依
    約已喪失期限利益，全部債務視同到期，原告經聲請拍賣抵
    押物一部受償核算結果，其中80,000元之借款已全部受償，
    1,760,000 元部分則尚有如主文所示之本金及利息並違約金
    未為清償，屢向被告催討，均無結果。爰本於消費借貸之法
    律關係，提起本訴。並聲明：求為判決如主文所示。
三、原告主張被告向原告借款1,760,000 元、80,000元後僅部分
    清償即未依約分期攤還，已喪失期限利益，全部債務視同到
    期，原告經聲請拍賣抵押物一部受償結果，尚有如主文所示
    之款項未為受償之事實，業據提出房屋抵押貸款總約定書、
    分配表、催收查詢單、一般放款往來明細查詢單等為證，且
    與本院調查結果之事實相符，又被告受合法之通知而未於言
    詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何有利於之己之聲明
    或陳述以供本院審酌，原告主張之事實，自應認為真實。從
    而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所
    示本金之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第七庭    法  官  林玉心
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  胡樂寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
