【裁判字號】    95,簡,5382
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5382號
聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第18250 號），本院判決如下：
    主  文
乙○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術以使人將本人之物交
付，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄累犯之記載補充：「於民國91年6 月19日
    縮刑期滿執行完畢，翌日出監。」外，其餘犯罪事實及證據
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，民國94年
    2 月2 日修正公布自95年7 月1 日施行之刑法第2 條第1 項
    定有明文。本件被告有如檢察官聲請簡易判決處刑書所載有
    期徒刑執行完畢之前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1 份可查，茲於5 年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，不論依修正前刑法第47條，或修正後刑法第47條第1 項之
    規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自
    不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以
    累犯，並加重其刑。又被告於犯罪時之刑法第30條第1 項、
    第2 項分別規定：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知
    幫助之情者，亦同」、「從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之
    」，而95年7 月1 日修正公布施行之刑法第30條第1 項、第
    2 項則規定：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他
    人不知幫助之情者，亦同。」、「幫助犯之處罰，得按正犯
    之刑減輕之」，比較修正前後之幫助犯規定，修正前刑法並
    無不利於被告，則依刑法第2 條第1 項前段，亦應適用行為
    時即修正前刑法第30條之規定。查本案不詳姓名之正犯以電
    話向被害人甲○○佯稱其帳戶遭他人冒用，須申辦語音轉帳
    並告知密碼以利監控、查案，致甲○○陷於錯誤，匯款100
    萬元至其自己新竹商業銀行帳戶之內後，遭歹徒利用語音轉
    帳方式盜領一空，所為係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財
    罪。被告以幫助詐欺取財之犯意，出售其郵局存摺、提款卡
    及密碼等資料供「小劉」使用，成為該正犯詐騙取財之工具
    ，係參與該詐欺取財犯行之構成要件以外之行為，核係犯修
    正前刑法第30條第1 項前段、刑法第339 條第1 項之幫助詐
    欺取財罪，應依行為時之修正前刑法第30條第2 項之規定，
    按正犯之刑減輕之，其同時有刑之加重及減輕事由，應先加
    重後減輕之。審酌被告提供帳戶供他人使用，使不法之徒得
    以逃避犯罪之查緝，獲取不法暴利，嚴重影響金融秩序，破
    壞社會互信基礎，助長詐騙犯罪歪風，尤其增加查緝犯罪及
    被害人尋求救濟之困難，並考量被害人因被告提供帳戶資料
    而遭詐騙金額達100 萬元，且被告犯罪後未能坦認犯行，飾
    詞狡辯，惟獲利僅有4000元等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、再按被告行為後，業已增訂刑法施行法第1 條之1 ，規定：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」
    ，是就現行刑法中，有關於罰金刑處罰之規定已有修正。而
    刑法第339 條第1 項之法定刑有選科或併科1 千元以下罰金
    刑之規定，依上開刑法施行法第1 條之1 第1 項，將所處罰
    金刑之貨幣單位變更為新臺幣，且依該條第2 項規定，就刑
    法第339 條第1 項所定罰金數額提高為30倍（即最高可處新
    臺幣3 萬元），此與修正前刑法第339 條第1 項，依罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條之規定，就其原定罰金數額1 千元，
    提高為10倍（銀元1 萬元即新臺幣3 萬元）之數額，尚無不
    同。惟就罰金刑之最低度而言，修正前之刑法第33條第5款
    係規定：「罰金：1 元以上」（即新臺幣3 元以上），而修
    正後之刑法第33條第5 款則係規定：「新臺幣1 千元以上，
    以百元計算之」，比較結果，顯以修正前之規定對被告較為
    有利。又本件被告於犯罪時之刑法第41條第1 項前段規定：
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3
    元以下折算一日，易科罰金。」再被告行為時之易科罰金折
    算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段（現已刪
    除）規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300 元折算1 日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1 日。惟修正
    後之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣1,000 元、2,000 元或3,000 元折算
    1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以
    修正前之規定於被告為有利，依刑法第2 條第1 項前段，自
    應適用修正前之相關規定，定其易科罰金折算標準，附此敘
    明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第2 條第1 項前段、第339 條第1 項、修正
    前第30條第1 項、第2 項、第47條、第41條第1 項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段、廢止前同條例第2 條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  鳳山簡易庭  法  官  李嘉益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  郭南宏
附錄本案論罪科刑適用之法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
