【裁判字號】    95,聲,416
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第416號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  楊昌禧律師
            梁育誠律師
上列聲請人因聲請法官迴避案件，聲請本院法官迴避，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：查聲請人即被告甲○○自訴陳滄溪、陳
    德祥、陳源泉、陳永昌詐欺案件，經法院判決陳滄溪、陳德
    祥有罪確定後，陳滄溪、陳德祥聲請再審，鈞院以87年度再
    字第1 號判決陳滄溪、陳德祥無罪，該判決之受命法官為郭
    雅美，亦即為本案之審判長，而上開陳滄溪、陳德祥無罪判
    決認定聲請人即被告甲○○與陳滄溪父子間之關係為「委託
    買賣」，並非「買賣」，對聲請人即被告甲○○諸多有利之
    證據，如；最高法院80年度台上字第1495號及82年度台上字
    第800 號民事判決、陳滄溪在另案詐欺案件，於77年12月14
    日所提出補呈證物狀及台灣高等法院台南分院78年度上易字
    第1607號詐欺案件之確定判決等，均置之不論，足以證明本
    案如果再由郭雅美庭長擔任審判長，顯有偏頗之虞，爰聲請
    其迴避云云。
二、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第18條第1 、2 兩
    款所列情形之一者為限。而同法第18條第2 款所謂足認其執
    行職務有偏頗之虞者，係指以一般通常之人所具有之合理觀
    點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑，且
    此種懷疑之發生，存有其公平客觀之原因，而非僅出諸當事
    人自己主觀之判斷者，始足當之。經查：本案審判長郭雅美
    庭長是否承辦聲請人即被告甲○○為當事人之其他刑事案件
    ，以及該案判決如何，純係該案之合議庭法官依據該案件之
    事實及證據而為判斷，本案之合議庭法官亦應依據本案之事
    實及證據獨立審酌全部卷證資料而為裁判，不受上開民事或
    刑事判決之影響，是尚難以其他案件之判決結果，即率予推
    定本案再由郭雅美庭長擔任審判長即有偏頗之虞，故聲請意
    旨認若再由郭雅美庭長擔任本案之審判長，顯有偏頗之虞，
    乃係其主觀之臆測，委無可採。本件聲請不能認為正當，應
    予駁回，特此裁定。爰依刑事訴訟法第21條第1 項裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  任森銓
                              法  官  陳  箐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
