【裁判字號】    95,抗,286
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請交付審判
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度抗字第286號
抗  告  人  甲○○
代  理  人  吳春生  律師
            許龍生  律師
被      告  乙○○
右列抗告人因被告過失傷害案件，不服臺灣屏東地方法院中華民
國95年8 月10日裁定（95年度聲判字第17號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之；又
    駁回之裁定，不得抗告，分別為刑事訴訟法第258 條之3 第
    2項前段及第5項後段所明定。
二、經查：抗告人即聲請人甲○○告訴被告乙○○涉犯過失傷害
    罪嫌，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查終結，於民國
    （下同）95年6 月12日，以95年度偵字第3065號為不起訴處
    分。聲請人不服，聲請再議，經臺灣高等法院檢察署檢察長
    審核後認再議無理由，於95年7 月19日以95年度上聲議字第
    915 號處分書駁回再議之聲請。聲請人向原審法院聲請交付
    審判，業經原審法院裁定駁回其聲請。揆諸首揭駁回交付審
    判之裁定不得抗告之規定，聲請人對原審駁回交付審判之裁
    定，提起抗告，自為法所不許，應予駁回。至原裁定正本雖
    誤載為得抗告，亦不發生法律上之效力（最高法院91年度台
    抗字第427 號裁定意旨參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第411 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第四庭    審判長法官  蕭權閔
                                      法官  陳吉雄
                                      法官  林水城
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                    書記官  吳新貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
