【裁判字號】    95,上訴,1498
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        95年度上訴字第1498號
上  訴  人
即自訴人    乙○○
                    （現於臺灣高雄監獄執行中）
被      告  甲○○
上列上訴人因被告誣告案件，不服臺灣高雄地方法院92年度自字
第320 號中華民國95年5 月19日第一審判決，提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為承辦臺灣高雄地方法院88年度
    重訴字第8 號自訴人乙○○所涉殺人等刑事案件之員警，於
    民國87年9 月11日晚上8 時許，在高雄市政府警察局新興分
    局刑事組，製作證人施美蓉之警詢筆錄時，意圖使自訴人乙
    ○○受刑事處分，而篡改施美蓉之警詢筆錄內容為：「為警
    方查獲之嫌疑人（即指自訴人乙○○）就是87年9 月3 日凌
    晨5 時許，在本市新興區○○○路9 號所發生之火警，致1
    名台灣人、1 名澳大利亞籍等2 人死亡，放火之人。」，偽
    造該施美蓉上開警詢筆錄之證據。因認被告涉犯刑法第169
    條第2 項之意圖使人受刑事處分，偽造證據罪嫌。
二、按自訴之提起，應委任律師行之。又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條
    第2 項分別定有明文。而自訴案件經繫屬之第一審或第二審
    法院為終局判決後，該原有審級之訴訟關係即歸於消滅，當
    事人若提起第二審或第三審上訴，乃繫屬於另一審級之開始
    ，與該上訴審發生另一審級之訴訟關係，故而，自訴人就其
    自訴案件不服第一審判決提起第二審上訴在上述刑事訴訟法
    修正公布之後者，縱其提起自訴時係在上述刑事訴訟法修正
    公布施行前，依同法施行法第7 條之3 前段之規定，其提起
    第三審上訴，即應依上開新法規定委任律師為代理人（最高
    法院95年度台上字第3093號判決參照）。經查自訴人提起本
    件自訴雖在刑事訴訟法第319 條修正施行以前，惟其提起本
    件上訴既在該條施行之後，依上述說明仍應委任律師為代理
    人。而本件自訴人提本件上訴，並未委任律師為代理人，經
    本院裁定命其於收受裁定後7 日內委任律師為代理人，並提
    出委任狀，自訴人業於95年8 月25日收受裁定，有送達證書
    可參，至今仍未補正，是其上訴為不合法律上程式，而應予
    駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第367 條前段、第372 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  周賢銳
                                      法  官  謝宏宗
                                      法  官  黃仁松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                      書記官  馬蕙梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
