【裁判字號】    95,上訴,1386
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決        95年度上訴字第1386號
上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地
方法院94年度訴字第3875號中華民國95年6 月5 日第一審判決（
起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署94年度偵字第8737號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於轉讓第三級毒品部分及其應執行刑撤銷。
甲○○轉讓第三級毒品部分免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國94年4 月初某日，不知方俊豪
    （另案審理）係欲販賣第三級毒品與他人，而基於轉讓第三
    級毒品之犯意，受方俊豪之委託將第三級毒品愷他命2 包（
    俗稱K 他命，每包約0.8 公克）交付與姓名年籍均不詳之成
    年女子（未收款），因認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例
    第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實
    質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪
    ，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部
    ，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（
    最高法院49年台非字第20號判例參照）。
三、經查：本件被告甲○○前被訴於民國（下同）94年5 月22日
    下午3 時許，在高雄市○○區○○路1188號御花園KTV 之61
    號包廂內，明知愷他命業經公告列為毒品危害防制條例所定
    之第三級毒品，竟基於概括之犯意，先後將第三級毒品愷他
    命無償轉讓予余珮芬及許鈞敏施用，嗣於同日下午4 時45分
    許，在上址為警臨檢查獲，所涉毒品危害防制條例第8 條第
    3 項之轉讓第三級毒品罪嫌，業經檢察官提起公訴，並由原
    審法院於95年7 月18日判處有期徒刑6 月，如易科罰金，以
    300 元折算1 日，於95年8 月29日確定在案，有上開判決書
    及送達證書附卷可稽。該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，
    時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之
    罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該
    案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，就被
    告轉讓第三級毒品部分，依刑事訴訟法第302 條第1 款規定
    ，即應諭知免訴之判決，原判決竟諭知被告罪刑，顯有違誤
    ；檢察官執此提起上訴，為有理由，自應由本院將原判決關
    於轉讓第三級毒品部分及其應執行刑撤銷，並不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。又被告行為後，刑法第56條連續犯
    之規定，業於94年2 月2 日修正公布刪除，並於95年7 月1
    日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪除連續犯之規
    定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑
    罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第2 條第1 項規定
    ，比較新、舊法結果，仍應適用較有利於被告之行為時法律
    即舊法論以連續犯（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議參
    照），附此敘明。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條
    、第302 條第1 款、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
            刑事第五庭  審判長法  官  曾永宗
                              法  官  任森銓
                              法  官  陳  箐
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  魏文常


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
