【裁判字號】    95,聲,621
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定           95年度聲字第621號
聲  請  人  乙○○○
即具保人
被      告  甲○○
                      現於臺灣高雄第二監獄執行中
上列聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件（本院95年
度上訴字第731 號），聲請發還保證金，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○○前因被告甲○○毒品案
    件，經聲請人為被告繳納保證金新台幣（下同）15萬元而停
    止羈押，茲被告現因另案經判刑確定，於臺灣高雄監獄執行
    中，已無為其保證之必要，為此請求發還保證金云云。
二、按撤銷羈押，再執行羈押，受不起訴處分或因裁判而致羈押
    之效力消滅者，免除具保之責任，固為刑事訴訟法第119 條
    第1 項所明文規定；然所謂撤銷羈押，再執行羈押或因裁判
    而致羈押之效力消滅者，係指本案有此情形而言，若被告因
    另犯他案，復被羈押，在本案未經撤銷羈押，再執行羈押或
    因裁判而致羈押效力消滅前，本案之保證人除已准其退保者
    外，尚不能依刑事訴訟法第119 條第1 項規定，免除其具保
    責任（司法院院字第2930號解釋、司法院79年3 月1 日
     (79) 廳刑一字第218 號函參照）。查被告因違反毒品危害
    防制條例等案，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於94年1
    月22日諭令以15萬元具保停止羈押，而於翌日由聲請人繳納
    保證金15萬元後，經該署將被告停止羈押，固經本院核閱該
    署94年偵字第2818號案卷無訛；惟被告又另因殺人案，經本
    院判處有期徒刑12年2 月，並經最高法院判決駁回上訴而確
    定，於95年6 月14日發監執行，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可按，是被告因另犯他案而入監執行，非因本案而有上
    揭得免除具保責任之情形，則依上揭說明，聲請人之具保責
    任仍未免除，其聲請發還本案之保證金為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第四庭    審判長法官  蕭權閔
                                      法官  陳吉雄
                                      法官  林水城
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                      書記官 吳新貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
