【裁判字號】    95,拍,211
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定               95年度拍字第211號
聲  請  人  日盛國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
    主  文
相對人所有如附表二所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以 ：
（一）相對人於民國93年11月22日將其如附表二所示之不動產，
      設定新臺幣（下同）3,400,000 元之本金最高限額抵押權
      予聲請人，擔保其本人對聲請人現在及將來所負一切債務
      之清償，存續期間自93年11月17日起至123 年11月16日止
      ，債務清償日期依照各個契約約定，並經地政機關辦理抵
      押權設定登記在案。
（二）嗣相對人於如附表一所示日期向聲請人借款共計3,400,00
      0 元，有約定利息及違約金，其借款期限及清償日期均如
      附表一所示，以每月為1 期，分期平均攤還本息，如未按
      期攤還本息時，相對人即喪失期現利益，應立即全部償還
      。詎相對人乙○○自如附表一所示之日起即均未繳納本息
      ，尚欠本金總額3,142,620 元及利息、違約金未清償，依
      上開約定，本件借款即視為全部到期，為此聲請拍賣抵押
      物以資受償等語。
三、聲請人所陳上情，業據其提出他項權利證明書、抵押權設定
    契約書、房屋貸款約定書及消費性貸款約定書、帳務明細表
    、土地及建物登記簿謄本等影本為證。
四、本院於95年8 月30日函請債務人就現存債權額表示意見，聲
    請人之聲請經核尚無不合，應予准許。
五、依非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  簡易庭法  官  張文毓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
                        書記官  巫穎
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
