【裁判字號】    95,訴,261
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定         95年度訴字第261號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，民事訴訟法第
    244 條第1 項第2 款定有明文；又原告之訴有起訴不合程式
    之情形，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而
    不補正者，法院應以裁定駁回之，為同法第249 條第1 項第
    6 款所明定。
二、本件原告起訴，雖提出「起訴狀」1 份，陳明案由「為請求
    損害賠償事」，並載明簡略之事實理由，謂其公司「財產、
    商譽、信用、金錢、損失、傷害重大」，起訴狀所附之存證
    信函亦僅陳述部分之事實，然未依民事訴訟法之規定載明訴
    訟標的及其原因事實，致訴訟標的無從特定，本院無從得知
    其請求判決之事項究竟為何。經本院於民國95年8 月28日裁
    定命原告於收受後5 日內補正：(一)訴訟標的及其原因事實，
    (二)請求賠償金額之計算標準及相關證物，(三)補正書狀之繕本
    等項，原告於同年8 月30日收受該裁定，有送達證書在卷可
    憑。原告迄未於本院上開裁定所定期限內合法補正前揭事項
    ，其起訴之程式即有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條，第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事庭法  官  黃怡玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  劉依緹
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
