【裁判字號】    95,財管,13
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定              95年度財管字第13號
聲  請  人  乙○○○
上列聲請人聲請對被繼承人甲○○選任遺產管理人事件，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國94年12月21日死
    亡，聲請人原為繼承人，惟業與各順位繼承人皆拋棄繼承在
    案，因聲請人與被繼承人甲○○間有辦理回復所有權事件，
    而甲○○業已死亡，依民法第1147條之規定，繼承業已開始
    ，惟因被繼承人之各順位繼承人皆已拋棄繼承，無法依民法
    第1177條選定遺產管理人，以致聲請人之辦理回復所有權登
    記一直無法行使，造成聲請人之權益受損，聲請人為保全自
    身權益，爰依法聲請准予選任聲請人為遺產管理人，以資管
    理，並維護權益等語。
二、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月
    內選定遺產管理人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由
    ，向法院報明；親屬會議依前條規定為報明後，法院應依公
    示催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期
    限內承認繼承；無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內
    選定遺產管理人者，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任
    遺產管理人，並由法院依前項規定為公示催告，民法第1177
    條、第1178條定有明文。惟查，依民法之規定應開親屬會議
    時，由當事人、法定代理人或其他利害關係人召集之，同法
    第1129條亦有明文。前開民法第1177條規定：「繼承開始時
    ，繼承人之有無不明者，由親屬會議於一個月內選定遺產管
    理人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，向法院報明
    」，即係民法第1129條所規定應開親屬會議之情形。又被繼
    承人之所有繼承人均拋棄其繼承權者，準用關於無人承認繼
    承之規定，民法第1176條第6 項定有明文。
三、經查：
（一）本件被繼承人甲○○於94年12月21日死亡，其民法第1138
      條所規定之法定繼承人乙○○○、許威勇、許庭瑋、許威
      煌、許正義、許方綺、許慈、許威強、許智豪、許婷媛
      均已於法定期間內，向所管轄之法院為拋棄繼承之意思表
      示，並經函准備查在案，有本院95年3 月3 日苗院燉家恆
      95繼字第0483號函在卷足憑，則被繼承甲○○人之所有繼
      承人均拋棄其繼承權者，依前揭規定，準用關於無人承認
      繼承之規定。
（二）又無人承認繼承時，依同法第1177條規定，應由親屬會議
      選定其遺產管理人，向法院報明；抑有進者，或謂民法第
      1178條第2 項規定：「無親屬會議或親屬會議未於前條所
      定期限內（繼承開始一個月內）選定遺產管理人者，利害
      關係人或檢察官，得聲請法院選任遺產管理人，並由法院
      依前項規定為公示催告」，但親屬會議選定遺產管理人，
      係屬同法第1132條第2 項所規定應經親屬會議處理之事項
      。從而，於無人承認之繼承，依民法第1178條第2 項規定
      聲請法院指定遺產管理人之前，應先踐行民法第1129條、
      第1131條、第1132條、第1137條等規定之前置程序，方符
      法律規定之旨趣。本件聲請人於本院95年9 月12日調查時
      ，自承未依民法第1178條之規定對於前揭應踐行之前置程
      序，先由親屬會議選定其遺產管理人，其逕行向本院聲請
      指定遺產管理人，於法自有不符，應予駁回。
四、依非訟事件法第二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事庭法  官  黃賢婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納
抗告費新台幣1000元
                        書記官  陳蓉柔
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
