【裁判字號】    95,簡,4176
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4176號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十五年
度偵緝字第六六一號），本院判決如下：
    主  文
甲○○幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以銀圓參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。惟證據部分，應補充被告於本院訊問時所為之
    自白，及其臺灣高等法院被告前案紀錄表乙份。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三十條第一項、第三百三十
    九條第一項之幫助詐欺取財罪。被告提供之帳戶雖為年籍不
    詳之人連續多次作為詐欺犯罪使用，然被告實僅有乙次交付
    帳戶之幫助行為，自僅能論以一個幫助犯罪。又被告幫助他
    人犯罪，應依刑法第三十條第二項之規定，按正犯之刑減輕
    之。又被告行為後，刑法及其施行法於九十四年一月七日修
    正，並自九十五年七月一日施行，另罰金罰鍰提高標準條例
    第二條之規定配合刑法修正同時刪除；就本件所涉各法律適
    用項目綜合比較結果，修法後之規定並無有利於行為人之情
    形，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用被告行為時即
    刑法及其施行法於九十五年七月一日修正施行前之規定，其
    適用內容如前所述。爰審酌被告提供帳戶予他人作為不法使
    用，非但增加被害人尋求救濟及國家機關偵查犯罪之困難，
    使詐欺取財犯罪行為人逍遙法外，亦使為詐欺取財犯罪之人
    得以順利隱匿自己之身分而避免遭查獲，類此行為已嚴重損
    及社會治安，所造成之危害甚鉅，迭為社會大眾及輿論所嚴
    予批評，自應予以相當之非難，復參酌其素行狀況（參臺灣
    高等法院被告前案紀錄表）及於本院審理中能坦認犯行，犯
    罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三十條第一項
    前段、第二項、第三百三十九條第一項，修正前刑法第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十一庭  法  官  楊  博  欽
上正本證明與原本無異。
                                書記官  李  慈  容
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
  之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
  下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
