【裁判字號】    95,聲,2100
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
台灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第2100號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  寶榮國際資融股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。又強制執行程序，除本法有規定外，準用民事
    訴訟法之規定，強制執行法第三十條之一明文規定。有回復
    原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審
    判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對
    於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或依聲
    請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執
    行法第十八條第二項定有明文。而所謂之法院係指受理回復
    原狀之聲請、再審或異議之訴等之法院，而非實施強制執行
    之執行法院。復按制執行法第十八條第二項規定，於對許可
    強制執行之裁定提起抗告程序中，法院尚得因必要情形或依
    聲請定相當並確實之擔保，裁定停止強制執行，則本票經法
    院裁定准許強制執行後，債務人如基於本票債權不存在之原
    因，提起確認本票債權不存在訴訟者，依舉輕明重之法理，
    自應許其提供擔保，停止強制執行，以避免債務人發生不能
    回復之損害。最高法院九十四年台簡抗字第十五號判決著有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因確認本票債權不存
    在事件，業經台中地方法院台中簡易庭以95年中簡字第1946
    號裁定為判聲請人勝訴，為此，願供擔保請准裁定  鈞院95
    年度執梅字第23802 號強制執行事件於台中地方法院台中簡
    易庭95年度中簡字第1942號事件判決確定前停止執行等語。
    則依首揭說明，本件停止強制執行之聲請，依法應向確認本
    票債權不存在事件之訴訟繫屬法院即台中地方法院為之，茲
    聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第三庭    法  官  何君豪
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  蕭興南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
