【裁判字號】    95,建,68
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度建字第68號
原      告  中鄰營造股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  呂偉誠律師
訴訟代理人  王雯萱律師
被      告  麗臺科技股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理  由
一、當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關
    係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定
    移送其管轄法院，民事訴訟法第24條、第28條第1 項定有明
    文。
二、兩造合意由台北地方法院為管轄法院，為兩造契約第24條所
    明定，依民事訴訟第1 條第1 項之規定，自應由臺灣台北地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許，依首開法條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
