【裁判字號】    95,他,11
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    依職權裁定確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                95年度他字第11號
聲  請  人  台灣板橋地方法院
法定代理人  陳祐輔
相  對  人  甲○○即丙○○之.
訴訟代理人  姚昭秀律師
上列受訴訟救助人即相對人（即丙○○之承受訴訟人）與被告乙
○○及中祥醫院間請求損害賠償事件，業經雙方當事人達成和解
，而由相對人撤回起訴，本院依職權徵收訴訟費用，裁定如下：
    主  文
相對人甲○○應向本院繳納新臺幣壹仟捌佰柒拾伍元。
    理  由
一、按經准予訴訟救助者，於終局判決確定或訴訟不經裁判而終
    結後，第一審受訴法院應依職權以裁定確定訴訟費用額，向
    應負擔訴訟費用之當事人徵收之，民事訴訟法第114條第1項
    前段定有明文。次按原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔
    。其於第一審言詞辯論終結前撤回者，得於撤回後3 個月內
    聲請退還該審級所繳裁判費1/2，同法第83條第1項亦定有明
    文。
二、經查，相對人即原告丙○○之承受訴訟人與被告乙○○及中
    祥醫院間請求損害賠償事件，經本院於民國94年5 月16 日
    以94年度救字第43號裁定，准對原告丙○○予以訴訟救助，
    暫免其應預納之裁判費及其他訴訟費用。而該損害賠償事件
    （本院94年度醫字第2 號）業經相對人撤回起訴而終結，揆
    諸前揭民事訴訟法第114 條第1 項前段規定，自應由本院依
    職權以裁定確定並向相對人徵收應負擔之訴訟費用。又本件
    訴訟標的金額原為新臺幣（下同）3,000,000 元，嗣相對人
    於95年7 月21日具狀聲明承受訴訟暨減縮訴之聲明，則本件
    訴訟標的金額經減縮後為350,000 元，自應徵收第一審裁判
    費3,750 元，惟參照同法第83條第1 項規定意旨，故本院認
    本件應由相對人負擔之裁判費，即為上開原裁判費之1/2 計
    為1,875 元。
三、依民事訴訟法第83條第1項、第114條第1 項前段規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭    法  官  徐福晉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告裁判費新台幣1,000 元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
