【裁判字號】    95,重訴,31
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度重訴字第31號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  劉長安律師
被      告  乙○○
                      之4(
選任辯護人  黃仕翰律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國九十五年九月十九日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○均因涉犯毒品危害防制條例第四條第一
    項之運輸第一級毒品罪嫌重大，經本院認為其等所犯為最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予以羈押，顯難進行審判
    程序，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民
    國九十五年六月十九日均予執行羈押。
二、茲本院以被告甲○○、乙○○二人之羈押期間，即將屆滿，
    且均涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品
    罪嫌重大，而所犯均係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，
    依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之羈押原因仍然存
    在，且非予羈押顯難進行審判程序，均仍有繼續羈押之必要
    ，均應自九十五年九月十九日起再延長羈押二月，爰依刑事
    訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  陳坤地
                                      法  官  許映鈞
                                      法  官  李麗珠
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王麗雯
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
