【裁判字號】    95,訴,1367
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第1367號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （
選任辯護人  陳昭全律師
上列被告因加重強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如后：
    主  文
被告甲○○自民國玖拾伍年拾月拾壹日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因加重強盜案件，本院認其所犯係刑法第330 條
第1 項之加重強盜罪，為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有
羈押必要，於民國95年5 月11日執行羈押，並自95年8 月11日起
延長羈押期間二月，茲本院於95年9 月12日訊問被告後，認前項
原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押
之必要，應自95年10月11日起延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟
法第10 8條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  林海祥
                                      法  官  朱敏賢
                                      法  官  汪怡君
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
