【裁判字號】    95,勞小上,8
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    給付資遣費等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度勞小上字第8號
上  訴  人  乙○○
被上訴人    寶林木業有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求給付資遣費等事件，上訴人對於中華民國95年
4月7日本院三重簡易庭95年度重勞小字第10號小額訴訟事件宣示
判決筆錄提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按小額訴訟程序，依民事訴訟法第436 條之24第1 項之規定
    ，固得上訴於管轄之地方法院，惟依同條第2 項之規定，其
    上訴理由，非以其判決違背法令為理由，不得為之。又小額
    訴訟程序，當事人於第二審程序不得提出新攻擊防禦方法，
    同法第436 條之28亦定有明文。意即小額訴訟程序，基本上
    其訴訟程序之設計，無非欲使當事人就該小額訴訟事件能儘
    速定息紛爭，故求急速解決，而以二審終結，同時異於該簡
    易訴訟程序之設計（一、二審為事實審，例外以判決違背法
    令即適用法規顯有錯誤，始得飛躍上訴於最高法院，此有民
    事訴訟法第436 條之1 及同條之2 規定足參），就該小額訴
    訟程序以第一審為事實審，第二審則為法律審（即以一審判
    決是否違背法令唯論，此從小額訴訟程序所規範之民事訴訟
    法第436 條之2 規定足參）為設計，是以該小額訴訟程序，
    於民事訴訟法第436 條之32乃有規定準用該普通訴訟程序之
    二審規定（諸如同法第440 條上訴期間、第441 條上訴狀之
    法定程式及442 條上訴不合法之處理）及普通訴訟程序之第
    三審即法律審規定（諸如第468 條、第469 條規定判決違背
    法令情形、第471 條上訴理由之表明提出及未合法提出之處
    理）。意即依上說明，就該小額訴訟事件之第二審上訴：（
    一）於上訴之合法要件，如上訴之法定程式（即民事訴訟法
    第441 條之規定上訴聲明之記載陳述）、上訴期間、上訴費
    之繳交等不合法要件，當即依前揭第436 條之規定準用該二
    審即同法第441 條或第442 條之規定為命補正，逾期未補正
    或不能補正者，始以裁定駁回。（二）於該上訴理由之提出
    ，觀該小額訴訟程序第436 條之25乃規定上訴狀應記載上訴
    理由，同時應具體載明判決違背法令之法規內容及具體事實
    ，然此並非該上訴程式之合法要件，而係涉及該法律審所規
    範之應如何為上訴理由之表明及提出，是此部份即屬前揭小
    額訴訟程序第436 條之32規定，準用該法律審之第471 條之
    規定，意即如上訴人所提上訴狀未表明上訴理由（未合法表
    明上訴理由者、詳理由二所述），即應於上訴後20日內提出
    理由書，否則未提出者，即毋庸命提出或補正，而逕得由二
    審法院裁定駁回。此合先敘明。
二、經查，上訴人就本院三重簡易庭95年度重勞小字第10號第一
    審小額訴訟程序之原審宣示判決筆錄，固於法定期間內提起
    上訴，然其在上訴狀中僅聲明不服原判決，惟核其上訴狀並
    未載述其上訴理由，遑論具體表明原審判決有何不適用法規
    、適用法規不當或民事訴訟法第469 條第1 款至第5 款之情
    形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭
    說明，應認其上訴為不合法，應由本院依法裁定駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第436 條之32
    第1 、2 項、第471 條、第463 條、第444 條第1 項、第43
    6 條之19第1 項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭  審判長法官  梁宏哲
                                    法官  程怡怡
                                    法官  徐福晉
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  劉怡欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
