【裁判字號】    95,聲,2612
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2612號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第616 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因業經毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款列
    為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而
    違反上開禁止規定而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應
    沒收並銷燬之，刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18條
    第1 項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台北縣政府警察局三峽分局以95年5 月
    23日北縣警峽刑字第0950012709號報告書，移送被告陳翰興
    涉嫌違反毒品危害防制條例一案，業經台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於民國95年6 月30日以95年度毒偵字第3893號為
    為不起訴處分確定，而扣案之海洛因1 小包屬違禁物，乃聲
    請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，扣案之白粉1 小包經送驗結果，成分均確為第一級毒
    品海洛因無誤（淨重0.05公克），此有法務部調查局調科壹
    字第060011994 號鑑定通知書一件在卷可查，是故上開扣案
    物，均確屬違禁物無訛，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬之，
    經核並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
