【裁判字號】    95,聲,2741
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2741號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因受刑人犯偽造文書等案件，先後判決確定如附表所
載，聲請定其應執行刑（95年度執聲字第1004號），本院裁定如
下：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期
徒刑壹年拾月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書等案件，先
    後經判決確定如附表，應依刑法第五十三條、第五十一條第
    五款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項聲請裁定定其應執行刑等語。
二、按修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，
    適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用
    最有利於行為人之法律」，被告行為後，刑法第五十一條業
    於民國九十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日
    施行。修正前刑法第五十一條第五款規定：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾二十年。」，修正後刑法第五十一條第五
    款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，
    各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較
    結果，修正後刑法並非較有利於行為人，依刑法第二條第一
    項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應執行之刑。查受
    刑人甲○○因毒品危害防制條例及偽造文書案件，經本院先
    後判處如附表所示之刑（附表第一、二欄犯罪日期應補充「
    九十四年一月五日至九十五年四月九日」），均經分別確定
    在案，而受刑人所犯附表第一、二欄之毒品危害防制條例案
    件，並經本院宣告應執行有期徒刑一年八月確定，有各該判
    決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。茲檢察官聲
    請定其應執行刑，本院審核認聲請為正當，應定其如主文所
    示之執行刑。
三、末按刑事判決關於有期徒刑或拘役易科罰金折算標準之記載
    ，修正前後刑法第四十一條分別定有明文。惟所犯為數罪併
    罰，其中之一罪雖得易科罰金，但因與不得易科之他罪合併
    處罰之結果，於定執行刑時，祇須將各罪之刑合併裁量，不
    得易科罰金合併執行，司法院大法官會議著有釋字第一四四
    號解釋可資參照，是行為前後易科罰金之折算標準縱有變更
    ，亦不生法律變更適用之問題。上受刑人所犯附表第一、二
    欄違反毒品危害防制條例罪，既經本院分別判處有期徒刑十
    月、一年，並定應執行刑為有期徒刑一年八月確定，而不得
    易科罰金，併合處罰之結果，本院於定執行刑時，自不得為
    易科罰金之諭知。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，
    刑法第五十三條、第二條第一項前段、修正前刑法第五十一
    條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十五庭    法  官  劉安榕
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊馥如
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
