【裁判字號】    95,易,513
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    性騷擾防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第513號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第3554號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告甲○○違反性騷擾防治法案件，公訴
    人認係涉犯性騷擾防治法25條第1 項之意圖性騷擾，乘人不
    及抗拒而為觸摸其臀部之罪嫌，依同法條第2 項之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀1 紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                刑事第十九庭 審判長  法  官  許必奇
                                     法  官  鄧雅心
                                     法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
