【裁判字號】    95,簡,3851
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第3851號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號2樓
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官聲請以簡易
判決處刑（95年度偵字第4039號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月。扣案第二
級毒品安非他命陸包（驗餘合計淨重貳點壹貳公克）沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除聲請書犯罪事實欄第一項第10行，扣案第
    二級毒品安非他命6 包，共計毛重3.48公克，應更正為3.32
    公克，；並在同項第11行補充「扣案安非他命6 包（扣案淨
    重2.15公克，經採樣0.03公克檢驗用罄，餘淨重2.12公克）
    」外，其餘證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告甲○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段
    ，所生之危害，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1 項前段諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案第二級毒品安非他命6
    包（驗餘合計淨重2.12公克）應依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段沒收銷燬之，至取樣0.03公克部分因已檢驗用
    罄而滅失，自不再為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第11條前段、第2 條第1 項前段、修
    正前第56條、第337 條、修正前第55條、修正前第47條、修
    正前第41條第1 項前段，（已廢止）罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                              法  官  鄭  水  銓
上列正本證明與原本無異。
                              書記官  廖  美  紅
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第337條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處500 元以下罰金。
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有專供製造或施用第一、二級毒品之器具者，處1 年以下有期
徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附  件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度偵字第4039號
    被      告  甲○○  女  36歲（民國○○年○月○○日生）
                        住臺北縣板橋市縣○○○段52巷10弄
                          10號2樓
                        居臺北縣板橋市○○路4號6樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、甲○○前因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑4月確定，
    於民國92年6月12日易科罰金執行完畢，詎猶不知悔改，明
    知安非他命係毒品危害防制條例第2條所規定第二級毒品，
    不得販賣、持有，竟於95年2月14日，在其任職之富麗旅館
    （址設臺北縣板橋市○○路4 號）之客房內，發現安非他命
    5 包，係脫離退房旅客持有之物，竟意圖為自己不法之所有
    而侵占入己，另於同年月16日，在上址客房內，又發現退房
    旅客遺留之安非他命1 包，仍將之侵占入己。嗣於同年月16
    日晚間11時40分許，為警在上址8 樓查獲無故持有前揭安非
    他命6 包（共計毛重3.48公克），並扣得前揭安非他命6 包
    。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：(一)被告甲○○於警詢及本署偵訊之自白，(二)扣案
    之安非他命6包（共計毛重3.32公克）經送請台北市政府警
    察局檢驗結果，均檢出第二級毒品呈安非他命反應，有該局
    95年5月16日北市鑑毒字84號鑑驗通知書在卷可稽。被告犯
    嫌已堪認定。
二、所犯法條：核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第11
    條第2項之持有第二級毒品罪嫌及刑法第337條之侵占遺失物
    罪嫌。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，請從
    一重以持有第二級毒品罪論處。又被告曾受有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑
    法第47條規定加重其刑。扣案之安非他命6 包（共計毛重3.
    48公克），請依同條例第18條第1項前段規定宣告沒收並諭
    知銷燬。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中    華    民    國    95    年    6     月    8     日
                              檢察官  侯  靜  雯
上正本證明與原本無異
中    華    民    國    95    年    6     月    19    日
                              書記官  陳  書  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
