【裁判字號】    95,重訴,260
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決             95年度重訴字第260號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9 月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣仟壹佰肆拾柒萬仟零柒拾肆元，及自
民國九十四年一月十一日起至清償日止，按週年利率百分之七點
四七五計算之利息，並自民國九十四年一月十一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。本件原告於起訴時，原係請求被
    告給付原告新臺幣（下同）31,473,074元，及自民國94年1
    月11日起至清償日止，按週年利率百分之8.1 計算之利息，
    並自94年1 月11日起至清償日止，按上開利率百分之20計算
    之違約金。嗣於本院95年7 月25日期日時，則當庭減縮其中
    利息部分之聲明為請求被告給付自94年1 月11日起至清償日
    止，按週年利率百分之7.475 計算之利息（違約金部分亦隨
    之減縮），核其性質，係減縮其應受判決事項之聲明，揆諸
    前揭法條規定，自應准許，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：案外人呂詠勝（原名呂添丁）於88年6
    月15日邀同被告為連帶保證人，向原告借款新台幣3,300 萬
    元，並約定如有消費者貸款契約第9 條之情事時，視為全部
    到期。詎呂詠勝僅繳納利息至89年3 月14日，原告屢經催討
    均未獲清償，乃於89年8 月30日向臺灣板橋地方法院聲請強
    制執行呂詠勝之不動產，經拍定後已獲償17,093,516元（含
    執行費用），經沖償執行費用、利息及部分本金後，尚欠本
    金31,473,034元及利息、違約金迄未清償，爰依消費借貸之
    法律關係及連帶保證契約請求權，請求被告給付如主文第一
    項所示之金額。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前開事實，業據提出與其所述相符之消費者貸款
    契約、本院民事執行處函及所附分配表、華南商業銀行新台
    幣基本放款利率歷次變動明細表及放款批覆書等影本各一件
    等為證，堪信真實。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，以被告為連帶保證人，
    請求給付31,473,034元，及自民國94年1 月11日起至清償日
    止，按週年利率百分之7.475 計算之利息，並自94年1 月11
    日起至清償日止，按上開利率百分之20計算之違約金，即屬
    有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭  審判長法  官  梁宏哲???
                                    法  官  許瑞東
                                    法  官  楊明佳
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              ???書記官  楊璧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
