【裁判字號】    95,重訴,69
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還補償金等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度重訴字第69號
原      告  乙○○
            丙○○
            甲○○○
前列三人共同
訴訟代理人  葉宏基律師
被      告  己○○
                        3樓
            戊○○
            丁○○
                        ，5樓.
前列三人共同
訴訟代理人  許麗紅律師
上列當事人間請求返還補償金等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣台北地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。
二、本件兩造係因請求返還土地徵收補償金及租金涉訟，依兩造
    於民國89年6 月16日所訂立之協議書第8 條約定：「本協議
    書如有未盡事項，悉遵有關法令或善良習慣行之，如有爭議
    致涉訴訟時，雙方同意以台北地方法院為第一審管轄法院。
    」，依民事訴訟法第第24條之規定，自應由共同管轄法院台
    灣台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭    法  官  陳麗玲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  陳玉心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
