【裁判字號】    95,簡,5471
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5471號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第16117 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而販
賣，處拘役參拾日，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日。
扣案如附件附表所示之物均沒收。
    事  實 及 理  由
一、本件犯罪之事實及證據、應適用之法條，均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第三十三條第五款關於罰金刑之規定、第
    五十六條關於連續犯之規定、第四十一條第一項關於易科罰
    金折算標準之規定，均已於九十四年二月二日修正公布，並
    自九十五年七月一日施行。按同於九十五年七月一日修正施
    行之刑法第二條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法，
    其本身無關行為可罰性要件之變更，故於九十五年七月一日
    前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕
    依修正後刑法第二條第一項規定，為「從舊從輕」之比較（
    參見最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨）。茲
    分述如下：
    1.依修正前刑法第三十三條第五款規定，罰金刑為一銀元（
      即新台幣三元）以上，但修正後刑法第33條第5 款則將罰
      金刑提高為新台幣一千元以上，並以百元計算之。是以修
      正後罰金刑之最低數額，乃比修正前提高，從而自以修正
      前之規定較為有利。
    2.修正後刑法第五十六條規定，業已刪除連續犯之規定。故
      連續數行為而犯同一罪名，依修正前刑法第五十六條規定
      ，為連續犯，應以一罪論，僅得加重其刑；但依修正後規
      定，則已無連續犯可資適用，即應將各次犯行以數罪併合
      處罰。是以適用修正前關於連續犯之規定，自係較為有利
      。
    3.修正後刑法第四十一條第一項前段關於得易科罰金之折算
      標準，由「得以一元以上三元以下折算1 日」（按：此規
      定配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條【現已刪除】
      規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則最高應以
      銀元三百元折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九
      百元折算一日），提高為「以新台幣一千元、二千元或三
      千元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業、家庭之
      關係或其他正當事由，執行顯有困難」之條件。是以修正
      前關於易科罰金之折算標準金額較低，自係較為有利。
    4.準此而論，前揭刑法第三十三條第五款之修正，乃係有關
      刑事各罪所定罰金刑之刑罰法律效果之變更，前揭刑法第
      五十六條連續犯規定之修正，乃係科刑規範事項之變更，
      前揭刑法第四十一條第一項易科罰金折算標準規定之修正
      ，則相當於科刑規範事項之變更，自應依刑法第二條第一
      項規定，綜合罪刑全部結果，整體為新舊法之「從舊從輕
      」比較（參見最高法院二十四年上字第四六三四號判例意
      旨、二十七年上字第二六一號判例意旨）。核被告所為，
      乃符合修正前刑法第五十六條連續犯之規定，且依被告罪
      名（詳如後述），適用修正前有關罰金刑及易科罰金折算
      標準之規定，對被告亦較屬有利，故經綜合比較新舊法結
      果，應以舊法對被告有利，自應整體依刑法第二條第一項
      前段規定，適用行為時之修正前刑法等規定，合先敘明。
三、核被告所為，係犯商標法第八十二條明知為於同一商品使用
    相同之註冊商標之商品而販賣罪。其販賣仿冒品前之輸入行
    為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    販賣於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品，均
    時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定，以
    一罪論，並加重其刑。按商標法第八十二條所稱之販賣，以
    行為人明知為此類商品，將之販入或賣出，有其一即屬成立
    ，並不以販入後復行賣出為構成要件。查被告為專營販賣皮
    包及鑰匙包等飾品之人，其購入皮包及鑰匙包等物之目的乃
    為轉售牟利等情，業據被告自承不諱，且其於購入皮包及鑰
    匙包等物後，已在網路上販賣，亦經認定如前，其既係為轉
    售牟利而販入仿冒如附件附表所示商標圖樣商品，縱無證據
    證明被告是否確已出售前開飾品與不特定之客人，仍無礙於
    販賣既遂犯行之成立。爰審酌被告之素行、犯罪之動機目的
    、所生危害，及犯後態度等一切情狀，量處  如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。另扣案附件附
    表所示之仿冒品共計十六件，依商標法第八十三條，不問屬
    於被告與否，均依法沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，商標法第八十一條
    第一款、第八十二條、第八十三條，刑法第二條第一項前段
    、第十一條前段、修正前第五十六條、修正前第四十一條第
    一項前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第七庭    法  官   胡  堅  勤
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                書記官   梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
