【裁判字號】    95,聲,1921
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    變換提存物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1921號
聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  丙○○
            甲○○
上列當事人間94年度存字第4270號提存事件，聲請人聲請變換提
存物，本院裁定如下：
    主      文
本院九十四年度裁全字第六六九四號裁定所命聲請人提供之擔保
物中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票，面額新臺幣壹
拾萬元券貳張（號碼：八六Ｅ○○八二○Ｂ、八六Ｅ○○八二九
Ｂ；均附帶息票第十期）合計新臺幣貳拾萬元，准予變換為等值
之中央政府建設公債八十九年度甲類第五期中央登錄債券。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法
    院得依供擔保人之聲請，以裁定許其變換，民事訴訟法第10
    5條第1項定有明文。又上開訴訟費用擔保之規定，於其他依
    法令供訴訟上之擔保者準用之，此觀同法第106 條規定自明
    。
二、本院經審酌後，認為聲請人聲請許其變換之擔保物面額新臺
    幣200,000 元之中央政府建設公債89年度甲類第5 期中央登
    錄債券，核與本院94年度裁全字第6694號民事裁定，許聲請
    人供擔保之如主文欄所示之擔保物尚屬相當，聲請人之聲請
    ，依法洵無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第81條第1款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
