【裁判字號】    95,易,1571
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1571號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1512
3 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1 審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損、及告訴人甲○○
    告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告甲○○係涉犯刑法
    第354 條第1 項之毀損罪；被告乙○○係犯同法第277 條第
    1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條前段、第357 條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審理中具狀
    撤回告訴，此有撤回告訴狀2 紙在卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                刑事第十九庭 審判長  法  官  許必奇
                                     法  官  鄧雅心
                                     法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
