【裁判字號】    95,簡,5059
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5059號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第16301 號），本院判決如下：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育
召集令無法送達，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實部分補充甲○○於民國（下同）95年8 月8
    日始將戶籍遷至臺北縣板橋市○○路276 巷1 弄6 號，又證
    據部分並加以甲○○於本院訊問時之供述及本院卷附「個人
    基本資料查詢結果」、「全戶戶籍資料查詢結果」各1 紙為
    證外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、查妨害兵役治罪條例於95年5 月30日，經總統華總一義字第
    09500075671 號令修正公布，95年7 月1 日施行，然該次修
    法僅係刪除原第23條暨修正第25條之關於施行日期部分，而
    於本件犯罪事實所適用之法條未做任何修正，自無新舊法比
    較適用之問題，合先敘明。核被告甲○○所為，係犯妨害兵
    役治罪條例第10條第3 項、第1 項第3 款之後備軍人意圖避
    免召集，居住處所遷移，無故不申報，致使教育召集令無法
    送達罪，應依同條例第6 條第1 項論處。爰審酌被告之犯罪
    手段、目的、所生危害及其品行、智識程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1 份在卷足憑，本院認被告受此訴訟程
    序及刑之宣告等教訓，當益知警惕，應無再犯之虞，所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑2 年，以啟自新，以
    勵來茲。
三、按被告行為後，刑法業經修正，並於94年2 月2 日，經總統
    以華總一義字第09400014901 號令公布，且自95年7 月1 日
    施行，修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更
    者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律。」（刑法第2 條第1 項固經修
    正，惟其僅係新、舊法之比較適用原則之宣示性指導原則，
    並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用問題
    ，應逕予適用修正後之此一規定），而修正前刑法第41條第
    1 項前段係規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，又被告
    行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條（現已刪除）係規定就其原定數額提高為100 倍折算
    1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元30
    0 元折算1 日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900 元折算
    為1 日；惟修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    。」，兩相比較，修正後之規定並非有利於被告，是本件應
    依修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用修正前刑法第
    41條第1 項前段定其如易科罰金之折算標準；至於刑法第74
    條固經修正，惟本件犯罪係在新法施行前，新法施行後，緩
    刑之宣告，依最高法院95年第8 次刑事庭會議決議，應逕予
    適用修正後之規定，另刑法第11條固經修正，惟尚非屬法律
    變更，爰逕予適用修正後之規定，均附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條，妨害兵役治罪條
    例第10條第3 項、第1 項第3 款、第6 條第1 項，刑法第2
    條第1 項前段、第11條，第41條第1 項前段（修正前）、第
    74條第1 項第1 款，罰金罰鍰提高標準條例第2 條（修正前
    ），逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        刑事第十五庭 法  官  陳鴻清
以上正本證明與原本無異。
                                     書記官  莊川億
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第6 條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有下列行為之一者，處三年以
下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  毀傷身體者。
三  拒絕接受召集令者。
四  應受召集，無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至
第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣九萬元以下罰金。
國民兵為避免應召集輔助軍事勤務犯第一項之罪者，處三年以下
有期徒刑。
妨害兵役治罪條例第10條：
後備軍人意圖避免召集處理有下列行為之一者，處一年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣九萬元以下罰金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  拒絕依規定調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或科新
臺幣三萬元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯前項之罪，致使召集令無法送
達者，以意圖避免召集論；分別依第五條或第六條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
