【裁判字號】    95,聲,2628
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2628號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第597 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹拾伍包（驗餘淨重伍佰貳拾壹點零
壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又安非他命業經毒品危害防制條例第2 條第2 項第2款
    列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，
    而違反上開禁止規定而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均
    應沒收並銷燬之，刑法第40條但書、毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件台北市政府警察局松山分局以94年2 月
    18日北市警松分刑字第0943049300號移送書，移送被告李武
    雄涉嫌違反毒品危害防制條例一案，業經台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官於民國94年10月14日以94年度核退毒偵字第11
    73號為為不起訴處分確定，而扣案之安非他命15包均屬違禁
    物，乃聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、經查，扣案之安非他命15包經送驗結果，成分均確為第二級
    毒品安非他命無誤（驗餘淨重521.01公克），此有台灣士林
    地方法院扣押物品清單一件在卷可查，是故上開扣案物，均
    確屬違禁物無訛，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬之，經核並
    無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
