【裁判字號】    95,易,1711
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              95年度易字第1711號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16371 號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，判決如下：
    主  文
本件公訴均不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○、被告乙○○共同
    基於傷害人身體之犯意聯絡，於民國95年3 月3 日晚間8 時
    許，在臺北縣永和市○○路119 巷22弄7 號2 樓住處，因對
    丙○○不滿，即聯手徒手毆打丙○○，致丙○○受有左眼周
    圍瘀腫合併結膜下出血、鼻瘀傷、左前額瘀傷、頸瘀傷、胸
    部瘀傷等傷害，因認被告二人均涉犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款、第
    307 條分別定有明文。
三、本件告訴人丙○○申告被告甲○○、被告乙○○傷害案件，
    檢察官聲請簡易判決處刑，認被告二人均係涉犯刑法第277
    第1 項之傷害罪嫌，依同法第287 條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人於檢察官聲請簡易判決處刑後，向臺灣板橋地方
    法院檢察署撤回對於被告二人之告訴，有撤回告訴狀1 件附
    卷可稽（見本院95年度簡字第5126號卷第10頁）。揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，均為不受理判決之諭知。
四、依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  陳鴻清
                                      法  官  劉安榕
                                      法  官  朱嘉川
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林惠齡
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
