【裁判字號】    95,重訴,33
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度重訴字第33號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押於臺灣臺北看守所）
選任辯護人  黃勝文律師
            林契名律師
            張仁龍律師
上列被告因殺人案件，本院裁定如下：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自民國玖拾伍年玖月貳拾參日起延長貳
月。
    理  由
上列被告甲○○因殺人案件，本院前依被告、同案共犯少年翁○
○、廖○○（真實姓名年籍均詳卷）於警詢及偵查中之供述、倖
存之被害人乙○○於警詢及偵查中證述、死者少年陳○○之急救
病歷資料及法務部法醫研究所針對死者少年陳○○（真實姓名年
籍詳卷）所為之鑑定報告書暨扣案刀械等，認被告涉犯刑法第二
百七十一條第一項之殺人罪、同條第二項、第一項之殺人未遂罪
嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款
所定之情形，認有羈押必要，經於民國九十五年六月二十三日訊
問被告後將其收押，茲經本院於九十五年九月十二日再次訊問被
告後，仍認被告涉犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪、同條
第二項、第一項之殺人未遂罪嫌疑重大，即有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款所定之情形，認被告有繼續羈押之必要，特
為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十九庭審判長  法  官
                                      法  官
                                      法  官
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  陳慧儷
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
