【裁判字號】    95,簡上,112
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定             95年度簡上字第112號
上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
具  保  人  甲○○○
            丙○○
            乙○○
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
鄭志全繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○○因被告丁○○涉嫌毒品危害防制條例案
    件，經依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    （下同）10,000元，具保人甲○○○於94年7 月26日繳納後
    ，將被告釋放。被告另又因毒品危害防制條例罪嫌，經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官指定保證金10,000元，經具保人
    鄭志全於94年8 月22日繳納現金後，將被告釋放。被告又於
    95年1 月24日因毒品罪嫌，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官指定保證金10,000元，經具保人乙○○繳納後將被告釋放
    。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官    徐蘭萍
                                      法  官    林淑婷
                                      法  官    林漢強
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    曾千庭
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
