【裁判字號】    95,監,318
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    探視子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定               95年度監字第318號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間請求探視子女事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按因非財產權關係為聲請者，徵收費用新臺幣一千元；未預
    納者，法院應限期命其預納，逾期仍不預納者，應駁回其聲
    請或抗告，非訟事件法第14條第1 項、第26條第1 項分別定
    有明文。
二、查本件聲請人請求探視子女，未據繳納裁判費，此經本院前
    於民國95年7 月26日裁定限期命該聲請人於裁定送達後五日
    內補正，逾期如未補正，即駁回其聲請。此項裁定已於民國
    95年8 月4 日寄存送達於臺北縣政府警察局三峽分局三峽派
    出所，有送達證書一份在卷可稽，依民事訴訟法第138 條第
    2 項之規定，自寄存之日起10日（即95年8 月14日）已發生
    送達效力。
三、然聲請人逾期仍未補正，其聲請不能認為合法，依法即應予
    駁回。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第26條第1 項，民事訴訟法第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
                  家事法庭  法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並繳
納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
                            書記官  鄒秀珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
