【裁判字號】    95,簡,5402
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決        95年度簡字第5402號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（九十五年度毒偵字第五一三五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，累犯，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之第二級安非他命壹包（淨重壹
點壹公克）沒收並銷燬之。安非他命吸食器壹組及包裝袋壹只均
沒收。
    事實及理由
一、甲○○前於民國九十一年、九十二年間因犯竊盜罪，分別經
    本院以九十二年度易字第三四四號、臺灣高等法院以九十二
    年度上易字第三六四二號判處有期徒刑十月、一年二月確定
    ，並分別於九十二年十一月二十九日縮刑期滿、九十四年四
    月二日假釋付保護管束期滿執行完畢（構成本件累犯）。
二、甲○○曾於九十四年間因施用毒品案件，經本院以九十四年
    度毒聲字第一三八二號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒所觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於九十四年八月三
    十日執行完畢釋放出所，並經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於九十四年八月三十日以九十四年度毒偵字第三九九四號
    不起訴處分在案。詎甲○○猶不知悔悟並戒絕毒癮，基於施
    用第二級毒品安非他命之犯意，於九十五年七月二十六日十
    五時五十分為警查獲採集尿液回溯九十六小時內之某時，在
    不詳處所，以不詳方式施用安非他命一次。嗣於九十五年七
    月二十六日十時三十分許，為警在臺北縣新莊市○○街九十
    四巷五號四樓住處查獲，扣得安非他命一包（毛重一．四公
    克、淨重一．一公克）、吸食器一組。案經臺北市政府警察
    局大同分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
三、證據：
（一）被告甲○○於警詢時之供述。
（二）照片四張。
（三）臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗報告一
      紙。
（四）被告於九十五年七月二十六日十五時五十分許經警徵得被
      告同意所採取之尿液經送檢驗結果，確呈甲基安非他命陽
      性反應，有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司九十五年
      八月九日濫用藥物檢驗報告一紙在卷可稽。按甲基安非他
      命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排
      出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於甲基
      安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、
      採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑
      尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距
      採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過
      四日，業經行政院衛生署藥物食品管理局八十一年二月八
      日藥檢一字第００一一五六號函示明確，此為本院歷來
      審理毒品案件為職務上所知悉。則被告於九十五年七月二
      十六日十五時五十分許為警所採取之尿液既有甲基安非他
      命陽性反應，足認被告係在採尿前回溯九十六小時內某時
      ，有施用第二級毒品甲基安非他命之犯行。事證明確，被
      告施用毒品之犯行堪予認定。又被告有上揭犯罪事實欄所
      載之施用毒品紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份
      在卷可憑，其於觀察勒戒執行完畢釋放後，五年內再犯毒
      品危害防制條例第十條之罪，應依法論科。
四、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    定之第二級毒品，核被告甲○○所為，係犯同條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有毒品進而施用，其持有
    行為為施用之高度行為吸收，不另論罪。被告有上揭事實欄
    記載之犯罪科刑及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表附卷可考，其於受徒刑之執行完畢後，五年以內故意再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告前有施用毒品觀察勒戒之紀錄，猶不知悔
    改，而再犯本件施用第二級毒品犯行，顯見其戒除毒癮之意
    志薄弱，惟其施用毒品係自戕行為，對他人法益尚無具體危
    害，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲
    儆。
五、扣案之第二級毒品安非他命（毛重一．四公克、淨重一．一
    公克），不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段規定宣告沒收銷燬之；上開毒品係以一只塑膠
    袋包裝，該毒品外包裝既係用於包裹毒品，防其裸露、潮濕
    ，便於攜帶，可與毒品分離，亦係供本案犯罪所用之物，且
    係屬被告所有，因毒品危害防制條例第十九條第一項並無就
    犯該條例第十條之罪所用之物，應予沒收之規定，故適用刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。另扣案之安非他
    命吸食器一個，為被告所有並供其犯罪所用之物，依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，刑法施行法第一條
    之一，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第九庭      法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
