【裁判字號】    95,簡,5447
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第5447號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第5476號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。
扣案安非他命壹包（淨重零點壹公克）沒收銷燬、磅秤壹個、分
裝袋玖個均沒收。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用如附件檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。被告前曾受有期徒刑之執行完畢後，五年內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，有台灣高等法院被告前案紀
    錄表一件附卷可稽，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案安非他命一包（淨
    重０．一公克）為第二級毒品，依法沒收銷燬。磅秤一個及
    分裝袋九個，為被告所有，供犯罪所用之物，依刑法第三十
    八條第一項第二款沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四
    十七條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第七庭    法   官    胡 堅 勤
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                 書記官    梁 宜 庭
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
