【裁判字號】    95,易,411
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第411號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
            乙○○
上  一  人
選任辯護人  潘麗茹律師
被      告  丁○○
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
17648 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴（被訴之毀損部分）不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○因懷疑其妻與丙○○有染，乃邀集友
    人乙○○、丁○○於民國93年9 月14日23時50分許，至臺北
    縣鶯歌鎮○○路陶瓷博物館前大型停車場內，共同基於毀損
    之犯意聯絡，分別持棍棒砸毀丙○○所有之車號995-GA號營
    業用大貨車之玻璃與車燈，致令不堪使用，因認被告甲○○
    、乙○○、丁○○等三人均涉犯刑法第354 條之毀損罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、經查：告訴人丙○○告訴被告甲○○、乙○○、丁○○等三
    人之毀損案件，檢察官認被告甲○○、乙○○、丁○○等三
    人均係犯刑法第354 條之毀損罪，依同法第357 條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於第一審言詞辯論終結前撤
    回其告訴（見本院卷第127 頁），揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至被告乙○○告訴丙○○
    之傷害罪部分，因乙○○未撤回告訴，爰由本院另依簡式審
    判程序處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十九庭  審判長法  官  許必奇
                                      法  官  陳明偉
                                      法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
