【裁判字號】    95,票,11862
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第11862號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人甲○○裁定就本票准許強制執行事件，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新台幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發之本票，內載金
    額分別為新臺幣（下同）350,000 元、650,000 元、
    1,000,000 元，到期日民國95年2 月30日，經提示不獲付款
    ，為此提出本票影本三件，聲請裁定准許強制執行等語。
二、發票人須於本票上簽名或蓋章，發票行為始告完成而發生效
    力，因此，若未簽名、蓋章，僅捺指印，不得認定本票係由
    其簽發，參85年度台上字第481 號裁判可知，故相對人既未
    簽名、蓋章於本票上，自不負發票人之責任，揆諸前揭說明
    ，其聲請於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  簡易庭法  官  古秋菊
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        書記官  陳淑女
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
