【裁判字號】    95,聲,1786
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度聲字第1786號
聲  請  人
即  債權人  凱樹建材有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人
即  債務人  金龍保全股份有限公司
法定代理人  丙○○
            乙○○○
            甲○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請人於本院九十三年度存字第四四一九號擔保提存事件一案所
提存之擔保金新臺幣參萬柒仟捌佰元准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權
    利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命
    返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3 款定
    有明文。依同法第106 條之規定，前開規定於其他依法令供
    訴訟上之擔保者，亦準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前依本院93年度裁全字第7529號民事裁定，為擔保假處分，
    曾提供如主文第1項所示之新台幣37,800 元為擔保金，並以
    本院93年度存字第4419號擔保提存事件提存後，禁止相對人
    就假處分裁定所列附表之支票於本案判決確定前不得向付款
    人請求付款及轉讓與第三人，並應將支票交由執行人員記載
    此項事由在案。茲因聲請人已撤回假處分執行程序並聲請本
    院發函通知相對人行使權利而未行使，為此提出本院板院輔
    民惠95年度聲字第1178號函影本1 件、股份有限公司變更登
    記表抄錄謄本1件、戶籍謄本正本3件，聲請發還擔保金等語
    。
三、經查聲請人前開主張，業據其提出上開證據為證，並經本院
    依職權調閱本院93年度裁全字第7529號、93年度執全字第40
    10號假處分保全程序暨執行卷、93年度存字第4419號擔保提
    存卷及95年度聲字第1178號聲請催告行使權利卷核閱屬實，
    復有本院民事紀錄科查詢表4 紙在卷為證，聲請人之聲請意
    旨核與民事訴訟法第104條第1項第3 款規定相符，應予准許
    。
四、爰依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第三庭    法  官  吳佳穎
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
