【裁判字號】    95,聲,2727
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2727號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（95年度聲沒字第605 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻壹包（淨重零點伍捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度戒毒偵
    字第一二五號被告吳俊霖（原名吳明桂）違反毒品危害防制
    條例案件，業經不起訴處分確定，有不起訴處分書附卷可稽
    。惟查，扣案之大麻壹包（淨重○．五八公克），係屬毒品
    危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收，並得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及修正前第四十
    條但書（按刑法業經於九十五年七月一日修正施行，有關違
    禁物得單獨宣告沒收之規定，經比較新舊法後，二者規定尚
    無不同，僅條號由原第四十條但書，修正為第四十條第二項
    ，是被告行為後之法律並無有利於行為人，是依修正後刑法
    第二條第一項前段規定，適用行為時之修正前刑法第四十條
    但書規定）分別定有明文。復按大麻業經毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第
    二項、第十條第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運
    輸、販賣、施用、持有，自屬違禁物；又查獲之第二級毒品
    ，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，
    應沒收銷燬之。
三、經查，前開扣案煙草，經鑑定結果確含有毒品大麻成分，淨
    重○．五八公克，有法務部調查局九十三年四月二十二日調
    科壹字第○二○○○六三六七號鑑定通知書一紙在卷可查。
    故上開扣案物自屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    列之第二級毒品，為違禁物，又被告違反毒品危害防制條例
    案件，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九十四年度戒
    毒偵字第一二五號為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書
    在卷可參，是聲請人依法聲請宣告沒收銷燬之，經核於法尚
    無不合，應予准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前
段、修正前第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        刑事第七庭    法  官  胡  堅  勤
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
