【裁判字號】    95,交聲,1493
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定        95年度交聲字第1493號
原處分機關  交通部公路總局臺北區監理所
受處分人即
異  議  人  甲○○
上列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局臺北區監理所民國九十五年八月十五日所為之處
分（北監營裁字裁四０－ＡＥＵ四五九二三五號），聲明異議，
本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關認受處分人即異議人甲○○所有之車牌號碼ＡＨ
    八－五五五號重型機車，於民國九十五年六月二十一日十七
    時五十分許行經汐湖橋，為臺北市政府警察局內湖分局員警
    查獲因擅自變更原規格設備（排氣管），致影響行車安全，
    涉有道路交通管理處罰條例第十六條第一項第二款之違規，
    嗣經警當場以北市警交字第ＡＥＵ四五九二三五號通知單舉
    發後，爰依上開法律規定於九十五年八月十五日以北監營裁
    字裁四０－ＡＥＵ四五九二三五號裁罰異議人罰鍰新臺幣九
    百元在案，此有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單影本、原處分機關違反道路交通管理事件裁決書影
    本各一份在卷可按。
二、聲明異議意旨略以：對於舉發單當中的「擅自換裝與原規格
    不合排氣管，致影響行車安全」，這是員警自行的判斷與意
    見，當時現場並無任何領有證書的合格人員檢測情況下，也
    無使用儀器，堅持眼見的排氣管就是不合法，就是改裝，執
    意開單，態度強橫，單憑直覺而開單，實屬不當告發，並造
    成民眾的困擾。爰聲明異議，請求撤銷原裁決等語。
三、按行政罰法業於九十四年二月五日制訂公布，並自九十五年
    二月五日起施行，該法第五條規定：「行為後法律或自治條
    例有變更者，適用行政機關最初裁處時之法律或自治條例。
    但裁處前之法律或自治條例有利於受處罰者，適用最有利於
    受處罰者之規定。」。又道路交通管理處罰條例所定罰鍰、
    吊扣吊銷證照、記點之裁罰，係屬行政罰法中所稱行政罰之
    性質，是有上開行政罰法第五條規定之適用。
四、查異議人違規行為時，道路交通管理處罰條例第十六條第一
    項第二款規定：「汽車有燈光、雨刮、喇叭、照後鏡、排氣
    管、消音器設備不全或損壞不予修復者，或其他設備擅自增
    、減、變更原有規格致影響行車安全者，處汽車所有人新臺
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰」，嗣後道路交通管理處
    罰條例於九十四年十二月二十八日修正公布，並於異議人行
    為後，行政機關九十五年八月十五日最初裁處前之九十五年
    七月一日起施行，上開條例第十六條第一項第二款修正為：
    「除頭燈外之燈光、雨刮、喇叭、照後鏡、排氣管、消音器
    設備不全或損壞不予修復，或擅自增、減、變更原有規格致
    影響行車安全，處汽車所有人新臺幣九百元以上一千八百元
    以下罰鍰」。是本件異議人行為後，法律已有變更，經比較
    異議人行為時及上開行政機關裁處時之道路交通管理處罰條
    例之規定，以上開行為時之道路交通管理處罰條例第十六條
    第一項第二款之規定較有利於本件異議人，是自應適用該條
    例之規定，合先敘明。
五、經查：
    （一）本件交通部公路總局臺北區監理所北監營裁字裁四○
          －ＡＥＵ四五九二三五號違反道路交通管理事件裁決
          書依異議人行為時之道路交通管理處罰條例（即九十
          四年十二月二十八日修正公布，九十五年七月一日起
          施行之道路交通管理處罰條例）第十六條第一項第二
          款之規定，裁處異議人新臺幣九百元之罰鍰，然揆諸
          前揭說明，原處分機關應適用行為時之上開條例第十
          六條第一項第二款規定不罰異議人，是原處分機關之
          裁處已有違誤。
    （二）縱認前揭機車確有所謂排氣管改裝之事實，但該排氣
          管改裝顯然與「設備不全或損壞不予修復」之情形有
          間，自難遽認排氣管改裝即屬「設備不全或損害不予
          修復」；又裁決意旨固認異議人擅自變更排氣管之原
          規格設備致影響行車安全，但依本院前揭說明，修正
          前道路交通管理處罰條例第十六條第一項第二款對於
          所謂「擅自增、減、變更原有規格致影響行車安全」
          有所處罰之規定，僅限於汽車之「燈光、雨刮、喇叭
          、照後鏡、排氣管、消音器」以外之其他設備，並不
          包含「燈光、雨刮、喇叭、照後鏡、排氣管、消音器
          」等設備在內，是以異議人固擅自變更前開機車排氣
          管之原有規格，亦無上開處罰規定可資適用。
六、綜上所述，本件裁處所適用之法律既有違誤，原處分機關未
    予詳查，遽予裁罰，尚有未洽。本件異議為有理由，爰裁定
    將原處分撤銷，並改諭知異議人不罰，用期適法。
七、依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  交通法庭法  官  潘翠雪
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  江文彬
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
