【裁判字號】    95,簡,4457
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第4457號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第4588號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分第一至三行「甲○○曾因
    施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒
    品傾向，於民國94年7 月11日停止執行出所，並經臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案」，應予補充更正
    為「甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣士林地
    方法院依檢察官之聲請以94年度毒聲字第232 號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於94年7 月11日執行
    完畢釋放，臺灣士林地方法院檢察署檢察官於94年7 月11日
    以94年度毒偵字第1187號處分不起訴確定」，證據部分應予
    補充「卷附之臺灣士林地方法院檢察署94年度毒偵字第1187
    號不起訴處分一份」，並予補充「被告於95年5 月27日為警
    查獲後，經警採集之尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司以酵
    素免疫分析法（EIA） 初驗，再以氣相層析質譜儀（GC/MS
    ）覆驗結果，發現被告尿液呈安非他命類及鴉片類陽性反應
    （被告甲○○此部分所涉施用第一級毒品犯嫌，經檢察官併
    案由本院95年度訴字第2106號案件審理），有該公司95年6
    月9 日濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。按甲基安非他
    命經口服投與後約百分之七十於24小時內自尿中排出，約百
    分之九十於96小時內自尿中排出，由於甲基安非他命成分之
    檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀
    器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽
    性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依
    上述資料推斷，最長可能不會超過4 日，經行政院衛生署藥
    物食品檢驗局81年2 月8 日（八一）藥檢一字第001156號函
    示明確。被告上開所採尿液送驗結果既有安非他命之陽性反
    應，顯見被告在採尿前之96小時內某時點，曾有施用毒品安
    非他命之事實，堪以認定，是被告所辯純屬事後飾卸之詞，
    不足採信，其施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定」外
    ，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪，其於施用安非他命前之持有安非他命之犯行，
    為高度之施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾因施用
    毒品接受觀察勒戒，對於施用毒品行為之違法性及其法律效
    果，應有明確之認識，詎猶施用第二級毒品安非他命，顯然
    毫無悛悔之忱，漠視法令之禁制，心存僥倖，應予非難，兼
    衡其犯罪動機、素行、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末按行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律，為刑法第2 條第1 項所明定；被告行為時之
    刑法第41條第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一
    百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，最
    高以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣幣值後，為以新
    臺幣九百元折算為一日；惟95年7 月1 日修正施行之刑法第
    41條第1 項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比
    較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正施行
    前之規定，較有利於被告，則本件應依刑法第2 條第1 項前
    段，適用修正前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，併諭知易科罰金之折算標準。至於
    扣案之安非他命殘渣袋一個，因無證據證明屬被告所有，且
    無證據證明係與本案有關，爰不併為沒收之諭知，附此敘明
    。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第2 條第1 項前
    段、第11條前段、修正前刑法第41條第1 項前段，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    刑事第十三庭  法  官  戴嘉清
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴狀，
上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
                                  書記官  林文達
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
