【裁判字號】    95,交附民,155
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決  95年度交附民字第155號
原      告  甲○
被      告  乙○○
                    3樓
上列被告因過失致死等案件（95年度交易字第144 號），經原告
提起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：原告之聲明、陳述及證據，均引用如附件刑事附
    帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第2 審辯論終結
    前為之，但在第1 審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑
    事訴訟法第488 條定有明文。又法院認為原告之訴不合法者
    ，應以判決駁回之，亦據同法第502 條第1 項規定甚明。
二、查本件刑事部分，已於民國95年7 月28日辯論終結，並於同
    年8 月11日宣示判決在案，原告於同年8 月31日始具狀提起
    附帶民事訴訟（參刑事附帶民事起訴狀上蓋用本院之收狀戳
    文），依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回；
    其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
三、依民事訴訟法第502條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  交通法庭  審判長法  官  許必奇
                                  法  官  鄧雅心
                                  法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀，
但非對刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官  陳淑怡
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
