【裁判字號】    95,聲,2723
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2723號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上列聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（95年度聲沒字第564 號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（淨重分別為壹點零壹公克、零
點壹伍公克）、第二級毒品安非他命肆小包（合計淨重拾點
陸陸公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收
    之；又海洛因、安非他命分經毒品危害防制條例第2 條第2
    項第1 款、第2 款列為第一級毒品及第二級毒品，並禁止製
    造、運輸、販賣、施用、持有，而違反上開禁止規定而查獲
    之毒品，不問屬於犯人與否，均應沒收並銷燬之，刑法第40
    條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段分別定有明文
    。
二、聲請意旨略以：本件台北縣政府警察局中和分局於93年3 月
    2 日移送、台北縣政府警察局樹林分局於93年2 月28日及92
    年5 月27日移送被告張政隆涉嫌違反毒品危害防制條例一案
    ，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國94年4 月26
    日以94年度戒毒偵字第176 號為為不起訴處分確定，而扣案
    之海洛因2 小包及安非他命3 小包均屬違禁物，乃聲請宣告
    沒收銷燬之等語。
三、經查，扣案之白粉2 小包經送法務部調查局鑑驗結果，成分
    均確為第一級毒品海洛因（淨重分別為1.01公克、0.15公克
    ）無誤，此有法務部調查局調科壹字第060008109 、000000
    000 號鑑定通知書一紙在卷足憑；而扣案之安非他命3 包（
    共計淨重33.66 公克），亦有內政部警政署刑事警察局95年
    1 月26日刑鑑字第0950008450號鑑定書一件在卷可查。是故
    上開扣案物，均確屬違禁物無訛，聲請人據此聲請宣告沒收
    銷燬之，經核並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、刑法第40條但書、毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十四庭  法  官  汪怡君
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  李郁禎
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
