【裁判字號】    95,訴,1499
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1499號
原      告  財團法人汽車交通事故特別補償基金
                        樓
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院於民國95年9
月5 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國95年6 月6 日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序上理由
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體上理由
一、原告起訴主張：被告乙○○駕駛其所有車號MDG-492 號重機
    車輛於95年1 月29日行經台北縣板橋市○○○道與觀光街口
    因違規左轉迴車時，致使直行由被害人黃義傑所駕駛CWT-26
    6 號車輛撞擊後倒地，致其右顱顏左頷股骨折致死，被告應
    負侵權行為損害賠償責任，因被告未依法投保強制汽車保險
    ，訴外人之繼承人黃宗現已依法向原告請求補償並受領補償
    費150 萬元，原告爰依強制汽車責任保險法第42條第2 項之
    規定行使代位權，提起本訴請求判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知
      ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，
      視為自認，為民事訴訟法第280 條第3 項所明定。原告主
      張之事實，已據其提出與所述相符之台北縣政府警察局海
      山分局道路交通事故證明書、台灣板橋地方法院檢察署相
      驗屍體證明書、補償金理算書、委託書為證，被告已於相
      當時期經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，自應
      認原告之主張為可採信。
（二）特別補償金於給付補償金額後得代位行使請求權人對於損
      害賠償義務人之請求權，強制汽車責任保險法第42條第2
      項定有明文，原告依據前開規定，據以提起本訴，請求被
      告給付150 萬元及自起訴狀繕本送達翌日即95年6 月6 日
      起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，
      應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
