【裁判字號】    95,重訴,362
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定             95年度重訴字第362號
原      告  苗栗縣苗栗市農會
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
                        樓之1.
被      告  甲○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁
    定移送其管轄法院，民事訴訟法第24條、第28條第1 項定有
    明文。
二、兩造合意由原告所在地之法院為管轄法院，有兩造約定之借
    據第21條定有明文。本件原告所在地為苗栗縣，依民事訴訟
    第1 條第1 項之規定，自應由台灣苗栗地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許，依前開法條裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第三庭法  官  徐玉玲
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元整。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
