【裁判字號】    95,簡,2135
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2135號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第1308號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，除證據欄更正為「扣案物品照片五幀
    」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按對贓物之認識並不以行為人對於該物確信其係贓物為限，
    只須行為人對物來源存疑，而懷疑其可能為贓物，或雖有預
    見，而不違其本意時，即認有贓物之認識。被告甲○○雖否
    認知贓，然依被告所供稱：伊僅知交付該車之人綽號為「阿
    肥」，而不知其真實姓名，亦不知其住何處，二人認識僅一
    個多月等語，足見被告與綽號「阿肥」之成年男子並非熟識
    ，其間亦無何特殊之情誼，被告自不甚熟識之人處收受重型
    機車，自應謹慎詢其來源始為正當，被告捨此不為逕予收受
    ，縱被告對該車究屬何人所有，於何時地遭竊之具體事實無
    明確之認識，仍無足阻卻其收受贓物之故意。是本件事證已
    明，被告收受贓物之犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、按法律變更之比較適用，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果，須
    為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之法律
    ，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較原則
    」及「擇用整體性原則」（參照最高法院二十四年上字第四
    六三四號判例、同院二十七年上字第二六一五號判例，及最
    高法院九十五年第八次刑事庭會議決議）。刑法第四十一條
    、第三十三條業經修正，於九十四年二月二日經總統公布，
    並自九十五年七月一日起施行。經查：
  (一)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元（銀
    元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就七十二
    年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提高二至十
    倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺幣三元。修正後
    刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新臺幣一千元以上，
    以百元計算之。」，刑法第三十三條第五款所定罰金貨幣單
    位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位
    亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
    高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第一條之
    一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪
    所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修
    正後刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正
    前提高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告
    。
  (二)修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」，而被告行為時之易科罰金折算標準，依九十
    五年七月一日修正條文施行前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段之規定（該條已刪除），就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元一百
    元至三百元折算一日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣三百
    元至九百元折算為一日；惟修正後之刑法第四十一條第一項
    前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以修正前刑法第四十一條第一
    項前段規定較有利於被告。
  (三)刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，該罪有罰金刑之
    處罰，依上開增訂刑法施行法第一條之一及修正後刑法第三
    十三條第五款之規定，乃係就收受贓物罪所定罰金刑之刑罰
    法律效果之變更，而修正後刑法第四十一條第一項前段之規
    定，乃係就刑罰裁量之易刑處分之變更，此均屬刑事制裁法
    律規定之變更，自應依修正後刑法第二條第一項規定，綜合
    全部罪刑之結果，整體為「從舊從輕」之比較，應適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段之規定，合先敘明。
四、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪。
    爰審酌被告並無前科，素行尚佳、其犯罪動機、手段、所收
    受贓物之價值及犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並應依刑法第二條第一項前段，適用有利於
    被告之行為時即修正前刑法第四十一條第一項前段規定，諭
    知如易科罰金之折算標準。末查扣案鑰匙一支，雖係被告持
    以啟動前開機車後騎用之物，惟被告堅詞否認為其所有，亦
    非供其犯本件收受贓物罪所用之物，自不符合刑法第三十八
    條第一項第二款沒收之要件，復無其他可為沒收之法律依據
    ，爰不為沒收之諭知，附此說明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百四十九條第一
    項、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
              刑事第十五庭  審判長法  官  陳  鴻  清
                                  法  官  劉  景  宜
                                  法  官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊  馥  如
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第349條
普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘役
或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
