【裁判字號】    95,易,411
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決               95年度易字第411號
公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  邱正明律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第1764
8 號），本院依簡式審判程序，判決如下：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丙○○於民國93年9 月14日23時50分許，將其所駕駛之車號
    995-GA號營業用大貨車停放在臺北縣鶯歌鎮○○路上之陶瓷
    博物館前，並與友人潘景霞坐於車內聊天之際，旋有數人持
    鋁棒分別敲擊而毀損丙○○上開貨車之全部車窗玻璃及車燈
    （毀損部分業據丙○○撤回告訴），丙○○見狀憤而下車，
    發現乙○○手持鋁棒1 支站立於該貨車旁，遂基於傷害人之
    身體之犯意，隨即動手奪下乙○○所持之鋁棒，憤而持該鋁
    棒朝乙○○之頭部猛擊數下，致乙○○受有頭部外傷、右側
    外傷性腦出血、硬腦膜下出血、顱骨骨折、疑左臂神經叢受
    傷（起訴書誤繕為疑主臂神經叢受傷）、頭皮撕裂傷3 公分
    等傷害，乙○○因而昏倒於地；丙○○於動手傷害乙○○後
    ，在犯罪未被有偵查權之機關或公務員發覺前，隨即與友人
    潘景霞共同撥打電話報警，主動向據報前來處理之員警表明
    係傷害者，且交出該支鋁棒而自首，並接受裁判。
二、案經丙○○自首及乙○○訴由臺北縣政府警察局三峽分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告丙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    及其辯護人之意見後，經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡
    式審判程序，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理時坦承不諱，核
    與證人即告訴人乙○○於警詢、偵查中指訴之情節相符，且
    經證人潘景霞於警詢、偵查中、甲○○、丁○○於警詢時證
    述綦詳，而被告所駕車輛之車窗玻璃及車燈均遭毀損之情，
    亦有車輛照片11幀在卷可佐，再告訴人確因被告之傷害行為
    而受有前開如事實所載之傷害，亦有護理紀錄單、病危通知
    單各1 紙、財團法人恩主公醫院診斷證明書2 紙、該院94年
    5 月25日（94）恩醫字第00704 號函暨病歷摘要紀錄用紙各
    1 紙及急診病歷1 份、國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷證
    明書及該院95年5 月1 日校附醫秘字第0950204686號函各1
    紙附卷可稽；此外，並有現場照片13幀、證人潘景霞所繪之
    現場圖1 紙存卷可佐，尚有扣案之鋁棒1 支可資佐證，足認
    被告自白與事實相符。至告訴人雖指稱其受所傷害已達重傷
    害之程度云云，然查被告犯罪行為後，刑法第10條關於重傷
    害之規定，於94年2 月2 日修正公布，95年7 月1 日施行，
    而刑法第10條第4 項第1 款關於肢體重傷害之規定，增加嚴
    重減損一肢以上之機能亦屬之，較修正前僅限定毀敗一肢以
    上之機能，不利於被告，依刑法第2 條第1 項前段之規定，
    仍應以修正前之規定認定告訴人所受前開傷害是否構成重傷
    害。按稱重傷者，謂左列傷害：(一)毀敗一目或二目之視能。
    (二)毀敗一耳或二耳之聽能。(三)毀敗語能、味能或嗅能。(四)毀
    敗一肢以上之機能。(五)毀敗生殖之機能。(六)其他於身體或健
    康，有重大不治或難治之傷害，修正前刑法第10條第4 項定
    有明文。又所謂其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害
    ，係指傷害重大，且不能治療或難於治療者而言，故傷害雖
    屬不治或難治，如於人之身體或健康無重大影響者，仍非本
    款所稱之重傷（最高法院29年上字第685 號判例要旨可資參
    照）。查告訴人因被告持鋁棒毆擊之行為受有頭部外傷、右
    側外傷性腦出血、硬腦膜下出血、顱骨骨折、疑左臂神經叢
    受傷、頭皮撕裂傷3 公分等傷害，並因上述傷害，於財團法
    人恩主公醫院（下稱恩主公醫院）經醫師治療後，意識清楚
    ，行動自如，但左側上肢有輕微無力，有麻木感，而有外傷
    後動脈廔管，因此再經國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱
    臺大醫院）拴塞之後已大幅改善，而經臺大醫院治療後，其
    左上肢肌力現呈輕微無力，惟感覺麻木等情，有恩主公醫院
    病歷摘要紀錄用紙、臺大醫院95年5 月1 日校附醫秘字第09
    50204686號函各1 紙存卷可按，可知告訴人遭被告持鋁棒傷
    害頭部而經治療後，雖依存左上肢功能顯著障礙，然其左上
    肢肌力係呈「輕微無力、感覺麻木」，顯見其左上肢並非完
    全無法使力，自僅屬機能之輕微減損，並未達左手全肢機能
    完全喪失之程度；再者，告訴人之左上肢肌力既係呈「輕微
    」無力之狀態，足見對於人之身體或健康尚未造成重大之影
    響，亦非屬其他身體或健康有重大不治或難治之傷害，是告
    訴人所受之前開傷害，自與修正前刑法重傷害所規定之一肢
    以上機能「毀敗」、或其他於身體或健康有重大不治或難治
    之傷害之規定未合，尚未達於重傷害之程度。至臺大醫院上
    開函文雖稱：因上肢功能與感覺功能有相當密切之關係，且
    病人本身為卡車司機，對其而言，應明顯影響其左上肢功能
    等語，然是否構成刑法所規定之重傷害，自應就告訴人所受
    之肢體傷害是否已達毀敗肢體之功能，或對於身體或健康本
    身而言，是否已達重大不治或難治之傷害之程度而論，此與
    告訴人之職業為何並無關係，是以該函文上開內容，僅係由
    醫學之觀點，就告訴人之傷害與其職業所為認定，核與刑法
    之重傷害無關，自不足以資為不利被告之認定。另告訴人所
    提出之全民健康保險重大傷病核定審查通知書、身心障礙手
    冊，僅係全民健康保險法有關重大傷病之認定，核與刑法之
    認事用法無涉，亦即告訴人所受傷害是否構成刑法所規定之
    重傷害，仍應依相關事證予以審究，不受該審查通知書或身
    心障礙手冊所拘束，是告訴人以此指稱其所受傷害屬刑法規
    定之重傷害，殊有誤會。又被告係因車輛遭人毀損，憤而下
    車，見告訴人手持鋁棒，主觀上認係告訴人毀損其車輛，因
    而奪取該鋁棒毆打告訴人之頭部，然被告見告訴人遭毆擊後
    昏倒於地，隨即報警救護告訴人，難認其有重傷害之故意，
    是被告所辯僅有普通傷害之意，應屬有徵。又被告之辯護人
    雖辯稱：被告係因告訴人持棒毀損車輛，基於防衛之意而棒
    毆告訴人云云，惟被告甫下車即奪得告訴人手持之鋁棒，顯
    見告訴人所為手持鋁棒之侵害行為自已過去，而非「現在」
    不法之侵害，惟被告竟於奪取該鋁棒後，另起傷害之意，持
    棒毆擊告訴人頭部，堪認被告所為乃係實施另一現在不法之
    侵害，要無正當防衛可言，是辯護人上開辯解，殊無可採。
    另告訴人雖一再指稱並未毀損被告之車輛云云，然就毀損部
    分，業經被告撤回毀損告訴，況無論告訴人有無毀損被告之
    車輛，均無從資為被告傷害告訴人之理由，此部分核與被告
    之傷害犯行無涉，自無再予深究之必要。本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
    但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑事庭會議決議
    參照）。查被告行為後，刑法第33條第5 款有關罰金之最低
    數額、第62條有關自首等規定，業於94年2 月2 日修正公布
    ，刑法施行法亦於95年6 月14日修正增訂第1 條之1 （有關
    罰金之最高數額），並均自95年7 月1 日起施行，茲就比較
    情形分述如下：
  (一)刑法第33條第5 款有關罰金之最低數額部分，刑法分則編各
    罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5 款
    規定：「罰金：（銀元）1 元以上」，而銀元與新臺幣間之
    折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀
    元1 元折算新臺幣3 元；修正後刑法第33條第5 款則規定：
    「罰金：新臺幣1,000 元以上，以百元計算之」；經比較修
    正前、後之規定，修正後刑法第33條第5 款所定罰金之最低
    數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5 款之規
    定有利於被告。
  (二)刑法施行法第1 條之1 有關罰金之最高數額部分，修正刑法
    係自95年7 月1 日起施行，在此之前，刑法分則編有關罰金
    之貨幣單位係銀元（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），
    ，且依刑法分則編應處罰金者，應適用罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條、第5 條規定，就72年6 月26日前修正之刑法條文
    ，罰金數額提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數；而修
    正刑法施行後，因刑法第33條第5 款所定罰金之貨幣單位，
    經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金之貨幣單位亦應
    配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數
    額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條之1 ：
    「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定
    罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法
    分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年
    1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍」，
    亦即，自95年7 月1 日起，刑法分則編所定罰金之貨幣單位
    ，由原來之銀元改為新臺幣，且於94年1 月7 日刑法修正時
    （94年1 月7 日係立法院三讀通過之日期），刑法分則編未
    修正之條文定有罰金者，復未於72年6 月26日至94年1 月7
    日修正或新增，自95年7 月1 日起，有關罰金之數額提高為
    30倍。本案被告所犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，該罪有
    罰金刑之處罰，且該條文於94年1 月7 日刑法修正時未經修
    正，亦未於72年6 月20日至94年1 月7 日間修正過，依增訂
    刑法施行法第1 條之1 規定，其罰金以新臺幣為單位，數額
    應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，適用罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條規定，應提高10倍，再經折算為新臺
    幣（銀元與新臺幣之折算比例為一比三），換算結果，亦為
    30倍。從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上
    開規定修正後並無不同，對被告而言，並無不利。
  (三)刑法第62條有關自首之規定，行為時即修正前刑法第62條規
    定：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，減輕其刑。但有特
    別規定者，依其規定」；裁判時即修正後刑法第62條則規定
    ：「對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特
    別規定者，依其規定」，亦即由修正前之減輕其刑，修正為
    「得」減輕其刑，自屬法律有變更，經比較修正前、後之規
    定，以修正前之規定，較有利於被告。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，可知修正前、後之規定
    ，首就罰金之最高數額（即刑法施行法第1 條之1 ）部分，
    對被告並無不利；次就罰金之最低數額，修正後較修正前提
    高，自首部分之法律效果由修正前之應減輕其刑，修正為得
    減輕其刑，此二部分之修正均顯然不利於被告，是修正後之
    規定整體而論較不利於被告，揆諸前揭最高法院決議所揭示
    之罪刑綜合比較原則，依刑法第2 條第1 項前段之規定，自
    應整體適用行為時即修正前之規定處斷。
四、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告於犯
    罪後，在有偵查權限之警察機關尚不知何人為加害者前，主
    動向據報前來處理之員警坦承持棒傷害乙○○之事實，而自
    首並接受裁判之情，業據證人即警員劉世章於偵查中證述明
    確（見94年度偵字第17648 號卷第8 頁），足認被告係對於
    未發覺之罪自首而受裁判，應依修正前刑法第62條前段之規
    定，減輕其刑。爰審酌被告僅因車輛受損此一財產上之損害
    ，即率爾持鋁棒，猛擊傷害告訴人之頭部，此種以暴制暴之
    觀念，應予非難，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後
    雖坦承犯行，惟尚未與告訴人達成和解及告訴人所受之傷害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆（依最高法院
    95年度第8 次刑事庭會議決議六、(一)之意旨，新刑法第57條
    之規定，為法院就刑之裁量審認標準見解之明文化，非屬法
    律之變更，無新舊法比較適用之問題）。至扣案之鋁棒1 支
    ，並非被告所有之物，業據被告供明在卷，自無宣告沒收之
    必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第2 條第1 項前段、第277 條第1 項、修正前刑法
第62條前段，罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭季青到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十九庭  法  官  鄧雅心
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  王小芬
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
