【裁判字號】    95,繼,1513
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定              95年度繼字第1513號
聲  明  人  丙○○○
上列聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主    文
聲明駁回。
聲明程序費用由聲明人負擔。
    理    由
一、按拋棄繼承權者，須以繼承人為限，此觀民法第1174條第1
    項規定自明。而關於遺產之繼承人，除配偶外，依下列順序
    定之，即：（一）直系血親卑親屬。（二）父母。（三）兄
    弟姊妹。（四）祖父母，民法第1138條亦著有明文。
二、本件聲明意旨略以：聲明人丙○○○為被繼承人之胞姊，因
    被繼承人甲○○於民國95年2 月28日死亡，聲明人自願拋棄
    繼承權，爰依法檢呈戶籍謄本、印鑑證明等文件具狀聲明拋
    棄繼承權，請准予備查。
三、查本件聲明人丙○○○之父母為黃木盛、黃游滅，而被繼承
    人甲○○之父母則為乙○、楊許玉蘭，聲明人丙○○○與被
    繼承人甲○○並非姊妹關係，有卷附戶籍謄本可稽。揆諸首
    揭規定，聲明人丙○○○依法對被繼承人甲○○之遺產並無
    繼承權可言。從而，本件聲明人丙○○○既非被繼承人甲○
    ○之繼承人，其遽向本院為拋棄繼承權之聲明，於法不合，
    不應准許。
四、依非訟事件法第21條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  翁子婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
