【裁判字號】    95,聲再,30
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲再字第30號
再審聲請人
即受判決人  甲○○
上列聲請人因聲請再審案件，對於本院九十五年度簡上字第一九
六號確定判決，聲請再審，本院管轄第二審之合議庭裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如刑事聲請再審狀所載。（如附件）
一、按有罪判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決
    之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者
    ，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款定有明文；復按聲請再審，應以再審書狀敘
    述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，
    刑事訴訟法第四百二十九條亦有明文。此項聲請再審程序之
    欠缺，因再審程序並無準用刑事訴訟法第二百七十三條第六
    項之規定，自毋須令聲請人補正（最高法院七十一年度台抗
    字第三三七號判例意旨足資參照）。
二、經查：本件聲請人聲請再審，未附具原判決之繕本，核與刑
    事訴訟法第四百二十九條之規定不合，本件聲請，違背聲請
    再審之程序規定，自難准許，爰依刑事訴訟法第四百三十三
    條之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
              刑事第四庭  法  官  李 釱 任
                          法  官  陳 靜 茹
                          法  官  徐 子 涵
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                          書記官  彭 麗 紅
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
