【裁判字號】    95,票,12031
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭民事裁定       95年度票字第12031號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人乙○○、乙○○之繼承人就本票准許強
制執行事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發未載付款地，而
    票載發票地為台北縣永和市如附表所示之本票，並免除作成
    拒絕證書，詎到期後經提示未獲付款，爰提出本票一件，聲
    請裁定准許強制執行等語。
二、執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制
    執行，為票據法第123 條所明定。經查，本票發票人既已死
    亡，自不得對之相對人乙○○聲請本票裁定外，另本件聲請
    之相對人乙○○之繼承人非發票人，此有本票影本附卷可稽
    ，聲請人自不得對之聲請法院裁定強制執行，其聲請於法不
    合，應予駁回。
三、爰依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  簡易庭法  官  古秋菊
一、以上正本證明與原本無異。
二、如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本
    院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        書記官  張勝超
附註：事後遞狀應註明案號及股別。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
