【裁判字號】    95,聲,2739
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2739號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，先後判決確
定如表所載，聲請定其應執行之刑（95年度執聲字第1005號），
本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑壹年壹月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例
    等案件，先後經判決確定如附表，應依刑法第53條、第51條
    第5 款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項
    聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行刑，刑法第53條定有明文。次按刑法第2 條第1 項規定
    ：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律」。又依
    刑法第51條定應執行刑時，「裁判確定前犯數罪，其中一罪
    在新法施行前者，亦同（即亦應為新舊法比較）。」最高法
    院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決議可資參照。被告於裁
    判確定前犯數罪，皆於95年7 月1 日之前犯之，而刑法第51
    條規定業於民國94年2 月2 日修正公布，並於95年7 月1 日
    施行，修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪
    之刑，依左列各款定其應執行者：」其中第5 款規定：「宣
    告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑
    期以下，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第51條
    第5 款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以
    上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，
    依刑法第2 條第1 項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其
    應執行之刑。
三、查受刑人甲○○因違反洗錢防制法及毒品危害防制條例等罪
    ，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別判決科刑確定
    在案（聲請人之聲請書所附附表所載除第1 欄違反洗錢防制
    法案件之犯罪日期、偵查機關年度案號應補充更正為「94年
    4 月29日入監服刑前之同年4 月間某日」、「板橋地檢94年
    度偵字第20473 號」，第3 欄違反毒品危害防制條例案件之
    判決確定日期應補充更正為「95年8 月23日」外，餘詳如該
    附表所載），有各該判決書、臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽。茲聲請人以本院為各該案件犯罪事實最後判決之
    法院，聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
    其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2
    條第1 項、第53條，修正前刑法第51條第5 款，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十二庭法  官  林  淑  婷
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                              書記官  廖  貞  音
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
