【裁判字號】    95,訴,2647
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度訴字第2647號
聲  請  人
被      告  甲○○
                   （現羈押於臺灣臺北看守所）
指定辯護人  本院公設辯護人彭宏東
上列聲請人因被告殺人未遂等案件，聲請停止羈押，本院裁定如
下：
    主  文
甲○○提出新臺幣參萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人聲請停止羈押，
經核符合規定，應准予提出新臺幣三萬元之保證金後，停止羈押
，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                臺灣板橋地方法院刑事第十八庭
                          審判長法  官  連育群
                                法  官  吳幸娥
                                法  官  王綽光
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  許清秋
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
