【裁判字號】    95,訴,1230
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              95年度訴字第1230號
原      告  臺灣東急警保全股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  張旭業律師
            楊珮君律師
複代理人    乙○○
被      告  全亞保全股份有限公司
兼  上一人
法定代理人  甲○○
上列當事人間請求清償借款等事件，經本院於中華民國95年8 月
29日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告全亞保全股份有限公司、甲○○應連帶給付原告新臺幣伍拾
柒萬元，及其中各筆金額如附表所示之利息。
被告全亞保全股份有限公司應再給付原告新臺幣壹拾捌萬捌仟元
，及自九十五年六月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計
算之利息。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾玖萬元為被告供擔保後得假執
行。
本判決第二項得假執行。
訴訟費用由被告全亞保全股份有限公司、甲○○連帶負擔四分之
三，被告全亞保全股份有限公司負擔四分之一。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告全亞保全股份有限公司（下稱全亞保全
    公司）自民國（下同）93年間起，陸續向原告借貸資金周轉
    ，而用全亞保全公司為受款人之支票，以全亞保全公司名義
    及其董事長即被告甲○○個人名義共同背書或全亞保全公司
    單獨背書轉讓交付予原告，待於屆期兌現以為清償債務，惟
    自93年10月18日起，該背書轉讓之支票即陸續跳票未為兌現
    。被告全亞保全公司在此期間雖曾還款，惟迄今尚有新臺幣
    （下同）75,8000 元之借款仍未清償，其中570,000 元係分
    別以發票日為95年2 月10日、95年3 月10日，受款人為全亞
    保全公司，票面金額分別為305,000 元及265,000 元之支票
    ，與其代表人甲○○共同背書轉讓予原告，以為屆期清償，
    然上開借款及票款，雖經原告屢為催討，惟均未獲置理。為
    此爰依票據及消費借貸之法律關係，請求被告給付上開積欠
    之本金及遲延利息等語。原告聲明求為判決如主文第1 項、
    第2項所示，並請求准予宣告假執行。
三、被告甲○○對於原告上開之請求並不爭執，惟以目前經濟困
    難請求原告能讓其分期清償等語。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之支票
    影本7 紙及退票理由單影本6 紙及律師函1 紙等為證，且被
    告對此亦不爭執，是原告上開主張，自堪信為真實。
五、從而；本件原告依票據及消費借貸之法律關係，請求被告全
    亞保全公司、甲○○連帶給付原告570,000 元，及其中各筆
    金額如附表所示之利息，以及被告全亞保全公司應再給付原
    告188,000 元及自起訴狀繕本翌日（95年6 月23日）起至清
    償日止，按年息5%計算之利息，即屬有據，應予准許。
六、假執行之宣告：就本判決主文第一項原告陳明願供擔保請准
    宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保金額准許之；另就
    本判決主文第二項，因所命被告給付之金額未逾500,000 元
    ，依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款規定，自應由本院依
    職權宣告假執行，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第389 條第1 項第5 款、第390 條第2 項、第
    85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭  法  官  潘  長  生
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  許 清 琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
