【裁判字號】    95,聲,2673
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              95年度聲字第2673號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告
即具保人    甲○○
上列具保人即被告犯洗錢防制法案件，聲請人聲請沒入保證金（
95年執聲沒字第592 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證
    金額，並沒入之；不繳納者，強制執行；保證金已繳納者，
    沒入之，刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項分別定有
    明文。
二、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告犯洗錢防制法案件，經
    依檢察官指定之保證金額新臺幣20000 元，由具保人出具現
    金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法
    第118 條、第121 條第1 項之規定，聲請沒入具保人繳納之
    保證金等語。
三、經查：被告經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依法傳喚，無
    正當理由不到案執行，復經該署檢察官依法拘提無著，又具
    保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行等情，有
    送達證書2 紙、拘票3 紙暨拘提報告1 紙、法務部戶役政連
    結作業系統查詢資料1 紙、法務部全國檢察官線上查詢刑案
    人犯在監所最新資料報表1 紙、保證金收據影本1 紙、臺灣
    板橋地方法院檢察署通知1 紙在卷可稽。且被告迄今仍逃匿
    中尚未到案執行，復經本院依職權查證屬實，有查詢被告在
    監在押資料1 紙附卷足憑，被告已然逃匿，揆諸前揭說明，
    自應將具保人原繳納上開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十八庭  法  官  吳幸娥
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  洪惠玲
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
