【裁判字號】    95,簡,1874
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1874號
聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
??????????（現在臺灣臺北監獄臺北分監執行中）?
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度速
偵字第455 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄一第四行更正為「以車
    內之鑰匙」、第六行更正為「自用小貨車」；及證據欄補充
    「車籍作業系統查詢認可資料表、林金玲行車執照影本各一
    份」外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、本案被告行為後，刑法及其施行法業於九十四年二月二日經
    總統以華總一義字第○九四○○○一四九○一號令修正公布
    ，並於九十五年七月一日施行，參酌最高法院九十五年五月
    二十三日刑事庭第八次會議決議結論，修正後刑法第二條第
    一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，於新刑法施行後，應適用修正後刑法第二條第一
    項之規定，為「從舊從輕」之比較。且比較時，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、連續犯、想像競合犯、牽連犯、結合犯
    以及累犯加重、自首減輕、暨其他法定加減原因與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果，而為比較，再適用有利於
    行為人之法律處斷。茲就本件新舊法比較結果說明如下：
  (一)按修正後刑法第四十七條第一項規定「受徒刑之執行完畢，
    或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」，與修正前刑法第四
    十七條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期
    徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    者，為累犯，加重本刑至二分之一」不同，亦即若被告再犯
    者係故意犯罪，則修正前、後刑法之規定，均成立累犯，適
    用修正前刑法之規定，對於被告並無不利。查本案被告係故
    意再犯本案之罪，是依修正前、後刑法第四十七條規定，均
    成立累犯，適用修正後刑法之規定，對被告並未較有利。
  (二)另刑法第四十一條第一項前段有關易科罰金折算標準之規定
    ，九十五年七月一日起施行之新刑法修正為：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
    算一日，易科罰金」，而依修正前刑法同條項（「得以銀元
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」）及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則係以銀元一百元至三百元折算一日
    ，經折算為新臺幣幣值後，以新臺幣三百元至九百元折算一
    日。是比較修正前後之易科罰金折算標準，自以行為時即修
    正前刑法之規定，較有利於被告。
  (三)關於罰金刑，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀
    元，修正前刑法第三十三條第五款規定：「罰金：一元（銀
    元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就七十二
    年六月二十六日前修正之刑法部分條文罰金數額提高二至十
    倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位
    折算新台幣條例規定，以銀元一元折算新台幣三元。修正後
    刑法第三十三條第五款規定：「罰金：新台幣一千元以上，
    以百元計算之。」，刑法第三十三條第五款所定罰金貨幣單
    位經修正為新台幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位
    亦應配合修正為新台幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最
    高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第一條之
    一：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分
    則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月七日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年
    一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍。」。從而，刑法分則編各罪
    所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並無不同，惟修
    正後刑法第三十三條第五款所定罰金刑最低數額，較之修正
    前提高，自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告
    。經綜合比較前述各項法律變更之結果後，本案因修正後之
    規定並未對被告更為有利，依據刑法第二條第一項前段，應
    一體適用修正前刑法及修正前罰金罰鍰提高標準條例之規定
    ，合先敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    又被告有事實欄所載之論罪、科刑及刑之執行紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可憑，其於前開有期徒刑
    執行完畢後之五年以內，再故意犯本件有期徒刑以上之罪，
    應逕依修正前刑法第四十七條，論以累犯，並依法加重其刑
    。爰審酌被告年輕力盛，不思依循正軌賺取財物，反以竊盜
    手段不法牟利，造成被害人權益受損，破壞社會治安，惟於
    犯後已坦承犯行，且其竊得使用本件自用小貨車一輛之時間
    未久，即遭警查獲，所竊車輛亦已發還被害人保管，此有贓
    物認領保管單一紙附卷可稽，被告所造成之損害應有所減輕
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第四十
    一條第一項前段，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至
    本件扣案之鑰匙一把，雖係被告供其實施上開竊盜犯行所用
    之物，惟被告堅稱非其所有，本院復查無其他積極事證足證
    該鑰匙確係被告所有之物，爰不為沒收之宣告，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第
    一項、修正前第四十七條、修正前第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
            刑事第十五庭  審判長法  官  陳  鴻  清
                                法  官  劉  景  宜
                                法  官  劉  安  榕
上列正本證明與原本無異。
                                書記官  楊  馥  如
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
