【裁判字號】    95,交簡,522
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決         95年度交簡字第522號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4575號），本院判決如下：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國95年7 月30日12時30分許起，在屏東縣屏東市
    ○○路與博愛路附近之牛肉店與友人飲酒，席間飲用高粱酒
    1 瓶，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日
    13時30分許，駕駛車牌號碼6Q-0666 號自小客車，自上開飲
    酒處上路，沿屏東縣屏東市○○路由東往西方向行駛，迨於
    同日14時30分許，乙○○於行經該路與大武路交岔路口處時
    ，適有甲○○騎乘車牌號碼ZZD-670 號輕型機車同方向行駛
    在前方之慢車道上，乙○○因不勝酒力，竟疏未注意車前狀
    況及兩車併行之距離，致其所駕駛之上開自小客車右側後視
    鏡擦撞甲○○之左手臂，致甲○○倒地受傷（過失傷害罪嫌
    部分未據告訴），乙○○於肇事後即駕車離開現場（所涉肇
    事逃逸罪嫌部分已為不起訴處分）。嗣警員據報到場處理，
    始於距交通事故現場約300 公尺處之建國路千越加油站，發
    現乙○○所駕駛之上開自小客車已自行撞及該加油站之花圃
    ，乙○○則叫喚不醒，並將乙○○、甲○○送屏東市寶建醫
    院救治。同日15時50分許，經該醫院抽血檢測其血中酒精濃
    度，測得血液酒精濃度高達390MG/DL（換算為呼氣中所含酒
    精濃度為1.95MG/L）而查獲。案經屏東縣警察局屏東分局報
    告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑
    。
二、認定犯罪事實的證據及理由：
  (一)上揭犯罪事實，業據被告乙○○於警詢及檢察官偵查中坦承
    不諱，核與證人甲○○證述情節相符，並有道路交通事故現
    場圖、道路交通事故調查報告表、刑法第185 條之3 案件測
    試觀察紀錄表、道路交通事故當事人酒精測定記錄表、舉發
    違反道路交通管理事件通知單、寶建醫院診斷證明書等件及
    現場照片25張在卷可參，足見被告乙○○之自白核與事實相
    符，應堪採信。
  (二)按酒精對人體所生影響，於吐氣中酒精濃度達每公升0.25毫
    克時，即已輕微中毒，而有輕度協調功能降低，是依道路交
    通安全規則第114 條第2 款規定，汽車駕駛人飲酒後，吐氣
    中所含酒精濃度逾每公升0.25毫克者，即不得駕車；若進而
    其濃度達每公升0.55毫克、0.75毫克、0. 85 毫克以上者，
    肇事率猶分別達到一般正常人10倍、25倍、50倍之譜，此觀
    卷附臺灣高等法院88年10月26日院賓文廉字第13407 號致
    所屬各級法院函檢附法務部88年10月1 日法檢字第3641號
    函暨附件研究報告及中央警察大學蔡中志教授製作之「酒精
    濃度與肇事率之關係表」自明。本件被告乙○○為前揭駕駛
    行為後，經測得血液中所含酒精濃度值為每百毫升390MG/DL
    ，換算吐氣中酒精濃度為每公升1.95毫克，遠逾前述肇事率
    為一般正常人50倍之標準。又依卷附道路交通事故調查報告
    表、肇事現場圖及事故現場照片所示，上開事故係發生於日
    間晴天，視距良好，現場為柏油鋪設之市區道路○路面乾燥
    、平坦、開闊、無缺陷、無障礙，詎被告乙○○駕駛汽車在
    此良好之路況條件下，於行經該建國路與大武路交岔路口處
    時，竟未注意車前狀況及兩車併行之距離，致其所駕駛之上
    開自小客車右側後視鏡擦撞甲○○之左手臂，致甲○○倒地
    受傷，且被告乙○○於肇事後送醫救治時，其意識昏迷，有
    寶建醫院診斷證明書一件在卷可稽，顯見被告乙○○當時駕
    駛能力及應變能力與一般正常人迥異，其當時之駕駛行為已
    確達不能安全駕駛之程度，應堪認定。從而，本件事證已臻
    明確，被告乙○○犯行洵堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑的理由：
    核被告乙○○所為，係犯刑法第185 條之3 之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告乙○○此次酒
    後駕駛汽車，酒精濃度甚高，且其肇事後送醫救治時，仍然
    意識昏迷，其駕駛行為具有高度之危險性，又被告乙○○於
    犯後對於犯行坦承不諱，且與甲○○達成和解，其態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，第454 條第2 項
    ，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    交通法庭    法  官  王炳人
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理
由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  潘豐益
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第185條之3：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
