【裁判字號】    95,簡,1072
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第1072號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請簡易判決處
刑（95年度偵字第3914號），本院判決如下：
    主  文
甲○○於未具保育類野生動物族群量逾越環境容許量之條件，又
未經中央主管機關許可，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本院認定被告之犯罪事實、證據及應適用之法條，與檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查臺灣獼猴經行政院農委員公告列入珍貴稀有之保育類野生
    動，且未經該會公告族群量逾越環境容量，此有行政院農業
    委員會95年8 月31日農林字第0950149042號函在卷可憑，臺
    灣獼猴既未逾越環境容許量，被告亦非基於學術研究或教育
    目的，而經中央主管機關許可獵捕，故其無野生動物保育法
    第18條第1 項第1 款、第2 款所規定之除外情形，係侵害一
    個社會法益，而未侵害數法益，係單純一罪。是核被告所為
    同時違反該法第18條第1 項第1 款、第2 款之規定，應依同
    法第41條第1 項第1 款、第2 款之規定處罰（88年12月台灣
    高等法院暨所屬法院88年法律座談會刑事類提案第59號，見
    該彙編第367 至369 頁）。茲審酌被告為原住民，僅出於憐
    憫之心，見獼猴似身體不適予以補抓照護，而誤罹刑章，其
    所生危害非鉅，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準（其折算標準詳如後述）
    。因94年2 月2 日公布並於95年7 月1 日施行之修正刑法第
    41條第1 項有關易科罰金折算標準，由舊刑法第41條第1 項
    規定「得以1 元以上3 元以下」折算一日（依修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2 條規定，即以100 銀元以上至300 銀元
    以下折算一日），提高為「以新臺幣1,000 元、2,000 元、
    3,000 元折算一日」，並刪除「因身體、教育、職業或家庭
    之關係，執行顯有困難者」之條件，第2 項增訂「前項規定
    於數罪併罰，其應執行之刑未逾6 月者，亦適用之。」，故
    本件易科罰金折算之標準，以修正前刑法折算標準對行為人
    較為利，依刑法第2 條第1 項前段，應適用修正前刑法第41
    條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定。又
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可按，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當，並依修正後刑法第
    74條第1 項第1 款之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議
    決議參照），予以宣告緩刑2 年，以啟自新。又查獲之保育
    類野生動物臺灣獼猴1 隻，業經承辦員警供陳於屏東科技大
    學鑑定物種後，會同屏東縣政府人員到大漢山處野放等語，
    此有本院公務電話記錄在卷可參，未免將來執行之困難，爰
    不依野生動物保育法第52條第1 項之規定宣告沒收，併此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2
項，野生動物保育法第41條第1 項第1 款、第2 款，刑法第11條
、第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前段、第74條第
1 項第1 款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所
定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第二庭    法  官  陳海寧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                書記官  劉淑蓉
附錄本案論罪科刑法條：
野生動物保育法第41條第1 項：
有下列情形之一，處6 月以上5 年以下有期徒刑，得併科新台幣
20萬元以上100萬元以下罰金：
一  未具第18條第1 項第1 款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物
    者。
二  違反第18條第1 項第2 款規定，未經中央主管機關許可，獵捕
    、宰殺保育類野生動物者。
三  違反第19條第1 項規定，使用禁止之方式，獵捕、宰殺保育類
    野生動物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
