【裁判字號】    95,聲,1111
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請宣告沒收
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              95年度聲字第1111號
聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（95年度聲沒字第210 號、93年度毒偵字第2439號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點壹壹公克；空包裝
重零點肆肆公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：如附件。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之；又按違禁物不問屬於何人所有，均沒
    收之，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第18條第1項
    及刑法第38條第1 項第1 款，第2 項及第40條第2 項分別定
    有明文。經查本件扣案之白色粉末1 包（驗後淨重0.11公克
    ；空包裝重0.44 公克）經送鑑後確屬毒品危害防制條例第2
    條第2 項規定之第一級毒品海洛因，此有法務部調查局93年
    9 月24日調科壹字第200005114 號鑑定通知書1 紙在卷可稽
    ，確係違禁物無訛，而包裝部分，因與毒品無法析離，亦應
    整體視為違禁物，依首揭之說明應認該聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第220 條、刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第五庭    法  官  陳秀慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後5 日內向本院提出抗告書狀敘述抗
告之理由抗告於台灣高等法院高雄分院。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  林志憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
