【裁判字號】    95,抗,52
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                95年度抗字第52號
抗  告  人  宏沅有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  明氏股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列抗告人與相對人間因本票裁定事件，對於中華民國95年7月2
4日本院95年度票字第1648號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。
    理    由
一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強
    制執行，此為票據法第123 條所明文規定。又本票執票人依
    上開法條之規定，聲請法院裁定及抗告法院之裁定，僅依非
    訟案件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法
    律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，
    應由發票人提起確認之訴，以資解決，最高法院56年臺抗字
    第714號、57年臺抗字第76號亦著有判例可資參照。
二、本件相對人主張：其執有抗告人為發票人，如原裁定所示之
    本票一紙，並免除作成拒絕證書，詎屆期提示未獲付款，依
    票據法第123條聲請裁定許可強制執行等情，業據其提出本
    票一紙為證，原裁定予以准許，即無不合。抗告意旨雖以：
    抗告人向相對人進貨地坪材，並依進貨於93年9月24日開立
    面額計新台幣（下同）四十七萬七千一百四十六元之本票，
    茲因該批材料施作後品質有異，造成面塗層全部霧化脫層，
    相對人雖派員進行了解，惟無法提出處理方案，抗告人已發
    存證信函予相對人，請其儘速處理，若不處理，重新施作之
    工料由相對人材料抵扣，現相對人已全權委託力河資產管理
    公司進行催收款，惟力河資產管理公司已了解此貨款尚有爭
    議而停止進行催收，抗告人希望相對人能明確說明材料問題
    以利解決等語。經查，抗告人所稱上情，即便屬實，此乃實
    體法上之爭執，揆諸首揭說明，應由抗告人另行提起訴訟，
    以資解決，尚非本件非訟程序所得加以審究，其提起抗告為
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第46條、第24
    條第1項、第21條第2項，民事訴訟法第495條之1第1 項、第
    449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                民事第一庭審判長法  官  陳順珍
                                法  官  高敏俐
                                法  官  林南薰
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法
規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀，（須附繕本一份及繳
納再抗告裁判費新台幣1,000元），經本院許可後始可再抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  蕭宛琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
