【裁判字號】    95,竹簡,752
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定             95年度竹簡字第752號
原      告  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間給付票款事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文，又按訴訟，由被告住所地之法院管轄，被告住所地
    之法院不能行使職權者，由其居所地之法院管轄，同法第1
    條第1項亦定有明文。
二、經查，原告基於消費借貸關係向被告請求甲○○清償借款，
    業據原告陳述明確，被告戶籍所在地為高雄市○○區○○里
    ○ 鄰○○路417巷17號，有被告戶籍謄本1件在卷可稽。揆諸
    首揭條文規定，本件應由相對人住所地之臺灣高雄地方法院
    管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將
    本件移轉管轄至臺灣高雄地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  陳順珍
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  周育瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
