【裁判字號】    95,訴,535
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定           95年度訴字第535號
公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    22號
                    （現另案於臺灣桃園女子監獄執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第848號、904號）後，聲請改依協商程序而為判決，業經
協商程序終結，茲查本案尚有應再行協商之處，爰命再開協商程
序，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
                  刑事第三庭法  官  林惠君
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            書記官  黃旭淑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
