【裁判字號】    95,交易,540
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決             95年度交易字第540號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
9132號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國95年4 月12日7 時50分許
    ，駕駛車牌號碼2 Ｔ─5920號自用小客車，沿臺北市南港區
    ○○○路7 段行駛至同路段393 號前路邊停車，欲開啟車門
    時，理應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意左後
    方來車，適謝鶴年騎乘車牌號碼BF3 ─198 號重機車通過上
    址，見狀已避煞不及，撞及甲○○開啟之車門，致人車往左
    前方滑行並倒地，謝鶴年因此受有左手第五掌骨骨折、右胸
    挫傷等傷害，案經謝鶴年訴請臺北市政府警察局南港分局報
    告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵辦，因認被告涉有刑法
    第284條第1項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，而第302 條至第
    304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人謝鶴年告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同
    法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人謝鶴年與
    被告甲○○達成和解，並於95年8 月29日具狀撤回告訴，有
    刑事撤回告訴狀及協議書1 紙在卷可稽，依照上開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條判決
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  姜麗香
                                  法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
