【裁判字號】    94,重訴,13
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              94年度重訴字第13號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  徐揆智律師
            林幸慧律師
上列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月拾伍日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因擄人勒贖等案件，經本院認有刑事訴訟法
    第101 條第1 項第2 款、第3 款之情形並有羈押必要，於民
    國94年8 月15日執行羈押，並自94年11月15日、95年1 月15
    日、95年3 月15日、95年5 月15日、95年7 月15日起分別延
    長羈押二月。茲本院訊問被告後，以前開刑事訴訟法第101
    條第1 項第3 款之羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
    ，且被告所犯為最重本刑十年以上有期徒刑之罪，應自95年
    9 月15日起再延長羈押2 月，並已於95年9 月12日訊問被告
    ，徵詢公訴人、選任辯護人之意見後當庭宣示，而發生延長
    羈押之效力，附此敘明。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1 項、第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第四庭審判長法  官    謝靜恒
                                  法  官    高雅敏
                                  法  官    許碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    徐仁豐
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
