【裁判字號】    95,聲,878
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第878號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
具  保  人  甲○○
上列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲
請沒入保證金（95年度執聲沒字第152號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經聲請人指定保證金額新臺幣5 萬元。具保人出具現金
    保證後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法
    第121 條第1 項規定，聲請裁定沒入具保人繳納之保證金等
    語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    。前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4
    項命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
三、查具保人即被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人
    指定保證金額新臺幣5 萬元，准將被告交保。具保人出具現
    金保證後，已將被告釋放，但被告嗣已逃匿等情，有臺灣士
    林地方法院檢察署刑事保證金收據、臺灣士林地方法院檢察
    署通知各1 張、臺灣士林地方法院檢察署送達證書5 份、拘
    票及報告書各3 份、通緝書1 份附卷可證（以上均為影本）
    ，堪認定為真實。而被告迄今仍未到案，有本院辦理刑事案
    件電話記錄查詢表附卷可參。是聲請人之聲請於法相符，自
    應沒入具保人繳納之保證金。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第三庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
