【裁判字號】    95,拍,1005
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1005號
聲  請  人  富邦資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國87年11月20日，以其所有
    如附表所示之不動產，為向第三人台北富邦商業銀行股份有
    限公司（原名富邦商業銀行股份有限公司）借款之擔保，設
    定新台幣（以下同）324 萬元之本金最高限額抵押權，存續
    期間自87年11月20日起至127 年11月19日止，債務清償日期
    各別訂明於契約內，經登記在案。嗣第三人台北富邦商業銀
    行股份有限公司於95年3 月23日將其對相對人之債權讓與聲
    請人，並於95年7月24日再次辦妥抵押權設定登記。
三、相對人分別於87年12月11日、94年2 月25日向第三人台北富
    邦商業銀行股份有限公司借款270 萬元、25萬元，其借款期
    限、利息暨違約金計算方式均記載於契約內，如未按期攤還
    本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，並依
    約支付違約金。詎債務人分別自94年7 月11日、同年月25日
    起即未依約繳納本息，依上開約定，本件借款即視為全部到
    期，尚欠本金2,568,921 元、231,827 元及利息、違約金未
    予清償，為此聲請拍賣抵押物以資受償，提出他項權利證明
    書、抵押權設定契約書、土地及建物登記簿謄本、借據、約
    定書、貸款增補契約、貸款契約書、債權讓與及債權額結算
    確定證明書等影本為證，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭法  官  陳玉曆
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  蔡雨呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
