【裁判字號】    95,聲,858
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度聲字第858號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（95年度執聲字第262 號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物等案件，先後經判決
    確定如附表，應依刑法第53條、第51條第5 款定其應執行之
    刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於民國94年2 月
    2 日經總統公布修正，並自95年7 月1 日生效，刑法第51條
    第5 款關於數罪併罰宣告多數有期徒刑定應執行刑之規定，
    由「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期，但不得逾二十年」修正為「宣告
    多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期
    以下，定其刑期，但不得逾『三十年』」經比較上開法律變
    更之情形，以95年7 月1 日修正生效前之規定對於被告較為
    有利，依據修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，即應適用
    95年7月1日修正生效前之上開刑法規定，合先敘明。
三、查受刑人前因：(一)竊盜案件經臺灣高等法院於94年10月13日
    以94年度上易字第1060號判決，判處有期徒刑1 年2 月，而
    於94年10月13日確定；(二)復因贓物案件，經本院於95年1 月
    26日以95年度士簡字第103 號判決判處有期徒刑3 月，如易
    科罰金，以銀元300 元折算1 日，而於95年3 月6 日判決確
    定在案等情，有臺灣高等法院94年度上易字第1060號刑事判
    決一件、臺灣士林地方法院95年度士簡字第103 號刑事判決
    影本及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。茲檢察官聲
    請定受刑人應執行之刑，本院經審核後認其聲請為正當，自
    應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法
    第2 條第1 項前段、第53條，修正前刑法第51條第5 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第六庭法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
