【裁判字號】    94,訴,1256
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              94年度訴字第1256號
上  訴  人  獨特科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列上訴人與被上訴人品樺國際股份有限公司間返還價金事件，
上訴人對於中華民國95年8月15日本院第一審判決，提起第二審
上訴，查本件訴訟標的金額為新臺幣陸拾捌萬零肆佰元，應徵裁
判費新台幣壹萬壹仟貳佰拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第442 條第2 項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達
後10日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定
。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第一庭  法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  黃王雅寬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
