【裁判字號】    95,訴,856
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    確認委任關係不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度訴字第856號
原      告  乙○○
被      告  牧佳工程企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
當事人間確認董事委任關係不存在事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件確認委任關係不存在屬財產權訴訟，其訴訟標的價額
無法核定，依民事訴訟法第77條之12規定，應為新臺幣1,650,00
0 元，應徵第一審裁判費新臺幣壹萬柒仟參佰參拾伍元。茲依民
事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第一庭  法  官  高愈杰
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；關於命補繳裁判費部分不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  高楚安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
