【裁判字號】    95,易,395
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度易字第395號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告犯竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新臺幣10,000元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告
    甲○○釋放。
二、茲被告甲○○經檢察官提起公訴，復經本院合法傳喚無正當
    理由不到庭，且經警拘提未獲，被告甲○○業已逃匿，自應
    將具保人乙○○原所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第四庭審判長法  官  謝靜恆
                                  法  官  周明鴻
                                  法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊哲偉
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
