【裁判字號】    95,拍,1009
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定              95年度拍字第1009號
聲  請  人  甲○○○保險股份有限公司
法定代理人  戊○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873 條第1 項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）94年3 月10日，
    以其所有如附表所示之不動產，為擔保其及債務人乙○○、
    丁○對聲請人現在及將來所負一切債務之清償責任，設定新
    台幣（下同）4,360,000 元之本金最高限額抵押權，存續期
    間自94年3 月10日起至134 年3 月9 日止，債務清償日期依
    照各個債務契約所定清償日期，經94年3 月10日登記在案。
三、嗣相對人丙○○及債務人乙○○、丁○於94年3 月11日向聲
    請人借款3,630,000 元，其借款期間、利息暨違約金計算方
    式均載明於借據內，如兩期（含）以上月付金之全部或部分
    未付，即喪失期限之利益，應即全部償還，並應依約支付違
    約金，詎相對人及債務人自95年4 月12日起即未依約繳納本
    息尚欠本金共計3,484,666 元及利息、違約金未為清償，依
    上開約定，本件借款應視為全部到期，聲請人為此聲請拍賣
    抵押物以資受償，提出他項權利證明書、抵押權設定契約書
    、土地及建物登記謄本、抵押借款約定書等影本為證，經核
    尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭法  官  陳梅欽
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                            書記官  高郁婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
