【裁判字號】    95,簡,452
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第452號
聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
選任辯護人  巨克安律師
上列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
401 號），被告經訊問後，為認罪之答辯（94年度訴字第643 號
），本院合議庭裁定認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，並
判決如下：
    主  文
丙○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。扣案之名片壹盒、帳目筆記本均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官起訴書（如附件）之記
    載外，並補充更正如下：(一)事實部分：鍾一郎係臺北市大同
    區○○○路○段４１號友聯當舖負責人，基於取得重利之概
    括犯意，利用台諾科技有限公司負責人曾春涼及甲○○急需
    資金週轉，需錢孔急之急迫情形，連續於民國92年8 月22日
    、9 月22日、10月16日、10月21日，以如附表所示還款及計
    息方式，共出借新臺幣（下同）140 萬元予曾春涼、甲○○
    ，並收取年息分別高達180 分、184 分、209 分、210 分之
    利息（惟其中92年10月16日、10月21日之還款支票並未兌現
    ），而取得與原本顯不相當之重利，並由曾春涼、甲○○妹
    妹乙○○提供車號GQ-5679 號自小客車，以免留車模式作為
    抵押，嗣因曾春涼、甲○○背負利息過重，無力償還，遂報
    警處理，始悉上情。(二)起訴書附表第2 頁第2 筆借款之3 張
    押票，第1 張金額應更正為新臺幣（下同）250,000 元、第
    3 張金額應更正為100,000 元；附表第1 頁第3 筆借款預扣
    利息金額應更正為37,200元。(三)曾春涼、甲○○報警處理後
    ，臺北縣政府警察局新店分局員警遂持本院核發之搜索票至
    丙○○所經營位於臺北市大同區○○○路○ 段41號之友聯當
    鋪內搜索，扣得名片1 盒、帳目筆記3 本、存摺1 本。(四)本
    件犯罪事實，業經被告於本院審理時自白不諱，復有扣案之
    名片1 盒、帳目筆記3 本、存摺1 本，及起訴書所載之各項
    證據可資佐證，足見其自白與事實相符，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、論罪科刑：
  (一)核被告所為，係犯刑法第344 條之重利罪。公訴意旨雖認被
    告係犯修正前刑法第345條之常業重利罪，惟按刑法上所謂
    之常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業
    性犯罪而言，本件被告僅有4 次收取重利之行為，且對象均
    為曾春涼及甲○○，尚難認其係以收取重利為業；至被告雖
    為友聯當鋪之負責人，然除前述4 次收取重利之犯行外，亦
    無其他證據足認被告另有以經營該當鋪而收取重利之情事，
    自不足以認定被告係以獲取重利為常業，是公訴意旨認被告
    所犯為常業重利罪，尚有未洽，惟起訴之基本事實相同，爰
    予變更起訴法條。又按刑法第344 條重利罪，其罰金刑之貨
    幣單位於被告行為時原係銀元，且應適用罰金罰鍰提高標準
    條例第1 條之規定，亦即應按各該具體條文制定或修正之先
    後，定其提高之倍數，惟被告行為後，刑法施行法增訂第1
    之1 條，於95年6 月14日經總統公布，並自同年7 月1 日起
    施行，該條規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日
    刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年
    1 月7 日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72
    年6 月26日至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數
    額提高為3 倍」，而本件被告所犯刑法第344 條重利罪，有
    罰金刑之處罰，且自24年7 月1 日公布施行後，即未再修正
    ，依增訂刑法施行法第1 之1 條之規定，其罰金以新臺幣為
    單位，數額應提高30倍。此與修正前之罰金以銀元為單位，
    適用罰金罰鍰提高標準條例之結果應提高10倍者相較（新臺
    幣與銀元之比例為1 ：3 ，換算結果，亦為30倍），修正前
    之相關規定對被告並無較不利之情形。
  (二)被告先後4 次收取重利之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依其行
    為時刑法第56條之規定，應論以連續犯。惟被告行為後，刑
    法第56條連續犯之規定，業於94年2 月2 日總統令修正公布
    刪除，並於95年7 月1 日施行，則被告之犯行，因行為後新
    法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，經
    比較新、舊法之結果，應以適用被告行為時即修正前刑法第
    56 條 規定論以連續犯對被告較為有利。
  (三)又關於易科罰金之折算標準，被告行為時之刑法第41條第1
    項前段規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」，上開易科罰
    金折算標準，並依被告行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為100
    倍折算1 日，則被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    100 元以上300 元以下折算1 日，經折算為新臺幣後，應以
    新臺幣300 元以上900 元以下折算1 日。惟被告行為後之新
    刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑為5 年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，得以新臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科
    罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之
    規定，較有利於被告。
  (四)再按有關新舊法之比較，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
    形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第8 次刑
    事庭會議決議參照），是經本院綜合前述比較結果，認應以
    適用修正前刑法之規定較有利於被告，依修正後刑法第2 條
    第1 項前段之規定，自應認被告係犯刑法第344 條之重利罪
    ，且依修正前刑法第56條之規定，認屬連續犯，以一罪論，
    並加重其刑。
  (四)爰審酌被告多次向他人收取不當重利，擾亂社會經濟秩序，
    及被告犯罪之動機、目的、手段、次數、金額、素行、智識
    程度，及於本案審理時已坦承犯行，並表示願受科刑範圍為
    有期徒刑5 月等一切情狀，認其求刑為適當，爰於其求刑之
    範圍內，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條第1
    項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第
    455 條之1 第2 項之規定，被告對於本件判決不得上訴。
  (五)扣案之名片1 盒、帳目筆記3 本均係被告所有，且為被告犯
    罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第38條第1 項第
    2 款規定宣告沒收；另扣案之存摺1 本因係被告之配偶林麗
    秋所有，並非被告所有，且非違禁物，自無庸宣告沒收，併
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項、第455 條之1 第2 項，修正後刑法第2 條
    第1 項前段、修正前刑法第56條、刑法第344 條、第41條第
    1 項前段、刑法第38條第1 項第2 款，罰金罰鍰提高標準條
    例第1 條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、公訴人如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提起
    上訴。被告不得上訴。
本案經檢察官陳銘鋒到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第二庭法  官
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  陳玉瓊
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第344 條
  乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原
  本顯不相當之重利者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  1,000元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
