【裁判字號】    95,訴,36
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                95年度訴字第36號
原      告  臺灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丁○○
            丙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國95年4 月14日所為
之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本第１頁主文欄第3 行中關於「並自民國九十五
年二月八日起至清償日止」之記載，應更正為「並自民國九十四
年二月八日起至清償日止」；事實及理由欄第２頁第11行、第25
行關於「95年2月8日」之記載，應更正為「94年2月8日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
