【裁判字號】    95,易,816
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決               95年度易字第816號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案羈押於臺灣士林看守所
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第7004號）
，被告於本院準備程序中就被訴之事實為有罪之陳述，經本院合
議庭裁定改由受命法官獨任依簡式審判程序審理並判決如下：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處
有期徒刑參月，如易科罰金以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件），並補充如下：被告於本院審理時自白犯罪
二、核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪。按被告
    行為後，刑法第2 條法律變更適用及第33條第5 款罰金之規
    定、第41條易科罰金折算之標準，已於94年1 月7 日經立法
    院修正三讀通過，總統命令公布，於95年7 月1 日施行，該
    第2 條係規範行為後法律變更適用所生新舊法律比較適用之
    準據法，於新法施行後，應適用新法第2 條第1 項之規定，
    為「從舊從輕」之比較。罰金刑部分，刑法分則編各罪所定
    罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第33條第5款 規定
    ：「罰金：1 元（銀元）以上。」，而依罰金罰鍰提高標準
    條例規定，就72年6 月26日前修正之刑法部分條文罰金數額
    提高2 至10倍，其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元1 元折算新臺幣3
    元；修正後刑法第33條第5 款規定：「罰金：新臺幣1000元
    以上，以百元計算之。」，刑法第33條第5 款所定罰金貨幣
    單位經修正為新臺幣後，刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單
    位亦應配合修正為新臺幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之
    最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1 條
    之1 ：「中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1 月7 日刑法修正時
    ，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日
    至94年1 月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3
    倍。」；從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於
    上開規定修正後並無不同，惟修正後刑法第33第5 款所定罰
    金刑最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第
    5 款規定，較有利於被告。又修正前刑法第41條第1 項前段
    規定：「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1 元
    以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」又修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條（於95年7 月1 日修正刪除）規定，就其
    原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科
    罰金折算標準，最高得以銀元300 元折算1 日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣900 元折算為1日 。惟95年7 月1 日修
    正公布施行之刑法第41條第1 項前段則規定：「犯最重本刑
    為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000 元 、2000元或3000元
    折算1 日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以修正前之規定，較有利於被告，則應依修正後刑法第2
    條第1 項前段，適用修正前刑法第41條第1 項前段規定，定
    其折算標準。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、
    所生危害及犯罪後坦承犯罪深表悔悟等一切情狀，量處如主
    文第1 項所示之刑，並依修正前刑法第41條前段諭知易科罰
    金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第310 條之2 、第454
    條第2 項、第299 條第1 項前段，刑法第339 條第1 項、
    修正後刑法第2 條第1 項前段、修正前刑法第41條第1 項前
    段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段、第2 條，現
    行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀。
本案經檢察官王以文到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第一庭法  官  賴邦元
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  游意婷
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
