【裁判字號】    95,交聲,529
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第529號
原處分機關  交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站
異 議   人
即受處分人  甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所彰化監理站於民國95年3 月3 日所為之處分
（原處分案號：彰監四字第裁64-Z00000000號），聲明異議，本
院裁定如下：
     主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
     理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國93年7 月
    20日23時37分許，駕駛車號4886-DT 號自用一般小客貨車在
    國道一號高速公路北向135 公里處，經警以雷射槍測得行速
    135 公里，超速35公里，故依道路交通管理處罰條例第33條
    第1 項第1 款、第63條第1 項規定，逕行裁處異議人罰鍰新
    臺幣（以下同）6,000 元，並記違規點數1 點。
二、異議意旨略以：伊於國道一號北向135 公里處被舉發當時，
    後方有一部自小客車突然加速超車，並駛入第2 中間道，右
    前方路肩警車示警先攔截該部自小客車，間隔近7 、8 分鐘
    後，該警車始尾隨並示警要求伊停車受檢，表示於國道一號
    北向135 公里處超速等語。
三、本院查：
  (一)異議人於93年7 月20日23時37分駕駛車號4886-DT 號自小客
    貨車行經國道一號高速公路北向135 公里處時，經國道高速
    公路警察舉發有超速35公里之違規事實，嗣異議人於同年8
    月2 日向台北市交通事件裁決所提出申訴書，該所隨即函轉
    交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站，由該站檢送異議
    人之陳情書函請國道公路警察局第二警察隊查覆，此有舉發
    違反道路交通管理事件通知單、陳情書（申訴異議）、臺北
    市交通事件裁決所93年8 月5 日北市裁四字第09339162700
    號函、交通部公路總局臺中區監理所彰化監理站93年8 月17
    日中監彰字第0930019971號函各1 份在卷可稽（以上均為影
    本）。就此內政部警政署國道公路警察局第二警察隊查覆稱
    ：「測速器（雷射槍）係以雷射光束瞄準同時於車道行駛中
    之單一目標車進行偵測，偵測時不受其他車道上行駛中之車
    輛干擾及當時道路車流量之影響，爰此，該車超速行駛違規
    應無疑義，惟未配有拍照功能，無法提供違規之採證照片。
    另查證執勤員警，當時測速器（雷射槍）所測得之車速確為
    4886-DT 號車無訛，…」，此雖有該隊93年8 月26日公警二
    交訴字0930002043號函附卷可稽。然查本件舉發員警凌欽敏
    與異議人並非認識，業經其具結證述在卷（見臺灣彰化地方
    法院95年度交聲字第234 號卷第21頁），衡情員警凌欽敏應
    無故意誣陷異議人之動機及可能。但若非員警凌欽敏主觀上
    認定異議人確有違規，實不至於為本件之舉發。故前揭函文
    中所載「查證執勤員警，當時測速器（雷射槍）所測得之車
    速確為4886-DT 號車無訛」等文字，應屬前開查證之高度可
    能結果。惟異議人遭舉發違規之時間係於夜間23時37分，正
    值深夜，衡情無日間之自然光線，高速公路上之視距應非良
    好，且高速公路上行駛之車輛夜間應有開啟大燈，行車速度
    亦在每小時100 公里之譜，凡此均加深執勤員警明辨特定車
    輛之困難度，於此情形舉發員警實難排除有誤認之可能性。
    據此，前開查證之結果是否與實情相符？倘非參考其於舉發
    當時所見之各種具體情狀加以研析，實不能為正確之判斷。
    然而前開查覆函文，僅為簡略之記載，就執勤員警於舉發前
    是否有先舉發其他車輛，再尾隨異議人攔停舉發等具體情形
    ？又如何確認4886-DT 號車確係違規車輛無訛？均未為明確
    之記載，自難僅憑前開函文之記載，逕為異議人不利之認定
    。
  (三)證人即舉發之員警凌欽敏雖另於95年4 月10日臺灣彰化地方
    法院刑事交通法庭法官訊問時具結證稱：當時確實是針對異
    議人這部車的速度，並依規定開警示燈跟警報器示意他停車
    ，異議人並沒有停車，就尾隨異議人到一個避車灣將異議人
    攔下，並告知他違規事實，並非尾隨7 、8 分鐘後再攔下異
    議人云云。然查證人凌欽敏證述時仍在內政部警政署國道公
    路警察局第二警察隊造橋分隊擔任警察，其為前開證述時，
    距離違規當時已逾2 年，於本件舉發至95年4 月10日為證述
    期間，所舉發之案件應非少數，而就人類之記憶力有限，且
    必隨時間消逝而逐漸褪色，並因經歷之事多相類似，難免誤
    植以觀，證人凌欽敏在本件舉發後逾2 年為前開證述，實難
    期與事實相符。其所為前揭證述，亦不足據以為異議人不利
    之認定。
四、綜上所述，舉發員警舉發異議人前揭違規事實存有誤認之可
    能性，原處分所據之異議人違規事實，尚屬無法證明。原處
    分機關未及詳查，遽予裁罰，尚有未洽。本件異議為有理由
    ，本院依應將原處分，另諭知受處分人不罰。
五、依依道路交通案件處理辦法第20條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  交通法庭法  官  周群翔
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  劉育君
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
