【裁判字號】    95,重訴,198
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  95年度重訴字第198號
原      告  燦坤實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  程春益律師
            陳鵬光律師
            蔡易餘律師
被      告  丁○○
被      告  全國電子股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  丙○○
共      同  金玉瑩律師
訴訟代理人  李育錚律師
上列當事人間損害賠償事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定
    有明文。
二、本件原告係本於侵權行為法律關係有所請求而涉訟，被告丁
    ○○住所地在台北市北投區，被告全國電子股份有限公司主
    事務所及被告丙○○住所地均位於台北縣五股鄉，分屬本院
    及台灣板橋地方法院管轄區域，原告所指被告丁○○、丙○
    ○於94年3 月23日所為召開記者會、散布新聞稿之侵權行為
    地點則為台北市中山區○○○路○ 段41號晶華酒店內，依民
    事訴訟法第20條但書規定，應由共同管轄法院即臺灣臺北地
    方法院管轄。至原告起訴狀所稱聯合報記者翌日之刊登新聞
    行為，因記者並非原告認定之共同侵權行為人，原告所指被
    告丁○○、丙○○之侵權行為於94年3 月23日召開記者會、
    散布新聞稿當日業已完成，損害原告之結果亦已於當時發生
    ，記者事後之刊登新聞行為自應與被告侵權行為地之認定無
    涉。
三、另本件被告雖已就原告之主張提出答辯狀抗辯，然因非以言
    詞為辯論，應無民事訴訟法第25條擬制合意管轄規定之適用
    ，附此敘明（王甲乙、楊建華、鄭健才合著，民事訴訟法新
    論，第35頁，92年8 月版）。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭  法  官  王本源
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                              書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
