【裁判字號】    95,訴,451
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定               95年度訴字第451號
公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
具  保  人  乙○○
上列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如
下：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國94年
    7 月9 日訊問後，認犯罪嫌疑重大，惟無羈押之必要，指定
    保證金額新臺幣（下同）10,000元，由具保人乙○○為被告
    繳納現金後，已將被告釋放，此有94年7 月9 日偵訊筆錄、
    臺灣士林地方法院檢察署刑事保證金收據1 紙存卷可按（臺
    灣士林地方法院檢察署94年度核退字第1418號卷第8 頁至第
    21 頁 參照）。
二、茲被告經本院定95年6 月5 日上午9 時40分行準備程序，上
    開傳票且於95年5 月15日寄存送達，至同年月26日生送達效
    力，被告卻無正當理由不到庭，具保人經本院通知到庭，亦
    無從陳報被告所在或偕同被告到庭，分別有本院95年6 月5
    日準備程序筆錄、送達證書1 紙在卷可稽，而有刑事訴訟法
    第75條之事由；復經本院依法囑託臺灣桃園地方法院檢察署
    拘提，亦無法拘提到案，亦有該署95年7 月26日桃檢惟秋95
    助706 字第57155 號函在卷可憑，顯見被告已逃匿，自應將
    具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條、第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  姜麗香
                                  法  官  許辰舟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  洪忠改
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
