【裁判字號】    95,訴,449
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00449號
原      告  金晟武貿易有限公司
代  表  人  甲○○
被      告  勞工保險局
代  表  人  乙○○
上列當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如
下：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第18條準用民
    事訴訟法第28條第1項定有明文。
二、本件被告機關之公務所所在地係在台北市中正區○○○路○
    段4號，依行政訴訟法第13條第1項之規定，自應由臺北高等
    行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，尚有未合，
    爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                第三庭 審判長法  官   沈  應  南
                             法  官   許  金  釵
                             法  官   林  秋  華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內以書狀敘明理由，經本院
向最高行政法院提起抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳
送達用雙掛號郵票390元（34元及5元郵票各10份)。
中    華    民    國    95    年    9    月    13    日
                             書記官   黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
