【裁判字號】    95,重訴,258
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    辦理股票過戶等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    95年度重訴字第258號
原      告  甲○○
訴訟代理人  林志忠律師
複  代理人  江燕鴻律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  劉建成律師
上列當事人間請求辦理股票過戶事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十五年十月十七日上午十時
四十分，在本院第二十二法庭行言詞辯論。原告請就以下事項具
狀說明，如有相關證據請一併提出，並於庭期前二星期逕寄繕本
予被告：
一、被告與訴外人曾令遠曾否於「股票買賣讓渡承諾書」屆滿一
    年後，另行訂定契約，由被告取得曾令遠提供質押之6,667
    張股票所有權？
二、曾令遠提供被告質押之6,667張股票所有權，目前在何人名
    下？若在被告名下，被告係如何就該等股票辦理過戶？
三、被告於兩造簽訂「顧問承諾書」時，有無依其中第5條約定
    ，將上開6,667張股票中之1,353張提供原告持有？
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                      民事第一庭法  官  鍾啟煒
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
