【裁判字號】    95,訴,2258
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院宣示判決筆錄    95年度訴字第2258號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，於中華民國95年9月
12日上午10時30分許，在本院第四法庭宣示判決，出席職員如下
：
    法      官 柯雅惠
    書  記  官 郭佳雯
    通      譯 蔡碧雲
法官起立朗讀判決主文、犯罪事實要旨、處罰條文、附記事項，
及告以上訴限制、期間並提出上訴狀之法院，且諭知記載其內容
：
一、主  文：
    乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之香
    菸煙蒂壹支及海洛因殘渣袋壹個均沒收銷燬之。
二、犯罪事實要旨：
(一)、乙○○曾因懲治盜匪條例等案件，經法院判處應執行有期徒
    刑9年6月，於民國87年7月3日假釋出監，嗣因妨害自由案件
    ，經法院判處有期徒刑8月，前開假釋遭撤銷，所餘殘刑3年
    4月9日與前開案件接續執行，於94年4月26日縮刑期滿執行
    完畢。
(二)、乙○○復於89年間（起訴書誤載90年間），因施用毒品案件
    ，經本院89年度毒聲字第4778號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於90年7月20日釋放出所，並經臺灣
    臺中地方法院檢察署於90年7月19日以90年度毒偵緝字第241
    號為不起訴處分確定。詎乙○○仍不知悔改，於觀察、勒戒
    執行完畢釋放後5年內，復基於施用第一級毒品海洛因之慣
    習性犯意，分別於：（一）95年2月7日上午9時，在住處即
    臺中市○○區○○街158之9號6樓之1，施用第一級毒品海洛
    因，於95年2月10日20時40分許，為警持搜索票在上開住所
    查獲。（二）95年7月10日、同年月15日12時，在住處即臺
    中市○○區○○街158之9號6樓之1，施用第一級毒品海洛因
    ，於95年7月15日15時10分許，為警持搜索票在上開住處內
    查獲，並扣得摻有海洛因之香菸1支及海洛因殘渣袋1包。
三、處罰條文：
    依毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第2條第1項前段、
    第11條、修正前第47條，判決如主文。
四、協商判決除有刑事訴訟法第455條之4第1項第1款於本訊問程
    序終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商聲請者；第
    2款被告協商之意思非出於自由意志者；第4款被告所犯之罪
    非第455條之2第1項所定得以協商判決者；第6款被告有其他
    較重之裁判上一罪之犯罪事實者；第7款法院認應諭知免刑
    或免訴、不受理者情形之一，及違反同條第2項「法院應於
    協商合意範圍內為判決；法院為協商判決所科之刑，以宣告
    緩刑或二年以下有期徒刑、拘役或罰金為限」之規定者外，
    不得上訴。
五、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  刑事第四庭    書記官  郭佳雯
                                法  官  柯雅惠
上開宣示判決筆錄正本證明與原本無異。
.0
                                書記官  郭佳雯
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
