【裁判字號】    95,中簡,2408
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2408號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第12913號），本院判決如下：
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。緩刑參年。
    犯罪事實及理由
一、本案除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一、第2行，「40萬
    元，購買車號Y2-5427自小貨車」應更正為「40萬元，而以
    其中之15萬元購買車號Y2-5427自小貨車」，第5行「於本屆
    立法委員競選活動期間」應更正為「於93年間」外，其餘之
    犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告前案紀錄表附卷可稽，其坦承犯行，深具悔意，且已與告
    訴人甲○達成和解，而甲○亦表示願意原諒被告，此業據甲
    ○於偵訊陳述明確，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併依修正後刑法第74條第1項第1款 (參最高法院95年第8
    次刑事庭會議決議)宣告緩刑3年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項、第335條第1項、第74條第1項第1款，修正前刑法
    第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第2條，逕以簡易判決處如主文所示。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕
本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  臺中簡易庭  法  官  郭瑞祥
上正本證明與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  賴亮蓉
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
