【裁判字號】    95,訴,2338
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2338號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第三四五一號），本院合議庭裁定改以簡式審判
程序審理後，判決如下：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因
貳包（驗餘合計淨重零點陸公克，包裝重零點伍柒公克，外包
裝因與毒品海洛因相結合無從分離而應視為毒品），沒收銷燬之
；扣案之注射針筒肆支，沒收。
    犯罪事實及理由
一、本案除起訴書犯罪事實欄第七行關於「……攔檢查獲，……
    」之記載應更正為「……執行交通違規攔檢，經乙○○主動
    供出施用毒品之犯罪事實而自首接受裁判，始查悉上情，…
    …」等語外，證據部分並補充記載被告乙○○所為之施用第
    一級毒品之犯罪事實業經被告於本院審理時坦承不諱，且扣
    案疑似海洛因之白粉經送鑑定結果，確含有海洛因成分，有
    法務部調查局95年8月1日調科壹字第120018283號鑑定通知
    書一份在卷可稽外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴
    書之記載（如附件）。
二、查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之
    第一級毒品。是核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告因施用而持有第
    一級毒品之低度行為應為施用第一級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。查被告前曾於民國九十三年間，因違反毒品危
    害防制條例案件，經本院於九十三年九月二十九日判處有期
    徒刑九月，於九十四年一月十七日確定，並於九十四年十一
    月三十日縮刑期滿而執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷足參，其係前受徒刑之執行完畢，五年以內故意再
    犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。又被告係在有
    偵查權限之人知悉犯罪人之前，主動向到場攔檢之員警陳明
    自己上揭施用毒品之犯行，並交出扣案之毒品為警查扣等情
    ，業據證人即查獲被告之員警甲○○於本院審理時到庭證述
    屬實，被告係對於未發覺之罪自首而接受裁判，應依刑法第
    六十二條前段之規定，減輕其刑，並先加後減。爰審酌被告
    前已有多次施用毒品前科，有上揭臺灣高等法院被告前案紀
    錄表附卷足憑，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於
    杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，並考量本件被告施用毒品
    之動機、目的、手段、施用之次數僅為一次及犯後坦承犯行
    ，尚知悔悟，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。扣案之海洛因二包（驗餘合計淨重零點三六公克
    空包裝重零點五七公克，外包裝因與毒品海洛因相結合無從
    分離而應視為毒品），係屬毒品危害防制條例所稱之第一級
    毒品，不論屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定沒收銷燬之；另扣案之注射針筒四支，係被
    告所有供其犯施用毒品罪所用之物，業據被告供承在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、第二
    十三條第二項，刑法第十一條、第四十七條、第六十二條前
    段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
