【裁判字號】    95,婚,758
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               95年度婚字第758號
原      告  乙○○
被      告  甲○○即NGUYE.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十五年九月五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南籍人士，兩造於民國八十八年十二月
    二十三日結婚，婚後感情初尚融洽。詎被告自九十五年二月
    二十七日無故離家，並以手機簡訊向原告表示將回越南一個
    月，惟時過月餘仍不見被告返家，經原告多方尋找，均無所
    獲，經警方協尋始知被告在外上班，並轉達原告其無返家之
    意願，被告無故離家在外居住，不理家務，被告顯然違背同
    居義務，爰依民法第一千零零一條規定提起本訴等語。並聲
    明：被告應與原告同居。被告未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、臺中縣梧棲鎮村里
    里長證明書（均為正本）及被告入出國日期證明書、臺中縣
    警察局清水分局受（處）理查尋人口案件登記表、結婚證書
    暨譯文（均影本）各一份在卷可稽，依前揭被告入出國日期
    證明書觀之，被告於九十五年三月三十一日入境後，迄今未
    離境。復據證人丙○○即兩造所生之子女到庭證述略以：曾
    於過年時候見過被告，惟自此以後未再見面，被告曾打五次
    電話回家，但均未提及原告情況，渠等並未搬家等語（本院
    九十五年七月二十六日言詞辯論筆錄參照），參酌證人係兩
    造所生之子女，且與原告同住，對於被告是否返家與原告共
    同生活乙事，理應知之甚詳，故證人所為上揭證詞應值採信
    。是衡之上情，被告目前仍在臺灣境內，卻未返家與原告同
    住，亦未主動與原告聯絡，足見被告無意返家與原告共同生
    活。此外，被告未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀
    答辯以供斟酌，應認原告之主張為真實。
(二)按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條
    定有明文。經查，本件被告係越南國人民，原告係我國人民
    ，是兩造婚姻效力（履行同居）之準據法自應適用中華民國
    法律。次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條亦有
    明文規定。被告不履行同居義務，已如前述，原告自被告離
    家後，住處未曾變動，然被告未曾主動與原告聯絡，亦未返
    家同居，顯無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開
    規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  家事法庭    法  官  陳學德
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
