【裁判字號】    95,聲,3392
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3392號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人前犯竊盜案件（九十一年度易字第二九五
二號），聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如下：
    主    文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理    由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經判處有期徒刑二年，並依
    竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條、
    第五條第一項前段之規定，宣告於刑之執行前入勞動處所強
    制工作三年確定，並經移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年十月，經執行機關檢具受
    刑人甲○○悛悔事證，認為該處分已無執行之必要，聲請免
    予繼續執行等語。
三、本院經核卷內所附相關卷證後，認本件聲請於法尚無不合，
    應予准許。爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但
    書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第三庭    法  官  賴妙雲
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  孫曉鳳
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
