【裁判字號】    95,聲,3128
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3128號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  受刑人  甲○○
上列具保人即受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲
請沒入保證金（95年度執聲沒字第 354號、95年度執字第4007號
），本院裁定如下︰
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件
    ，前於偵查期間，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣（下同） 1萬元，由其本人自行繳納保證金後，
    已經停止羈押予以釋放。茲以該受刑人逃匿，依刑事訴訟法
    第 118條之規定，應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定
    沒入前開保證金等語。
二、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
    並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之
    」、「前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第四項命具保者，準用之」，又沒入保證金，以
    法院之裁定行之，刑事訴訟法第118條第1項、第2項及第121
    條第1項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案
    件，前於偵查期間，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定
    保證金 1萬元而由其本人自行繳納後，已將其停止羈押予以
    釋放，此有被告自行繳納保證金保證書及刑事保證金收據在
    卷可稽。嗣受刑人經傳、拘無著等情，亦有送達證書、法務
    部戶役政連結作業系統查詢資料、臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官拘票、臺灣苗栗地方法院檢察署無法代為執行覆函、
    員警拘提無著報告書及本院依職權查得之臺灣高等法院在監
    在押全國紀錄表、被告全國通緝紀錄表等分別附卷可稽，揆
    諸首開規定，自應將受刑人原繳納之保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118條第1項、第2項、第121條第 1項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
