【裁判字號】    95,拍,1339
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度拍字第1339號
聲  請  人  聯強國際股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○○
當事人間拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、按非訟事件法第13條、第14條及第15條及第17條規定之費用
    ，關係人未預納者，法院得限期命期預納；逾期仍不遵行者
    ，應駁回其聲請或抗告，非訟事件法第26條第1項定有明文
    。
二、本件聲請人聲請拍賣相對人所有經設定抵押權之不動產，惟
    未依非訟事件法第13條規定繳納聲請費，經本院於民國95年
    8月23日裁定，命聲請人於收受該裁定送達後3日內補繳，該
    項裁定已於同年月30日送達原告，有本院送達證書1件附卷
    可稽。聲請人逾期仍未補繳，依首揭規定，應予裁定駁回。
三、依非訟事件法第26條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  鍾啟煒
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
