【裁判字號】    95,簡,187
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反兒童及少年性交易防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度簡字第187號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號7樓
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例案件，經檢察官提起
公訴（95年度撤緩偵字第326號），經本院合議庭裁定由受命法
官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主    文
甲○○以電腦網路刊登足以引誘、暗示促使人為性交易之訊息，
處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官起訴書之記載。（如
    附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，兒童及少年性交易防制條例第二十九條，刑法第十一條
    前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段（修正前
    ），罰金罰鍰提高標準條例第二條（修正前），現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪法條全文：
兒童及少年性交易防制條例第二十九條
以廣告物、出版品、廣播、電視、電子訊號、電腦網路或其他媒
體，散布、播送或刊登足以引誘、媒介、暗示或其他促使人為性
交易之訊息者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以
下罰金。

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
