【裁判字號】    95,聲,1874
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第1874號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人
即  被  告  乙○○
上列具保人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官
聲請沒入保證金（95年度執聲沒字第 206號、95年度執字第1289
號），本院裁定如下︰
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告（下稱受刑人）乙○○因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣（
    下同）10萬元，由具保人甲○○繳納後，已將受刑人停止羈
    押，予以釋放。茲以該受刑人逃匿，依刑事訴訟法第 118條
    之規定，應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰聲請裁定
    沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第118條第
    1項及第121條第1項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，受刑人乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，前經本院指定保證金10萬元而由具保人甲○○繳納
    後，已將受刑人停止羈押，予以釋放，有刑事被告現金保證
    書及刑事保證金收據在卷可稽。嗣受刑人經傳、拘無著，經
    通知具保人帶同受刑人到案亦未果等情，亦有送達證書、臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官核發之拘票、員警拘提無著報
    告書、本院依職權查得之具保人與受刑人戶籍資料、臺灣高
    等法院在監在押全國紀錄表等分別附卷可稽，揆諸首開規定
    ，自應將具保人原繳納之保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
