【裁判字號】    95,聲,1914
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第1914號
  聲  請  人  甲○○
  相  對  人  乙○○
              丙○○
上當事人間返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十五年度存字第三九三八號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳拾萬肆仟元，准予返還。
本院九十五年度存字第三九三九號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣壹拾萬肆仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四
    條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間損害賠償事件，聲請
    人前遵本院九十五年度裁全九字第八二八六號民事裁定，分
    別為乙○○、丙○○擔保假扣押而提供擔保金新台幣（下同
    ）貳拾萬肆仟元、壹拾萬肆仟元，並以本院九十五年度
    存字第三九三八號、九十五年度存字第三九三九號提存事件
    提存在案。茲因相對人與聲請人成立和解書中同意返還前開
    擔保金，並提出同意書、和解書、民事聲請撤銷假扣押裁定
    狀、民事撤回強制執行狀、聲請假扣押裁定、本院民事執行
    處囑託查封登記書影本各一份、支票、提存書、國庫存款收
    款書影本各二份等為證，聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12   日
                  民事第二庭    法  官  呂明坤
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    12   日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
