【裁判字號】    95,簡,188
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度簡字第188號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第10167
號），經本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下
：
    主    文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累
犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官起訴書犯罪事實欄第一、二行關於「
    甲○○前因妨害自由案件，經判處有期徒刑四月確定，於民
    國九十四年七月二十日易科罰金執行完畢。」之記載，應予
    更正並補充為「甲○○前因妨害自由案件，經本院於民國九
    十四年一月二十四日判處有期徒刑四月確定；又因妨害自由
    案件，經臺灣高等法院臺中分院於九十四年五月三十一日判
    處有期徒刑四月確定，嗣經定應執行刑為有期徒刑六月確定
    ，並於九十四年九月六日易科罰金執行完畢。」外，其餘犯
    罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二
    項，刑法第二條第一項前段、第三百三十九條第一項、第四
    十七條（修正前）、第四十一條第一項前段（修正前），罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（修正前），現行
    法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，
其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
