【裁判字號】    95,訴,2254
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2254號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    北屯區戶政事務所）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第2757號、第3157號），被告於準備程序中就被訴事實為
有罪之陳述，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定
改由受命法官獨任以簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年參月，扣案
之第一級毒品海洛因 (鑑餘淨重計陸點捌參公克)沒收銷燬之，
扣案用以包裝前揭海洛因之空包裝袋計參拾貳個 (總重捌點壹陸
公克)沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國九十年間因施用毒品案件，經依法院裁定
    送入觀察勒戒處所觀察勒戒，經評定認無繼續施用毒品傾向
    ，於九十年八月三十一日釋放，並由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官於九十年八月二十四日以九十年度毒偵字第二八五
    一號為不起訴處分確定。於九十年間，復因施用毒品案件
    ，經依法院裁定送入觀察勒戒處所觀察勒戒，經評定認有繼
    續施用毒品傾向，除經本院判處應執行有期徒刑九月 ( 施
    用第一、二級毒品有期徒刑七月及四月定刑)外，並依法院
    裁定送入戒治處所施以強制戒治，於九十一年十月五日執行
    完畢釋放，並於同日解送臺灣臺中監獄執行上開應執行有期
    徒刑九月。於九十三年間又因施用毒品案件，經本院判處
    應執行有期徒刑十一月 (施用第一、二級毒品有期徒刑八月
    及五月定刑)，甫於九十四年十一月三十日縮刑期滿執行完
    畢。詎猶不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯
    意，自九十五年三月初某日起至同年六月二十七日中午十二
    時許止，在臺中市○○路三六五巷四○號四樓居處內，以將
    第一級毒品海洛因摻水再以注射針筒注射身體血管之方式，
    連續施用第一級毒品海洛因多次 (其間一天約施用三至四次
    不等)。嗣先於九十五年六月七日十九時五十分許，在臺中
    市○○路三六五巷口為警查獲，並扣得甲○○所有供己施用
    之第一級毒品海洛因二包 (鑑餘淨重計○. 六四公克，空包
    裝總重○. 六六公克)。再經警持本院核發之搜索票，於九
    十五年六月二十七日十六時十分許，在臺中市○○街八二號
    前甲○○所駕駛車號為MY-○六二六號車輛內扣得甲○○所
    有供己施用之第一級毒品海洛因三十包 (鑑餘淨重計六. 一
    九公克，空包裝總重七. 五公克)。
二、案經臺中市警察局第四分局及第三分局分別報告臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，且被告先後二
    次於上揭時地為警查獲後，經警分別採集其尿液送請詮昕科
    技股份有限公司檢驗結果，嗎啡類均呈陽性反應，有詮昕科
    技股份有限公司出具之檢驗報告書二張附卷可稽。此外，復
    有卷附之法務部調查局九十五年八月三日調科壹字第一二○
    ○一八二八九號、同年月二十六日鑑定通知書各一張（均見
    本院卷)、扣案之第一級毒品海洛因計三十二包 (鑑餘淨重
    計六．八三公克)及包裝前揭海洛因之空包裝袋計三十二個
    可資佐證，足認被告自白與事實相符，堪可採信。再被告前
    於九十年間因施用毒品案件，經依法院裁定送入觀察勒戒處
    所觀察勒戒，經評定認無繼續施用毒品傾向，於九十年八月
    三十一日釋放，並由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十
    年八月二十四日以九十年度毒偵字第二八五一號為不起訴處
    分確定。再於九十年間，復因施用毒品案件，經依法院裁定
    送入觀察勒戒處所觀察勒戒，經評定認有繼續施用毒品傾向
    ，除經本院判處應執行有期徒刑九月 (施用第一、二級毒品
    有期徒刑七月及四月定刑)外，並依法院裁定送入戒治處所
    施以強制戒治，於九十一年十月五日執行完畢釋放，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及被告在監在押查詢表各一份在卷可憑。綜上
    所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪。被告施用第一級毒品前後，持有第一級
    毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告上揭先後多次施用第一級毒品行為，時間緊接，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定以一罪論，並加重
    其刑（新舊法比較適用理由詳後述）。查，被告前於九十年
    間，因施用毒品案件，經本院判處應執行有期徒刑九月 (施
    用第一、二級毒品有期徒刑七月及四月定刑)，執行完畢後
    又於九十三年間因施用毒品案件，經本院判處應執行有期徒
    刑十一月 (施用第一、二級毒品有期徒刑八月及五月定刑)
    ，於九十四年十一月三十日縮刑期滿執行完畢，有被告上揭
    前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法
    第四十七條規定 (有關新舊法比較適用部分詳後述)，遞加
    重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品案件接受二次觀察勒戒處
    分及一次強制戒治處分，且因施用毒品案件已先後二次經法
    院判處罪刑確定並執行完畢在案，竟無視於毒品對於自身健
    康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，猶施用毒品不輟
    ，再為本案犯行，本案其先後為警查獲二次，第一次為警查
    獲並經警扣得第一級毒品海洛因二包後，隔約二十日再次為
    警查獲，所扣得之第一級毒品海洛因高達三十包，先後二次
    遭警扣得之第一級毒品數量計達六. 八三公克，數量非少，
    本案其施用第一級毒品之時間約三個多月尚非甚長、其吸毒
    係戕害自己身心之行為，及被告犯罪後能坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。本院斟酌上述各情，認檢
    察官具體求處被告有期徒刑一年二月，稍嫌過輕，併此敘明
    。扣案之第一級毒品海洛因 (鑑餘淨重計六. 八三公克)，
    係屬第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，宣告沒收銷燬之。扣案用以包裝前揭海洛因之空
    包裝袋計三十二個（總重計八．一六公克）核係被告所有供
    施用第一級毒品海洛因所用之物，應依修正前刑法第三十八
    條第一項第二款規定（新舊法比較適用理由詳後述)，予以
    宣告沒收。
三、查，被告行為後，刑法第二條、第十一條、第五十六條、第
    四十七條、第三十八條，均於九十四年二月二日修正公布，
    並自九十五年七月一日起施行，且 (一)修正後刑法第二條
    第一項規定，已將新舊法律適用之「從新從輕」原則，改採
    「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行為後法律變更所生
    新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑罰法律，自不生行
    為後法律變更之比較適用之問題，應逕行適用新法第二條第
    一項之規定，為「從舊從輕」之比較。又修正後刑法第十一
    條係增訂刑法於其他法律有「保安處分」之規定者，亦適用
    之，亦無關犯罪行為可罰性之變更，亦應逕行適用新法第十
    一條之規定。(二)修正後刑法第四十七條第一項規定：「受
    徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內故意再
    犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一。」
    ，修正後刑法第四十九條規定「累犯之規定，於前所犯罪在
    外國法院受裁判者，不適用之。」，與修正前刑法第四十七
    條規定「受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑
    一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至二分之一。」，修正前刑法第四十九條
    規定「累犯之規定，於前所犯罪依軍法或於外國法院受裁判
    者，不適用之。」不同。且修正後刑法關於累犯之規定，其
    五年以內再犯之罪以故意犯為限，始應論以累犯，惟如前案
    係依軍法審判者，亦應論以累犯。修正前刑法關於累犯之規
    定，其五年以內再犯之罪以有期徒刑以上之罪（不分故意犯
    或過失犯），均應論以累犯，惟如前案係依軍法審判者，則
    不應論以累犯。且新舊法比較，應綜其全部之結果，而為比
    較，本案被告不論依新舊法規定，均應論以累犯，比較新舊
    法結果，並無有利或不利之情形，故依刑法第二條第一項前
    段規定，本案關於被告是否構成累犯之適用，自應適用行為
    時之法律即修正前刑法第四十七條規定。(三)被告行為後，
    刑法第五十六條「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論
    。但得加重其刑至二分之一」之規定，業經總統於九十四年
    二月二日公布廢除，自九十五年七月一日施行，亦即刑法第
    五十六條廢除後，該條原規定之數行為而犯同一之罪名者，
    除有接續犯之情形外，應按數罪併罰之原則論處，依修正施
    行後刑法第二條第一項「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」之規定，比較廢除前後刑法第五十六條之規定
    ，廢除後之規定，並未較有利於被告，故本件應適用被告行
    為時即廢除前刑法第五十六條之規定予以論處。(四)綜合上
    述比較結果，本件就刑法第五十六條、第四十七條部分，依
    修正後刑法第二條第一項規定，自應適用修正前規定。再者
    ，刑法第三十八條第三項修正前規定：「第一項第二款、第
    三款之物，以屬於『犯人』者為限，得沒收之。但有特別規
    定者，依其規定。」，修正後雖規定為：「第一項第二款、
    第三款之物，以屬於『犯罪行為人』者為限，得沒收之。但
    有特別規定者，依其規定。」，惟此部分修正對被告而言本
    無有利、不利問題。且按沒收為從刑，與主刑有從屬關係，
    倘主刑與從刑均已修正，經依刑法第二條第一項就主刑比較
    結果，應適用最有利之修正前舊法時，依從刑附屬於主刑之
    原則，自不得就新舊法予以割裂適用，應一律適用修正前之
    舊法 (最高法院九十年度臺上字第四五二六號、一七三一號
    判決意旨參照)。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十
三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項、第十一
條、修正前刑法第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                            法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                            書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
