【裁判字號】    95,聲,2018
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度聲字第2018號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  台中商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請人供擔保新臺幣壹佰伍拾萬元後，本院九十四年度執字第三
七八八○號執行事件之強制執行程序，於本院九十五年度訴字第
二四○四號事件判決確定前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於
    和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調
    解之訴，或對於第4條第1項第5款之裁定提起抗告時，法院
    因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執
    行之裁定」。強制執行法第18條第2項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起異議之訴為理由，聲請裁定停
    止本院九十四年度執字第三七八八號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十五年度訴字第二四○四號債務人
    異議之訴卷宗審究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准
    許。爰依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     12    日
                  民事第四庭    法  官  曹宗鼎
正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗
告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月     12    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
