【裁判字號】    95,交易,635
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度交易字第635號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                      之2
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第14999號），本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽
移本院改依通常程序審理，本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、聲請簡易判決處刑意旨：被告乙○○於民國95年3月29日下
    午，騎乘車號BML-167號重型機車，沿臺中縣大雅鄉○○路
    ○段往北方向行駛，於同日17時30許，於左轉雅潭路1段271
    巷時，理應注意車輛行駛時之車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而依當時之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意及此，適有告訴人甲○○騎乘車號GV3-566號重型機車，
    沿雅潭路1段往南方向駛來，兩車遂在271巷口發生碰撞，致
    告訴人甲○○受有左橈骨骨折之傷害。案經告訴人甲○○訴
    請偵辦，因認被告乙○○涉有刑法第284條第1項前段過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項，及第303條第3款
    、第307條分別定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處
    刑，認被告係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪，依同
    法第287條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於第
    一審言詞辯論終結前之95年8月29日當庭聲明撤回其告訴，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  劉逸成
                                      法  官  林世民
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  紀俊源
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
