【裁判字號】    95,易,486
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決               95年度易字第486號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現另案於臺灣臺中監獄苗栗分監執行中
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第1959號
），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國89年間，因違反毒品危
    害防制條例案件，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑10月確
    定，復於90年間，因違反毒品危害防制條例及竊盜案件，分
    別經臺灣高等法院臺中分院及臺灣苗栗地方法院判處有期徒
    刑8 月、11月及10月，合併定應執行有期徒刑為2 年3 月確
    定，上開二案接續執行後，於94年5 月10日縮刑期滿執行完
    畢，詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之犯意，於
    95 年1月15日15時25分許，騎乘車號GR7 －025 號機車，行
    經臺中縣后里鄉時，見臺中縣后里鄉○○路慈德巷31之3 號
    尚待改建中之眷村內住戶已完成搬遷，現為無人居住之狀態
    （已被臺中縣後備司令部列為軍方管制區），遂侵入該屋4
    樓後，持現場附近所拾獲，客觀上足以對人之生命、身體產
    生危險，足資為凶器之拔釘器1 支，竊取臺中縣後備司令部
    所有，長約270 公分之不銹剛門框1 支，得手後搬運至前揭
    機車上後離去。嗣於同日15時30分許，因形跡可疑，為警於
    臺中縣后里鄉○○路與廣益巷口盤查查獲，並扣得上開不銹
    剛門框（已發還被害人）及供犯罪使用之拔釘器各1 支。因
    認被告涉有刑法第321 條第1 項第3 款之加重竊盜罪嫌等語
    。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應
    諭知不受理之判決，該不受理判決並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第303 條第2 款、第307 條分別定有明文。次按
    連續犯之行為業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，
    固應就全部予以審判，惟其他部分如在同一法院重行起訴時
    ，則應依刑事訴訟法第303 條第2 款，就後繫屬之案件諭知
    不受理之判決，最高法院著有86年度臺上字第1647號判決可
    資參照。
三、經查，本件被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於95
    年1 月14日15時許，至臺中縣后里鄉○里村○○路慈德巷31
    之3 號無人居住，且未上鎖眷村房舍，以攜帶客觀上具有危
    險性，足以對人之生命、身體、安全造成危害，可供兇器使
    用之拔釘器及老虎鉗各一把為工具，竊取該眷舍之鋁門窗條
    14 支 ，尚未得手之際即為警當場查獲之犯罪事實，經臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第1930號提起公訴
    ，於95年2 月20日繫屬本院，經本院以95年度易字第435 號
    審理中，尚未判決確定等事實，有前開起訴書及臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽。則本件公訴人起訴被告
    涉犯竊盜罪之犯罪事實，與本院前開審理中之案件，犯罪時
    間相近，犯罪手法相同，與前開本院受理之案件顯有連續犯
    之裁判上一罪關係，而為同一案件，茲公訴人於95年2 月27
    日向本院重行起訴，揆諸前揭說明，於法顯有未合，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。至於檢察官上述重
    新起訴部分，因與臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以95年度
    偵字第1930號提起公訴部分，具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，業經本院以95年度易字第435 號併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第2 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  張靜琪
                                    法  官  郭妙俐
                                    法  官  楊萬益
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院( 須附繕本 )。
                                    書記官  李國敬
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
