【裁判字號】    95,聲,3399
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第3399號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑
（95年度執聲字第2237號），本院裁定如下：
    主 文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行罰金銀元伍萬伍仟
元即新臺幣拾陸萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    理 由
一、受刑人即被告甲○○（下稱被告）因公共危險等案件，經法
    院先後判處如附表所示之刑（臺灣士林地方法院民國九十五
    年度士交簡字第六三五號、本院九十五年度中交簡字第一○
    六一號），並均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。又依刑法第五十一條定應執行刑時，裁
    判確定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦應為新舊法
    比較（最高法院九十五年五月二十三日第八次刑事庭會議決
    議可資參照）。經查，被告於裁判確定前所犯如附表所示之
    罪，均係於九十五年七月一日前犯之，而刑法部分條文業於
    九十四年二月二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日
    起施行，其中刑法第四十二條第二項易服勞役之折算標準，
    移列至第三項，並修正為「易服勞役以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年」，惟依被告
    行為時之修正前刑法第四十二條第二項規定：「易服勞役以
    （銀元）一元以上（銀元）三元以下折算一日。但勞役期間
    不得逾六個月」，而修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規
    定：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條第二項易服
    勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一日；法律所定
    罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規
    定者，亦同」，是修正前刑法關於易服勞役之折算標準最高
    為銀元三百元即新臺幣九百元，最低為銀元一百元即新台幣
    三百元，比較修正前後刑法關於易服勞役折算標準之規定，
    以修正後刑法第四十二條第三項規定，較有利於受刑人，自
    應依刑法第二條第一項但書規定，適用修正後之刑法規定，
    定其折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第二條第一項但
    段、第五十三條、第五十一條第七款、第四十二條第三項前
    段，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第九庭    法  官   何世全
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  童洪芳美
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
