【裁判字號】    93,重勞訴,11
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    職業災害補償金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  93年度重勞訴字第11號
    原      告    甲○○
                  乙○○
    共      同
    訴訟代理人    葉玲秀律師
    被      告    源柏洲實業股份有限公司
    兼法定代理人  庚○○
    上  二被告
    訴訟代理人    蕭顯榮律師
    被      告    邁捷網路科技有限公司
    兼法定代理人  辛○○
    被      告    丙○○
    被      告    君宏企業有限公司
    法定代理人    辛○○
    上  四被告
    訴訟代理人    林春榮律師
                  楊大德律師
    被      告    代偉貨運有限公司
    法定代理人    壬○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
上列當事人間請求職業災害補償金事件，本院於民國95年8月31
日所為之判決，其原本與正本應更正如下：
    主    文
原判決原本與正本當事人欄中關於「訴訟代理人黃玲秀律師」記
載，應更正為「訴訟代理人葉玲秀律師 」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本與正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第三庭    法  官  陳卿和
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送
達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  葉泰濃


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
