【裁判字號】    95,易緝,494
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決             95年度易緝字第494號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（83年
度偵字第7859號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨以：被告甲○○於民國82年10月1日以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向告訴人中國聯合機車租賃有限公司
    文心分公司（下稱中國聯合公司）購買ＬＮＯ—248號重型
    機車1輛，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新臺幣（
    下同）75,960元，分12期給付，每月1期，每期付款6,330元
    ，標的物存放地點為臺中縣大里市○○路99巷18弄1之2號，
    在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，賣受
    人僅得依約占有使用，不得任意遷移會為其他處分等。乃被
    告甲○○在取得標的物之後，僅付款2期，即詎不付款，意
    圖為自己不法之利益，於83年1月間，將該標的物遷移逃匿
    不知去向，致出賣人追索無著受有損害。案經告訴人中國聯
    合公司訴請偵辦，因認被告甲○○涉犯動產擔保交易法第38
    條之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，為95年7 月
    1日修正施行之刑法第2條第1項所明定。查修正後刑法第80
    條第1項，及修正前刑法第80條第1項關於追訴權時效期間之
    規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示行為人被追
    訴之期限較久，自屬對行為人不利，經比較之結果，自以修
    正前刑法第80條較有利於行為人，故本件關於追效權時效，
    應適用修正前刑法第80條之規定（刑法施行法第8條之1）。
    從而，本件關於追訴權時效之停止進行，及其期間、計算，
    亦應一體適用修正前刑法第83條之規定。又依司法院大法官
    會議63年釋字第138號、57年釋字第123號解釋及最高法院82
    年9月21日第10次刑事庭會議意旨，已實施偵查及經提起訴
    訟，且在審判進行中，均不生時效進行之問題。再者，1 年
    以上3年未滿有期徒刑者之追訴權時效期間為5年。追訴權之
    時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行。上項時效停止，自停止原因消滅
    之日起，與停止前已經過之期間，一併計算。停止原因繼續
    存在之期間，如達修正前刑法第80條第1項各款所定期間4分
    之1者，其停止原因，視為消滅，修正前刑法第80條第1項第
    3款、第83條亦定有明文。
三、經查本件被告所涉動產擔保交易法第38之罪嫌，其法定最重
    本刑為有期徒刑3年，依修正前刑法第80條第1項第2款規定
    ，其追訴權時效期間為10年。而本件被告犯罪成立日為83年
    1月1日（起訴書原記載為83年1月間，但為被告之利益，應
    認係83年1月1日），嗣於83年5月2日經公訴人實施偵查，復
    經提起公訴後，因被告經本院合法傳喚、拘提均未到庭，業
    已逃匿，經本院於83年6月20日以83年中院瑞刑緝字第1119
    號通緝書發布通緝，致審判程序不能繼續，其追訴權時效因
    而停止進行。是本件自被告犯罪成立日即83年1月1日起算，
    加計追訴權時效10年、時效停止期間2年6月（按：本件追訴
    權時效10年之4分之1）、實施偵查日（即83年5月2日）起至
    通緝前1日（即83年6月19日）止之期間1月又19日，再扣除
    提起公訴日（83年5月13日）至法院繫屬日（83年5月25日）
    追訴權未行使之期間12日，則本件被告犯行之追訴權時效應
    至95年8月8日即已完成，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  楊真明
                                      法  官  劉逸成
                                      法  官  林世民
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官?紀俊源
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
