【裁判字號】    95,訴,1897
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1897號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
毒偵字第1663號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述
，受命法官於聽取當事人之意見後，本院合議庭裁定改由受命法
官獨任以簡式審判程序審理，判決如下：
    主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀
元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，扣案之第一級毒品海洛因 (
鑑餘淨重零點捌壹公克)沒收銷燬之，扣案用以包裝前揭海洛因
之空包裝袋壹個 (重零點參公克)沒收；又連續施用第二級毒品
，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日，扣案第二級毒品MDMA壹包 (鑑餘毛重零點陸壹玖公克)
及甲基安非他命參小包 (毛重計肆點貳壹公克)、用以包裝前揭
MDMA、甲基安非他命之包裝袋計肆個，均沒收銷燬之。應執行有
期徒刑拾壹月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日，扣案之第一級毒品海洛因 (鑑餘淨重零點捌壹公克)、第二
級毒品MDMA壹包 (鑑餘毛重零點陸壹玖公克)、甲基安非他命參
小包 (毛重計肆點貳壹公克)及用以包裝前揭MDMA、甲基安非他
命之包裝袋計肆個，均沒收銷燬之，用以包裝前揭海洛因之空包
裝袋壹個 (重零點參公克)沒收。
    犯罪事實
一、甲○○前於民國九十三年間因施用毒品案件，經依法院裁
    定送入觀察勒戒處所觀察勒戒，嗣經評定無繼續施用毒品傾
    向，於九十三年十月二十八日執行完畢釋放，由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於九十三年十月二十七日以九十三年度
    毒偵字第三九二六號為不起訴處分確定。詎猶不知悔改，(
    一)復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，於九十四年
    十月間，在臺中市○○路八七號六樓之三其住處內，均以將
    第一級毒品海洛因摻入香煙內，再點火吸其煙氣之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因計二次。(二)又基於施用第二級毒
    品之概括犯意，先於九十四年六月間某日，在臺中市○○路
    「獅子王PUB」內，以開水口服方式，施用第二級毒品MDMA
    一次。繼自九十四年十月間某日起，至九十五年三月二十三
    日中午十二時許止，在上址其住處內，以將第二級毒品甲基
    安非他命置於玻璃球內，以火加熱燒烤，使之產生煙霧後，
    再以口鼻吸食之方式，連續施用第二級毒品甲基安非他命（
    起訴書誤載為安非他命）多次。嗣於九十五年三月二十三日
    十五時三十分許，在臺中市○○路四八號前，因交通違規經
    警攔檢查獲，並扣得第一級毒品海洛因 (鑑餘淨重○. 八一
    公克、第二級毒品MDMA一包 (鑑餘毛重○. 六一九公克)及
    第二級毒品甲基安非他命三小包 (毛重計四. 二一公克)，
    而查悉上情。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭犯罪事實坦承不諱，且被告於上揭
    時地為警查獲後，經警採集其尿液送請詮昕科技股份有限公
    司檢驗結果，甲基安非他命及安非他命均呈陽性反應，有詮
    昕科技股份有限公司出具之檢驗報告書一張附卷可稽。此外
    ，復有卷附之法務部調查局九十五年四月二十八日調科壹字
    第一二○○一七八二一號鑑定通知書、行政院衛生署管制藥
    品管理局九十五年七月六日管檢字第○九五○○○七六二一
    號鑑定書、職務報告各一張、照片多張及扣案之第一級毒品
    海洛因 (鑑餘淨重○. 八一公克、第二級毒品MDMA一包 (鑑
    餘毛重○. 六一九公克)及第二級毒品甲基安非他命三小包
    (毛重計四. 二一公克)可資佐證。又被告於前揭時地為警查
    獲後經採集其尿液送請詮昕科技股份有限公司檢驗結果，雖
    未檢出嗎啡及MDMA陽性反應。惟被告於警詢、偵查及審理中
    既一再供稱其施用第一級毒品海洛因及第二級毒品MDMA之時
    間均在九十四年間，則被告於九十五年三月二十三日為警採
    集之尿液未檢出該等毒品陽性反應，自與其自白內容相符。
    參以被告如無施用該二種毒品，其當無主動向警供承有施用
    該二種毒品必要一情，應認被告於警詢及偵審中供承其有施
    用海洛因、MDMA、甲基安非他命不移之自白，確符真實，堪
    可採信。且查，施用安非他命者，其尿液中之代謝物為安非
    他命，依現行濫用藥物尿液檢驗作業準則，其濃度大於五○
    ○ｎｇ／ｍｌ者，判定為安非他命陽性反應。施用甲基安非
    他命者，其尿液中之代謝物為甲基安非他命及安非他命，依
    現行濫用藥物尿液檢驗作業準則，其甲基安非他命濃度大於
    五○○ｎｇ／ｍｌ，且其代謝物安非他命濃度大於二○○ｎ
    ｇ／ｍｌ者，判定為甲基安非他命陽性反應；「施用安非他
    命者，其尿液代謝物應為安非他命陽性反應，不會產生有甲
    基安非他命陽性反應」。「施用甲基安非他命者，其尿液代
    謝物會呈甲基安非他命及安非他命陽性反應」；人體施用甲
    基安非他命後，在主要代謝物中未改變形態之甲基安非他命
    佔施用劑量達百分之四十三，而安非他命佔百分之五等情，
    業經內政部警政署刑事警察局以九十三年四月二十七日（九
    三）刑鑑字第○九三○○八六二一三號、法務部法醫研究所
    以九十三年四月二十八日法醫毒字第○九三○○○一三一八
    號、法務部調查局以九十三年四月二十七日調科壹字第○九
    三○○一五三○七○號及行政院衛生署管制藥品管理局以九
    十三年五月六日管檢字第○九三○○○三八九六號分別函釋
    在案。本案被告於上揭時地為警查獲後所採集之尿液代謝物
    ，甲基安非他命及安非他命均呈陽性反應，其中甲基安非他
    命濃度為四八四七五NG/ML，安非他命濃度為七○三九NG/ML
    ，有上開詮昕科技股份有限公司出具之檢驗報告書一張附卷
    可按 (見九十五年度核交字第六一四號偵查卷第十四頁)，
    依照上開說明，足認被告應係施用第二級毒品甲基安非他命
    ，而非施用第二級毒品安非他命，起訴書誤載被告施用之第
    二級毒品係「安非他命」，尚有未合，附此指明。再被告前
    於九十三年間因施用毒品案件，經依法院裁定送入觀察勒戒
    處所觀察勒戒，嗣經評定無繼續施用毒品傾向，於九十三年
    十月二十八日執行完畢釋放，由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於九十三年十月二十七日以九十三年度毒偵字第三九二
    六號為不起訴處分確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及被告在監在
    押查詢表各一份在卷可憑。綜上所述，本案事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪及同條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。被告施用第一級及第二級毒品前後，持有第一級及第二
    級毒品之低度行為，應分別為其施用之高度行為所吸收，均
    不另論罪。又被告上揭先後多次施用第一級及第二級毒品 (
    含MDMA及甲基安非他命)行為，均時間緊接，觸犯構成要件
    相同之罪名，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯
    ，各應依修正前刑法第五十六條規定以一罪論，並就所犯施
    用第二級毒品犯行部分，加重其刑（新舊法比較適用理由詳
    後述）。至被告施用第一級毒品部分，本院斟酌被告能主動
    自白其於九十四年十月間之二次施用第一級毒品犯行 ( 因
    已為警查獲持有一級毒品部分，不符自首規定)，施用次數
    僅有二次，且均係在九十四年十月間，爰不予加重其刑。再
    被告於九十五年三月二十三日中午十二時許之施用第二級毒
    品甲基安非他命犯行，雖未據檢察官起訴，惟被告確有該次
    施用第二級毒品甲基安非他命犯行，業經被告於警詢及本院
    審理中供承在卷，復與經起訴部分具有連續犯之裁判上一罪
    關係，而為起訴效力所及，本院自應併予審理。再被告所犯
    上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌
    被告曾因施用毒品案件接受一次觀察勒戒處分，竟無視於毒
    品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，猶
    施用毒品不輟，再為本案犯行，本案其施用第一級毒品之時
    間僅有二次、施用第二級毒品時間則長達約八、九個月，其
    吸毒係戕害自己身心之行為，及被告犯罪後能直承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，就其所犯上述二罪分別量處如主文所示
    之刑，並均依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準 (有關新
    舊法比較適用部分詳後述)，暨定其應執行之刑，並依修正
    前刑法第四十一條第一項前段、第二項、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準 (有關新舊法比較
    適用部分詳後述)。本院斟酌上揭各情認檢察官就被告施用
    第一、二級毒品犯行，分別求處有期徒刑八月及四月，分別
    有稍嫌過重及過輕情形，附此指明。扣案之第一級毒品海洛
    因 (鑑餘淨重○. 八一公克)及第二級毒品MDMA一包 (鑑餘
    毛重○. 六一九公克)及第二級毒品甲基安非他命三小包 (
    毛重計四. 二一公克)，分係第一級毒品及第二級毒品，均
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒
    收銷燬之。又用以包裝前揭MDMA及甲基安非他命之空包裝袋
    一個及三個 (計四個)，既與所包裝之毒品間難以析離，一
    併予以宣告沒收銷燬之。至扣案用以包裝前揭海洛因之空包
    裝袋一個 (重○. 三公克)，可與扣案之海洛因分離秤重，
    此觀之上揭法務部調查局鑑定報告即明，核復係被告所有供
    施用第一級毒品海洛因所用之物，應依修正前刑法第三十八
    條第一項第二款規定（新舊法比較適用理由詳後述)，予以
    宣告沒收。
三、查，被告行為後，刑法第二條、第十一條、第五十六條、第
    五十一條第五款、第四十一條、第三十八條，均於九十四年
    二月二日修正公布，並自九十五年七月一日起施行，且 (一
    )修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從
    新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範
    行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體
    刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，應逕
    行適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。
    又修正後刑法第十一條係增訂刑法於其他法律有「保安處分
    」之規定者，亦適用之，亦無關犯罪行為可罰性之變更，亦
    應逕行適用新法第十一條之規定。(二)修正後刑法第五十一
    條第五款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。
    」，與舊法規定之數罪併罰定其應執行者：「宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期。但不得逾二十年。」之規定相較，自以舊法規定之
    定應執行刑之上限二十年對行為人較為有利，此為影響行為
    人刑罰之法律效果，是被告行為後法律已有所變更，經比較
    新舊刑法第五十一條第五款之規定，應依刑法第二條第一項
    前段之規定，適用最有利於行為人之舊法，而定其應執行之
    刑。(三)被告行為後，刑法第五十六條「連續數行為而犯同
    一之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」之規定
    ，業經總統於九十四年二月二日公布廢除，自九十五年七月
    一日施行，亦即刑法第五十六條廢除後，該條原規定之數行
    為而犯同一之罪名者，除有接續犯之情形外，應按數罪併罰
    之原則論處，依修正施行後刑法第二條第一項「行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律」之規定，比較廢除前後
    刑法第五十六條之規定，廢除後之規定，並未較有利於被告
    ，故本件應適用被告行為時即廢除前刑法第五十六條之規定
    予以論處。(四)被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    業已刪除，且修正前刑法第四十一條第一項前段規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折算
    標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正後刑法第四十一條第
    一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以修正前規定較有利於被告，
    則應依刑法第二條第一項前段，適用修正前刑法第四十一條
    第一項前段及罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，定其折算
    標準。又修正後刑法第四十一條第二項規定：「前項規定於
    數罪併罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之。」與修正
    前刑法第四十一條第二項規定：「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」不同。而為解決
    新舊法適用問題，刑法施行法於九十四年二月二日亦修正公
    布第三條之一，並自九十五年七月一日施行，修正後刑法施
    行法第三條之一第三項明定：「於九十四年一月七日刑法修
    正施行前犯併合處罰數罪中之一罪，且該數罪均符合第四十
    一條第一項得易科罰金之規定者，適用九十年一月四日修正
    之刑法第四十一條第二項規定。」基此，本件即應適用修正
    前刑法第四十一條第二項之規定。從而，本件就有關易科罰
    金之規定部分，應適用被告行為時之舊法即依修正前刑法第
    四十一條第一項前段、第二項、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣標準第二條之
    規定，諭知以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日為易科罰
    金之折算標準。(五)綜合上述比較結果，本件就刑法第五十
    六條、第四十一條、第五十一條第五款部分，依修正後刑法
    第二條第一項規定，自應適用修正前規定。再者，刑法第三
    十八條第三項修正前規定：「第一項第二款、第三款之物，
    以屬於『犯人』者為限，得沒收之。但有特別規定者，依其
    規定。」，修正後雖規定為：「第一項第二款、第三款之物
    ，以屬於『犯罪行為人』者為限，得沒收之。但有特別規定
    者，依其規定。」，惟此部分修正對被告而言本無有利、不
    利問題。且按沒收為從刑，與主刑有從屬關係，倘主刑與從
    刑均已修正，經依刑法第二條第一項就主刑比較結果，應適
    用最有利之修正前舊法時，依從刑附屬於主刑之原則，自不
    得就新舊法予以割裂適用，應一律適用修正前之舊法 (最高
    法院九十年度臺上字第四五二六號、一七三一號判決意旨參
    照)。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第二條第一項
、第十一條、修正前刑法第五十六條、第五十一條第五款、第四
十一條第一項前段、第二項、第三十八條第一項第二款，修正前
罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
幣條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第十庭
                            法  官  江奇峰
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
於臺灣高等法院臺中分院 (須附繕本)。
                            書記官  陳美年
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
