【裁判字號】    95,中簡,2317
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決  95年度中簡字第2317號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （另案於臺灣臺中監獄執行中）
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（聲請案號：九十五年度毒偵字第三二一七號），本院判決如下
：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案犯罪事實除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄關於
    施用「第二級毒品安非他命」，應予更正為「第二級毒品甲
    基安非他命」及第八行之「概括」二字，更改為「包括」外
    ，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。本院並補充論證部分：按施用安非他命者，其
    尿液中之代謝物為安非他命，依現行濫用藥物尿液檢驗作業
    準則，其濃度大於五○○ng /ml者，判定為安非他命陽性反
    應；施用甲基安非他命者，其尿液中之代謝物為甲基安非他
    命及安非他命，依現行濫用藥物尿液檢驗作業準則，其甲基
    安非他命濃度大於五○○ng /ml，且其代謝物安非他命濃度
    大於二○○ng/ml者，判定為甲基安非他命陽性反應；「施
    用安非他命者，其尿液代謝物應為安非他命陽性反應，不會
    產生有甲基安非他命陽性反應」；「施用甲基安非他命者，
    其尿液代謝物會呈甲基安非他命及安非他命陽性反應」；人
    體施用甲基安非他命後，在主要代謝物中未改變形態之甲基
    安非他命佔施用劑量達百分之四十三，而安非他命佔百分之
    五等情，業經內政部警政署刑事警察局以九十三年四月二十
    七日（九三）刑鑑字第○九三○○八六二一三號、法務部法
    醫研究所以九十三年四月二十八日法醫毒字第○九三○○○
    一三一八號、法務部調查局以九十三年四月二十七日調科壹
    字第○九三○○一五三○七○號及行政院衛生署管制藥品管
    理局以九十三年五月六日管檢字第○九三○○○三八九六號
    分別函釋在案。又按甲基安非他命經口服投與後約百分之七
    十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時
    內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅
    為鑑定其是否呈陽性反應尚未定其含量，且甲基安非他命成
    分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢
    測儀器之精密度等諸多因素有關，人體施用甲基安非他命後
    ，在主要代謝物中未改變形態之甲基安非他命佔施用劑量達
    百分之四十三，而安非他命佔百分之五等情，有行政院衛生
    署藥物食品管理局九十一年十月三日管檢字第一一０四三六
    號函可資參照。本案被告於九十五年七月八日二十二時三十
    分許經警查獲後，採集尿液送驗結果，甲基安非他命濃度為
    七五０三ｎg／ｍl、安非他命濃度為三三六ｎg／ｍl，依上
    開說明，可知被告在九十五年七月八日二十二時三十分許回
    溯九十六小時內之某時，確有施用甲基安非他命之犯行無誤
    。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第10條第2項，刑法11條前段、第
    47條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  臺中簡易庭  法  官  吳進發
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  何淑鈴
中    華    民    國    95    年    9    月  12    日
附錄本案論罪法條全文：毒品危害防制條例第10條第2項
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
