【裁判字號】    95,聲,2020
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度聲字第2020號
聲  請  人  丙○○
送達代收人  丁○○
相  對  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主   文
准將聲請人於民國九十五年八月十日對相對人所發台中大隆路郵
局第一二一八號存證信函（如附件）所示意思表示之通知為公示
送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理   由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之姓名居所者，得依民
    事訴訟法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，
    民法第97條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人送達於相對人甲○○、吳鎮○○○○
    ○路郵局第1218號存證信函，因相對人遷移新址不明，以致
    原件退回，為此聲請裁定准為公示送達。提出戶籍謄本、存
    證信函及回執等各乙件為證，核與首揭法條規定相符，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條、第85條第1項前段，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭    法  官  王鏗普
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
