【裁判字號】    95,聲,2130
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2130號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人
即  受刑人  甲○○
上列具保人即受刑人因恐嚇案件，經檢察官聲請沒入保證金（95
年度執聲沒字第 237號、95年度執字第3324號），本院裁定如下︰
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯恐嚇案件，前經本院指定
    保證金新臺幣（下同） 5千元，並由其本人自行繳納保證金
    後，已將其停止羈押，予以釋放。茲受刑人逃匿，依刑事訴
    訟法第 118條之規定，應將其原繳納之保證金沒入，爰聲請
    裁定沒入前開保證金等語。
二、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
    並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之
    」，又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第 118
    條第1項、第121條第1項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，受刑人甲○○因犯恐嚇案件，前經本院於
    審理中，指定保證金 5千元，並由其本人自行繳納保證金後
    ，已將其停止羈押釋放之情，業有刑事被告現金保證書及刑
    事保證金收據在卷可稽；嗣受刑人經傳、拘無著，亦有法務
    部戶役政連結作業系統查詢資料、送達證書、臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官拘票、員警拘提無著報告書及本院依職權
    查得之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表等分別附卷可稽，
    揆諸首開規定，自應將受刑人原繳納之保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
