【裁判字號】    95,中簡,2249
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2249號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
            甲○○
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95
年度偵字第15460號），本院判決如下：
    主  文
丁○○共同以脅迫使人行無義務之事，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同以加害身體、自由之事，
恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。應執行拘役捌拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○共同以脅迫使人行無義務之事，處拘役肆拾伍日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同以加害身體、自由之事
，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及理由
一、緣丁○○與乙○○之子劉志豪有債務關係，於民國95年7月3
    日20時許，丁○○夥同甲○○前往台中市○○路485號乙○
    ○之妹張美珍住處，欲找劉志豪催討其所積欠新台幣（下同
    ）28萬元之債務，經乙○○及劉志豪之弟丙○○向丁○○及
    甲○○表示劉志豪未居住在該處，且無法幫忙處理債務，引
    起丁○○及甲○○不滿，丁○○及甲○○竟基於使他人行無
    義務之事之犯意聯絡，對乙○○及丙○○脅迫稱：「今天如
    果拿不到一半，就要押人（台語發音）」等語，要求乙○○
    及丙○○交出車牌號碼1013─HY號自用小客車作為抵償，乙
    ○○及丙○○迫於威嚇而交出上開自用小客車及該車之鑰匙
    ，丁○○及甲○○即以此方式使人行無義務之事，得手後隨
    即離去。嗣於同日23時許又返回上址找乙○○及丙○○，表
    示不得以上開自用小客車償債，復另行基於恐嚇之犯意聯絡
    ，以加害身體、自由之事，對乙○○及丙○○恫嚇稱：「今
    天要看到錢，不然要押人」等語，致乙○○及丙○○心生畏
    懼而生危害於安全，嗣為據報到場處理之員警當場查獲而追
    悉上情。
二、被告丁○○及甲○○固坦承於前揭時地，一同向乙○○及丙
    ○○催討劉志豪所積欠之債務，惟否認有何恐嚇及使他人行
    無義務之事之犯行，均辯稱：伊沒有恐嚇劉志豪的家人，也
    沒有說要押人等語。經查：上揭犯罪事實，業據證人即被害
    人乙○○、丙○○於偵查中證述綦詳，互核相符，參以被告
    2人亦不否認曾以上開1013─HY號自用小客車作為抵債等情
    ，足認被告2人所辯，顯係事後畏罪飾卸之詞，委無可採，
    其等上開犯行均可以認定。
三、被告丁○○及甲○○所為，均係觸犯刑法第304條第1項之強
    制罪及第305條之恐嚇危害安全罪。而上開二罪均非告訴乃
    論之罪，故告訴人雖撤回其告訴，亦不影響被告2人罪責之
    成立。又被告2人就前揭犯行互有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。其等以一行為，同時侵害乙○○及丙○○2人
    之法益，為同種想像競合犯，應從一重處斷。且被告2人所
    犯前開二罪，犯意各別，行為互殊，應予以分論併罰，並定
    其應執行之刑。再者，被告丁○○及甲○○前均未曾因故意
    犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可稽，其等因一時失慮，致犯本罪，且犯後已與被害人
    達成和解而取得被害人之諒解，有撤回告訴狀及所附之和解
    書足憑，本院認其等經此次科刑教訓後，當益知警惕而無再
    犯之虞，因認其等所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第1項，刑法第28
    條、第304條第1項、第305條、第41條第1項前段、第2項、
    第51條第6款、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1，
    逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  臺中簡易庭    法  官  張國忠
上正本證明與原本無異。
                                書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
