【裁判字號】    95,易,2516
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2516號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案
號：95年度調偵字第222號），經本院臺中簡易庭認不宜以簡易
判決處刑，改由本院刑事庭依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）95年4月17日上
    午8時許，駕駛車牌號碼9L-5892號自小客車，行經國道高速
    公路北上員林收費站時，因與乙○○所駕駛之車牌號碼0595
    -JB號自用小客車發生輕微碰撞，因而心生不滿。被告甲○
    ○遂基於毀損之犯意駕車尾隨，同日上午8時40分許，在臺
    中市○○○路與萬和路口，趁乙○○停等紅綠燈之際，持高
    爾夫球桿砸毀乙○○所駕駛車輛之前擋風玻璃及車頂，致該
    車前擋風玻璃破損致不堪使用，足以生損害於乙○○。因認
    甲○○涉犯刑法第354條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第303條第3款、第
    307條所明定。經查，本件被告甲○○經檢察官以刑法第354
    條之毀損罪聲請簡易判決處刑，依照同法第357條規定係屬
    告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○具狀撤回告訴，有撤回狀
    一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
                    刑事第四庭  審判長法  官  張國忠
                                      法  官  黃松竹
                                      法  官  柯雅惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張雅慧
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
