【裁判字號】    95,中簡,2245
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決        95年度中簡字第2245號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度撤
緩偵字第115號），本院判決如下：
    主    文
乙○○、甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，
，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄第五行「如附圖所示綠色部分」更正為「如
    刑事簡易判決附圖所示橘色部分」，第六行「搭建鐵皮屋及
    種植花草」更正為「搭建木屋（九十二年改建為鐵皮屋）及
    種植蔬菜、花草」，第八、九行「如附圖所示紅色部分」更
    正為「如刑事簡易判決附圖所示黃色部分」，其餘犯罪事實
    及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    。
二、按刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，為即成犯，於其竊佔
    行為完成時犯罪即成立，以後之繼續竊佔乃狀態之繼續，而
    非行為之繼續（最高法院六十六年臺上字第三一一八號判例
    參照）。查被告乙○○固於九十一年間犯侵占罪，經臺灣高
    等法院臺中分院判處有期徒刑六月確定，於九十一年五月二
    十九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    乙份附卷可稽，而被告乙○○係自八十八年九月下旬起為竊
    佔行為，其犯罪時間即為八十八年九月下旬，故其嗣後繼續
    竊佔僅係狀態繼續而非行為繼續，故被告乙○○於本案並不
    構成累犯，併此敘明。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查本件被告乙○○犯罪時間為八十八年
    九月下旬，被告甲○○犯罪時間則係九十二年六月間。自八
    十八年九月迄今之期間，刑法第四十一條有關易科罰金之規
    定業經修正二次，其中一次總統於九十年一月十日公布施行
    ，於同年月十二日生效，九十年一月十日修正前刑法第四十
    一條係規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，九十年一月十
    日修正後刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」，而斯時易科罰金折算標準，原罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，即易科罰金折算標準，係以銀元三
    百元折算一日，經折算為新臺幣後，係以新臺幣九百元折算
    為一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十一
    條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
    以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」
    本案竊佔罪之法定最重本刑為有期徒刑五年，被告乙○○比
    較修正前後三種易科罰金折算標準，被告甲○○比較修正前
    後二種易科罰金折算標準，均以九十五年七月一日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告二人，故本案被告乙○○、甲
    ○○二人應分別依現行刑法第二條第一項但書及前段規定，
    適用九十五年七月一日修正前刑法第四十一條第一項前段規
    定，定其折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、但書、第三百二十條第二
    項、第一項、九十五年七月一日修正前第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述理由
，向本院提出上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                      臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                            法  官  張 靜 琪
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  何 淑 鈴
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄論罪科刑實體法條文：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
