【裁判字號】    95,訴,1882
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              95年度訴字第1882號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  丙○○
上列當事人間清償借款事件，本院於民國９５年８月２９日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾參萬壹仟伍佰伍拾捌元，及其中新臺
幣肆拾壹萬壹仟陸佰陸拾伍元自民國九十五年七月二十六日起至
清償日止，按年息百分之十九點七計算之利息。
被告應給付原告新臺幣肆拾肆萬陸仟肆佰伍拾捌元，及其中新臺
幣肆拾參萬參仟零伍拾玖元自民國九十五年七月二十六日起至民
國九十六年八月三十一日止，按年息百分之四點八八計算之利息
；自民國九十六年九月一日起至清償日止，按年息百分之十四點
八八計算之利息，暨自民國九十五年七月二十六日起至清償日止
，每月新臺幣參佰陸拾捌元之帳務管理費。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、原台灣第一信託投資股份有限公司於民國（下同）８７年
      ７月２０日變更為匯通商業銀行股份有限公司。匯通商業
      銀行股份有限公司於９１年６月３日變更為國泰商業銀行
      股份有限公司。又國泰商業銀行股份有限公司於９２年６
      月２６日經財政部核准正式與世華聯合商業銀行股份有限
      公司合併，國泰商業銀行股份有限公司為消滅銀行，世華
      聯合商業銀行股份有限公司為存續銀行，世華聯合商業銀
      行股份有限公司並於９２年１０月２７日經經濟部核准登
      記正式更名為國泰世華商業銀行股份有限公司，原國泰商
      業銀行股份有限公司暨原世華聯合商業銀行股份有限公司
      之權利義務關係由合併後存續並更名之國泰世華商業銀行
      股份有限公司依公司法第７５條規定概括承受，合先敘明
      。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第３８６條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
      一造辯論而為判決。
貳、事實摘要：
  一、原告起訴主張：：(一)被告於民國９４年８月３０日與原
      告訂立信用卡使用契約，申請信用卡使用，依約就使用信
      用卡所生債務，負全部給付責任。被告領用原告發行之信
      用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依約應於當期繳款
      截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應
      繳金額，逾期清償即喪失期限利益，並應給付按年息１９
      ‧７％計算之利息。（二）被告於９４年８月３１日以代
      償卡代付其於上海商業儲蓄銀行股份有限公司、台灣新光
      商業銀行、陽信商業銀行、聯邦商業銀行、中華商業銀行
      信用卡中心、玉山商業銀行、安信信用卡股份有限公司之
      之信用卡欠款，就該代償部分之利息及費用，計收方式係
      以代償後，前２４個月按年息４‧８８％，第２５個月起
      按年息１４‧８８％計算利息，暨每月帳務管理費新臺幣
      （下同）３６８元。迄至９５年７月２５日止，帳款尚餘
      ４４６４５８元（其中本金為４３３０５９元）未按期繳
      付。（三）被告於９３年８月９日與原告成立簡易信用貸
      款契約，向原告貸款２８萬元，未清償部分２４６４００
      元，於９４年３月３０日另以「感恩回饋專案」同意續約
      展延，約定分６０期清償，利息按年息１４．８％計付，
      採本利平均攤還方式按月計付本息，併入信用卡帳單中與
      信用卡消費帳款一同繳納，如未依約於繳款期限前繳款或
      未繳足月付金時，原告得未繳金額之本金部分，或經原告
      主張視為到期之本金部分，按信用卡循環利率即年息１９
      ．７％計算利息。迄至９５年７月２５日止，帳款尚餘２
      ３２３４３元（其中本金為２２２２７６元）未按期繳付
      。（四）被告於９４年６月３日與原告成立簡易信用貸款
      契約，向原告貸款２１萬元，雙方約定利息按年息１８．
      ５％計付，分６０期清償，依年金法按月計付本息，併入
      信用卡帳單中與信用卡消費帳款一同繳納，如未依約於繳
      款期限前繳款或未繳足月付金時，除喪失期限利益外，並
      按信用卡循環利率即年息１９．７％計算利息。詎被告至
      ９５年７月２５日止，積欠帳款計１９９２１５元（其中
      本金為１８９３８９元）未按期繳付。綜上，被告迄至９
      ５年７月２５日止，帳款尚餘８７８０１６元未按期繳付
      （含簡易通信貸款帳款金額為４３１５５８元，及代償金
      額為４４６４５８元。），迭經催討無效。爰依上開契約
      之法律關係，提起本件訴訟，並聲明：請求判決如主文第
      １、２項所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
參、法院之判斷：
  一、原告主張之事實，業據其提出財政部核准函１紙、公司變
      更登記事項卡１紙、債權明細查報表１份、信用卡約定條
      款１份、代償卡申請書３份、簡易通信貸款申請書２份、
      簡易貸款撥貸帳務查詢１紙、歷史帳單彙總查詢２份、信
      用卡對帳單１份（均為影本）等為證，被告對於原告主張
      之前開事實，已於相當期間受合法之通知，而於言詞辯論
      期日不到場，亦未提出書狀為任何爭執，依民事訴訟法第
      ２８０條第３項準用第１項之規定，應視同自認，則原告
      之主張，自堪信為真實。
  二、從而，原告本於前開信用卡契約、信用卡代償契約及簡易
      通信貸款契約之法律關係，請求被告給付如主文第１、２
      項所示之本金、利息及帳務管理費，為有理由，應予准許
      。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第７８條。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭    法  官  許冰芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  陳其良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
