【裁判字號】    95,訴,1932
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第1932號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
輔  佐  人  戊○○
選任辯護人  王正喜律師
上列被告因常業重利等案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵
字第一○○○七號），被告於準備程序就被訴事實為有罪之陳述
，本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，並予判決
如下：
    主  文
丁○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利
為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。扣案之名片拾張、商業本票壹本、帳冊柒張、
帳冊筆記本壹本及行動電話壹支（序號：0000000000
00000號，含門號0000000000號ＳＩＭ卡壹張）
，均沒收。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據應補充被告丁○○於本院審理
    中之自白，及證人甲○○於本院之證述，被害人丙○○、乙
    ○○於本院之陳述外，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之
    記載。
二、扣案之之名片十張、供借款人借款時簽發之商業本票一本、
    、帳冊七張、帳冊筆記本一本及行動電話一支（序號：00
    0000000000000號，含門號00000000
    00號ＳＩＭ卡一張），係為被告所有供本件常業重利犯行
    所用（名片、帳冊、行動電話）或預備之物（空白本票），
    ，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收（被
    告行為後，刑法第三十八條業已修正，被告犯後法律已有變
    更，又從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所
    適用之法律，亦有最高法院九十五年第八次刑事庭會議可供
    參照，本件既係適用修正刪除前刑法第三百四十五條之規定
    對被告論以常業重利罪，是本件之沒收，自應適用行為時之
    修正前刑法第三十八條第一項第二款規定為憑據）。至扣案
    被害人丙○○、乙○○所簽立之本票計三張，因被告就實際
    貸放之本金及年息百分之二十範圍內之利息請求權部分，仍
    在民法保障之範圍內，該扣案本票具有債權證明之性質，自
    不宜認屬被告因犯罪所得之物而逕予宣告沒收。另扣案被害
    人丙○○借款為質之國民身分證一張、案外人許金水之行車
    執照影本一張及其開立之本票四張、讓渡書一張、當票一張
    ，與行動電話一支（序號：00000000000000
    0號，含門號0000000000號之ＳＩＭ卡一張）等
    物，或非屬被告及其共犯所有，或無證據顯示與被告本件犯
    行有何直接關連性或屬違禁物，既與沒收之要件不合，依法
    亦不得併為沒收之諭知，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項
，刑法第二條第一項前段、第三百零五條，修正前刑法第二十八
條、修正前刑法第三百四十五條、修正前刑法第五十五條、修正
前刑法第五十六條、修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
刑法第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃雅楓到庭執行職務。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十二   日
                        刑事第九庭    法  官  莊  秋  燕
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官  莊  玉  惠
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十二   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人致生危害於
安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與
原本顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
