【裁判字號】    95,中簡,2263
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定            95年度中簡字第2263號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，本院於民國九十五年九月六日所為之
判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決之原本及其正本事實及理由欄二第一行「刑事訴訟法第四
百四十九條第一項前段」後方應補充更正「、第四百五十條第一
項」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原判決之原本及其正本事實及理由欄二第一行「刑事訴
    訟法第四百四十九條第一項前段」後方漏載「、第四百五十
    條第一項」等字，惟不影響全案情節與原判決之本旨，揆諸
    上揭解釋文意旨，予以裁定補充更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                     臺中簡易庭   法  官  黃裕仁
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王嘉仁
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
