【裁判字號】    95,聲,2555
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2555號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列具保人因受刑人即被告妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保
證金（95年度執聲沒字第 281號、95年度執字第3147號），本院
裁定如下︰
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人即被告（下稱受刑人
    ）甲○○妨害風化案件，前於偵查期間中，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同） 2萬元，並由
    具保人繳納後，已將受刑人釋放。茲以該受刑人逃匿，依刑
    事訴訟法第 118條之規定，應將具保人原繳納之上開保證金
    沒入之，爰聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
    並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之
    」、「前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第四項命具保者，準用之」，又沒入保證金，以
    法院之裁定行之，刑事訴訟法第118條第1項、第2項及第121
    條第1項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，受刑人甲○○因妨害風化案件，前於偵查
    期間中，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證金 2萬
    元，由具保人乙○○繳納後，已將受刑人釋放，有刑事被告
    現金保證書及刑事保證金收據在卷可稽。嗣受刑人經傳、拘
    無著，復經通知具保人帶同受刑人到案亦未果等情，亦有送
    達證書、戶役政連結作業系統查詢資料、臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官拘票、員警拘提無著報告書及本院依職權查得
    之臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表、在監在押全國紀錄表
    等分別附卷可稽，揆諸首開規定，自應將具保人原繳納之上
    開保證金沒入之。
四、依刑事訴訟法第118條第1項、第2項、第121條第 1項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
