【裁判字號】    95,繼,1654
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定              95年度繼字第1654號
聲  明  人  癸○○
            子○○
共      同  庚○○
法定代理人  壬○○
聲  明  人  丁○○
            戊○○
            乙○○
            丙○○
共      同  己○○
法定代理人  甲○○
上列聲明人等聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件拋棄繼承之被繼承人辛○○不幸於
    民國九十五年五月二十八日死亡，聲明人等為被繼承人之曾
    孫、曾孫女，自願拋棄繼承權，爰依民法第一千一百七十四
    條之規定，提出繼承系統表、聲明拋棄繼承書、戶籍謄本、
    除戶戶籍謄本等文件，聲請核備等語。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：直系血親卑親
    屬、父母、兄弟姐妹、祖父母；又第一順序之繼承人，其親
    等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承，
    民法第一千一百三十八條、第一千一百七十六條第五項分別
    定有明文。是遺產繼承人除配偶外，若前順序有繼承人時，
    後順序者依法不得繼承，既非繼承人，其聲明拋棄繼承，於
    法自屬不合。
三、查本件聲明癸○○等人係被繼承人辛○○之曾孫、曾孫女，
    此有聲明人等提出之繼承系統表等件在卷可憑，揆諸前開規
    定，被繼承人既尚有先順序之孫輩繼承人未為拋棄繼承，聲
    明人等既非合法繼承人，渠等聲明拋棄繼承自於法不合，應
    予駁回。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
                  家事法庭           法  官  楊熾光
以上為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                                     書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
