【裁判字號】    95,重訴,149
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度重訴字第149號
上  訴  人  丙○○
兼法定代理人丁○○
被  上訴人  乙○○
法定代理人  甲○○
上當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國95年7月31日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於95
    年8月21日裁定，限令於送達後5日內補正，此項裁定已於95
    年8月28日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條、第85條第1
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第四庭    審判長法  官  洪碧雀
                                      法  官  陳添喜
                                      法  官  郭佳瑛
正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
