【裁判字號】    95,訴,623
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    常業詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定               95年度訴字第623號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
指定辯護人  吳中和律師
具  保  人  甲○○
上列被告因常業詐欺等案件，本院裁定如下：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾伍萬元，沒入之。
    理    由
一、被告乙○○因常業詐欺等案件，前經本院指定保證金新臺幣
    壹拾伍萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈
    押。
二、按具保之被告逃匿者。應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二百二十
    八條第四項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定
    有明文。茲查，被告乙○○業已逃匿，此有送達證書及拘提
    結果報告書存卷足參，揆諸上開說明，自應將具保人原繳納
    之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
              刑事第一庭  審判長法  官    李平勳
                                法  官    林學晴
                                法  官    許惠瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    朱良燦
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
