【裁判字號】    95,聲,1780
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第1780號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  甲○○
受  刑  人
即  被  告  乙○○
上列聲請人因受刑人即被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒
入具保人繳納之保證金（95年度執聲沒字第 199號、95年度執字
第10512號），本院裁定如下︰
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人即被告（下稱受刑人）乙○○因違反
    毒品危害防制條例案件，前經本院於審理期間，指定保證金
    新臺幣（下同） 3萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已
    將受刑人停止羈押予以釋放。茲該受刑人逃匿，依刑事訴訟
    法第 118條之規定，應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁
    定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事訴訟法第 118條第
    1項及第121條第1項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，受刑人乙○○因違反毒品危害防制條例案
    件，前經本院指定保證金 3萬元而由具保人甲○○繳納保證
    金後，已將受刑人停止羈押予以釋放，有刑事被告現金保證
    書及刑事保證金收據在卷可稽；嗣受刑人經傳、拘無著，經
    通知具保人帶同受刑人到案亦未果等情，有聲請變更送達處
    所狀、法務部戶役政連結作業系統查詢資料、送達證書、臺
    灣桃園地方法院檢察署及臺灣苗栗地方法院檢察署無法代執
    行覆函等附卷可稽。復揆諸首開規定，自應將具保人原繳納
    之保證金沒入。
四、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
