【裁判字號】    95,訴,2194
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度訴字第2194號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十五年度毒偵字第二六九八號），本院合議庭裁定改以簡式審判
程序審理後，判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實及理由
一、本案除起訴書犯罪事實欄第三行關於「……，甫於93年8月
    21日縮短刑期執行完畢出監。」之記載應更正為「……，於
    90 年3月1日縮短刑期假釋出監，嗣經撤銷假釋執行殘刑有
    期徒刑3年2月30日，於94年9月30日縮短刑期執行完畢。」
    ，第八行、第九行、第十行關於「……於95年5月12日16時
    12 分為警採尿時回溯4、5日內某時點，在不詳地點，以不
    詳方式施用第一級毒品海洛因至少一次……」之記載應更正
    為「……95年5月12日，在臺中市○○路某泡沫紅茶店，以
    將海洛因摻入香菸吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次
    ……，」等語外，證據部分並補充記載被告甲○○施用第一
    級毒品之犯罪事實，業經被告於本院審理時坦承不諱外，其
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第一項、第二十三條第二項，刑法第
    十一條前段、第二條第一項前段、（修正前）第四十七條，
    判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
