【裁判字號】    95,易,2055
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2055號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十
五年度偵字第一二六七五號），本院合議庭裁定改以簡式審判程
序審理後，判決如下：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣
，致生損害於債權人，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、本案除起訴書犯罪事實欄第十行關於「為自己不法之利益，
    將上揭機車移轉……」應更正記載「為自己不法之利益，於
    92年12月底某日，在臺中縣某地將上揭機車出賣……」等語
    ，證據部分並補充記載上揭犯罪事實，業據被告於本院審理
    時坦承不諱外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百九十九條
    第一項前段、第三百十條之二、第四百五十四條第二項，動
    產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一
    項前段、修正前刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
上正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受判決正本送達之日起十日內，向本院提
起上訴（須附繕本）。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣
、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科六萬元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
