【裁判字號】    95,拍,1337
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  95年度拍字第1337號
聲  請  人  荷商柯金資產管理股份有限公司台灣分公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  乙○○
相  對  人  丁○○
            甲○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主    文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用由相對人連帶負擔。
    理    由
一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法
    院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人何開宗以其所有如附表所示之
    不動產，為擔保訴外人合作金庫銀行股份有限公司（以下簡
    稱合作金庫）對於債務人之債權，於民國75年間經設定登記
    如下之抵押權：
    （一）擔保債權範圍：本金最高限額新臺幣（下同）550,00
          0元。
    （二）抵押權存續期間：不定期限。
    （三）清償日期：依照各個契約約定。
    （四）利息：依照各個契約約定。
    （五）遲延利息：依照各個契約約定。
    （六）違約金：依照各個契約約定。
    （七）債務人：何開宗。
    債務人何開宗於90年12月6日死亡，惟其生前尚積欠合作金
    庫500,000元及利息、違約金未清償，且其繼承人即相對人
    丁○○、甲○○未於法定期限內為拋棄繼承或限定繼承，自
    應承受何開宗對合作金庫所負上述債務；又合作金庫於93年
    6月29日將相對人繼承之上述債務及上開抵押權讓與聲請人
    ，並於93年12月3日辦理讓與登記完畢，惟相對人迄今未清
    償上述債務，為此聲請拍賣抵押物以資受償。
三、經查，聲請人主張之上開事實，業據提出他項權利證明書、
    抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及本院91年度促
    字第64068號支付命令等影本為證。本件相對人丁○○、甲
    ○○雖為抵押物之繼受人，惟依民法第867條之規定，抵押
    權不因此而受影響。另本件聲請人為債權及抵押權之受讓人
    ，其聲請拍賣抵押物，於法並無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第23條、民事訴訟法第85條第2項裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  簡易庭法  官  鍾啟煒
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。（
須附繕本，並繳納抗告費1,000元）
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                        書記官  張美鶯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
