【裁判字號】    95,易,2202
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    加重竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決              95年度易字第2202號
公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵字第一
五一八八號），本院合議庭裁定改以簡式審判程序審理後，判決
如下：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。扣案之竊盜工具壹組（以雙面膠黏貼硬幣，再以
釣魚線綁住打火機），沒收。
    事  實
一、乙○○前曾有搶奪、竊盜等多次前科，其中於民國九十一年
    間，因各犯搶奪、竊盜等罪，經本院於九十一年四月三十日
    、同年五月九日，各判處有期徒刑一年一月、五月，先後於
    同年五月二十三日、同年六月三日確定，嗣並經定應執行之
    刑有期徒刑一年四月確定，於九十二年五月九日縮短刑期假
    釋出監，刑期至九十二年五月十七日屆滿未經撤銷假釋而以
    已執行論，詎仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法之所有之
    犯意，於九十五年七月九日下午七時三十分許，持以釣魚線
    、雙面膠帶、硬幣及打火機製成之竊盜工具（即以雙面膠黏
    貼硬幣，再以釣魚線綁住打火機下稱竊盜工具）一組，至臺
    中縣新社鄉○○街五七號之紫安宮（夜間並無人居住），以
    上揭竊盜工具，竊取該宮主任委員甲○○所管領置於樂捐箱
    內之香油錢共新台幣九百元，得手後，隨即逃離現場。嗣即
    為甲○○察覺，經報警後，於九十五年七月九日下午七時五
    十分許，為警在上址查獲，並扣得乙○○所有供犯罪所用之
    竊盜工具一組。
二、案經臺中縣警察局東勢分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭竊盜之事實坦承不諱，且經證人即
    被害人甲○○於警訊時證述屬實，並有贓證認領保管單、現
    場圖各一份、現場照片二張附卷可稽，復有扣案之竊盜工具
    一組足資佐證，足認被告之自白應與事實相符。本案事證明
    確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。又被告上揭行竊之時間，係紫安宮開放公眾得進入之時間
    ，且該紫安宮夜間並無人在該處居住等情，業據被害人於本
    院審理時陳述屬實，是被告上揭所為，應非屬於夜間侵入友
    人居住之建築物甚明，公訴意旨認被告係犯刑法第三百二十
    一條第一項第一款之加重竊盜罪，尚有未洽，惟起訴事實相
    同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。被告前曾於九十一年
    間，因各犯搶奪、竊盜等罪，經本院於九十一年四月三十日
    、同年五月九日，各判處有期徒刑一年一月、五月，先後於
    同年五月二十三日、同年六月三日確定，嗣並經定應執行之
    刑有期徒刑一年四月確定，於九十二年五月九日縮短刑期假
    釋出監，刑期至九十二年五月十七日屆滿未經撤銷假釋而以
    已執行論，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可按，其前受徒刑之
    執行完畢後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、年輕力壯，不思以一己之力，循正當
    方式獲取錢財，犯罪所生損害尚屬輕微及犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。末查，扣案之竊盜工具一組，係被告乙○○所
    有，供其犯竊盜罪所用之物，業據被告乙○○供承在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十條第一項、第
四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
刑法施行法第一條之一，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第十一庭
                                法  官  王世華
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本
），上訴於台灣高等法院台中分院。
                                書記官  劉易柔
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
