【裁判字號】    95,撤緩,94
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定  95年度撤緩字第94號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○○
上列聲請人因受刑人偽造貨幣案件（臺灣高等法院臺中分院90年
度上訴字第945號），聲請撤銷緩刑之宣告（95年度執聲字第
2220號、95年度執字第4464號），本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○○因偽造貨幣案件，經臺灣高
    等法院臺中分院於民國九十年九月二十日（聲請書誤載為本
    院）以九十年度上訴字第九四五號判決判處有期徒刑二年，
    緩刑五年，於九十年十月十九日確定在案。惟受刑人於緩刑
    期內即九十五年三月十一日復犯竊盜罪，經本院於九十五年
    四月七日以九十五年度中簡字第七四九號判決判處有期徒刑
    三月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，並於九十五年
    五月十一日確定在案。因認受刑人所為，已合於刑法第七十
    五條之一第一項第二款及刑法施行法第六條之一所定撤銷緩
    刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請
    撤銷等語。
二、按刑法第七十五條之一業於九十四年二月二日新增公布，並
    自九十五年七月一日施行，該條規定為：「受緩刑之宣告而
    有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有
    執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他
    罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之
    宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩
    刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定
    者。四、違反第七十四條第二項第一款至第八款所定負擔情
    節重大者。前條第二項之規定，於前項第一款至第三款情形
    亦適用之。」。而就新舊法之適用，刑法施行法於九十四年
    二月二日增訂第六條之一，並自九十五年七月一日施行，該
    條規定：「於中華民國九十四年一月七日刑法修正施行前，
    受緩刑之宣告，九十四年一月七日修正刑法施行後，仍在緩
    刑期內者，適用九十四年一月七日修正施行之刑法第七十五
    條、第七十五條之一及第七十六條規定。」從而，本件撤銷
    緩刑之聲請，自應適用修正後刑法第七十五條之一之規定，
    合先敘明。
三、經查，受刑人因偽造貨幣案件，經臺灣高等法院臺中分院於
    民國九十年九月二十日以九十年度上訴字第九四五號判決處
    有期徒刑二年，緩刑五年，於九十年十月十九日確定。復於
    緩刑期內即九十五年三月十一日犯竊盜罪，經本院於九十五
    年四月七日以九十五年度中簡字第七四九號判決判處有期徒
    刑三月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，並於九十五
    年五月十一日確定等情，有聲請人提出之上揭二案判決正本
    各一件可稽，並有臺灣高等法院前案紀錄表等件附卷可查，
    其此部分之事實固足堪認定。惟按九十五年七月一日施行之
    刑法第七十五條之一第一項第二款所定得撤銷受刑人所受緩
    刑宣告之要件，以受刑人受緩刑之宣告而於緩刑期內因故意
    犯他罪，而在緩刑期內受得易科罰金之有期徒刑、拘役或罰
    金之宣告確定，且足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有
    執行刑罰之必要者為限，始得依前開規定撤銷其所受之緩刑
    宣告。而聲請人除僅提出上揭二案之刑事判決外，並未於聲
    請書內記載受刑人有何非予執行刑罰，否則難收其預期效果
    之具體事實，並提出相關事證以證之。且查被告前次係因偽
    造貨幣案件，經法院予以緩刑處遇，於緩刑期內則係再犯竊
    盜罪，而受得易科罰金之徒刑宣告，其二者犯罪類型不同。
    況受刑人自前案緩刑宣告確定之九十年十月十九日起，迄九
    十五年三月十一日再犯本件竊盜罪，犯罪時間已間隔四年有
    餘，顯見前案之緩刑宣告有收其預期效果。再查受刑人本件
    再犯竊盜罪之情節，係竊取他人置於嬰兒車上之皮包一只，
    且於得手後旋為被害人發現而當場逮捕，亦未造成現實之損
    害，有本院九十五年度中簡字第七四九號判決在卷可查，其
    再犯之情節亦屬輕微，難認有何非予撤銷緩刑再執行刑罰，
    否則難收其預期效果之情狀。本院認本件聲請為無理由，應
    予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官  林源森
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                書記官  魏宏銘
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
