【裁判字號】    95,聲,2726
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請具保停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第2726號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
            乙○○
共      同
選任辯護人  鞠金蕾律師
上列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院
裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告二人家有母親身體多病，需靠兄弟
    二人輪流照顧；且被告二人罹有憂鬱症，需交保就診治療等
    語。
二、查本件被告因毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認
    被告涉犯毒品危害防制條例犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑
    五年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押，顯難進行審判及
    執行，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，
    而於民國95年6 月21日執行羈押，且本院以前項原因依然存
    在，仍有繼續羈押之必要，經本院訊問被告後，並於民國95
    年9月11日裁定自民國95年9月21日起延長羈押2 月。本件業
    於94年8 月28日辯論終結，又被告經起訴之事實，經本院審
    理之後認為事證明確，其犯行足堪認定，因此依毒品危害防
    制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪，各判處被告有期
    徒刑十四年十月，有本件案卷可查。足見本件原羈押原因仍
    然存在，被告以上開事由為據聲請具保停止羈押，難認羈押
    原因業已消滅，顯無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                      審判長法  官  賴恭利
                            法  官  巫淑芳
                            法  官  吳崇道
上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                            書記官  黃舜民
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
