【裁判字號】    95,聲,1921
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定              95年度聲字第1921號
聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
具  保  人  乙○○
受  刑  人
即  被  告  甲○○
上列具保人因受刑人即被告侵占案件，經檢察官聲請沒入保證金
（95年度執聲沒字第 226號、95年度執字第2415號），本院裁定
如下︰
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人即被告甲○○侵占案
    件，前於偵查期間中，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣（下同）1萬5千元，並由具保人繳納保證金
    後，已將受刑人釋放。茲以該受刑人逃匿，依刑事訴訟法第
    118 條之規定，應將具保人原繳納之上開保證金沒入，爰聲
    請裁定沒入保證金等語。
二、按「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，
    並沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之
    」、「前項規定，於檢察官依第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第四項命具保者，準用之」，又沒入保證金，以
    法院之裁定行之，刑事訴訟法第118條第1項、第2項及第121
    條第 1項固分別定有明文，惟「沒入具保人繳納之保證金，
    應以被告在逃匿中為其要件，如具保停止羈押之被告雖曾逃
    匿，但已緝獲歸案者，即不得再以其逃匿而裁定沒入具保人
    繳納之保證金」，最高法院亦著有93年度台非字第 268號判
    決可資參照。
三、經查，本件受刑人即被告甲○○雖曾經傳、居無著，惟已自
    聲請人聲請後之民國95年 7月26日起，在監執行，此業有本
    院依職權查得之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表 1份在卷
    可稽。受刑人逃匿之事實既不復存在，揆諸首揭最高法院非
    常上訴判決之意旨，自應駁回本件檢察官之聲請。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                          法  官  鄧  敏  雄
上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                          書記官  黃  士  益
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
