【裁判字號】    95,抗,434
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    假扣押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度抗字第434號
抗  告  人  甲○○
相  對  人  何金隆（即祭祀公業何子旋管理人）
上列抗告人因與相對人等間假扣押事件，對於民國95年5月12日
臺灣臺中地方法院95年度裁全字第5677號裁定提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
相對人之聲請駁回。
聲請及抗告訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件相對人聲請假扣押抗告人之財產，原法院依相對人之聲
    請裁准，惟查抗告人指稱何金隆已因假處分而不得代表祭祀
    公業何子旋管理人為管理行為，已據抗告人提出台灣台中地
    方法院九十三年裁全字第2769號假處分裁定影本一份、上開
    裁定已送達何金隆，亦有台灣台中地方法院函影本一份為附
    卷可稽，在祭祀公業何子旋經聲請，並由法院選任特別代理
    人以前，何金隆自不能以祭祀公業何子旋管理人名義為任何
    訴訟或強制執行之聲請，其所提起之假扣押聲請自不合法，
    原法院未查而准許相對人假扣押之聲請，自有未合，抗告意
    旨摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定廢棄，並駁
    回相對人之聲請。
二、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                      民事第三庭審判長法  官  陳照德
                                      法  官  曾謀貴
                                      法  官  蔡王金全
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  許麗花
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
