【裁判字號】    95,上易,286
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決       95年度上易字第286號
上  訴  人  曾靜怡即大未來補習班
被上訴人    甲○○
上列當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國95年7月12日
臺灣臺中地方法院95年度訴字第1355號第一審判決提起上訴，本
院於95年9月5日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件經本院審理後，認為原判決認事用法均無不當，應予維
    持，並引用原判決之證據及理由。（如附件）
二、上訴意旨以伊僅欠被上訴人鐘點費新台幣（下同）30萬5125
    元，被上訴人卻主張所欠60萬5125元全部為鐘點費，顯不實
    在，原判決有訴外裁判之違法云云。惟查，被上訴人起訴請
    求上訴人清償之債務，本即包含鐘點費及借款2筆債務，此
    觀被上訴人請求支付命令之內容載明請求鐘點費及借款即可
    明瞭。原判決亦根據上訴人所書立之債務承諾償還書之法律
    關係，判命上訴人依約給付，並無訴外裁判之問題，上訴無
    理由，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    民事第三庭審判長法  官   陳照德
                                    法  官   陳成泉
                                    法  官   曾謀貴
以上正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官   李妍嬅
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
