【裁判字號】    95,聲,676
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第676號
抗  告  人  甲○○
                    現在臺灣臺中監獄執行中
上列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服本院中華民國95年8
月15日95年度聲字第676號裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，
    刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文。
二、本件抗告人係於 民國95年8月17日收受本院裁定之送達，有
    送達證書可查。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為五日，則自送達裁定之翌日起算，經扣除在途期間五
    日（抗告人之抗告狀非由監獄提出），而因其末日是星期日
    ，依法以其次日代之，則計至 95年8月28日，其抗告期間即
    已屆滿。乃抗告人延至 95年8月31日，始行提起抗告，業已
    逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。至若抗告
    人尚有其他經判決確定之罪刑符合數罪併罰定應執行刑之要
    件者，得依刑事訴訟法第477條第2項規定，請求檢察官另行
    向法院聲請之，附予敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
              刑事第四庭  審判長法  官  洪  耀  宗
                                法  官  劉  登  俊
                                法  官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳  麗  琴
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
