【裁判字號】    95,聲,865
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第865號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
                  （現在臺灣臺中女子監獄執行中）
上列受刑人因肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束（95
年執聲字第602號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例等罪，經判
    處有期徒刑22年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經
    法務部於民國95年 8月21日以法矯字第0950032207號函核准
    假釋，而縮刑後刑期終結日為民國106年1月23日，聲請於其
    假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百
    八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
            刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                              法  官  蕭  錦  鍾
                              法  官  胡  森  田
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳  三  軫
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
