【裁判字號】    95,上易,61
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度上易字第61號
聲 請 人即
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  陳益軒律師
相 對 人即
被  上訴人  甲○○
訴訟代理人  方文獻律師
上列聲請人因與被上訴人間債務人異議之訴事件，聲請裁定停止
訴訟程序，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣臺中高等行政法院九十四年度訴字第五九０號、九十
五年度訴字第六十五號行政訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按「訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立
    為據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。前
    項規定，於應依行政爭訟程序確定法律關係是否成立者準用
    之。但法律別有規定者，依其規定。」，民事訴訟法第182
    條第1、2項分別定有明文。
二、經查，本件民事訴訟之裁判，以臺灣臺中高等行政法院94年
    度訴字第590號、95年度訴字第65號行政訴訟程序之法律關
    係是否成立為據，本院認有依上訴人聲請裁定停止本件民事
    訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    民事第七庭審判長法  官  袁再興
                                    法  官  盧江陽
                                    法  官  陳賢慧
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                                    書記官  金珍華
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
                                                      Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
