【裁判字號】    95,上易,1044
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決        95年度上易字第1044號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院95年度易字第16
5號，中華民國95年6月30日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地
方法院檢察署94年度偵字第19859號） ，提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係海馬機電工業股份有限公司之
    負責人，明知海馬公司之工廠廠房業經臺灣臺中地方法院民
    事執行處拍賣 ，並於民國93年4月完成所有點交程序，廠房
    原有之機械設備亦已同意交由其他合夥人處理以抵償所積欠
    之債務，海馬公司已無任何生產機械設備之能力，亦已無何
    資力 。適立人環保工程股份有限公司於93年7月初，經網路
    搜尋，得知海馬公司宣稱有能力製造高週波溶解爐，而前往
    海馬公司洽談承攬製造契約。詎甲○○竟意圖為自己不法之
    所有，隱瞞實情而詐稱海馬公司有製造能力，使立人公司陷
    於錯誤，而於同年月30日，與立人公司簽訂契約，並當場詐
    得訂金新臺幣25萬元 。迨至契約約定之交貨日期即同年9月
    30日，立人公司並未取得高週波溶解爐，乃屢次催促海馬公
    司履約交貨，後海馬公司僅交付1部73年7月間製造，現早已
    喪失功能之變流機充數，立人公司始知受騙，因認被告甲○
    ○涉犯刑法第339條第1項罪嫌。
二、按被告死亡者 ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第303條
    第5款定有明文。本件被告甲○○提起本件上訴後 ，已於95
    年8月24日死亡 ，此有臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證
    明書及戶籍謄本影本各1份在卷可稽 ，依前揭法律規定，本
    件被告甲○○被訴詐欺即應為不受理判決，原審未及審酌上
    情，即有可議之處，自應由本院將原審判決撤銷改判，另諭
    知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第303條第5款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  廖  柏  基
                              法  官  陳  欣  安
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  阮  正  枝
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
