【裁判字號】    94,上訴,1550
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        94年度上訴字第1550號
上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  劉鴻基  律師
            鄭秀珠  律師
上列被告違反藥事法案件，本院於中華民國九十五年七月二十六
日所宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本判決原本及正本之主文欄第一項所為「原判決撤銷」之記載，
應更正為「原判決關於甲○○部分撤銷」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與
    原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號
    解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本案檢察官僅對被告甲○○提起上訴，本院亦僅對被告甲○
    ○為審判，上開判決原本及正本之主文欄第一項所為「原判
    決撤銷」之記載，係誤寫之顯然錯誤，應更正為「原判決關
    於甲○○部分撤銷」，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
              刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  胡  忠  文
                                法  官  廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  王  麗  英
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
