【裁判字號】    94,上更(二),22
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  94年度上更(二)字第22號
聲  請  人
即  上訴人  乙○○
相  對  人
即被上訴人  丙○○
            丁○○
            甲○○
            戊○○
上列當事人間就本院94年度上更(二)字第22號請求返還價金事件，
聲請人聲請變更假執行擔保物，本院裁定如下：
    主  文
聲請人就本院94年度上更(二)字第22號判決主文第四項所命：為相
對人丙○○、丁○○、甲○○、戊○○預供假執行之擔保金額：
新台幣（以下同）壹拾壹萬柒仟元、捌萬肆仟元、肆拾壹萬肆仟
柒佰元、貳拾肆萬柒仟元，准以同面額之中央政府發行之公債券
，或臺灣地區銀行發行之無記名可轉讓定期存單代之。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按供擔保應提存現金或法院認為相當之有價證券，民事訴訟
    法第102條前段定有明文。又前開規定，依同法第106條前段
    之規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。是供擔保
    應提存現金，應供擔保人不能提存現金者，得聲請法院准予
    提存法院認為相當之有價證券。
二、查聲請人於民國95年8月7日向本院聲請准予提存法院認為相
    當之有價證券，經本院審核認為聲請人聲明願依本院94年度
    上更(二)字第22號判決主文第四項所命供假執行之擔保金，分
    別提供等額之中央政府發行之公債票，或臺灣地區銀行發行
    之無記名可轉讓定期存單，與本院命聲請人供假執行之擔保
    金分別為新台幣（下同）11萬7000元、8萬4000元、41萬47
    00元、24萬7000元相當，其聲請於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第102條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  翁芳靜
                                      法  官  謝說容
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  蘇昭文
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
