【裁判字號】    95,智上,6
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度智上字第6號
上  訴  人  甲○○
被  上訴人  乙○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國
94年12月30日臺灣彰化地方法院94年度智字第13號第一審判決提
起上訴，並為訴之追加，本院於民國95年8月29日言詞辯論終結
，裁定如下：
    主  文
上訴人追加之訴駁回。
第二審追加之訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按除有民事訴訟法第255條第1項第2款至第6款情形外，非經
    他造同意，不得於第二審為訴之變更或追加，同法第446條
    第1項定有明文。
二、本件上訴人起訴主張被上訴人乙○○係「鹹酸甜台文工作室
    」之負責人，於其所架設之「還我臺灣鳥仔的本名」網頁中
    ，未經上訴人之同意或授權，亦未載明著作權人係上訴人，
    在其上開網頁中使用上訴人所享有著作財產權之攝影著作「
    松雀鷹」圖片2次。被上訴人之行為已屬侵害上訴人之重製
    權、公開傳輸權及著作人格權，應依著作權法負損害賠償責
    任，其中侵害重製權部分，依著作權法第88條第1項、第3項
    之規定，請求賠償新台幣（下同）30萬元；侵害著作人格權
    部分，則依同法第85條第1項之規定，請求賠償10萬元；侵
    害公開傳輸權部分，亦依同法第85條第1項之規定，請求賠
    償10萬元。本件上訴人嗣於本院言詞辯論期日提出準備書狀
    追加主張：被上訴人擅自重製之時復未經原著作者之同意，
    刻意將原圖像「割裂、切割、竄改」，使得割裂後之圖像，
    不具「呼吸空間」且「窘迫、不舒服」，嚴重影響原攝影著
    作之美感；已觸犯著作權法第17條之規定，侵害禁止割裂權
    ，請求被上訴人賠償上訴人10萬元。因請求權之基礎事實並
    非同一，復為被上訴人所不同意，揆諸首揭民事訴訟法規定
    ，本件上訴人之追加，依法不應准許。
三、據上論結，本件上訴人追加之訴，不合法。依民事訴訟法第
    463條、第249條第1項第6款，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  蔡秉宸
                                      法  官  翁芳靜
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  許美惠
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
