【裁判字號】    95,上訴,1464
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        95年度上訴字第1464號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列上訴人即被告因殺人未遂案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自中華民國九十五年九月二十八日起延長貳月。
    理  由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂罪罪嫌重大，
所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判
，執行羈押。至中華民國九十五年九月二十七日羈押期間即將屆
滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚有繼續羈押之必
要，應予延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  陳  宏  卿
                              法  官  劉  榮  服
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  周  巧  屏
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
