【裁判字號】    95,聲,849
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度聲字第849號
聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因放火燒燬建物及住宅等案件，聲請人聲請付保護管
束（95年度執聲字第591號），本院裁定如下：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯放火燒燬建物及住宅等罪，經
判處有期徒刑 4年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部於民國 95年8月21日以法矯字第0950031981號函核准假釋，
而縮刑後刑期終結日為民國 95年12月9日，聲請於其假釋中付保
護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟
法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
              刑事第二庭  審判長法  官  李  璋  鵬
                                法  官  胡  森  田
                                法  官  蕭  錦  鍾
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                書記官  廖  次  芬
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                                      Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
