【裁判字號】    95,抗,609
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定           95年度抗字第609號
抗  告  人
即 具保 人  甲○○
上列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣南投地方法院中華民國
95年8月10日裁定（95年度訴字第486號）提起抗告，本院裁定如
下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，
    刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。原裁定以具保人
    即被告（下稱被告）甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例案
    件，前由臺灣南投地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九
    十五年五月十三日，諭指定保證金額新臺幣一萬元，由被告
    如數繳納後，因而免予羈押，現因被告於審判中傳拘無著，
    顯已棄保逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項後段規
    定，裁定將上開已繳保證金沒入云云，經核於法並無違誤。
    至被告抗告意旨雖指稱其並未收取台灣南投地方法院刑事庭
    傳票，故請求撤銷原裁定云云。惟查被告所涉犯之違反毒品
    危害防制條例案件（原審九十五年度訴字第四八六號），原
    審將通知被告應於九十五年七月十七日下午二時五十分許到
    庭之刑事傳票，於同年六月三十日送達於被告之住所，並由
    被告之母邱春蘭收受，屆期被告未到庭，原審乃以被告經法
    院合法傳喚無正當理由不到庭為由，簽發拘票拘提被告，惟
    拘提無著，有台灣南投地方法院送達證書、台灣南投地方法
    院拘票及拘提報告書等附卷可稽，顯見被告業已逃匿。是原
    審以被告於審判中傳拘無著，顯已棄保逃匿為由，依上開規
    定將被告原繳納之上開保證金裁定沒入，於法洵屬有據。至
    被告雖未親自收受上開傳票，惟該傳票既係送達於被告之住
    所，由被告之母邱春蘭代收，即視為已由被告收受，為合法
    送達。是被告之抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
            刑事第八庭  審判長法  官  羅  得  村
                              法  官  陳  宏  卿
                              法  官  劉  榮  服
上列正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                              書記官  周  巧  屏
中    華    民    國    95    年    9    月    13     日
                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
