【裁判字號】    95,聲再,23
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  95年度聲再字第23號
再審聲請人  乙○○
再審相對人  財團法人基督教神召會福音傳播協會
法定代理人  甲○○
上列再審聲請人因與再審相對人財團法人基督教神召會福音傳播
協會間對於本院95年度聲再第18號聲請法官迴避再審事件，本院
裁定如下：
    主  文
再審聲請駁回。
聲請程序費用由再審聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：查原審法院80年度訴字第1680號損
    害賠償事件，訴外人黃嘉明虛構朱子芬律師為相對人之訴訟
    代理人，因而其所為之訴訟行為，依法自不生訴訟上之效力
    ，鈞院審判長法官陳照德、法官蔡王金全、法官陳成泉等三
    人，無論就鈞院94年度抗字第62號裁定、95年度上易字第87
    號裁定，均未依法定程序調查確定，其所踐行之訴訟程序自
    有違法，為其聲請再審理由云云。
二、按裁定已經確定，而有第496條第1項或第497條之情形者，
    得準用本編之規定，聲請再審。又有依法律或裁判應迴避之
    法官參與裁判情形者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明
    不服，民事訴訟法第507條、第496條第1項第4款分別定有明
    文。經查，再審聲請人以本院95年度聲再字第10號聲請法官
    迴避，經本院以95年度聲再字第18號，認為再審聲請人聲請
    理由與民事訴訟法第33條第1項第2款規定要件不符，據以裁
    定駁回其聲請，於法並無違誤。
三、次按，再審之訴，應以訴狀表明：(1)當事人及法定代理人。
    (2)聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述。(3)應於如何程度
    廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。(4)再審理由及關於再
    審理由並遵守不變期間之證據等事項，提出於管轄法院為之
    ，民事訴訟法第501條第1項定有明文。又提起再審之訴，應
    依民事訴訟法第501條第1項第4款表明再審理由，及關於再
    審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式，此亦
    為確定裁定所準用。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
    有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再
    審事由。既未合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質
    上無庸命其補正（最高法院61年度台再字第137號判例參照
    ）。查再審聲請人未對本院95年度聲再字第18號確定裁定具
    體表明其再審理由，僅泛言訴外人黃嘉明虛構朱子芬律師為
    相對人之訴訟代理人，因而其所為之訴訟行為，依法自不生
    訴訟上之效力，鈞院審判長法官陳照德、法官蔡王金全、法
    官陳成泉等三人，無論就鈞院94年度抗字第62號裁定、95年
    度上易字第87號裁定，均未依法定程序調查確定，其所踐行
    之訴訟程序自有違法等語，而與本件無關情事為其再審事由
    ，而無具體情事，仍難謂已合法表明再審事由，揆諸前開說
    明，仍難謂已合法表明再審事由，既未合法表明再審事由，
    即為無再審之事由，其據此聲請法官迴避再審，應認為無理
    由。
四、據上論結，本件再審聲請為顯無理由，依民事訴訟法第507
    條、第502條第2項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  翁芳靜
                                      法  官  謝說容
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  蘇昭文
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
