【裁判字號】    95,再易,83
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    撤銷贈與等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定          95年度再易字第83號
再審原告  乙○○
再審被告  甲○○
上列當事人間撤銷贈與等事件，再審原告對於中華民國95年7月
19日本院94年度上易字第487號確定判決不服，提起再審，本院
裁定如下：
    主  文
再審原告應於本裁定送達後七日內，補繳再審裁判費新台幣參仟
捌佰壹拾元，逾期裁定駁回。
    理  由
一、本件再審原告不服本院確定判決，提起再審，經核訴訟標的
    金額為232,166元（新台幣，下同），應徵裁判費3,810元，
    未據繳納，茲依民事訴訟法第505條，第444條第1項但書規
    定，限期命補正。
二、上訴人逾期未依本裁定補正者，即依民事訴訟法第502條第1
    項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
                      民事第二庭審判長法  官  童有德
                                      法  官  謝說容
                                      法  官  蔡秉宸
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      書記官  吳宗玲
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
