【裁判字號】    95,上訴,818
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定         95年度上訴字第818號
上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蔡本勇律師
被      告  乙○○
選任辯護人  張績寶律師
            張繼準律師
上列被告等貪污案件，本院於中華民國95年6月27日所宣示之判
決，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
原判決當事人欄應增列被告乙○○之選任辯護人「張繼準律師」
。
    理  由
按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本
不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一
項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事
訴訟法準用之。查本案被告乙○○之選任辯護人除張績寶律師外
，另委任張繼準律師，有刑事委任狀一紙在卷（見本院卷第143
頁），原判決漏載張繼準律師為其選任辯護人，爰依上開解釋意
旨裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
               刑事第十庭  審判長法  官  林  照  明
                                 法  官  蔡  名  曜
                                 法  官  唐  光  義
上列正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                 書記官  王  麗  珍
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                                      Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
