【裁判字號】    95,家續,1
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    探視子女
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定           95年度家續字第1號
聲  請  人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人與相對人間探視子女事件，兩造於民國95年06月27日
在本院95年度家上字第25號成立訴訟上和解後，聲請人向本院請
求繼續審判，並聲請移轉管轄，就移轉管轄之聲請部分，本院裁
定如下：
    主  文
本件移轉管轄之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；又婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    。夫妻之住所地法院不能行使職權或在中華民國無住所或其
    住所不明者，準用第1 條第1項中段及第2項之規定。夫或妻
    為中華民國人，不能依前二項規定，定管轄之法院者，由中
    央政府所在地之法院管轄之；而定法院之管轄，以起訴時為
    準；分別為民事訴訟法第1條前段、第568條、第27條所明定
    。本件聲請人與相對人間95年度家上字第25號，係聲請人以
    相對人為被告，向臺灣臺中地方法院提起離婚等之訴事件，
    當時之原告即聲請人居住台中市○○區○○街198巷35號，
    被告即相對人甲○○係任職於臺灣臺中監獄管理員，並居住
    台中縣新社鄉○○村○○街89號，是聲請人向臺灣臺中地方
    法院起訴，經該院以94年度婚字第1155號受理，嗣兩造均對
    一審判決聲明不服，而上訴於本院，經本院以95年度家上字
    第25號受理，有調閱之上開案卷可稽。
二、茲聲請人與相對人於95年06月27日在本院就關於探視子女部
    分成立訴訟上和解後，聲請人又以相對人患有憂鬱症，情緒
    不隱定，不適合帶小孩，故不同意該和解筆錄內容為由，向
    本院請求繼續審判（請求繼續審判部分，另予判決），並以
    相對人甲○○係任職於臺灣臺中監獄管理員，前此聲請人向
    法院聲請保護令之案件，監獄方面頻頻打電話要求聲請人撤
    銷保護令，社工人員也曾要求撤銷保護令，涉嫌干涉案件之
    理由，認為本院應迴避其請求繼續審判之審理，而聲請將
    本件移轉臺灣高等法院審理。然本件無論是兩造之住居所，
    或本件離婚等之訴之專屬管轄法院，皆不在前揭聲請人請求
    移轉之臺灣高等法院所管轄之臺北地區，且當事人得請求移
    轉管轄者，依民事訴訟法第28條規定，亦僅限於法院認為無
    管轄權者或兩造依同法第24條合意定第一審管轄法院，按其
    情形顯失公平者，他造於為本案之言詞辯論前，始得聲請移
    送於其管轄法院而已。並非當事人得以主觀上認為法院應迴
    避其案件之審理時，猶可於案件上訴二審之後，隨時聲請移
    轉管轄。是本件聲請人聲請移轉管轄，將本件移轉臺灣高等
    法院審理，於法無據，不應准許，其聲請應予駁回。
三、據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第95條、第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
                    家事法庭審判長法  官   林陳松
                                  法  官   邱森樟
                                  法  官   古金男
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後10日內向本院提出抗告理由狀（須
按他造人數附具繕本），並繳納抗告裁判費新台幣1,000元。
                                  書記官   詹錫朋
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
