【裁判字號】    95,簡,2437
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2437號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第10506號），本院判決如下：
    主文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除就犯罪事實欄第三行補充：「甲○○
    復因竊盜案件，經本院於九十五年三月二十一日，以九十五
    年度簡字第八０二號刑事簡易判決判處拘役五十九日，並於
    同年六月一日確定（尚未執行完畢）」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前
    有如事實欄所載之前科紀錄等情，有台灣高等法院被告前案
    紀錄表一份在卷可稽。是被告受徒刑之執行完畢，於五年以
    內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條論
    以累犯，並加重其刑。本院審酌被告犯罪動機、向他人租賃
    小貨車後，旋用以載運所竊得之物之犯罪手段、犯罪所得、
    前因竊盜案件甫經判決確定，旋即再犯，足見惡性非輕、犯
    罪後坦承不諱之態度，認檢察官聲請如主文所示之刑度為妥
    適，爰依檢察官之聲請，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            刑事第九庭
                                法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
