【裁判字號】    95,票,10738
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定   95年度票字第10738號
聲  請  人  乙○○○股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列聲請人聲請對相對人丙○○本票裁定強制執行，就本票准許
強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣1,000元由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國95年11月8日
    簽發之本票1紙，內載金額新臺幣100,000元，到期日為民國
    95年8月8日，經提示未獲兌現，爰請求裁定強制執行云云。
二、按本票之發票日及到期日，應一一記載，但未載到期日之本
    票，視為見票即付（票據法第120條第2項參照），若本票到
    期日在發票日之前顯然無從提示，應以未載到期日之本票視
    之，視為見票即付（71年3月司法院司法業務研究會第1期研
    究意見參照）。查本件聲請人據以聲請強制執行之本票，發
    票日為95年11月8日，到期日為95年8月8日，本票到期日在
    發票日之前，應以未載到期日之本票視之，視為發票後見票
    即付之本票，故系爭本票尚未屆到期日，其聲請裁定，不應
    准許，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
