【裁判字號】    95,訴,471
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決               95年度訴字第471號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    現於臺灣臺南看守所
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度營毒偵字第66、442號），經被告於準備程序中，就被訴之
事實為有罪之陳述，本院裁定進行簡式審判程序，本院判決如下
：
    主   文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事   實
一、甲○○曾於民國91年間，因施用第一級毒品海洛因案件，經
    本院判處有期徒刑一年六月確定，並裁定強制戒治，於九十
    四年六月十四日執行完畢。仍不知悔改，又於94年12月3日
    （警詢筆錄及起訴書均誤為11月3日）上午9時許，在臺南縣
    新營市急水溪旁，以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因。
    因注射過量而昏倒，經路人報警到場處理，採尿送驗而發覺
    。
二、案經台南縣警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴
    理  由
一、上開犯罪事實，業經被告於警詢及審理中自白不諱，且被告
    於94年12月3日在警詢時所採尿液，經長榮大學檢驗結果呈
    海洛因在人體水解還原之嗎啡反應，有長榮大學94年12月21
    日之篩檢藥物確認報告一紙附卷可稽，被告之自白應認與事
    實相符。又被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿，並有
    台灣台南地方法院檢察署之被告刑案資料查註記錄表卷足憑
    。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，依
    同條例第二十三條第二項規定，即應由檢察官依法追訴。被
    告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一
    級毒品之罪。爰審酌被告施用毒品之犯行，在性質上乃屬對
    自我身心健康之自戕行為，尚未嚴重破壞社會秩序、侵害他
    人權益，然其前因施用毒品經送觀察、勒戒及強制戒治之治
    療處分後，猶不思戒絕革除惡習，再為本件犯罪，顯未因前
    所受之觀察勒戒、戒治處分而記取教訓，及被告犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之可供作施用
    海洛因之注射針筒二支，因不是上揭諭知有罪部份供犯罪之
    用，而係另於不同時地所查扣，該次所採尿液經驗無毒品反
    應。自不宜依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收
    。又起訴書所述於同年11月23日上午5時10分許，經警在臺
    南縣新營市○○里○○街11號甲○○住處二樓，查獲柯某之
    前施用毒品所用之注射針筒2支云云。並未起訴被告此次有
    何施用毒品之犯行。應係事實之贅述。本院自不須另為審理
    諭知，併此敘明。
三、被告有上揭事實欄所載之犯罪前科，此有被告前案紀錄表乙
    紙附卷可稽，茲於五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪
    ，不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1
    項之規定，均構成累犯，對被告而言並無有利或不利之情形
    ，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，
    論以累犯，並加重其刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百
七十三條之一第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第
二條第一項、第十一條前段、第四十七條（修正前），判決如主
文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第九庭    法  官  朱中和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本
）
                                書記官  陳著振
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
