【裁判字號】    95,票,9784
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    本票裁定強制執行
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院臺南簡易庭民事裁定    95年度票字第9784號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請對相對人甲○○本票裁定強制執行，就本票准許
強制執行事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國95年5月17日
    簽發之本票1紙，票號為CH660152號，內載金額新臺幣
    1,200,000元，到期日為民國95年7月5日，經提示未獲兌現
    ，爰請求裁定強制執行云云。
二、經本院於民國95年8月16日命聲請人於7日內釋明台端為票據
    權利人之依據，然查聲請人僅陳稱：本票上之指定受款人為
    聲請人之別名，卻無提出任何足以佐證之卷證資料。故其前
    揭請求，尚乏有據，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條、民事訴訟法第95條、
    第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          臺灣臺南地方法院臺南簡易庭
                              法  官  陳映佐
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  吳進飛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
