【裁判字號】    95,交簡,1842
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決        95年度交簡字第1842號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度調偵字第529號），本院判決如下：
    主文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除增載下述事項外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）：
  (一)犯罪事實於末段增列：「甲○○於車禍事故發生後，台南市
    警察局交通隊車禍處理小組警員翁國洲據報到場處理，甲○
    ○在司法警察尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前，在場表示
    其為駕駛人並自首犯行進而接受裁判」。
  (二)證據部分增列：卷附台南市○○○道路交通事故肇事人自首
    情形紀錄表一紙。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。
    又被告於具有偵查職務之公務員發覺犯罪前，即自首而表示
    願受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。另
    被告行為後，刑法第六十二條自首之規定業已修正變更，而
    被告行為時之舊刑法第六十二條規定：「對於未發覺之罪自
    首而受裁判者，減輕其刑。但有特別規定者，依其規定。」
    。惟被告行為後之新刑法第六十二條則規定：「對於未發覺
    之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別規定者，依其
    規定。」，即被告如符合自首要件，依舊刑法之規定，必減
    輕其刑，然依新刑法之規定，法院仍得裁量是否減輕其刑。
    經比較新舊法後，自應以行為時之舊刑法採自首必減之規定
    較有利於被告。茲審酌被告過失程度、告訴人所受傷勢、犯
    罪後坦承犯行，惟迄今尚未賠償告訴人損害，取得諒解之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，另被告行為後，刑法
    第四十一條第一項前段易科罰金之規定業已修正變更，新法
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元
    、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」但依據舊法及修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，
    被告行為時易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。比較修
    正前後之易科罰金折算標準，當以修正前之規定，較有利於
    被告，故應依刑法第二條第一項規定，適用修正前刑法第四
    十一條第一項前段規定，定其折算標準。另於被告行為後，
    刑法施行法增訂第一條之一，於九十五年六月十四日公布，
    並於同年七月一日施行；該條規定：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍。」考其立法理由，係為因應九十四年二月二日修正公布
    、九十五年七月一日施行之刑法施行後，依刑法總則第三十
    三條第五款規定，罰金貨幣單位已改為新臺幣，是以分則編
    各罪所定罰金之貨幣單位，自應配合上開規定修正，為使罰
    金數額趨於一致，避免衍生新舊法比較適用問題，以緩和實
    務適用法律之衝擊，於不變動罰金數額之前提下，而為制定
    （前揭條文立法意旨參照），換言之，刑法施行法第一條之
    一係在替代罰金罰鍰提高標準條例部分條文，與適用罰金罰
    鍰提高標準條例之結果相同，對於被告而言並不發生有利或
    不利之問題，僅係將貨幣單位由銀元改為新臺幣，並非法律
    變更刑度之條文，當無須就新舊法比較適用，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條
    第二項，刑法第二條第一項前段、第二百八十四條第一項前
    段、修正前第六十二條前段、第四十一條第一項前段，刑法
    施行法第一條之一，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之日起十日內，以書狀敘述
    理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                            刑事第九庭
                                法  官  卓穎毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                書記官  秦建華
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
