【裁判字號】    95,交訴,147
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度交訴字第147號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第
7176號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，判決如下
：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十五年一月二日下午二時四十二
    分許，騎乘車牌號碼ＣＥ８－０９２號機車，沿臺南縣安定
    鄉○○村○○道路由西往東方向行駛，行經該路與進入管寮
    村時速限制四十公里之無號誌之交岔路口（臺灣電力股份有
    限公司之管寮幹三九號電桿前）時，本應注意行經無號誌之
    交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，及應注意車前
    狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，天候晴天
    ，日間自然光線，路面乾燥、無缺陷或障礙物，視距良好，
    非有不能注意之情形，竟疏未注意及此，貿然以時速六十公
    里之速度前行，適有沿管寮村道路由南往北方向行駛之由郭
    槐欽所騎乘之車牌號碼ＭＵＴ－３３６號機車駛至上開交岔
    路口，甲○○見狀煞閃不及，所騎乘之機車車頭遂擦撞郭槐
    欽所騎乘之機車左側車身，造成郭槐欽人車倒地，致郭槐欽
    受有(1)頭部外傷併硬腦膜下出血及顱骨骨折(2)左側鎖骨骨折
    、左側肋骨骨折併血胸(3)腹部鈍器傷併胰臟破裂血腫等傷害
    ，經送醫急救，延至同年月五日上午九時五分許，不治死亡
    。甲○○於肇事後犯罪未經發覺前，向趕至現場處理車禍事
    宜尚不知肇事者為何人之臺南縣警察局善化分局交通事故處
    理小組警員王國祥，主動表示其即為肇事車輛之駕駛者而自
    首。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗自動偵查起訴
    。
二、本件係經被告甲○○於準備程序期日為有罪之陳述，而經本
    院合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，依
    據刑事訴訟法第二百七十三條之二規定排除嚴格證據調查；
    並依同法第三百十條之二之準用第四百五十四條之規定製作
    略式判決書，先予敘明。
三、證據名稱：
(一)、被告於警詢、檢察官偵查中及本院審理時之自白。
(二)、卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）
    （二）、財團法人臺灣基督長老教會新樓醫院診斷證明書、
    檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、臺灣省臺南區
    行車事故鑑定委員會九十五年三月二十三日南鑑字第095590
    1012號函及所附之鑑定意見書各一紙、現場蒐證照片十六幀
    。
(三)、台南縣安定鄉鄉調解委員會九十五年民調字第六號調解書、
    被告交付賠償金新台幣六十萬元收據各一紙。
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二，刑法第二條第一項前段、第
    二百七十六條第一項、修正前刑法第六十二條前段、第七十
    四條第一款，刑法施行法第一條之一，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀。
本案經檢察官王誠到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於臺灣高等法院臺南分院。
                                書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本件論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第276條第1項（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
