【裁判字號】    95,訴,870
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第870號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年9月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬柒仟柒佰伍拾肆元，及自民
國九十四年十月十一日起至清償日止，按年息百分之四點一五計
算之利息，並自民國九十四年十一月十二日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
就超過部分按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告乙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人劉義霖邀同訴外人賴夏蘭及被告乙○
    ○為連帶保證人，於民國向原告借貸新台幣（下同）2,200,
    000元，約定借款期限為20年，自86年6月10日起至106年6月
    10日止，於借用後分期按月於每月10日平均攤還本息，借款
    利息按原告公告定儲利率指數加年息百分之2.33機動調整（
    借款人劉義霖於94年11月間違約時，原告公告定儲利率指數
    為年息百分之1.82），並約定借款人如有一期未履行時，即
    視為債務全部到期，需全部一次清償本息，且借款人如有逾
    期償還本息時，除按原約定利率計息外，逾期六個月以內者
    ，按上開約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按約
    定利率百分之二十加計之違約金。至借款人劉義霖基於前開
    契約所負之一切債務，連帶保證人即訴外人賴夏蘭、被告乙
    ○○並均願負連帶清償責任。詎借款人劉義霖僅按期繳付本
    息至94年10月10日，自94年11月12日起即違約未繳，尚欠借
    貸本金1,677,754元及自94年10月11日起算之約定利息及違
    約金迄未清償，依約借款人已喪失期限利益，應一次全部清
    償，然經原告屢次催討，借款人及連帶保證人之被告均無置
    理，為此爰依兩造前揭連帶保證契約之法律關係提起本件訴
    訟，並聲明：被告應給付上開借貸本金1,677,754 元，及自
    94年10月11日起至清償日止，按年息百分之4.15計算之利息
    ，並自94年11月12日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，就超過部分按
    上開利率百分之二十加計之違約金；被告則經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以代陳述。
三、查原告主張之事實，業據提其出與其所述相符之借據1份、
    增補借據2份、定儲利率指數表1份、帳戶往來明細查詢單1
    份、放款支出及收入傳票各1份等文件為證，雖被告未於言
    詞辯論期日到庭爭執，或提出書狀以供本院參酌，惟依前揭
    證據資料，已堪信原告之主張為實在。
四、從而，原告基於兩造連帶保證契約之法律關係，訴請被告給
    付如主文所示之本金、利息及違約金等情，即屬有據，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第三庭    法  官  林彥君
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
