【裁判字號】    95,易,1105
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              95年度易字第1105號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○○
            乙○○
上列被告等因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年
度偵字第一一二二七號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，判決如下：
    主  文
甲○○○、乙○○均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告余卲寶貴、乙○○二人於民國九十五年
    四月十六日十七時許，在臺南縣永康市○○街一一二號前因
    細故發生口角，詎渠二人竟各基於傷害人身體之犯意，徒手
    互毆，甲○○○因而受有頭部外傷、臉部及腹壁瘀傷、左前
    臂擦傷等傷害；乙○○則受有左臉頰擦傷、頭暈、噁心及左
    膝疼痛等傷害。案經余卲寶貴、乙○○訴由臺南縣警察局永
    康分局報請偵辦，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條
    第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件被告甲○○○、乙○○互為告訴人，告訴彼等互有傷
    害案件，聲請簡易判決處刑書認被告二人均係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人即被告二人均業於九十五年九月八日
    具狀撤回告訴，有聲請撤回刑事告訴狀各一紙附卷可稽，揆
    諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  張瑛宗
                                      法  官  黃莉莉
                                      法  官  孫淑玉
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀（應附繕
本）。
                                      書記官  方秀貞
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
