【裁判字號】    95,訴,1031
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決              95年度訴字第1031號
原      告  台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  謚豐機械股份有限公司
                        1號
兼  上一人
法定代理人  丁○○
被      告  戊○○
            乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年8月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬參仟陸佰伍拾貳元，及
自民國九十五年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點
五四計算之利息，並自民國九十五年四月二十九日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，就超過部分按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾參萬捌仟元或同面額之中央政府建設
公債九十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事 實 及 理 由
一、本件被告謚豐機械股份有限公司、丁○○、戊○○、乙○○
    等人受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告謚豐機械股份有限公司邀同其餘被告為
    連帶保證人，於民國94年1月26日向原告借貸新台幣（下同
    ）3,000,000元，約定借款期限為3年，自94年1月28日起至
    97年1月28日止，於借用後分期按月於每月平均攤還本息，
    借款利息按年息百分之7.54固定計算，並約定借款人如有一
    期未履行時，即視為債務全部到期，需全部一次清償本息，
    且被告如有逾期償還本息時，除按原約定利率計息外，逾期
    六個月以內者，按上開約定利率百分之十，逾期超過六個月
    以上者，按約定利率百分之二十加計之違約金。至被告謚豐
    機械股份有限公司基於前開契約所負之一切債務，連帶保證
    人即被告丁○○、戊○○、乙○○並均願負連帶清償責任。
    詎被告謚豐機械股份有限公司僅按期繳付本息至95年3月27
    日止，尚欠借貸本金1,913,652元及自95年3月28日起算之約
    定利息及違約金迄未清償，依約被告謚豐機械股份有限公司
    已喪失期限利益，應一次全部清償，然經原告屢次催討，被
    告均無置理，為此爰依兩造前揭消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係提起本件訴訟，並聲明：被告應連帶給付上開借貸
    本金1,913,652元，及自95年3月28日起至清償日止，按年息
    百分之7.54計算之利息，並自95年4月29日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，就超過部分按上開利率百分之二十加計之違約金；
    被告則經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀以代陳述。
三、查原告主張之事實，業據提其出與其所述相符之貸款契約書
    1份、放款支出及收入傳票共4紙、放款帳卡明細查詢單1份
    等文件為證，雖被告均未於言詞辯論期日到庭爭執，或提出
    書狀以供本院參酌，惟依前揭證據資料，已堪信原告之主張
    為實在。
四、從而，原告基於兩造消費借貸及連帶保證契約之法律關係，
    訴請被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金等情，
    即屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定
    相當之擔保金額，併准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第85條第2項、第390條第2項，判決如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第三庭    法  官  林彥君
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  張豐榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
