【裁判字號】    95,訴,864
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第864號
原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丙○○
被      告    己○○
被      告    丁○○
前列二人共同
法定代理人    庚○○
被        告  戊○○
兼法定代理人  乙○○
上列當事人間請求給付借款事件，經本院於民國95年9月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾壹萬柒仟捌佰貳拾壹元，及自民
國九十四年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之十二點一
一四計算之利息，及自九十四年十一月三十日起，逾期在六個月
以內者，按上開利率一成，逾期六個月以上者，按上開利率之二
成計付至清償日止之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
    事  實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被繼承人謝明原於民國九十四年三月二十三
    日向原告簽立新臺幣（下同）陸拾陸萬元之貸款契約書，約
    定借款期間自民國九十四年三月二十三日起至一０一年三月
    二十三日止，利息按放款基準利率百分之四點三六四加年率
    百分之七點七五即百分之十二點一一四計息。嗣被繼承人謝
    明原於九十四年九月十七日死亡，其繼承人乙○○、己○○
    、丁○○及戊○○無拋棄繼承或限定繼承之情事，該筆借款
    自九十四年十月二十九日起即未繳款，依貸款契約書第九條
    第一款之規定，該筆貸款視為到期，而被告既為謝明原之繼
    承人，依民法第一千一百五十三條規定，其對被繼承人之債
    務，應負連帶責任。是以本件被告自應連帶清償如主文所示
    之本金及利息、違約金，並聲明如主文所示。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款契約影本、
    客戶交易明細查詢表，放款基準利率變動明細表、繼承系統
    表各一紙為證，又被告均未拋棄繼承，亦有本院九十五年南
    院慧字第○九五○○一七八五六號函可稽，均堪信為真實。
    從而原告依消費借貸契約及繼承法律關係起訴請求被告連帶
    給付如主文所示之金額及利息、違約金為有理由，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條、第八十五條第二項，判決如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第四庭    法  官  廖建彥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  謝育錚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
