【裁判字號】    95,訴,706
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決               95年度訴字第706號
原      告  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
            丁○○
被      告  甲○○    原住臺南.
上列當事人間請求清償借款事件，經本院於民國95年8月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾玖萬壹仟伍佰伍拾玖元，及其中
新臺幣貳佰萬元部分自民國九十三年一月二十三日起至清償日止
，按週年利率百分之二點五五計算之利息，並自民國九十三年二
月二十四日起至民國九十三年八月二十三日止，按上開利率百分
之十，自民國九十三年八月二十四日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金；其中新臺幣壹拾玖萬壹仟伍佰伍拾玖
元部分自民國九十二年十二月二十三日起至清償日止，按週年利
率百分之四點四六計算之利息，並自民國九十三年一月二十四日
起至民國九十三年七月二十三日止，按上開利率百分之十，自民
國九十三年七月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於民國91年8月23日簽發借據向原
    告借款新臺幣（下同）(一)200萬元、(二)20萬元，約定自91年8
    月23日起至111年8月23日止，20年分240期，每期1個月，(一)
    前3年按月計付利息，自第4年起，再依年金法，按月平均攤
    付本息、(二)依年金法，按月平均攤付本息。如有1期未履行
    即視同全部到期。查本案借款於(一)93年2月23日、(二)93年1月
    23日應償付該期本息時即不履行，迭經催討均未獲置理，尚
    欠如主文第1項所示之本金、利息，爰依法提起本訴等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告起訴所主張之上揭事實，業據提出住宅貸款契約2份
    、增補條款契約書1份、放款客戶歷史交易明細查詢帳務交
    易2紙、放款中心利率查詢2紙為證，核屬相符，被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上
    開調查證據之結果，應堪信原告之主張為真實。從而，原告
    本於消費借貸契約之法律關係，訴請被告給付如主文第1項
    所示之欠款、利息等語，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭    法  官  黃瑪玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  林清薰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
