【裁判字號】    95,交訴,168
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決             95年度交訴字第168號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  乙  ○
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第78
82號），被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經本
院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，判決如下：
    主  文
乙○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、犯罪事實：乙○於民國九十五年三月十八日上午，駕駛車牌
    號碼ＴＭ—２６０６號自小貨車，沿臺南縣善化鎮○○里縣
    道一三三線由西往東方向行駛，於同日上午八時二十五分許
    ，行經南關里三竹高幹七一號電線桿前，原應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意及此，撞擊對向由
    甲○○所騎乘車牌號碼Ｌ８Ｄ—５１３號重型機車，致甲○
    ○因而受有頭、臉部挫擦傷、右下肢及右手多處擦傷等之傷
    害（過失傷害部分，業據甲○○撤回告訴，另經檢察官為不
    起訴處分）。詎乙○於駕車肇事致甲○○受傷後，竟未留置
    現場等待警方前往處理，並繪製現場圖，亦未協同配合將甲
    ○○送醫救治，隨即駕車逕行離去。嗣經警據報前往現場處
    理，並由甲○○提供路人所記下之車號後，經警通知乙○到
    案說明，始查獲上情。案經台南縣警察局善化分局報請臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、本件係經被告乙○於準備程序期日為有罪之陳述，而經本院
    合議庭裁定由受命法官獨任以簡式審判程序加以審理，依據
    刑事訴訟法第二百七十三條之二規定排除嚴格證據調查；並
    依同法第三百十條之二之準用第四百五十四條之規定製作略
    式判決書，先予敘明。
三、證據名稱：
(一)、被告於本院審理時之自白；證人即被害人甲○○之警詢、偵
    查中之證述。
(二)、卷附道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表（一）
   （二）、宏科醫院診斷證明書各一紙、現場蒐證照片二十二
    幀。
(三)、台南縣善化鎮調解委員會九十五年刑調字第九四號調解書（
    被告支付被害人賠償金新台幣五萬七千元）
四、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二百七十三條
    之一第一項、第三百十條之二，刑法第二條第一項前段、第
    一百八十五條之四、修正前刑法第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款，刑法施行法第一條之一，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書
    狀。
本案經檢察官王誠到庭執行職務
中    華    民    國    95    年    9    月    12   日
                  刑事第十三庭  法  官  鍾邦久
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於臺灣高等法院臺南分院。
                                書記官  陳慧玲
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第185條之4（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處 6 月以上 5 年
以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
