【裁判字號】    95,簡,2811
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2811號
公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  徐朝琴律師
上列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴，本院認
為宜以簡易判決處刑（95年度偵字第7895號），判決如下：
    主  文
甲○○依法令從事公務之人員，侵占職務上持有之私有財物，處
有期徒刑貳年，褫奪公權壹年，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告為現職警員，侵占他人拾獲之遺失物，所為係犯貪污治
    罪條例第六條第三項之侵占職務上持有之私有財物罪。被告
    犯貪污治罪條例第六條第三項之罪，在偵查中自白，依同條
    例第八條第二項減輕其刑；又其侵占所得財物為新臺幣（下
    同）九千七百元，在五萬元以下，再依同條例第十二條第一
    項規定，減輕其刑，並依法遞減之。爰審酌被告身為員警，
    應當奉公守法，潔身自愛，卻在人民拾金不昧，送交警方處
    理時，藉機中飽私囊，所為有害官箴，損及全體公務員形象
    。惟侵占所得僅九千七百元，事後已交還代為墊付之所長，
    又坦承犯行，已深知己非，犯後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並依法諭知褫奪公權一年。被告行為後，
    刑法業於94年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，則被
    告之犯行，雖在新法修正施行前，惟依最高法院95年第8次
    刑事庭會議決議第七點之決議，關於緩刑應適用新法之規定
    ，先予敘明。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其前
    案紀錄表及台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，無再犯之虞，本院認
    其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑五年，以勵自
    新。
三、依刑事訴訟法第449條第3項、第454條第2項，貪污治罪條例
    第2條前段、第6條第1項第3款、第8條第2項、第12條第1項
    、第17條、刑法第11條前段、第37條第2項、第74條第1項第
    1 款逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係檢察官依被告於本院所表示願受科刑之範圍所為求刑
    及請求緩刑之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，檢察官及被告均不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官  陳振謙
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  黃雅雲
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
貪污治罪條例第6條
有下列行為之一者，處 5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 3 千
萬元以下罰金：
一  意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二  募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三  竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四  對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己
    或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五  對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或
    身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
前項第 1 款至第 3 款之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
