【裁判字號】    95,簡,2798
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2798號
聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（95年度營偵字第0056號），本院判決如下：
        主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電動機具金蘋果機、水
果精靈、龍鳳機各壹台（各含ＩＣ板壹塊）均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列「卷附臺灣高等法院
    被告前案紀錄表、本院新營簡易庭91年度營簡字第466號刑
    事簡易判決、92年度易字第871號刑事判決、臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官91年度營偵字第780號聲請簡易判決處刑
    書各1份」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第450條第1項、第454條
    第2項，電子遊戲場業管理條例第22條，刑法第11條前段、
    第47條第1項、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑
三、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第七庭              法官   莊玉熙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（應
附繕本）。
                                          書記官  吳美瑤
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄所犯法條：
電子遊戲場業管理條例第15條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第22條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
