【裁判字號】    95,催,762
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定               95年度催字第762號
聲  請  人  甲○○
                        9號
上列聲請人因遺失支票事件，聲請公示催告，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用新臺幣1,000元由聲請人負擔。
    理      由
一、按聲請宣告證券無效之公示催告，無記名證券或空白背書之
    指示證券，得由最後之持有人為公示催告之聲請。前項以外
    之證券，得由能據證券主張權利之人為公示催告之聲請人。
    民事訴訟法第558條第1、2項及同法第284條，定有明文。
二、本件聲請人以其持有之支票聲請公示催告，而依聲請人所提
    出之票據掛失止付通知書，發票人為中華壓力容器協會陳燦
    榮，受款人為吳芳圖，聲請人既非發票人或受款人，又未於
    向金融業者通知掛失止付時於掛失止付通知書內票據喪失經
    過或備註欄內敘明如何取得該支票，復未於向法院聲請裁定
    公示催告狀紙內釋明其如何由受款人背書轉讓該支票，尚難
    認其提出上述掛失止付通知書，即已釋明有聲請權之原因事
    實，揆諸前揭說明，其聲請即屬無從准許，縱認聲請人受受
    款人委託辦理支票之提示及掛失、止付，亦應以受款人名義
    提出申請，始為正辦。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
                                書記官  何武聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
