【裁判字號】    95,上易,367
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第367號
上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列上訴人因被告贓物案件，不服臺灣臺南地方法院95年度易字
第 422號中華民國95年6月7日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南
地方法院檢察署95年度偵字第1419號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國94年12月31日上午11時許
    ，在台南市○○路○段90巷1號東菜市場內，明知不詳姓名之
    成年男子 (即蔡新發）所販售之藍玉及紅玉手鐲係贓物（即
    乙○○於同年月27日下午5時許，在台南市○○路○段68號「
    臨安玉市」攤位遭竊之物，下簡稱系爭紅、藍玉手鐲），竟
    仍以新台幣（下同）二千二百元之低價故買之，嗣於95年 1
    月3日下午3時許，前往臨安玉市內兜售時，為玉石同業（曾
    戊曲）發現後通知乙○○到場確認而查獲上情，因而認被告
    涉犯刑法第349條第2項之故買贓物罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按刑事訴訟法
    第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高
    法院92年台上字第 128號判例要旨參照）。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據（最高法院32年上字第816號判例要旨參照）。
三、公訴及上訴意旨認被告甲○○涉犯刑法第349條第2項之故買
    贓物罪嫌，係以(一)被告販賣玉為業，對於玉之種類及價值應
    有知悉，竟以低價購入價值不斐之系爭紅、藍玉手鐲，並持
    往臨安玉市訪價兜售；(二)證人乙○○、曾戊曲、耿玲月之證
    述；(三)被告在蔡新發第一次兜售已拒絕在先，足認被告已知
    其來源有問題，第二次兜售，仍收受之，其故買贓物之犯意
    已明等情為其論罪依據。
四、訊據被告甲○○固坦白承認：我有以二千二百元向蔡新發購
    入系爭紅、藍玉手鐲之事實，惟堅決否認有何故買贓物之犯
    行，辯稱：我並不知系爭紅、藍玉手鐲為贓物，亦非持至臨
    安玉市兜售，而係適見曾戊曲之攤位有展售相似之玉鐲詢價
    後，甚為驚訝而回家取回由曾戊曲鑑價等語。
五、是本件應審酌者為，被告是否明知系爭紅、藍玉手鐲係屬贓
    物而故買之主觀犯意？經查：
  (一)按刑法第349條第2項之故買贓物罪，依該條項之文義解釋，
    應以「知情故買」為其要件，最高法院83年度台上字第17號
    判決意旨可資參照。即謂故買贓物罪，應係以行為人明知為
    贓物而有償取得贓物之所有權始足成立，倘若行為人非「明
    知」就所買受之物係屬贓物，即無「直接故意」，僅有「不
    確定之故意」，自難該當該條項之構成要件，而論以故買贓
    物罪。
  (二)證人即被害人乙○○於原審審理時到庭證述：「（問：系爭
    紅、藍玉手鐲當初以多少價格購入？）我購入藍玉手鐲五支
    ，總價是六十萬元，紅玉手鐲一支大約四萬元。」、「（問
    ：照片上有包裝好，並有說明書是何手鐲？）是藍玉手鐲，
    紅玉手鐲有包裝但沒有鑑定書，因為藍玉手鐲市場上比較罕
    見，所以我有送鑑定。」、「（問：失竊之藍玉及紅玉手鐲
    如何找回來？）因藍玉手鐲在市場上很少，只有特定的人才
    知道價格，我失竊約一個星期後，在一個星期二，我南下台
    南臨安玉市，同樣賣玉飾的友人（曾戊曲）告訴我甲○○拿
    我失竊手鐲問我友人值多少錢，後來我友人通知我，而當天
    正在臨安玉市，我看到的確是我失竊的手鐲。」、「（問：
    藍玉及紅玉手鐲市場行情多少錢？）因藍玉是很特殊的東西
    ，行情很難講，台灣能拿出來的應不到三支。那沒有市場行
    情。失竊的紅玉手鐲大約市價十萬元。」、「（問：一般在
    臨安玉市賣玉飾，有無專業之人可以看出藍玉價值？）有接
    觸到台灣藍玉之人才能瞭解其價值，一般是比較少人知道原
    礦。沒有接觸到人可能無法理解它的價值。」、「（問：通
    知你到臨安玉市的友人，是否常與你有所接觸而知道你有賣
    藍玉及紅玉手鐲？）只有我們二個（我與曾戊曲）在賣。」
    等語明確（原審卷第28至32頁），核與證人曾戊曲證述：「
    （問：藍玉及紅玉手鐲市場價格？）藍玉市場比較不一定。
    紅玉從幾萬到十幾萬不等。」、「（問：你是否有幫乙○○
    賣【藍玉】手鐲，標價是否是七十五萬元？）是。」、「（
    問：臨安玉市除你之外，有無其他攤商賣藍玉及紅玉手鐲？
    ）就只有我及乙○○二人。」等語相符（原審卷第34、35頁
    ），足徵系爭藍玉手鐲，十分罕見及價值不斐，但其稀有及
    價值並非一般人，甚至販賣一般玉石業者所知悉者，在台南
    地區，僅有證人乙○○以及曾戊曲在販售，而系爭紅玉手鐲
    在臨安玉市亦僅有一、二攤商在販售，價格同非屬低廉，亦
    非一般玉飾販售者所能常見而知悉其行情，況且，被告係在
    市場販賣衣服、飾品及健康食品等，非專營玉飾品之買賣，
    且所販售之玉飾均為等級較低之廉價品，是否有辨識系爭紅
    、藍玉手鐲之價值之鑑定能力，已有可疑，更遑論，寶石、
    玉飾之鑑定，誠屬專業人士之專業能力，其真偽價值之判斷
    ，亦與其藝術、稀有性、特殊性及歷史年代等等有關，與一
    般物品價值之估定亦有不同，即非一般人所得熟悉，是被告
    辯稱因不知系爭紅、藍玉手鐲之價值如此昂貴而以二千二百
    元購入等語，合於社會常態經驗，應可採信。反觀，由被告
    以二千二百元之價格購入乙節，益徵被告並不認識系爭紅、
    藍玉手鐲之價值甚明，是檢察官以被告以顯不相當之低價購
    入系爭紅、藍玉手鐲，而認被告有明知系爭紅、藍玉手鐲係
    屬贓物之認識而故買，尚嫌速斷，自非可取。
  (三)又查，被告未曾與證人乙○○、曾戊曲交易及接觸之經驗，
    此由證人乙○○到庭證稱：「（問：你每星期到臨安玉市，
    有無看過甲○○在該地買賣或擺攤？）沒有看過他擺攤，但
    我沒接觸過」等語，以及證人曾戊曲亦證述：「（問：甲○
    ○她有無向你或其他攤商批過玉石？）她沒有向我批過，但
    有向別人批過」等語無誤。再質之證人即發現被告持有系爭
    藍、紅玉之曾戊曲於原審審理時到庭更證稱：「（問：為何
    甲○○要帶上開手鐲去找你？）來問我價格，因我桌上擺有
    同樣的東西，她問我桌上東西價值多少錢。另外帶她所收購
    的系爭藍玉及紅玉手鐲問我價值。」、「（問：你如何回答
    ？）我依我所擺的價格回答她，她回說她也有手鐲，就拿出
    系爭藍玉及紅玉手鐲問我市場價格大概多少錢，她是來詢價
    的，我看到她拿出藍玉及紅玉手鐲後就打電話了，因我想通
    知失竊的人來看一下。我沒有質問甲○○東西來源，當時藍
    玉及紅玉手鐲在我手上，我就把甲○○留住並打電話，我未
    與甲○○有任何對話。」、「（問：甲○○知道你有在販售
    藍玉及紅玉手鐲等台灣玉？）因我的東西放在桌上她才問我
    。」、「（問：對被告稱其之前去臨安玉市就有看到證人擺
    出藍玉及紅玉手鐲，問貴不貴，證人回答說很貴，被告告訴
    我家也有，但很便宜，證人回說是假的，被告遂坐計程車拿
    藍玉及紅玉手鐲來給證人看，證人才通知乙○○？）沒錯。
    是這樣沒錯」等語無訛（原審卷第33至36頁），則參互上開
    證詞以觀，足見被告所辯：我並不知系爭紅、藍玉手鐲為贓
    物，亦非持至臨安玉市兜售，而係適見曾戊曲之攤位有展售
    相似之玉鐲詢價後，甚為驚訝而回家取回由曾戊曲鑑價等語
    ，應屬實情，檢察官以被告持系爭紅、藍玉手鐲往臨安玉市
    訪價兜售而認定被告有明知贓物之認識，與事實不符，亦無
    可採。綜合以上各情，益證被告確實未曾與台南地區專賣藍
    玉之攤商即乙○○、曾戊曲接觸及交易之經驗，並不知系爭
    紅、藍玉手鐲之稀有及價值，於購入時更不知係屬贓物，否
    則孰會前往台南地區專賣系爭紅藍玉手鐲之攤商處，向其詢
    問價格，更特意返家取之持往與其確認價值而遭查獲，是被
    告所辯不知系爭紅、藍玉手鐲係贓物乙情，堪予採信。
  (四)再查，被告購入系爭紅、藍玉手鐲之過程及動機，亦據證人
    即出賣人蔡新發於原審審理時到庭證述：「（問：有無拿過
    藍玉及紅玉手鐲賣給甲○○？）有。」、「（問：藍玉及紅
    玉手鐲如何來）我在臨安玉市偷來的。」、「（問：你竊得
    之藍玉及紅玉手鐲後，以它的外包裝及鑑定書，你覺得它價
    值多少？）我不知道，但我知道臨安玉市出賣的玉飾都很便
    宜」、「（問：你當初藍玉及紅玉手鐲為何不拿去玉市賣？
    ）我想在我臨安玉市偷的，所以不敢。我想東菜市場有人在
    賣便宜的玉飾。」、「（問：當初向甲○○開價多少？）我
    還沒開價，她就說五、六百，我說我生病又失業，請她提高
    價錢，我希望她以四千五百元向我收購，她看我這樣，最後
    以二千多元向我買。」、「（問：對於被告稱證人第一次拿
    藍玉及紅玉手鐲向其兜售時被拒絕，因為覺得那個東西是假
    的，第二次又拿同樣東西來，一時心軟才以二千二百元收購
    ，第三次證人又佛珠手鍊等物來，因之前就因買藍玉及紅玉
    手鐲被警察查獲，就跟證人說那東西不值錢，並說之前兜售
    的東西警員說價值幾百萬，本來也不想把證人揪出來，原想
    放過證人，後來把證人抓起來證明我的清白乙節，有無意見
    ？）實在，我第一次向她兜售時，她有要求我拿出身分證，
    但是我沒有，所以被她拒絕。」、「（問：你與甲○○之前
    是否交易過？）沒有」等語明確（原審卷第36、37頁），足
    證被告之前並未與證人蔡新發交易過，第一次接觸時，因證
    人蔡新發無法提供身分證供查驗時，而拒絕與之交易，嗣因
    證人蔡新發託詞失業沒錢就醫，心生憐憫，才同意向其買受
    ，並非明知系爭紅、藍玉手鐲之稀有及價值，而低價故買之
    ，是被告在主觀上不具有贓物而買入之明知故意，至為明確
    。
  (五)至檢察官所舉之證人耿玲玉於警詢之供述，僅可證明被告與
    證人蔡新發係以二千元至四千元之價格，買賣系爭紅、藍玉
    手鐲，並無法證明被告具有成立贓物罪之主觀要件。
  (六)綜參前述證據之調查結果，並參酌各項情況事實以觀，足證
    被告並無明知系爭紅、藍玉手鐲係屬贓物，而故買之主觀犯
    意，應堪確認。
六、綜上所述，檢察官認被告涉犯故買贓物罪嫌所憑之證據資料
    ，經本院調查證據結果，並不能證明被告有故買贓物犯行之
    主觀犯意，此外，檢察官所提出之上開證據，復不足證明被
    告確有檢察官所指犯行，則按犯罪事實應以證據為其認定基
    礎，如積極證據不足以證明被告犯罪，而依調查所得資料，
    在一般生活經驗上尚非不得另為其他有利被告之推定，本於
    罪疑惟輕法則，即應依法為無罪判決之諭知。從而，原審認
    為不能證明被告犯罪，判決諭知被告無罪。本院核其認事用
    法均無不當。檢察官上訴意旨所指摘各節，經查亦非有據，
    已如前述，是檢察官上訴，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官謝錫和到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
                  刑事第四庭    審判長法  官   吳志誠
                                      法  官   林勝木
                                      法  官   蔡美美
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    蔡振豐
中    華    民    國    95    年    9    月     13     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
