【裁判字號】    95,賠,4
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書             95年度賠字第4號
聲  請  人  甲○○
                    （現在臺灣臺南監獄執行中）
上列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經判決無罪確定，聲
請冤獄賠償，本院決定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人涉嫌違反毒品危害防制條例案件，於
    92年1月28日為警查獲，經裁定羈押，羈押日期自92年1月28
    日迄至92年 3月27日，共計二月，此案業經臺灣高等法院臺
    南分院以94年度上更(一)字第 213號判決無罪，經上訴第三審
    後駁回確定，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，有不起訴或無罪判決確定前
    曾受羈押之情形者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，
    冤獄賠償法第1條第1項第 1款固定有明文。惟因受害人故意
    或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者，不得請求賠償
    ，同法第2條第3款亦有明文。所謂因受害人故意或重大過失
    之行為致受羈押或刑之執行者，依辦理冤獄賠償應行注意事
    項第 4點規定，係指其羈押或刑之執行之發生，乃由於受害
    人本人之不當行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤
    而湮滅或偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失
    不及時提出有利證據，及依刑事訴訟法第 254條為不起訴處
    分之情形等是。
三、本件聲請人甲○○前因販賣第一級毒品海洛因經警循線查獲
    ，檢察官以聲請人犯罪嫌疑重大，所犯係最輕本刑為五年以
    上有期徒刑之重罪，乃聲請臺灣臺南地方法院羈押獲准，並
    以聲請人涉犯修正前毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第
    一級毒品罪嫌提起公訴，最後經本院判決無罪確定在案，業
    經本院調卷查明屬實。惟查：
  (一)聲請人雖受無罪之判決確定，然聲請人於民國92年 1月28日
    為警查獲時，於警詢中自白：「孫國銘因車禍腳受傷行動不
    方便，我有空去他住處找他時，如有人打電話向孫國銘買毒
    品，孫國銘他會要我帶他送貨（毒品）交易。我於92年 1月
    21日開始代孫國銘送貨交易，交易十幾次。沒有分帳及傭金
    ，但他會給我一些毒品施用。……以上所說實在。」等語（
    見警卷第 5頁），且此部分警詢筆錄經原審勘驗其警詢錄音
    帶結果，認聲請人回答問題聲音正常，並無異狀，錄音帶內
    容與筆錄內容大致相符，其中警員並無隻字片語對甲○○有
    何脅迫、利誘情事，聲請人應係出於自由意志陳述（詳92年
    訴字第 851號卷第163至173頁）。是以，依聲請人上揭自白
    之情節，已足認其確涉有販賣毒品之嫌疑。
  (二)聲請人嗣於檢察官偵查時自白：「一個星期前在台南市依孫
    國銘指示送海洛因給不特定人士，對方即以金錢交付給我，
    多則一、二千元，並把錢拿回給孫國銘，孫國銘以會給我每
    天15cc海洛因作為代價給我。……只是替孫國銘送毒品而已
    。」等語（見92年營偵字第 182號卷第8頁反面、第9頁），
    在檢察官向法院聲請羈押，法院調查中亦自白：「因為孫國
    銘他現在腳受傷，他如果賣毒品給別人，他不方便，就請我
    幫他送去。他有時候會送我海洛因施用。都是孫國銘叫我跟
    人家收多少錢，我就幫他收。我幫他收錢約十來次。」等語
    （見92年聲羈字第33號卷第 3頁），核與其警詢筆錄內容一
    致。準此可見，聲請人於法院裁定羈押前之上開自白，足認
    其犯罪嫌疑重大，於客觀上自足使職司偵查與審判機關，合
    理懷疑其犯行，而有羈押原因及羈押必要，是以，臺灣臺南
    地方法院法官訊問聲請人後，認為聲請人犯嫌重大，所涉販
    賣第一級毒品之罪嫌為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非
    予羈押顯難進行追訴，有羈押之原因且有羈押之必要，而裁
    定羈押聲請人，有臺灣臺南地方法院刑事報到單上法官之批
    示在卷可稽（92年聲羈字第33號卷第 9頁），於法自無不當
    。
四、綜上所述，聲請人甲○○受無罪判決確定前雖曾受羈押，惟
    其受羈押乃由於聲請人本人上開警詢自白、偵訊自白及法官
    羈押前訊問時所為之自白等行為所致，揆諸上開法律規定，
    其自不得請求冤獄賠償，是聲請人之本件聲請，為無理由，
    應予駁回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第13條第2項後段，決定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
                  刑事第四庭    審判長法  官   吳志誠
                                      法  官   林勝木
                                      法  官   蔡美美
以上正本證明與原本無異
如不服本決定，應於判決書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官    蔡振豐
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
