【裁判字號】    95,聲,487
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           95年度聲字第487號
聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
受  刑  人  陳建賓即甲○○
上列聲請人因受刑人易科罰金之折算標準案件，聲請定其易科罰
金之折算標準（聲請案號：95年度執聲字第 376號），本院裁定
如下：
    主  文
陳建賓犯重利罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人陳建賓因犯妨害自由及重利罪，
    經本院於民國92年11月20日以92年度上訴字第 680號判決，
    妨害自由罪部分判處有期徒刑八月；重利罪部分判處有期徒
    刑四月，定應執行刑有期徒刑十一月後，經提起上訴，其中
    妨害自由罪部分經最高法院95年度台上字第4212號判決發回
    更審，重利罪部分則駁回上訴而告確定，茲因重利罪係屬三
    年以下有期徒刑之罪，且受宣告之刑未逾有期徒刑六月，惟
    無易科罰金之折算標準，爰提起本件聲請，請裁定諭知易科
    罰金之折算標準等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。又按95年 7月1日修正公布施行前之刑法
    第41條第 1項前段原規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ，且當時易科罰金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第 2條前段（95年7月1日已刪除）規定，就其原定數額提
    高為一百倍折算一日，則依舊法時之易科罰金最高折算標準
    ，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣九百元折算為一日。惟94年 2月2日修正公布，並於95年7
    月1日施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算
    一日，易科罰金。」。經比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，
    則應依新修正刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條
    第1項前段規定，定其折算標準，合先敘明。
三、查本件受刑人犯妨害自由及重利罪，經本院於92年11月20日
    以92年度上訴字第 680號判決，妨害自由罪部分判處有期徒
    刑八月；重利罪部分判處有期徒刑四月，定應執行刑有期徒
    刑十一月後，經提起上訴，其中妨害自由罪部分經最高法院
    95年度台上字第4213號判決發回更審，重利罪部分則駁回上
    訴而告確定，有最高法院95年度台上字第4212號刑事判決及
    本院92年度上訴字第 680號刑事判決在卷可稽。經本院審核
    各有關案卷後，並參酌司法院院字第1356號、第1397號解釋
    ，認本件聲請係屬正當，應予准許。又依前揭說明，本件受
    刑人行為後，關於易科罰金之折算標準已有變更，經比較修
    正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前
    之規定，較有利於受刑人，自應依新修正刑法第2條第1項前
    段，適用修正前刑法第41條第 1項前段規定，定其折算標準
    ，爰裁定如主文所示。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，新修正刑法第2條第 1
    項前段，95年 7月1日修正施行前刑法第41條第1項前段，修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
                  刑事第四庭    審判長法  官   吳志誠
                                      法  官   林勝木
                                      法  官   蔡美美
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    蔡振豐
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
