【裁判字號】    95,再,9
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    移轉所有權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定             95年度再字第9號
再審原告  乙○○
再審被告  甲○○
上列當事人間移轉所有權登記事件，再審原告對於中華民國94年
8月9日本院94年度上字第95號確定判決，提起再審之訴，本院裁
定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴，按起訴法院之審級，依第77條之13、第77條
    之14及前條規定徵收裁判費。」、「再審之訴不合法者，法
    院應以裁定駁回之。」，民事訴訟法第77條之17、第 502條
    第1項分別定有明文。
二、查再審原告乙○○對於中華民國94年8月9日本院94年度上字
    第95號確定判決提起再審，未繳納再審裁判費新臺幣陸萬伍
    仟佰伍拾伍元，經本院於95年 7月26日裁定限定命其於裁
    定正本送達7日內補正，再審原告業於95年7月31日收受上開
    裁定正本，有送達證書存卷可按。茲已逾限，再審原告迄未
    繳納再審裁判費，則再審原告提起本件再審之訴為不合法，
    應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條
第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
                  民事第三庭    審判長法  官  陳光秀
                                      法  官  李文賢
                                      法  官  曾平杉
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（
須附繕本），並應繳納抗告費新台幣1千元。
中    華    民    國    95    年     9    月    14    日
                                      書記官  葉秀珍
                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
