【裁判字號】    95,上易,302
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第302號
上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  吳啟勳  律師
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣嘉義地方法院95年
度簡上字第2號中華民國95年4月28日第一審判決（起訴案號：臺
灣嘉義地方法院檢察署94年度偵字第1812號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係設址於嘉義縣民雄鄉北斗村北勢子
    六六二號嘉泰遊覽車客運有限公司（下稱嘉泰公司）之實際
    負責人，為從事遊覽車客運業務之人，於民國九十二年十月
    間，承攬嘉義縣立梅山國民中學（下稱梅山國中）九十二學
    年度應屆畢業生教育參觀旅行時，明知車牌號碼A3-419號及
    Y3-169號營業大客車分別於西元一九九二年十月及一九九四
    年三月間出廠，未符該校租用車齡五年以內車輛之要求，竟
    意圖為自己不法之所有，逕於租車合約書「租用車輛種類」
    欄，登載車牌號碼A3-419號大客車出廠年月為「1999.02 」
    、車牌號碼Y3-169號大客車出廠年月為「1999.03」等不實
    事項，並以之為詐術，交付與該公司不知情之職員江茂丁（
    已另行不起訴處分）於同年月二十日，持往梅山國中與該校
    訓導主任呂孟存簽約而行使，嗣前揭車牌號碼A3-419號大客
    車於同年月二十四日下午一時四十五分許，在新竹縣關西鎮
    ○○路三八號前下坡路段車禍肇事，梅山國中因悉上情，致
    未支付車資新台幣九萬元。經警前往臨檢查獲，因認核被告
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上
    登載不實文書罪嫌，及同法第三百三十九條第三項、第一項
    之詐欺取財未遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
三、公訴人指稱被告涉有偽造文書、詐欺等罪嫌，無非以（一）
    被告之自白；（二）證人江茂丁、呂孟存及謝清德之證詞；
    （三）租車合約書一紙、車籍資料二份在卷可資佐證，以憑
    認定被告成立上開罪嫌，被告則辯稱在上開租車合約書「租
    用車輛種類」欄有不實之登載，惟係出於疏忽為之，且並未
    持之行使，致梅山國中陷於錯誤而簽約等詞。經查：
   （一）按刑法第二百十五條業務上文書登載不實罪之成立，
         以從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業
         務上作成之文書，足以生損害於公眾或他人者，為其
         構成之要件；而此所謂之「業務上作成之文書」，係
         指從事業務之人本於其業務上之行為關係所製作之文
         書而言；即須文書之作成與其業務有密切關係，非執
         行業務即不能作成該文書者始屬之。本件被告固坦承
         於上開租車合約書「租用車輛種類」欄，登載車牌號
         碼A3-419號大客車出廠年月為「1999.02」、車牌號碼
         Y3-169號大客車出廠年月為「1999.03」等不實事項，
         與該二部車輛之出廠年月日期確有不符等情，並有上
         開大客車之車籍資料二份可稽，惟被告所填寫之上開
         租車合約書，係因為完成本案之簽約程序始作成，顯
         不屬非執行業務即不能作成之文書，而應屬私文書性
         質甚明，又被告既為有權製作該私文書即合約書之人
         ，就該合約書關於出廠年月為不實之記載，亦不生刑
         法第二百十條之偽造私文書之犯行，是被告縱有在租
         車合約書上為不實之登載，亦未構成偽造文書罪。
   （二）按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，須行為人主
         觀上有不法所有之意圖，客觀上有詐術行為之實施，
         始能成立，申言之，要以加害者有不法取得財物之意
         思，而施予詐術之行為，被害者因該行為，致表意有
         所錯誤，結果為財產上之處分，致受損害，始足當之
         。被告既在上開租車合約書「租用車輛種類」欄有不
         實之登載，則應審酌梅山國中有無因被告行使上開租
         車合約書，陷於錯誤而與之簽約，經查梅山國中代表
         與被告公司員工江茂丁簽約之訓導主任呂孟存於原審
         中證述：「（問：你們是何時簽契約書？）十月二十
         三日。（問：上面為何記載十月十七日？）我不知道
         ，但那日期是江茂丁要我寫的。（問：畢業旅行是何
         時？）二十二、二十三、二十四日。（問：為何合約
         書會在十月二十三日寫？）他們應該要在出發之前拿
         到學校去簽，但是因為訓導組長剛接任不知道，所以
         沒有向他們拿合約書。（問：你們出發之前，沒有看
         到合約書？）沒有。第二天江茂丁才拿給我。」等語
         ，顯見梅山國中與被告簽訂該租車合約書前已成立運
         送契約，被告並已依運送契約提供遊覽車服務，上開
         租車合約書並非梅山國中與被告成立運送契約所必須
         ，則被告顯無持上開租車合約書行使，而致梅山國中
         陷於錯誤並簽立運送契約之行為。
   （三）又刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，以
         意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或
         第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須
         被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法不能認
         為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高
         法院四十六年度台上字第二六○號判例可資參照。梅
         山國中訓導主任呂孟存於原審中證述：「（問：你們
         當初有要求江茂丁要五年以內的車子？）嘉義縣政府
         規定畢業旅行要五年車才可以，但那段時間我在儲訓
         ，我沒有接到公文，但江茂丁有口頭告訴我，要五年
         車，但我沒有跟他要求五年車，因為我沒有看到公文
         ，不敢確定，但是江茂丁有提醒我要五年車。（問：
         江茂丁有跟你說，他要去找五年內的車？）有。只是
         我沒有向他要求，他當時有說。（問：如果你們知道
         那車子不是五年內車，你們還會與他們簽約？）如果
         我知道要五年內車，我就不會簽約。（問：所以出發
         之前，你都以為車子是五年內車？）我不知道，因為
         我不知道要五年內車。在出發之前，我沒有看到公文
         ，所以我不知道江茂丁所說真偽。（問：後來江茂丁
         有無告訴你，車子都是五年內車？）沒有說。」等語
         ，足證梅山國中當時並未要求被告供出廠五年內之車
         輛，則縱被告租車合約書上有不實之登載，惟因梅山
         國中與被告成立運送契約，對於車輛出廠年月並未做
         要求，無從認被告係施以詐術，致梅山國中陷於錯誤
         ，而簽訂本件運送契約。
   （四）雖證人即嘉泰公司員工江茂丁於原審中證述：「（問
         ：呂孟存當時有要求要五年內車？）有。（問：他主
         動要求？）對。他說車子一定要五年以內。（問：為
         何他剛剛說，是你告訴他要五年內車，他才會知道的
         ？）應該是他要向我們車行提出要求，我只知道他剛
         接任訓導主任，他應該知道這件事情。（問：合約書
         你是何時拿給呂孟存？）我只記得是出發之前，至於
         詳細日期忘記了。（問：為何呂孟存說是出發隔天才
         拿給他？）不會是出發之後在簽立合約。」等詞，與
         證人呂孟存供述雖不相符，惟證人江茂丁因未具旅行
         業資格，卻為嘉泰公司招攬與梅山國中訂立運送契約
         ，事後因發生車禍，惟恐梅山國中向其請求賠償，其
         所為證詞自難為真實之陳述，無從以其證詞認梅山國
         中係因被告之施以詐術而訂立運送契約。
四、綜上所述，被告雖於上開租車合約書上關於車輛出廠年月為
    不實之記載，然梅山國中並非因被告行使該租車合書，方與
    被告人訂立運送契約，且關於車輛是否符合出廠五年內之規
    定，又非該運送契約成立之要件，自無從論被告持該租車合
    約書對梅山國中施以詐術而訂立運送契約，即難論被告成立
    詐欺罪名。且於租車合約書為不實登載部分，未構成刑法第
    二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪名
    ，已如前述，亦無從論被告成立偽造文書罪名。此外復查無
    其他積極證據足以證明被告涉有犯罪，原審以不能證明被告
    犯罪，諭知被告無罪，核無不合。檢察官上訴意旨指摘原判
    決採證不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第六庭    審判長法  官  蔡崇義
                                      法  官  董武全
                                      法  官  侯明正
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李育儒
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
