【裁判字號】    95,抗,245
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  95年度抗字第245號
抗  告  人  丙 ○ ○
            甲○○○
            乙 ○ ○
相  對  人  丁 ○ ○
上列抗告人因與相對人間停止執行事件，對於民國95年7月21日
臺灣臺南地方法院95年度聲字第928號所為裁定，提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人於原審主張其對原審95年度再易字第6號、95年
    度再易字第3號、93年度簡上字第35號及92年度南簡字第125
    9號判決提起再審之訴，爰依強制執行法第18條第2項規定，
    聲請裁定准予供擔保停止強制執行程序云云。
二、按提起再審之訴或異議之訴，法院認為有必要情形，依強制
    執行法第18條規定，固得為停止強制執行裁定。但是否有必
    要情形，自應由法院斟酌情形認定之。
三、抗告人謂其已提起再審之訴乙節，固經本院查明屬實，惟查
    ，抗告人已先後4次就原審93年度簡上字第35號確定判決提
    起再審之訴，且均經原審為駁回之判決，此有原審94年度再
    易字第6號、94年度再易字第11號、95年度再易字第3號、95
    年度再易字第6號判決影本各1件在卷可參，雖抗告人就上開
    駁回再審之判決（即原審95年度再易字第6號）復提起再審
    之訴，惟衡量其所舉證據資料，與其前揭再審之訴中所述者
    大同小異，有再審之訴起訴狀可稽，是本院審酌兩造間因本
    件訴訟業已耗費多時，顧及兩造之利益，認本件已無繼續停
    止執行必要，抗告人之聲請非有理由，應予駁回。原審駁回
    其停止執行之聲請，核無不合。抗告意旨略以其已向原審提
    存所提存新台幣155,800元，並已提起再審之訴，原審駁回
    其聲請停止執行，顯有不當云云，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰依強制執行法第30條之1
    、民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第78條、
    第85條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     12    日
                  民事第四庭    審判長法  官  王惠一
                                      法  官  王浦傑
                                      法  官  蘇重信
上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9    月     12    日
                                      書記官  黃文生
                                                 K


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
