【裁判字號】    95,上易,354
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決         95年度上易字第354號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院95年度易字第46
號中華民國95年5 月30日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方
法院檢察署94年度偵字第6299號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知存款帳戶乃個人財產得喪變更之表徵，擅自交付
    不詳之人使用，足以隱藏身分，令一般大眾誤信交易對象，
    對於達成詐騙財物行為有所助益，竟基於幫助詐欺之犯意，
    於九十四年三月七日某時，至嘉義彌陀郵局，申辦其在該郵
    局000000000000號帳戶之晶片卡及語音系統服
    務，旋交付該帳戶之存摺、晶片卡及密碼與不詳年籍姓名之
    成年人，該帳戶、晶片卡及密碼再輾轉交付至鍾尚穎、廖辰
    晏、鄭棋文、李正民等人所組成之詐欺集團（另案審理中）
    。嗣該詐欺集團復意圖為渠等不法之所有，基於概括之犯意
    ，先於九十四年三月十六日撥打電話與家住彰化縣埔鹽鄉○
    ○村○○路一巷六之三號之丙○○，誆稱中獎港幣四百二十
    五萬元，惟須先匯款至指定帳戶內，丙○○因而陷於錯誤，
    先後於同日下午四時十一分許及同月十七日上午十時五十六
    分許，至彰化縣員林鎮○○路郵局，匯款新台幣（下同）十
    六萬九千四百三十二元、二十萬元至甲○○上開郵局帳戶內
    ，該二筆金錢旋遭詐欺集團領取一空。後於九十四年三月三
    十日撥打電話與家住宜蘭縣蘇澳鎮○○路二一○號之乙○○
    ，詎稱中獎一百萬元，惟須先匯款至指定帳戶內，乙○○因
    而陷於錯誤，而於同日下午四時五分許，至宜蘭羅東郵局，
    匯款二十萬元至甲○○上開郵局帳戶內，該筆金錢旋遭詐款
    集團領取一空。嗣警方查獲鍾尚穎等人組成之詐欺集團，始
    循線查知上情。
二、案經丙○○、乙○○訴由彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官呈臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承其係嘉義彌陀郵局00000000000
    0號帳戶之存戶，並於九十四年三月七日申請核發晶片卡及
    語音系統服務，惟矢口否認有何犯行，辯稱，申請晶片卡係
    因過去同事皆有申辦，該帳戶之存摺、晶片卡及密碼則係於
    連同駕照放在車上置物箱內遭竊，於警方通知被告前往接受
    調查時，始知遭竊，並無幫助詐欺集團之行為及故意云云。
二、經查：
（一）被告係嘉義彌陀郵局000000000000號帳戶之
      存戶，且於九十四年三月七日申請核發晶片卡及語言系統
      服務，該帳戶從無任何掛失紀錄等情，為被告所是認（警
      卷第三頁調查筆錄，原審卷第九十二頁審判筆錄），復有
      開戶紀錄、客戶歷史交易清單各一份在卷可憑（警卷第六
      頁至第七頁，原審卷第三十九頁至第四十頁）。又被害人
      丙○○係於九十四年三月十六日接獲詐欺集團電話，因該
      集團誆稱中獎港幣四百二十五萬元，惟須先匯款至指定帳
      戶內，因而陷於錯誤，先後於同日下午四時十一分許及同
      月十七日上午十時五十六分許，至彰化縣員林鎮○○路郵
      局，匯款十六萬九千四百三十二元、二十萬元至被告上開
      郵局帳戶內，該二筆金錢旋遭領取一空；被害人乙○○係
      於九十四年三月三十日接獲詐欺集團電話，因該集團誆稱
      中獎一百萬元，惟須先匯款至指定帳戶內，因而陷於錯誤
      ，而於同日下午四時五分許，至宜蘭羅東郵局，匯款二十
      萬元至被告上開郵局帳戶內，該筆金錢旋遭領取一空等情
      ，業據被害人丙○○、乙○○供述屬實（警卷第五十頁至
      第五十二頁、第五十七頁至第五十八頁調查筆錄），復有
      卷附之郵政國內匯款單三紙足稽（警卷第五十三頁至第五
      十四頁、第六十九頁），核與被告前開郵局帳戶客戶歷史
      交易清單所示紀錄相符。
（二）警方依查獲鍾尚穎、廖辰晏、鄭棋文、李正民等人所組成
      之詐欺集團時，所扣得之記載諸多戶名、立戶郵局、帳戶
      號碼及密碼之帳戶紀錄簿內發現被告帳戶之資料，進而調
      取帳戶紀錄，再查知被害人丙○○、乙○○受騙匯款至被
      告帳戶等情，業據彰化縣警察局九十四年八月十五日彰警
      刑字第○九四○○二四二五四號、同年九月三十日彰警刑
      偵三字第○九四○○二五五八五號移送書載之甚明（警卷
      第八十一頁至第八十八頁），復有查獲前開詐欺集團時所
      扣得之帳戶紀錄簿影本一份足堪佐證（警卷第七十六頁）
      。
（三）雖被告辯稱，帳簿、晶片卡及密碼乃於九十四年三月間置
      放機車上，連同駕駛執照一同遭竊云云。然查：
    (一)被告於警訊時供稱：「（問：你是於何時至郵局換發晶片
      卡？）我於今年三月初至嘉義市彌陀郵局換發晶片卡。（
      問：你換發郵局晶片卡做何用？）我那時在四月份有找到
      工作，所以至郵局換發晶片卡，方便領錢用。」等語（警
      卷第四頁調查筆錄），於原審審理時卻改口：「（問：申
      請晶卡後有無將錢存入帳戶？）沒有，當時沒有工作。（
      問：既然當時沒有工作，沒有錢存入，為何要辦？）我同
      事去辦。（問：你同事何人？名字？）一個姓陳的人，我
      忘記名字。」等語（原審卷第九十五頁至第九十六頁審判
      筆錄），關於申辦晶片卡原因，先稱當時有工作，方便領
      取薪資，後曰申辦時並無工作，係不詳友人代為申辦，前
      後閃爍其詞，避重就輕，相互矛盾，得見被告不誠實之性
      格。
    (二)按金融機構帳戶乃個人理財之重要物品，被告亦承其郵局
      帳戶曾用於受領受僱嘉義市政府看管流浪狗工作之薪資（
      原審卷第九十三頁審判筆錄），該帳戶之帳簿、晶片卡及
      密碼對於被告而言，應係具有一定價值及意義之物品，果
      真遺失，日後勢將造成不便，理應及時掛失，始合常情。
      但被告從未掛失使用帳戶必備之存簿、晶片卡及密碼（偵
      字第六二九九號偵查卷第二十頁訊問筆錄，原審卷第九十
      四頁審判筆錄），所為抗辯，即非無疑。除此之外，被告
      又稱其帳簿、晶片卡及密碼乃連同駕駛執照一同遭竊，亦
      未掛失駕駛執照等語（原審卷第九十七頁審判筆錄），按
      駕駛執照乃常人據以駕駛車輛參與交通活動之許可憑證，
      為個人日常生活所必需之證件，倘有遭竊情事發生，為免
      蒙受警方取締無照違規，一般人無不立即掛失以便重新申
      領駕駛執照駕駛車輛，被告捨此不為，更悖情理。
    (三)被告係於九十四年三月七日向郵局申請核發晶片卡及語音
      系統服務，被告申請之時，其帳戶僅餘二十八元之餘額，
      申請時回溯至九十三年八月十一日止，其間並無任何交易
      紀錄。換言之，被告帳戶自九十三年八月十一日起至九十
      四年三月七日止之餘額均為二十八元等情，有被告郵局帳
      戶客戶歷史交易清單在卷可參（警卷第七頁）。被告帳戶
      既然約有七個月之餘額均維持在二十八元不動，顯無更改
      帳戶使用方式之必要，但被告卻於九十四年三月七日突然
      申請核發晶片卡及語音系統此種便利轉帳匯款之服務，所
      為自足啟人疑竇。尤有進者，被告於九十四年三月七日申
      請服務後，該帳戶旋於同月十六日、十七日、三十日匯入
      多筆受騙款項，旋經提領一空，被告申請與詐欺集團使用
      在時間上顯然相當緊接。被告更動帳戶使用之方式既在便
      利匯款，更動後該帳戶隨即為詐欺集團使用，依時間之緊
      接及更改使用方式意義，即足認定被告之申請與詐欺集團
      使用帳戶匯款之具有關連性。
    (四)又存簿遺失可以申請補發，密碼遺失可以更改，印鑑遺失
      可以更換，均無損於申請人之權利，申請人可以變更密碼
      後，繼續使用該帳戶，故倘詐欺集團係竊得被告之上開存
      簿等物，在未得被告授權之情況下，豈敢任意將鉅額金錢
      入，而不虞被告自行領用吞沒？可知詐欺集團會使用被
      告帳戶應係得被告之授權，始得為之，被告所辯，應不足
      採。
（四）按存款帳簿、晶片卡及密碼乃個人財產得喪變更之表徵，
      擅自交付不詳之人使用，足以隱藏不詳之人之身分，並令
      一般大眾誤信交易對象，對於達成詐騙行為有所助益，乃
      眾所皆知之事實。被告帳戶為詐欺集團利用以訛詐被害人
      ，被告又從未申辦掛失，申辦晶片卡及語音系統等便利匯
      款服務更與被害人匯入款項之時間甚為緊接，且查無任何
      蛛絲馬跡足以究明遭竊抗辯，被告顯係提供自己帳簿、晶
      片卡及密碼與不詳之人，再輾轉為詐欺集團所使用。是其
      所辯，均與事理未合，無非臨訟圖卸之詞，諉無可採。事
      證明確，其犯行洵堪認定。
三、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告所幫助之正犯，
    因行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法
    院95年第8 次刑事庭會議決議參照）。又被告所幫助之正犯
    先後二次詐欺丙○○、乙○○二人，時間緊接，方法雷同，
    所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依
    刑法第五十六條連續犯規定論以一罪；核被告以幫助他人犯
    罪之意思，對於詐欺集團之詐欺取財犯行資以助力，而未參
    與詐欺犯罪構成要件之行為，依幫助之從屬性，被告係犯刑
    法第三十條第一項前段、第五十六條、第三百三十九條第一
    項之幫助詐欺取財罪。被告係幫助犯，應依刑法第三十條第
    二項規定減輕其刑。
四、原審因予適用刑法第三十條第一項前段、第三百三十九條第
    一項、第三十條第二項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條等規定，並審酌，被告犯
    罪之手段、對於詐欺集團詐欺取財犯行施予助力之程度、犯
    罪時未受明顯刺激；國小畢業之智識程度；已婚，配偶辭世
    ，育有三女一子，均已成年，父母均歿，現從事零工，日入
    約八百元之生活狀況；其行為足以妨害國家司法偵查犯罪、
    被害人受騙匯款金額多達五十六萬九千四百三十二元、事後
    多所卸責、仍未與被害人達成和解、賠償其損害之態度等一
    切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，
    本院核其認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨
    否認犯罪，空言指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官趙中岳到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  顏基典
                                      法  官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王全龍
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附記本判決論罪之法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
