【裁判字號】    95,毒抗,305
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定         95年度毒抗字第305號
    抗  告  人  甲○○
上列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣台南地方法院中華民國
95年7月24日裁定（95年度毒聲字第532號），提起抗告，本院裁
定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用第一級、第二級毒品者，檢察官應聲請法院裁定，或
    少年法院應先裁定，令被告或少年入勒戒處所觀察、勒戒，
    其期間不得逾2月，毒品危害防制條例第10條、第20條第1項
    定有明文。又按經行政院衛生署認可之檢驗機構以氣相層析
    質譜儀分析法進行確認檢驗者，均不致產生偽陽性反應，亦
    未曾發現有偽陽性誤判之情形。而毒品施用後於尿液、血液
    中可檢出之最大時限，與施用劑量、施用頻率、施用方法、
    施用者飲水量多寡、個人體質、代謝情況、檢體收集時間點
    及所用檢測方法之靈敏度等因素有關，因個案而異。一般於
    尿液中可檢出之最大時限，甲基安非他命為1至5天，此亦有
    行政院衛生署管制藥品管理局92年7月23日管檢字第0920005
    609號函釋可稽。
二、經查：本件抗告人甲○○於民國（下同）95年5月1日下午1
    時30分許，在臺南市○○路○段192弄40號3樓被警查獲，經
    採尿送長榮大學毒物研究中心檢驗結果，該確認報告載稱：
    「上列檢體經本中心篩檢 (酵素免疫分析法EIA）及確認 (
    氣相層析質譜儀GC/MS)結果：甲基安非他命：陽性」等語，
    有甲○○之採尿同意書、台南市警察局第1 分局送驗尿液及
    年籍對照表、長榮大學95年5 月17日確認報告各一紙附卷足
    參（見警卷第18至20頁），抗告人雖矢口否認有何施用甲基
    安非他命之犯行，惟抗告人尿液既經氣相層析質譜儀GC/MS)
    檢驗，應可排除偽陽性，所辯應不足採，抗告人施用毒品犯
    行洵堪認定。
三、綜上所述，抗告人既有施用第二級毒品甲基安非他命之行為
    ，原審裁定將抗告人移送勒戒處所觀察、勒戒，即無不當，
    抗告人空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  楊明章
                                      法  官  顏基典
                                      法  官  楊子莊
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王全龍
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
