【裁判字號】    95,訴,64
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00064號
原      告  日商‧吉田股份有限公司
代  表  人  甲○○○
訴訟代理人  林志剛律師       （兼送達代收人）
            楊憲祖律師
            黃闡億律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  尚立國際股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
訴訟代理人  吳宏亮
            陳逸芳
上列原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
尚立國際股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。第3 項規定，前二項規定，於其他訴
    訟準用之。
二、參加人尚立國際股份有限公司之前手祥記實業股份有限公司
    於民國（以下同）85年12月12日以「PORTER DASH ！及圖」
    商標，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服
    務分類表第18類之「書包、... 、手提包」等商品，向被告
    申請註冊，經准列為註冊第778735號商標，並於91年間申准
    移轉登記予參加人。嗣原告以該註冊商標有違註冊時商標法
    第37條第1 項第7 款（按原處分誤載為第37條第7 款）之規
    定，對之申請評定。被告審查期間，適逢現行商標法於92年
    11 月28 日修正施行，其程序並依修正後之規定辦理。案經
    被告審查，於94年06月17日以中台評字第920577號商標評定
    書為申請不成立之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，
    遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參
    加人之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件
    訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
