【裁判字號】    95,訴,13
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00013號
原      告  伊商企業有限公司
代  表  人  甲○○（董事）
訴訟代理人  乙○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  京圜股份有限公司
代  表  人  黃素秋（董事長）
訴訟代理人  莊建
上列原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
京圜股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）90年12月28日以「趾襪之構造」向被
    告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准予專利
    ，並於公告期滿後，發給新型第213988號專利證書。嗣參加
    人京圜股份有限公司以其有違核準時專利法第98條第1 項第
    1 款及第2 項之規定，不符新型專利要件，對之提起舉發。
    案經被告審查，於94年04月11日以（94）智專三(一)02016 字
    第09420322130 號專利舉發審定書為「舉發成立，應撤銷專
    利權」之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院
    提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參加人之權
    利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰
    為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                      第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                  法  官  李  玉  卿
                                  法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
