【裁判字號】    95,訴,75
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00075號
原      告  甲○○
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  中聯社總開發股份有限公司
代  表  人  乙○○○董事長）.
上列原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
中聯社總開發股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。第3 項規定，前二項規定，於其他訴
    訟準用之。
二、參加人中聯社總開發股份有限公司於民國（以下同）89年06
    月16日以「行動電話電磁波吸收套」向被告申請新型專利，
    經被告編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告
    以其有違核准審定時專利法第97條、第98條第1 項第2 款及
    第2 項之規定（並誤引第98條之1）， 不符新型專利要件，
    對之提起異議。案經被告審查，依職權逕將異議條款更正為
    系爭案核准審定時專利法第97條、第98條第1 項第1 款及第
    2 項，於92年11月17日以（92）智專三(二)04024 字第092211
    56770 號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不
    服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認
    本件判決之結果，將影響參加人之權利或法律上之利益，依
    職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
