【裁判字號】    95,訴,78
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00078號
原      告  義大利商‧法倫提諾公司
代  表  人  甲○○○○○
訴訟代理人  陳長文律師
            蔡瑞森律師      （兼送達代收人）
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  民生行股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
訴訟代理人  高建成
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
民生行股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。第3 項規定，前二項規定，於其他訴
    訟準用之。
二、參加人民生行股份有限公司於民國（以下同）89年12月14日
    以「Valentino Coupeau 」商標指定使用於當時商標法施行
    細則第49條所定商品及服務分類表第9 類之「錄影帶、...
    、蓄電器」等商品，向被告申請註冊，經被告准列為註冊第
    0000000 號商標。嗣原告以該商標之註冊有違商標法第23條
    第1 項第12款之規定，對之提起異議。案經被告審查，以94
    年05月05日中台異字第931423號商標異議審定書為異議不成
    立之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起
    行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參加人之權利或
    法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁
    定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                      第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                  法  官  李  玉  卿
                                  法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
