【裁判字號】    94,訴,3884
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    都市更新
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第03884號
原      告  丙○○
訴訟代理人  ｂ○○
原      告  甲○○
            乙○○
            丁○○
            戊○○
            己○○
            庚○○
            辛○○
            壬○○
            癸○○
            子○○
            丑○○
            寅○○
            卯○○
            辰○○
            巳○○
            午○○
            未○○
            申○○
            酉○○
            戌○○
            亥○○
            天○○
            地○○
            宇○○
            宙○○
            玄○○
            黃○○
            Ａ○○
            Ｂ○○
            Ｃ○○
            Ｄ○○
            Ｅ○○
            Ｆ○○
            Ｇ○○
            Ｈ○○
            Ｉ○○
            Ｊ○○
            Ｋ○○
            Ｌ○○
            Ｍ○○
            Ｎ○○
            Ｏ○○
            Ｐ○○
            Ｑ○○
            Ｒ○○
            Ｓ○○
            Ｔ○○○
            Ｕ○○
            Ｖ○
            Ｗ○○
            Ｘ○○
            Ｙ○○
上列53人共同
訴訟代理人  蔡志揚律師
被      告  臺北縣政府        設台北縣板橋市○○路○段161
                                號
代  表  人  Ｚ○○（縣長）    住同上
訴訟代理人  林朝陽            住同上
參  加  人  土城市○○里○○路社區都市更新會
                              設臺北縣土城市○○路○段36
                                號14樓
代  表  人  ａ○○（理事長）  住同上
上列原告與被告間因都市更新事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
土城市○○里○○路社區都市更新會應獨立參加本件被告之訴訟
。
    理  由
一、被告代表人原為林錫耀，民國（下同）94年12月20日變更為
    Ｚ○○，茲由其具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第3人之權利或法律上
    利益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟。」行政訴訟
    法第42條第1項前段定有明文。
三、本件位於臺北縣土城市○○○段外藤寮坑小段186地號土地
    ，建有5層樓集合住宅共90戶（前排40戶，後排50戶，即臺
    北縣土城市○○路○段及立德路135巷「大慶信義福屯」），
    為91年331震災受損建築物，其中臺北縣土城市○○路○段19
    至31號1至5樓計35戶及金城路3段33巷1號，經臺北縣政府91
    年4月、5月分別公告為危險建物，為協助辦理重建，被告以
    91年8月5日北府城更字第0910469016-1號公告依都市更新條
    例第8條規定，劃定臺北縣土城市○○○段外藤寮坑小段186
    地號（同一使用執照共90戶）為更新地區。該府並召開2次
    說明會說明都市更新相關法令及3次協調會，惟協調全區合
    作合併一案更新未果。前排40戶經部分住戶成立「土城金城
    路公寓都市更新會籌備處」（92年6月27日申請都市更新會
    立案登記，名稱為「土城市○○里○○路社區都市更新會」
    下稱「土城市○○里○○路社區都市更新會」），依都市更
    新條例第10條及第22條之1規定，自行劃定更新單元，以該
    40戶受損建築物所在位置及其持分土地面積為範圍，辦理都
    市更新重建。依都市更新條例第19條規定，實施者於92年8
    月9日辦理「土城市○○里○○路社區都市更新事業計畫暨
    權利變換計畫」公聽會，92年10月20日檢送社區都市更新事
    業計畫暨權利變換計畫至被告處。被告以92年11月5日北府
    城更字第0920650878號函公開展覽「臺北縣土城市○○里○
    ○路社區都市更新事業計畫暨權利變換計畫」，並於92年11
    月17日舉辦臺北縣土城市○○里○○路社區都市更新事業計
    畫暨權利變換計畫公聽會。嗣被告於93年2月4日召開臺北縣
    都市更新審議委員會第3次專案小組會議決議，該社區將以
    90戶整體辦理都市更新，被告乃函請住戶派代表協商，惟均
    未獲後排50戶回應，前排40戶乃再要求儘速通過前排40戶之
    更新案，被告遂依都市更新條例第22條及第22條之1規定，
    計算其「受損建物」部分土地及合法建築物所有權人及所有
    土地總面積及合法建築物總樓地板面積所有權人之同意比例
    均符合二分之一規定，且於93年10月8日提都市更新審議委
    員會第14次會議審議通過，乃以94年3月28日北府城更字第
    09401534751號公告自94年4月11日起發布實施。原告等不服
    被告上開94年3月28日公告，提起訴願，經內政部94年10月
    26日台內訴字第0940005093號訴願決定駁回。原告等仍不服
    ，提起行政訴訟，經本院於95年6月28日開庭行準備程序，
    命原告及被告陳述意見，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第
    3人「土城市○○里○○路社區都市更新會」之權利或法律
    上利益將受損害，爰依首揭規定，依職權命其獨立參加本件
    被告之訴訟。
四、依行政訴訟法第42條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95   年     9     月    12    日
                        第六庭審判長法  官  黃清光
                                    法  官  陳鴻斌
                                    法  官  曹瑞卿
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95   年     9     月    12    日
                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
