【裁判字號】    95,訴,65
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00065號
原      告  美商‧凱頓股份有限公司
代  表  人  甲○○○○○○○
訴訟代理人  黃靜嘉律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  凱統工業股份有限公司
代  表  人  乙○○（董事長）
訴訟代理人  丙○○
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
凱統工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。第3 項規定，前二項規定，於其他訴
    訟準用之。
二、參加人凱統工業股份有限公司於民國（以下同）92年09月04
    日以「Kayton及圖」商標，指定使用於當時商標法施行細則
    第49條所定商品及服務分類表第7 類之「胎唇押出機、...
    、橡膠工業用機械」等商品，向被告申請註冊，經被告審查
    ，准列為註冊第0000000 號商標並予註冊公告，專用權期間
    93年05月16日至103 年05月15日止。嗣原告以該註冊商標有
    違商標法23條第1 項第12款之規定，對之提起異議，案經被
    告審查，以94年07月22日中台異字第931006號商標異議審定
    書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁
    回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影
    響參加人之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加
    本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
