【裁判字號】    95,訴,55
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00055號
原      告  甲○○
    送達代收人  朱俊雄律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  乙○○
訴訟代理人  黃茂明
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、緣原告於民國（以下同）92年05月30日以「FEDERAL」商標
    ，指定使用於當時商標法施行細則第49條所定商品及服務分
    類表第6類之「鎖、...、罩鎖」等商品，向被告申請註冊，
    經被告審查核准列為註冊第0000000號商標。嗣參加人乙○
    ○於93年09月09日以該註冊商標有違商標法第23條第1項第
    12款及第14款之規定，對之提起異議。案經被告審查，以94
    年07月11日中台異字第931072號商標異議審定書為系爭第00
    00000號「FEDERAL」商標之註冊應予撤銷之處分。原告不服
    ，提起訴願，旋遭駁回，遂向本院提起行政訴訟。本院認本
    件判決之結果，將影響參加人之權利或法律上之利益，依職
    權命參加人獨立參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
