【裁判字號】    95,訴,66
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    發明專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00066號
原      告  日月光半導體製造股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  陳森豐律師
被      告  經濟部
代  表  人  乙○○（部長）
參  加  人  丙○○
上列原告與被告間因發明專利異議事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
丙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1 項定有明文。第3 項規定，前二項規定，於其他訴
    訟準用之。
二、原告於民國（以下同）89年09月13日以「半導體晶片封裝基
    板」向原處分機關經濟部智慧財產局申請發明專利，經該局
    編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，參加人丙○
    ○以其有違核准審定時專利法第20條第1 項（按異議理由書
    之實質內容係主張系爭案有違核准審定時專利法第20條第1
    項第1 款）及第2 項之規定，不符發明專利要件，對之提起
    異議。案經原處分機關審查，於93年11月29日以（93）智專
    三(二)04099 字第09321055380 號專利異議審定書為異議不成
    立之處分。參加人不服，乃向被告提起訴願，經被告為「原
    處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分」之決定，原告不
    服，遂向本院提起本件行政訴訟。本院認本件判決之結果，
    將影響參加人之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立
    參加本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
