【裁判字號】    95,訴,48
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     95年度訴字第00048號
原      告  宏亞國際有限公司
代  表  人  甲○○（董事）
           送達代收人 乙○○.
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  亞歷山大股份有限公司
代  表  人  丙○○（董事長）
訴訟代理人  丁○○
            何宛蓉
上列原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，
本院裁定如下：
    主  文
亞歷山大股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）93年04月13日以「亞歷山大」商標，
    指定使用於商標法施行細則第13條所定商品及服務分類表第
    3 類之「香水、... 、皮膚及頭髮保養品」等商品，向被告
    申請註冊，經被告准列為註冊第0000000 號商標。嗣參加人
    亞歷山大股份有限公司以系爭商標有違商標法第23條第1 項
    第12、14及16款規定，對之提起異議。案經被告審查，以94
    年06月23日中台異字第931481號商標異議審定書為系爭商標
    之註冊應予撤銷之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，
    遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響參
    加人之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本件
    訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
