【裁判字號】    94,訴,4114
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定
                                     94年度訴字第04114號
原      告  育億國際股份有限公司
代  表  人  甲○○（董事長）
訴訟代理人  鄭再欽
            梁懷信律師
被      告  經濟部智慧財產局
代  表  人  蔡練生（局長）
參  加  人  昊佑精機工業有限公司
代  表  人  乙○○（董事）
                             .
                             .
上列原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴
訟，本院裁定如下：
    主  文
昊佑精機工業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第
    42條第1項定有明文。
二、原告於民國（以下同）89年10月18日以「圓織砂管袋之改良
    」向被告申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，准
    予專利，並於公告期滿後，發給新型第191667號專利證書。
    嗣參加人昊佑精機工業有限公司以其有違核準時專利法第98
    條第1 項第1 款及第2 項之規定，不符新型專利要件，對之
    提起舉發。案經被告審查，於93年12月13日以（93）智專三
    (三)05055 字第09321090480 號專利舉發審定書為「舉發成立
    ，應撤銷專利權」之處分。原告不服，提起訴願，旋遭駁回
    ，遂向本院提起行政訴訟。本院認本件判決之結果，將影響
    參加人之權利或法律上之利益，依職權命參加人獨立參加本
    件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                     第七庭審判長法  官  黃  本  仁
                                 法  官  李  玉  卿
                                 法  官  黃  秋  鴻
上為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                 書記官  蘇  婉  婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
