【裁判字號】    95,聲,3160
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3160號
聲  請  人  澤普世一資產管理股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  丙○○
聲  請  人  中國信託商業銀行股份有限公司
法定代理人  丁○○
相  對  人  乙○○
上列聲請人聲請限期通知相對人行使權利，本院裁定如下：
    主  文
相對人應於本裁定送達後二十五日內，就本院民國九十一年度存
字第二一六一號提存事件聲請人所提存之擔保金即台北市政府建
設公債八十九年度第二期債票貳佰伍拾萬元（面額分別為新台幣
壹佰萬元貳張、新台幣伍拾萬元壹張）行使權利，並向本院提出
已為行使權利之證明。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，
    通知受擔保利益人於一定期間行使權利並向法院為行使權利
    之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返
    還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。前
    開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法
    第106條所規定。
二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院89年度裁全字第2186號民事
    裁定為擔保假扣押（嗣後為90年度聲字第3260號民事裁定變
    更提存物），以本院91年度存字第2161號提存事件提存在案
    ；茲因聲請人業已撤回本件假扣押強制執行，為此聲請通知
    相對人命於一定期間內行使權利等語，並提出假扣押裁定、
    撤銷假扣押裁定、提存書、存證信函影本等為證。
三、經核聲請人之聲請，與首揭規定並無不合，應予准許。爰酌
    定相對人行使權利之期間為25日，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
