【裁判字號】    95,簡,2757
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2757號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        11樓.
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第12887號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺
幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案第二級毒品ＭＤＭＡ陸顆
（包括黃色藥丸顆驗餘淨重零點伍肆肆陸公克、紅色藥丸顆
驗餘淨重零點伍肆陸陸公克，合計陸顆驗餘總淨重壹點零玖壹貳
公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書（如附件）之記載外，應適用之法條增補
    如下：按ＭＤＭＡ為毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所列之第二級毒品，依法不得持有。核被告所為，係違反毒
    品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。次按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條
    第一項定有明文。本件被告行為後，刑法總則編於九十四年
    二月二日大幅修正公布後，並於九十五年七月一日正式施行
    ，而刑法第二條第一項固修正為「行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律」，此乃為與刑法第一條罪刑法定主義
    相互契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，故刑法第二條第一
    項雖經修正，但因屬適用法律之準據法，本身即無所謂比較
    新舊法之問題，應逕適用裁判時之修正施行後刑法第二條之
    規定以決定適用之刑罰法律。又本次刑法修正之比較新舊法
    ，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原
    因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第
    八次刑庭會議決議意旨可資參照）。又被告行為時之刑法第
    四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」
    ，又易科罰金之折算標準，依據罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，故依被告行為時之法律規定，易科罰金之折算標準應
    以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日。惟修正後刑法第四
    十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，自以修正前之規定
    較有利於受刑人，而應依刑法第二條第一項前段規定，適用
    修正前之規定定其折算標準，又為避免與刑法第四十一條第
    一項修正施行後所定易科罰金折算標準改採新臺幣計算方式
    產生混淆誤解，而引用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條明定易科罰金折算標準折算新臺幣之數額，以資明
    確。綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院
    決議及修正後刑法第二條第一項前段、後段規定，以九十五
    年七月一日修正公布施行前相關之刑法及罰金罰鍰提高標準
    條例規定，對於被告較為有利，而應適用修正前相關規定予
    以論處。
二、爰審酌被告並無前科，素行尚可，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可按，並斟酌其犯罪之動機、目的及其持有毒品之數
    量非鉅，犯罪所生之危害程度，又其於犯罪後坦承犯行，顯
    有悔意，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知如易科罰金之折算標準。
三、扣案具有第二級毒品ＭＤＭＡ成分之藥丸六顆（包括黃色藥
    丸三顆驗餘淨重○點五四四六公克、紅色藥丸三顆驗餘淨重
    ○點五四六六公克，驗餘總淨重一點○九一二公克）均屬違
    禁物，有憲兵司令部刑事鑑驗中心九十五年五月二十二日（
    九五）安鑑字第○○八五○號鑑驗通知書可憑，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。至於鑑
    驗取樣之部分藥丸（其中黃色藥丸取樣淨重○點二六四五公
    克、紅色藥丸取樣淨重○點二七八三公克），既均已鑑析用
    罄，此有同上鑑驗通知書足證，即無庸再為沒收銷燬之諭知
    ，附此說明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第十八條第一項前段，修正後刑法第二條
    第一項前段、刑法第十一條前段、修正前刑法第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                      刑事第十六庭  法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異
                                    書記官  蕭承信
中    華    民    國    95    年    9     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條第2項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
附件：（95年度偵字第12887號）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
