【裁判字號】    94,司,929
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度司字第929號
聲  請  人  財政部臺北市國稅局
法定代理人  甲○○
相  對  人  米凱企業有限公司
法定代理人  柯守哲
上列聲請人聲請選派米凱企業有限公司清算人事件，本院裁定如
下：
    主  文
選任柯守哲（住基隆市安樂區○○○街330巷6之3號9樓）為米凱
企業有限公司之清算人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按解散之公司，除因合併、破產而解散者外，應行清算，公
    司法第24條定有明文。又無限公司之清算，以全體股東為清
    算人；股東中有死亡者，清算事務由其繼承人行之；繼承人
    有數人時，應由繼承人互推一人行之；法院得因利害關係人
    之聲請，選派清算人；而有限公司之清償，準用無限公司有
    關之規定，公司法第79條、第80條、第81條、第113條亦有
    明文。
二、本件聲請意旨原以：按相對人米凱企業有限公司（下稱米凱
    公司）唯一股東柯西獻於民國92年3月26日死亡，且相對人
    米凱公司由台北市政府於93年8月18日以府建商字第0931364
    5700號函廢止登記，依公司法第26條之1準用同法第24條規
    定，米凱公司應行清算程序。惟相對人米凱公司之公司章程
    並未規定清算人，致欠繳營業稅之繳款通知書無法送達，聲
    請人與相對人米凱公司有公法上之債權關係，應屬利害關係
    人，爰聲請本院選派米凱公司之清算人等情，並提出米凱公
    司變更登記事項卡、柯西獻個人戶籍資料查詢清單、米凱公
    司章程等為證。
三、經查相對人之唯一股東柯西獻業於92年3月26日死亡，其長
    子為柯守哲，有聲請人提出之柯西獻個人戶籍資料查詢清單
    、繼承人戶籍查詢清單各一份附卷可稽。而本院原於95年1
    月19日裁定選任乙○○會計師為相對人之清算人，惟因相對
    人業經台北市政府廢止登記，且乙○○會計師未能確定相對
    人之通訊處及連絡電話，故乙○○會計師乃具狀聲明無法受
    任為相對人清算人，並經本院裁定解任，亦有裁定各一份在
    卷可按。從而依照前述民法規定，本院認為相對人之清算人
    ，以選任柯守哲為適當，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
