【裁判字號】    95,聲,2862
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    行使權利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2862號
聲  請  人  臺灣新光商業銀行股份有限公司
                        、30.
法定代理人  丁○○
代  理  人  丙○○
相  對  人  乙○○(即李美鳳之.
            甲○○(即李美鳳之.
上列聲請人為返還擔保金事件，聲請限期通知相對人行使權利，
本院裁定如下：
    主      文
相對人應於收受本裁定送達翌日起二十一日內，就本院八十三年
度全字第四九五二號假扣押裁定所受損害，對聲請人行使權利並
向本院提出行使權利之證明。
    理      由
一、按訴訟終結後，法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人
    於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明
    者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保
    證書，民事訴訟法第104 第1項第3款後段定有明文。前開規
    定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第10
    6條所明定。
二、本件聲請意旨略以：
（一）聲請人原名保證責任台北市第三信用合作社，自86年1月1
      日起奉准變更組織並更名為誠泰商業銀行股份有限公司。
      又聲請人自94年12月31日起奉行政院金融監督管理委員會
      94年11月7日金管銀（六）字0940028893號函核准與台灣
      新光商業銀行合併，聲請人為存續銀行，並更名台灣新光
      商業銀行股份有限公司。
（二）聲請人即債權人與相對人即債務人李美鳳、童淑芬因假扣
      押事件，前遵鈞院83年度裁全字第4952號假扣押裁定，為
      擔保假扣押，曾提供擔保金，並以鈞院84年度存字第11號
      提存事件提存擔保金聲請執行。該案鈞院84執全字第32號
      之假扣押執行標的均已拍定，前所提存之公債已屆期，經
      鈞院89聲字第1443號裁定變更提存物（89年度存字第4393
      號提存書）。因債務人李美鳳已於84年間死亡其繼承人為
      李萬發、乙○○、甲○○，嗣繼承人李萬發於93年間死亡
      ，繼承人仍為乙○○、甲○○，故列繼承人乙○○、甲○
      ○為本案相對人，聲請人亦向鈞院就前述83年度裁全字第
      4952號民事假扣押裁定聲請撤銷，並獲鈞院94全聲字第
      958號民事裁定准予撤銷，並已獲確定。爰依民事訴訟法
      第104條第1項第3款之規定，聲請鈞院通知受擔保利益人
      於一定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明等語
      。並提出聲請人銀行變更組織相關文件、本院83年度裁全
      字第4952號裁定、84存字第11號提存書、89存字第4393號
      提存書、94全聲字第958號裁定及確定證明書。
（三）經核並無不合，應予准許。爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭  法  官  吳淑惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  蔡凱如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
