【裁判字號】    95,訴,9888
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度訴字第9888號
原      告  丁○○
                      之4
被      告  甲○○
            丙○○
            乙○○
上列當事人間返還借款事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年8月24
    日裁定命原告於5日內補正，該項裁定已於8月28日送達原告
    ，有送達回證一份在卷可稽，原告逾期迄未補正，其訴顯難
    認為合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款，第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
