【裁判字號】    95,重訴,933
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第933號
原      告    台北富邦商業銀行股份有限公司
法定代理人    甲○○
訴訟代理人    丁○○
被      告    頂神科技股份有限公司
兼法定代理人  丙○○
被      告    乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟伍佰拾玖萬零肆佰拾柒元及
如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍佰壹拾萬元，或等值之中央政
府建設公債九十三年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、本件依兩造簽定授信約定書第13條、借據第7條第3款、進口
    融資及委任承兌契約第11條之約定合意由本院管轄，合先敘
    明。又本件被告頂神科技股份有限公司 (下稱頂神公司)、
    丙○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告原為台北銀行股份有限公司，經財政部核准正式與富邦
    商業銀行股份有限公司合併，民國94年1月1日經經濟部核准
    登記更名為台北富邦商業銀行股份限公司。
  (二)被告頂神公司於93年5月21日邀同被告丙○○、乙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）500萬元，借款期間
    至96年5月21日止，約定自93年6月起，以每一個月為一期，
    分36期攤還本息，利息則約定按週年利率5%計算，如被告頂
    神公司延遲履行，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率10%，超過六個月者，超過部份按上開
    利率20%計算違約金。如有停止或遲延履行全部或一部債務
    本金時，即喪失期限利益，債務視為全部到期。嗣借款已屆
    清償期，被告尚欠本金160萬7927元及如附表所示之利息、
    違約金未予清償。
  (三)被告頂神公司又於94年5月16日邀同被告丙○○、乙○○為
    連帶保證人，向原告簽訂借款額度500萬元之借據，嗣後分
    別借款278萬8464元、218萬8847元，到期日分別為95年5月9
    日、95年6月23日，利息則約定按原告牌告基準利率加碼年
    息4.565%計算，並隨原告調整而重新計算，如被告頂神公司
    延遲履行，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率之10%，超過六個月者，超過部份按上開利率
    之20%計算違約金。嗣借款已屆清償期，被告尚欠本金294萬
    1810 元及如附表所示之利息、違約金未予清償。
  (四)被告頂神公司另於94年5月16日與原告簽訂借款額度400萬元
    之借據，嗣後分別借款250萬元、150萬元，到期日均為95年
    5 月 11 日，利息則約定按原告牌告基準利率加碼年利率
    4.565%計算，並隨原告調整而重新計算，如被告頂神公司延
    遲履行，除按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率之10%，超過六個月者，超過部份按上開利率之
    20%計算違約金。嗣借款已屆清償期，被告尚欠本金379萬
    8978 元及如附表所示之利息、違約金未予清償。
  (五)被告頂神公司再於94年5月16日與原告簽訂額度為美金30萬
    元之進口融資及委任承兌契約，約定自94年5月16日起至95
    年5月11日止，被告頂神公司得於上開額度內，分別檢具開
    發信用狀申請書及有關文件，向原告申請循環授信，並以開
    發信用狀申請書作為向原告申請墊款之憑證，且應自原告墊
    款日起180日內清償。約定利息則按原告所定外幣放款利率
    減碼年利率1.25%計算，按月計付，被告頂神公司遲延還本
    或付息時，除按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按
    上開利率之10%，超過6個月者，超過部分按上開利率之20%
    計算違約金，並約定被告頂神公司如有其他違約情事，致喪
    失期限利益時，原告得逕行於任何時日，將外幣墊款折換為
    新台幣借款，被告並同意自折換日起，改按折換日原告牌告
    基準利率加碼年息2%與中央銀行短期融通利率加碼年息2%孰
    高，為遲延利率計算遲延利息，但不得低於原墊款日原告牌
    告基準利率加碼年息3%。嗣被告頂神公司陸續向原告申請開
    發國外遠期信用狀，分別墊款美金14萬6190元、15萬3800元
    後，均屆清償期，依95年7月5日以1美元兌換新台幣32.345
    元之匯率折換分別為新台幣472萬8516元、497萬4661元，惟
    被告尚欠新台幣704萬1722元及如附表所示之利息、違約金
    未予清償。
  (六)綜上，被告頂神公司共欠款1539萬0437元及如附表所示之利
    息、違約金迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，
    請求被告連帶返還欠款，並聲明：如主文所示。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、中期信用保證貸款
    借款契約暨授信約定書、撥款申請書、保證書、進口融資委
    任承兌契約、開發信用狀申請書暨約定書、結匯證實書影本
    等件為證，且本件起訴狀分別於95年7月26日、27日合法送
    達於被告等，被告對原告於本件起訴狀主張之事實，均已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1
    項規定，視為自認，故原告之主張堪信為真實。從而原告依
    兩造約定請求被告連帶給付原告1539萬437元及如附表所示
    之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當擔保金額，予以准許。
五、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項、第390條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
