【裁判字號】    95,聲,1755
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定            95年度聲字第1755號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
    具  保  人  甲○○
上列聲請人因被告乙○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒
入具保人甲○○繳交之保證金（九十五年度執聲沒字第二九四號
），本院裁定如下：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○因犯槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    前經依檢察官指定之保證金新臺幣（下同）三萬元，經具保
    人甲○○出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，
    依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保
    證金三萬元（刑保字第九四００三二五六號）等語。
二、經查，被告所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣
    臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官指定保證金
    額三萬元，由具保人甲○○繳納現金三萬元（臺北地檢署刑
    保字第九四００三二五六號保證金收據參照），將被告釋放
    ；又被告所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經本院於九十
    五年三月十六日以九十四年度訴字第一八一０號判決判處被
    告有期徒刑三年二月，併科罰金五萬元，被告不服，提起上
    訴後復經撤回而告確定。惟檢察官通知被告到案執行時，被
    告已經傳喚、拘提無著，業經臺北地檢署於九十五年八月二
    十五日發布通緝，無法執行等情，此有上開判決書、臺北地
    檢署刑保字第九四００三二五六號保證金收據、對被告及具
    保人之送達證書、臺灣板橋地方法院檢察署九十五年八月九
    日板檢榮丁九五執助二二八七字第六七九０六號函、臺灣高
    等法院前案紀錄表、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在
    監所最新資料報表、戶役政連結作業系統表各一份在卷足憑
    ，是核聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第九庭    法  官  葉珊谷
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
