【裁判字號】    95,聲,2605
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2605號
    聲  請  人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十三年度存字第一五三八號擔保提存事件聲請人所提供之
擔保物，准以面額新台幣壹仟壹佰拾貳萬伍仟元之中央政府建
設公債八十九年度甲類第五期登錄債券代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條前段所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人曾對相對人聲請假扣押，依本院93年
    度裁全字第1376號民事裁定，以面額新臺幣（下同）1200萬
    元（原裁定命供擔保11,325,000元）之台北市政府建設公債
    86 年度債票為相對人供擔保，並以本院93年度存字第1538
    號擔保提存事件提存。茲以該公債即將到期，為此聲請變換
    提存物等語。經本院調取上開提存卷宗，查核屬實，聲請人
    聲請變換提存物，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，第106條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事民四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
