【裁判字號】    95,訴,8141
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第8141號
原      告  彰化商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  戊○○
被      告  甲○○
            丁○○
            丙○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年9月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零柒萬仟佰玖拾肆元，及自
民國八十九年九月七日起至清償日止，按年利率百分之九點八四
計算之利息，並自民國八十九年九月七日起至清償日止，逾期在
六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件依兩造簽訂之授信約定書第12條、保證書第5條約定，
    合意以本院為第一審管轄法院，合先敘明。又被告甲○○、
    丁○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告甲○○邀同其餘被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於
    民國87年11月27日與原告簽訂保證書，約定就被告甲○○現
    在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之
    一切債務，以本金新台幣（下同）200萬元為限額暨其利息
    、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負
    擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被告甲○○於87年11
    月30日向原告借款200萬元，約定到期日為89年11月30日，
    利息按年息9.84%計算，並約定如遲延清償時，除按上開利
    率計息外，逾期在6個月以內部分，按上開利率加計10%，逾
    期超過6個月部分，則加倍計付，被告等並出具同一內容之
    本票四紙交予原告收執。詎上開借款屆期後，被告甲○○除
    清償部分借款外，尚欠本金107萬3394元，及自89年9月7日
    起至清償日止之利息、違約金未予清償。被告丁○○、丙○
    ○既為被告甲○○之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，
    為此提起本件訴訟。並聲明如主文所示。
三、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀表示不認識
    被告甲○○，並否認與被告甲○○間就本件債務有連帶保證
    之法律關係云云。
四、本件原告主張之事實，業據其提出本票影本四紙、授信約定
    書影本三紙及保證書影本一紙等件為證，核屬相符。雖被告
    丁○○具狀否認與其被告甲○○間有連帶保證關係云云，惟
    查原告所提之證物中有被告丁○○之簽名、蓋章及國民身分
    證影本，堪信原告之主張為真實。被告丁○○空言否認有連
    帶保證關係云云，並不可採。原告之主張，為有理由。
五、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
