【裁判字號】    95,重訴,559
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度重訴字第559號
原      告  華南商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  華南金資產管理股份有限公司
法定代理人  黃乃煌
複代理人    戊○○
            己○○
被      告  丁○○
            丙○○
上列當事人間請求返還消費借貸款事件，本院於民國95年9月5日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟肆佰萬元，及自民國九十二年三
月十四日起至清償日止，按年利率百分之十點五計算之利息，並
自民國九十二年四月十五日起至清償日止，逾期在六個月內者，
按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第 12 條約定合意由本院管轄
    ，合先敘明。又本件被告丁○○、丙○○經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386 條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告於民國90年9月14日奉獲財政部90年9月14日台財融(三
     )第0903000098號函，依法受讓桃園縣觀音鄉農會信用部之
    資產，故關於本件訴訟之權利義務自應由原告繼受之。
  (二)訴外人甲○○（已歿）於82年6月30日邀同被告丁○○、丙
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）2400萬元，
    借款期間自82年6月30日起至84年6月30日止，分期按月清償
    本息，約定利息按年息10.5%計算，遲延給付本金或利息時
    ，除按上開利率計息外，逾期在6個月以內者，按上開利率
    10% ，逾期超過6個月者，超過部分按上開利率20%計算違約
    金，並約定如有借款契約第5條之情事時，視為全部到期。
    詎被告自82年6月31日起即未依約繳納本息，債務視為全部
    到期，被告尚積欠本金2400萬元及自92年3月14日起至清償
    日止，按年息10.5%計算之利息暨違約金，爰依消費借貸及
    連帶保證法律關係請求被告連帶清償。並聲明：如主文所示
    。
三、原告主張之事實，業據其提出擔保放款借據及授信約定書為
    證，堪信為真實。從而原告依兩造約定請求被告連帶給付原
    告如主文第一項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應
    予准許。
四、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
                      民事第六庭法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
