【裁判字號】    94,訴,5104
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              94年度訴字第5104號
    原      告  甲○○
                            號.
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  劉岱音律師
    被      告  香港商蘋果日報出版發展有限公司台灣分公司
                            5.
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                            5.
    共      同
    訴訟代理人  羅明通律師
    複代理人    王子文律師
                王師凱律師
    共      同
    訴訟代理人  林銘龍律師
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於中華民國95年
8月29日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告香港商蘋果日報出版發展有限公司台灣分公司應於蘋果日報
之全國版頭版報頭下方，以五號字體及寬五公分、長七公分之篇
幅刊登內容為「蘋果日報於民國94年7月26日刊登有關世間人節
目為神棍電台賣藥誑稱療效之新聞內容，關於指稱原告為利用宗
教詐財之神棍係屬不實之內容，特此鄭重道歉」之道歉啟事壹天
。
被告香港商蘋果日報出版發展有限公司台灣分公司應依次分別給
付原告甲○○、丁○○各新臺幣壹拾萬元、貳拾萬元，及均自民
國九十四年九月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計
算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告香港商蘋果日報出版發展有限公司台灣分公司負
擔十分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)原告甲○○以別名「全笳卉」，原告丁○○以別名「黃河」
    自民國76年起向台灣廣播電台、中華廣播電台等合法電台承
    租時段主持「世間人」電台節目，談論有關命理、五術，並
    經行政院衛生署核准得為藥品廣告，迄至94年7月止。另甲
    ○○因篤信佛教為修習佛學而設立「乾龍精舍」，並多次因
    參與公益而獲贈感謝獎狀。被告丙○○係蘋果日報總編輯，
    詎被告香港商蘋果日報出版發展有限公司台灣分公司（下稱
    蘋果日報公司）於94年7月26日出刊之蘋果日報上，登載有
    關電台節目「世間人」主持人全笳慧、黃河藉電台節目賣藥
    ，兩人宣稱販賣藥品皆經佛法加持，及兩人要信眾把藥當飯
    吃，一日吞30粒維他命等新聞內容，並刊登「乾龍精舍賣藥
    遭查處一覽表」，標題則為「神棍電台賣藥誑稱療效」、「
    要信眾把藥當飯吃日吞30粒維他命」之報導。
  (二)「世間人」為合法電台播出之節目，於節目中廣告代言之藥
    品，均經衛生署核准發給藥品許可證，且廣告內容事先均經
    衛生署核定許可，不可能於節目內容或廣告時段宣稱藥品經
    佛法加持。原告所稱「蓮花指附佛指」乃藥品上之商標圖樣
    ，並非指藥品經過加持之意。而酸痛痛風丸及腰子膀胱勇丸
    ，其成份均為中藥，另滋腎丸與一粒寶、佛記滋神沅則為食
    品，均非維他命，原告從無要聽眾日吞30顆維他命，把藥當
    飯吃。再者一粒寶、壽益婦女調經丸違規事實均係「與核准
    不符」，惟被告於報導時未將違規事實記載於報導中，而以
    「違規廣告藥物」稱之，足使讀者誤認上開藥品均屬廣告前
    未經送驗核准者。且93年6月前雖有佛記藥品有限公司（下
    稱佛記公司）於「乾龍精舍」現址旁邊開設藥局販賣原告所
    代言廣告之藥品或食品，然佛記公司係經衛生署核准登記領
    得許可執照之藥商，其經營藥品之販售業務並無不法，並由
    專任藥師駐店管理，無任何違法之事證。況自93年6月以後
    佛記公司於「乾龍精舍」旁之藥局亦已關閉無任何營業行為
    。被告於刊載系爭報導前，顯未盡合理查證之注意義務。
  (三)系爭報導之內容與事實不符，且尚有「神棍電台賣藥誑稱療
    效」、「要信眾把藥當飯吃」及「兩主持人已犯詐欺等罪」
    等指責原告利用宗教詐財之評價，足以使原告在社會評價受
    到貶損，自有侵害原告之名譽。被告丙○○既擔任蘋果日報
    之總編輯，對於蘋果日報報導之文章負有查證事實後，整理
    、增刪、修改之責任，然就系爭不實之報導仍決定加以刊載
    ，自有侵權行為之事實，而被告蘋果日報公司為僱用人，是
    被告應負連帶侵權行為責任。而被告以大篇幅報導，指原告
    為神棍賣藥，足使蘋果日報之廣大讀者，及因受蘋果日報讀
    者之再為傳述者，對原告為負面之評價，若不令被告在媒體
    刊登道歉啟事，不足以回復原告之名譽。爰依民法第一百八
    十四條、第一百八十八條、第一百九十五條規定，提起本訴
    ，並於本院聲明：１被告應連帶於中國時報、聯合報、蘋果
    日報之全國版頭版報頭下方，以五號字體及寬五公分、長七
    公分之篇幅刊登如下述內容之道歉啟事「蘋果日報於94年7
    月26日刊登有關世間人節目為神棍電台賣藥誑稱療效之新聞
    內容，係屬不實之內容，特此鄭重道歉」。並在三立新聞台
    、台灣電視公司、中華電視公司、中國電視公司、民視新聞
    台、TVBS新聞台、中天新聞台及東森新聞台晚上七點至八點
    檔廣告時段播出如上述內容之道歉啟事。２被告應連帶給付
    原告二人各新臺幣（下同）五十萬元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告答辯及聲明：
  (一)被告丙○○雖身為總編輯，惟其僅就重要之新聞稿件為審核
    ，系爭報導非頭版或前幾版之重要稿件，其並未參與審核。
    系爭報導乃因接獲民眾乙○○向蘋果日報公司檢舉，指稱原
    告於電台節目宣稱所販賣之藥品皆經佛法加持，並要民眾將
    成份實係維他命之藥品一餐吃10顆，三餐都要吃。經記者訪
    談後，並實地查證，原告確曾於主持之電台節目中就其所販
    售之藥品宣稱經佛法加持，並建議民眾治病的要餐餐服用。
    是系爭報導業經記者盡查證義務，確信為真實後方報導，無
    任何故意過失侵害原告名譽。而系爭報導中所列「乾龍精舍
    賣藥遭查處一覽表」內所述一粒寶、清血利肝丸、調經丸等
    藥品，確曾遭主管機關查處罰款。另原告廣告販售之倍樂一
    粒寶藥品係綜合維他命，因涉及偽造藥證而遭撤銷許可證照
    。況系爭報導於文末刊載原告之說法以為平衡報導，交由社
    會大眾公評，足證被告無故意、過失侵害原告名譽之處。
  (二)原告請求於中國時報等三份報紙及三立新聞台等八家電視台
    刊登及播出道歉啟事，違反不表意自由及保障，逾越回復名
    譽之必要。縱認系爭報導有侵害原告名譽之可能，致被告應
    負侵權行為責任，然系爭報導僅刊登於蘋果日報，透過該報
    知悉系爭報導者，僅有該報之讀者，是原告如要回復名譽，
    至多僅須於蘋果日報刊登即已足達廣為週知及回復原告之名
    譽。且縱認原告受有損害，原告就其所受損害未予證明，請
    求亦無理由。並於本院聲明：１原告之訴駁回。２如受不利
    判決，願提供現金或同額國泰世華銀行敦化分行可轉讓無記
    名定期存單為擔保，請准宣告免假執行。
三、兩造不爭事實：
  (一)蘋果日報於94年7月26日刊載如原證四所示之系爭報導，標
    題為「神棍電台賣藥誑稱療效」、「要信眾把藥當飯吃，日
    吞30粒維他命」。
  (二)被告丙○○於系爭報導刊載當時確實任職於被告蘋果日報公
    司，擔任總編輯職務。
四、原告主張被告未盡查證之注意義務，為不實之系爭報導，應
    負連帶侵權行為責任，被告則否認有侵權行為事實，並以上
    開情詞置辯，是以本件應予審究之爭點厥為：(一)丙○○是否
    參與系爭報導之審核？(二)蘋果日報公司於刊載系爭報導前，
    是否已盡合理查證之注意義務？(三)依被告之查證資料及所撰
    寫之系爭報導內容，是否對原告構成民法第一百八十四條第
    一項之侵權行為？(四)如被告構成侵權行為，應負侵權行為責
    任範圍為何？茲詳述如下：
  (一)原告主張丙○○擔任蘋果日報之總編輯，對於蘋果日報報導
    之文章負有查證事實後，為整理、增刪、修改之責任，竟對
    系爭報導決意刊載，自有侵權行為之事實等語，被告辯稱丙
    ○○僅就頭條、要聞及刊載第二、三版重要版面之新聞負責
    編務，審核該等重要稿件，其他較不重要之稿件無須經其審
    核與過目等語。查每一份蘋果日報有數個版面，乃週知之事
    實，丙○○雖擔任蘋果日報總編輯，是否對於報紙內每一版
    面負有審核之責任，依經驗常情應非肯定，則被告所辯丙○
    ○僅就頭條、要聞與第二、三版重要稿件審核、過目，應屬
    非虛。查系爭報導刊登於第六版，如前所述，未必為總編輯
    所審核，而原告既未能再提出證據，就蘋果日報公司內部如
    何分工及系爭報導確為丙○○所經手審核者或曾參與者予以
    證明，其主張丙○○為總編輯就系爭報導負有增刪、修改及
    決定刊載否之權限，確曾參與系爭報導，即難信實。原告主
    張丙○○應負侵權行為責任，允非可取。
  (二)按民法上不法侵害他人之名譽，不論行為人之行為係出於故
    意或過失，均應負損害賠償責任，此觀民法第一百八十四條
    第一項前段及第一百九十五條第一項之規定自明。而所謂過
    失，乃應注意能注意而不注意即欠缺注意義務之謂。構成侵
    權行為之過失，係指抽象輕過失即欠缺善良管理人之注意義
    務而言。行為人已否盡善良管理人之注意義務，應依事件之
    特性，分別加以考量，因行為人之職業、危害之嚴重性、被
    害法益之輕重、防範避免危害之代價，而有所不同。新聞自
    由攸關公共利益，國家應給予最大限度之保障，俾新聞媒體
    工作者提供資訊、監督各種政治及社會活動之功能得以發揮
    ；倘嚴格要求其報導之內容必須絕對正確，則將限縮其報導
    空間，造成箝制新聞自由之效果，影響民主多元社會之正常
    發展。故新聞媒體工作者所負善良管理人之注意義務，應從
    輕酌定之。倘其在報導前業經合理查證，而依查證所得資料
    ，有相當理由確信其為真實者，應認其已盡善良管理人之注
    意義務而無過失，縱事後證明其報導與事實不符，亦不能令
    負侵權行為之損害賠償責任。惟為兼顧個人名譽法益之保護
    ，倘其未加合理查證率予報導，或有明顯理由，足以懷疑消
    息之真實性或報導之正確性，而仍予報導，致其報導與事實
    不符，則難謂其無過失，如因而不法侵害他人之名譽，即應
    負侵權行為之損害賠償責任。公眾人物之言行事關公益，其
    固應以最大之容忍，接受新聞媒體之監督，然新聞媒體就其
    言行之報導，仍負查證之注意義務，僅其所負注意程度較為
    減輕而已（最高法院93年度台上字第851號判決參照）。準
    此，媒體報導如已為合理查證，或已得被報導人同意，或已
    作平衡報導，或已如實陳述，或已善盡公眾論壇角色時，其
    所為之報導即不構成侵權行為。又新聞內容，可簡略分為新
    聞報導與新聞評論二大類，前者為對所報導之事實為客觀之
    描述，後者則為對事實之主觀評價，就對事實之主觀上評論
    而言，大眾傳播媒體只要針對可受公評之事項依個人價值判
    斷而提出主觀之意見或評論，未逾越事實之基礎，縱使其評
    論尖酸刻薄，其行為之違法性即應被排除。本件蘋果日報公
    司辯稱其為系爭報導，係因收到民眾乙○○之電子郵件，查
    證後方為系爭報導等語，經核與證人乙○○證述相符（見本
    院卷第181頁），並有傳真之電子郵件可憑（見本院卷第188
    頁），堪信此部分事實為真實。惟被告是否已盡其查證之注
    意義務，應予詳究：
    １原告主張「世間人」為合法電台播出之節目，於節目中廣
      告代言之藥品，均經衛生署核准發給藥品許可證，且廣告
      內容事先均經衛生署核定許可，未於節目內容或廣告時段
      宣稱藥品經佛法加持。且酸痛痛風丸及腰子膀胱勇丸，其
      成份均為中藥，另滋腎丸與一粒寶、佛記滋神沅則為食品
      ，均非維他命，原告二人從無要聽眾日吞30顆維他命，及
      把藥當飯吃。被告所為原告宣稱廣告銷售藥品經佛法加持
      ，要信眾把藥當飯吃，日吞30粒維他命，原告二人已犯詐
      欺等罪之報導，顯未盡合理查證之注意義務，而為不實之
      報導等語。
    ２經查系爭報導內容載有「全、黃吹噓其販售的一粒寶、護
      理順、安樂敏、滋神沅均在佛祖前加持，吃了可防妖魔纏
      身」等語，有系爭報導（見本院卷第12頁）可按。然依被
      告提出其報導前側錄之錄音帶暨其譯文內容，全無關於原
      告於廣播內宣稱上開藥品經佛祖加持之語，有卷附譯文可
      稽（見本院卷第120頁）。雖證人乙○○證稱：原告於廣
      播節目上說要改運的話，要購買藥品，先前廣播說藥品均
      經過加持，其後改稱藥品上面的標籤均經過加持，貼在藥
      品上面即有功效等語（見本院卷第177、180頁）；惟參諸
      本院勘驗證人作證當日提出之藥品二罐及錄音帶七捲，其
      中藥品一罐為一粒寶，上面有全笳卉封緘、蓮花祈福佛指
      的圖案、標明是食品；另一罐為佛記滋神沅、亦有全笳卉
      的封緘、標明是食品、旁邊有商標註冊證標明為「要子旁
      光勇」。錄音帶全部均有寫明「此錄音已加持鎮宅避邪平
      安咒可安心共修或在家修法唱頌」（見本院卷第178頁）
      。是原告究係宣稱藥品經佛法加持、誇大療效，或是附贈
      錄音帶經加持，即有不同，而應予查明。且原告於合法廣
      播電台銷售藥品，有無宣稱廣告藥品經佛法加持等情，並
      非無法查證之事，而被告既於系爭報導內謂記者連續四天
      側錄原告主持之節目，惟就原告於電台節目中宣稱銷售藥
      品均經佛法加持過，誇張療效等情，均未能舉證以實其說
      ，逕而於系爭報導內刊載原告於電台節目內宣稱販售藥品
      經佛法加持，可防妖魔纏身等，難謂其已盡查證之義務。
    ３次查原告於廣告中販售之藥品一粒寶、佛記滋神沅均為食
      品，業經本院當庭勘驗，另酸痛痛風丸及腰子膀胱勇丸，
      其成份則為中藥，亦有藥品許可證（見本院卷第18、20頁
      ）、藥品說明（見本院卷第110、111頁）可按，均非維他
      命。原告於電台廣告中稱：「老人三寶你一定要三餐吃，
      這個酸痛痛風丸早上吃10顆，要加2顆的補鈣素，一顆那
      個活氣一粒寶，．．要治病吃三餐，要保養的吃早晚就好
      ．．．要治療一定要吃三餐至四餐」、「一罐腎臟膀胱勇
      丸，一餐吃10顆喔！啊還要加配3顆哦！一顆筋刮滋腎丸
      來營養補及，一罐藥品、一罐食品」，此有錄音譯文可憑
      。證人乙○○亦證稱：伊僅聽到治病的要吃三餐或是吃早
      晚保養的，其未向蘋果日報公司稱主持人要聽眾日吞30粒
      維他命，僅是請其查證而已等語（見本院卷第182頁），
      可見原告於電台廣告銷售之藥品尚非全為維他命，原告於
      廣告中亦僅稱治病者要照三餐吃該等中藥，每餐吃10顆，
      尚無要聽眾日吞30粒維他命及把藥當飯吃之情。甚且乙○
      ○亦無告知蘋果日報公司此事實，乃被告於系爭報導中竟
      稱原告「要信眾把藥當飯吃，日吞30粒維他命」，被告顯
      有未盡查證之注意義務，而為不實之報導。
    ４系爭報導中所列「乾龍精舍賣藥遭查處一覽表」內所述一
      粒寶、清血利肝丸、調經丸等藥品，固曾遭主管機關以違
      規廣告查處罰款，有被告提出之行政院衛生署中部辦公室
      藥物違規廣告處罰案件等資料（見本院卷第75至94頁）在
      卷可稽。而上開一覽表係刊載：「2004/04佛記一粒寶廣
      告內容誇大，遭台北縣衛生局依違反食品衛生管理法罰款
      6 萬元。2000/09清血利肝丸因在華聲廣播公司違規廣告
      藥物，遭台北市衛生局依違反藥事法罰款3萬元。2000/06
      一粒寶因在正聲電台違規廣告藥物，遭宜蘭縣衛生局依違
      反藥事法罰款1萬元。1998/01壽益婦女調經丸因在中國廣
      播公司違規廣告藥物，遭台北縣衛生局罰款3萬元。」，
      所為報導核與上開資料內容相符，尚無使讀者誤認為上開
      藥物係於廣告前未經送驗核准者。而倍樂一粒寶曾因實際
      廣告與廣告核定表不符，經台北縣政府處罰3萬元，佛記
      公司不服提起訴願，亦遭駁回在案，亦有行政院衛生署訴
      願決定書可憑（見本院卷第159至162頁），可見原告廣告
      販售之藥品確曾有多次因與核准廣告內容不符或廣告內容
      誇大等違規而遭查處情事。然上開藥品是否為乾龍精舍所
      販售，抑或為佛記公司銷售，並未據被告提出任何查證之
      資料，且依被告提出之上開錄音譯文，係要聽眾至藥房買
      ，顯見系爭報導刊載「乾龍精舍賣藥遭查處一覽表」，原
      告主張與事實不符，亦堪採信。
    ５系爭報導文末標題為「兩主持人已犯詐欺等罪」，其內容
      則為記者詢問「護理順」藥品之代理經銷權問題，並指甲
      ○○以「台灣密宗」詐財，觸犯詐欺罪，難謂被告已作平
      衡報導。又被告雖以電視台、其他報社亦有相同新聞之報
      導，足證其已盡查證義務，惟查聯合報、民眾日報類似報
      導均在94年7月27日刊載，此有被告提出之相關報導可查
      （見本院卷第95至97頁），顯係在被告為系爭報導之後，
      自不足為原告已盡相當查證，基於合理確信所為之憑據。
      另被告提出之網路上相類似系爭報導，依證人乙○○證述
      乃其上網陳述者（見本院卷第179、180頁），而綜觀網路
      上之報導，亦無其他網友指陳原告宣稱廣告銷售藥品經佛
      法加持、可防妖魔纏身，要聽眾將藥當飯吃、日吞30顆維
      他命，或原告有利用宗教賣藥詐財等情（見本院卷第163
      至170頁），是蘋果日報公司記者顯僅以乙○○提出之檢
      舉內容，率為原告在電台節中宣稱廣告銷售藥品經佛法加
      持，可防妖魔纏身，要聽眾將藥當飯吃，日吞30粒維他命
      ，已犯詐欺罪等之報導，尚難認已盡查證之注意義務，自
      應認有過失。
  (三)次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
    任，民法第一百八十四條第一項定有明文。系爭報導就原告
    於廣播節目中稱販售藥品經佛法加持，可防妖魔纏身，要信
    眾日吞30粒維他命，把藥當飯吃，確與事實不符。而系爭報
    導標題為「神棍電台賣藥誑稱療效」、「要信眾日吞30粒維
    他命」、「兩主持人已犯詐欺罪」，綜觀其內容，顯係指稱
    原告為利用宗教詐財之神棍，致原告在社會上之評價眨損，
    而侵害原告之名譽。蘋果日報公司記者未為相當查證，率為
    系爭報導，亦有過失。原告主張被告構成侵權行為，應屬可
    取。
  (四)末按不法侵害他人之名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額；其名譽被侵害者，並得請求回復名
    譽之適當處分。又受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利
    者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第一百九
    十五條第一項及第一百八十八條第一項分別定有明文。故蘋
    果日報公司僱用之新聞記者未盡合理之查證義務，即為上開
    不實新聞內容之報導，致有損原告二人名譽，顯已侵害原告
    二人之權利，蘋果日報公司自應負連帶賠償之責任。茲就原
    告請求損害賠償範圍審酌如下：
    １被告以大篇幅報導，指原告二人為神棍賣藥，足使蘋果日
      報之廣大讀者，及因受蘋果日報讀者之再為傳述者，對原
      告為負面之評價，若不令被告以於媒體刊登道歉啟事，不
      足以回復原告之名譽。蘋果日報公司雖以原告請求刊登道
      歉啟事，違反其不表意自由及保障，逾越回復名譽之必要
      等語。惟按回復名譽之方法，性質上亦屬損害賠償之回復
      原狀，其回復之方法及範圍自應斟酌妨害名譽之方法、名
      譽受損害之程度，為適當之處分。而名譽遭受損害，以登
      報道歉為回復其名譽之方法，亦為實務所是認，最高法院
      62年台上字第2806號判例可資參照。是蘋果日報公司主張
      登報道歉違反其不表意自由及保障，逾越回復名譽之必要
      等語，尚非可取。
    ２又名譽為個人在社會上享有一般人對其品德、聲望或信譽
      等所加之評價，屬於個人在社會上所受之價值判斷，其被
      侵害之損失，非如財產損失之有價額可得計算，究竟如何
      始為回復名譽之適當處分，應由法院斟酌情形認定之。法
      院為判決時，宜斟酌兩造之身分、地位、經濟能力、行為
      人加害之程度、被害人所受之損害等項以定之。查原告甲
      ○○係高中畢業，擔任廣播節目主持人，年收入約50餘萬
      元，並有坐落台北縣蘆洲市建物及基地二處、三重市土地
      六筆；原告丁○○亦為高中畢業，同樣擔任廣播節目主持
      人，並無資產等情，有記者證、94年度綜合所得稅結算電
      子申報書、建物所有權狀、土地所有權狀、戶籍謄本（見
      本院卷第261至279頁）在卷可稽。蘋果日報公司為知名報
      社，營收良好，有資產負債表、損益表（見本院卷第237
      至258頁）在卷可憑。本院斟酌兩造身分、職業、經濟狀
      況，及系爭報導不實之內容，被告疏未盡查證之注意義務
      程度，報導係置於蘋果日報第六版，閱讀者有限，且原告
      於廣播電台節目中廣告藥品中部分確曾有違規廣告遭處罰
      之情，而甲○○設立「乾龍精舍」，廣告藥品上有「全笳
      慧封緘」，並附贈經加持過之錄音帶屬實，是對甲○○之
      負面評價較有限，對丁○○名譽之眨損亦非嚴重。本院因
      認關於回復名譽之方法，以於蘋果日報刊登內容為「蘋果
      日報於94年7月26日刊登有關世間人節目為神棍電台賣藥
      誑稱療效之新聞內容，關於指稱原告為利用宗教詐財之神
      棍係屬不實之內容，特此鄭重道歉」之道歉啟事一天，已
      足以回復原告之名譽。原告請求超逾此部分者，要屬過當
      ，不應准許。另斟酌上開各情，原告甲○○、丁○○各請
      求被告賠償10萬元、20萬元非財產上之損害賠償為適當，
      逾此部分之請求，尚非有據，應予駁回。
五、綜上所述，原告主張蘋果日報公司所為系爭報導，與事實不
    符，致侵害原告之名譽權事實為可採，蘋果日報公司所為抗
    辯，尚不足取。原告依侵權行為之法律關係，請求蘋果日報
    公司刊載如主文第一項所示之道歉啟事一日，並分別賠償甲
    ○○、丁○○各10萬元、20萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    即94年9月29日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，於法無違，應予准許。逾此部分之請求，於法當非有據，
    應予駁回。又本件原告未聲請供擔保宣告假執行，亦無應依
    職權宣告假執行之情，是被告聲請願供擔保宣告免假執行，
    核無必要，附此敘明。
六、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立
    證，經逐一審酌後，本院認與判決之結果不生影響，不再一
    一論述，併予敘明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第七十九條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第四庭    法  官    林麗玲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官    李承翰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
