【裁判字號】    95,繼,1307
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度繼字第1307號
聲  請  人  丁○○
聲  請  人  乙○○
聲  請  人  丙○○
送達代收人  甲○○
上列聲請人聲明拋棄甲○○繼承權事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為甲○○繼承人，為此具狀聲明
    拋棄繼承權云云。
二、經查，甲○○並未死亡，有其戶籍資料在卷可稽，聲請人所
    為拋棄繼承之聲明，於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          書記官  巫玉媛                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
