【裁判字號】    95,聲,2785
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2785號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
    相  對  人  甲○○
上列當事人間請求交付土地事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣貳拾柒萬壹仟伍佰陸拾
玖元及自本裁定送達相對人之翌日起至清償日止，按年利率百分
之五計算之利息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求交付土地事件，經本院87年度重訴字
    第149號、台灣高等法院87年度重上字第297號判決確定，其
    訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，確
    定為第2審裁判費新台幣（下同）271,030元及第2審郵費539
    元，共計271,569元。相對人並應依民事訴訟法91條第3項規
    定，加給自本裁定送達之翌日起至清償日止按法定利率即年
    利率5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
