【裁判字號】    95,聲,1701
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              95年度聲字第1701號
聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收違禁物（95年度聲沒字第412號），本院裁定如下：
    主      文
扣案第二級毒品甲基安非他命貳包（淨重：零點貳玖壹肆公克，
驗餘淨重：零點貳陸陸貳公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業
    經聲請人於民國95年7月4日以95年度毒偵緝字第168 號不起
    訴處分確定，惟被告為警於94年1 月12日所查扣之甲基安非
    他命1 包（毛重：0.37公克，驗餘淨重：0.15公克），經送
    鑑驗結果，確定含有第二級毒品甲基安非他命成分，係屬違
    禁物，爰依刑法第38條第1項第1款、第2項、第40條第2項，
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18
    條第1項前段規定甚明。
三、經查，被告因違反毒品危害防制條例案件，已經聲請人於95
    年7月4日以95年度毒偵緝字第168 號不起訴處分確定，此有
    該不起訴處分書在卷可稽。而被告於94年1 月12日在台北市
    松山區○○路○段484號4 樓為警查獲時所扣得之甲基安非他
    命2 包（淨重：0.2914公克，驗餘淨重0.2662公克，聲請書
    誤載為1 包），經送憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質
    譜分析法鑑驗結果，確含有第二級毒品甲基安非他命成分，
    此有該鑑識中心鑑驗通知書一紙在卷足稽，則依前開規定所
    示，該第二級毒品甲基安非他命係屬違禁物，應認本件聲請
    為正當。
四、依刑法第40條第2項、毒品危害防制條例第18條第1項前段，
    裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        刑事第六庭    法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
