【裁判字號】    95,易,687
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度易字第687號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第1639號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，
裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，
    本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，而被告自
    白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第220條、第449條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  蔡守訓
                                      法  官  吳定亞
                                      法  官  徐千惠
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  張漪蕙
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
