【裁判字號】    95,聲,3084
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3084號
聲  請  人  丙○○
訴訟代理人  乙○○
相  對  人  榮福股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丁○○
上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟
費用額，本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣仟佰陸拾玖元
及自本裁定送達之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利
息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院94年
    度訴字第5163號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔
    34％ 。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，依
    後附計算書確定為如主文所示金額，並依民事訴訟法91條第
    3項規定，加給自裁定送達之翌日起至清償日止按法定利率
    即年利率5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  江虹儀
計  算  書
項        目          金額（新臺幣）
第一審裁判費              11,098元
按：聲請人起訴請求1,013,874元，應徵裁判費11,098元；嗣聲
    請人減縮為902,878元，此金額應徵之裁判費為9,910元。聲
    請人撤回部分之裁判費差額1,188應由聲請人負擔。故相對
    人僅應就裁判費9,910元部分連帶負擔34％即3,369元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
