【裁判字號】    95,易,102
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定               95年度易字第102號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因傷害等案件，本院於民國95年7月25日所為之判決原
本及其正本，茲發現有誤，應更正如下：
    主  文
原判決原本及其正本理由欄之據上論斷該段，漏引修正前刑法第
五十五條，應予更正。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄據上論斷該段，漏載修正
    前刑法第五十五條之規定，顯係誤寫，且不影響於全案情節
    與判決本旨，爰予更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  劉素如
                                    法  官  林春鈴
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  羅欣宜
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
