【裁判字號】    94,司,929
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    選派清算人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               94年度司字第929號
聲  請  人  財政部臺北市國稅局
法定代理人  甲○○
相  對  人  米凱企業有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請選派米凱企業有限公司清算人事件，本院裁定如
下：
    主  文
解任乙○○（住台北市○○○路○段120號11樓）為米凱企業有限
公司之清算人。
    理  由
一、按清算中公司，係由法院監督，故民法第39條規定：「清算
    人，法院認為有必要時，得解除其任務」。
二、本件聲請意旨原以：按相對人米凱企業有限公司（下稱米凱
    公司）唯一股東柯西獻於民國92年3月26日死亡，且相對人
    米凱公司由台北市政府於93年8月18日以府建商字第0931364
    5700號函廢止登記，依公司法第26條之1準用同法第24條規
    定，米凱公司應行清算程序。惟相對人米凱公司之公司章程
    並未規定清算人，致欠繳營業稅之繳款通知書無法送達，聲
    請人與相對人米凱公司有公法上之債權關係，應屬利害關係
    人，爰聲請本院選派米凱公司之清算人等情，並提出米凱公
    司變更登記事項卡、柯西獻個人戶籍資料查詢清單、米凱公
    司章程等為證。
三、經查本院業於95年1月19日裁定選任乙○○會計師為相對人
    之清算人，有裁定正本一份在卷可稽。惟因相對人業已經台
    北市政府廢止登記，且乙○○會計師未能確定相對人之通訊
    處及連絡電話，故乙○○會計師乃具狀聲明無法受任為相對
    人清算人，亦有聲明狀一份可按。從而依照民法第39條規定
    ，本院認為有必要解除乙○○會計師之任務，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
