【裁判字號】    95,拍,1068
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度拍字第1068號
聲  請  人  香港商乙○○○○○銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
相  對  人  丙○○
上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。
聲請程序費用新台幣貳仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍
    賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條第1項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人於民國92年5 月5 日以其所有如
    附表所示之不動產，為向聲請人借款之擔保，設定新臺幣（
    下同）400 萬元之本金最高限額抵押權，存續日期自92年5
    月5 日起至132 年5 月4 日止，債務清償期依照各個債務契
    約所定清償日期，經登記在案。嗣相對人於92年5 月8 日向
    聲請人借用循環額度房屋借款260 萬元及個人信用貸款72萬
    元，借款期限分別為1 年及7 年，並約定利息，按月攤還本
    息，如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之利益，應立
    即全部償還。詎相對人自95年6 月25日起違約不給付本息，
    尚欠本金餘額3,047,600 元及應計之利息及違約金，依上開
    約定，本件借款應視為全部到期。為此聲請拍賣抵押物以資
    受償，並提出抵押權設定契約書、他項權利證明書、消費性
    借款暨擔保透支借款約定書、土地及建物登記簿謄本（以上
    均影本）等件為證。經核尚無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
