【裁判字號】    95,監,42
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    改定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                95年度監字第42號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人聲請為受禁治產人乙○○改定監護人事件，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為受禁治產人乙○○之子，乙○○與
    大陸女子丙○○再婚，惟鍾女未細心照顧，致乙○○變成意
    識不清，丙○○於未經徵詢任何子女意見之狀況下，單獨向
    鈞院聲請宣告乙○○為禁治產人，並以丙○○為監護人，惟
    丙○○有違反法定義務情事，經親屬會議決議撤退，為此聲
    請鈞院另選定聲請人為相對人之監護人。
二、經查，受禁治產人乙○○於民國95年6 月1 日死亡，有其除
    戶資料在卷可稽，自無為其選定監護人之必要。故本件聲請
    為無理由，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  家事法庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          書記官  巫玉媛                                                                                                                   E


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
