【裁判字號】    95,聲,3007
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3007號
聲  請  人  兆豐國際商業銀行股份有限公司忠孝分行
            （原名中國國際商業銀行股份有限公司忠孝分行）
法定代理人  乙○
代  理  人  楊貴森律師
相  對  人  丙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十四年度存字第四八六○號提存事件，聲請人所提存之擔
保金新臺幣壹佰萬元，准予返還。
    理      由
一按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受
  擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，
  以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第1項第3款定有
  明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並
  為同法第106條所規定。
二聲請意旨略以：聲請人與相對人丙○○、債務人王人樵間請求
  返還借款假扣押事件，聲請人前遵本院74年度全字第360 號民
  事裁定，為擔保假扣押之執行，曾提供新台幣1,000,000 元為
  擔保金，嗣經多次變更提存物，現以本院94年度存字第4860號
  提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請人聲請撤銷假扣押裁
  定並撤回假扣押之執行而終結，聲請人並定20日以上期間催告
  受擔保利益人即相對人丙○○、債務人王人樵之繼承人甲○○
  行使權利而未行使，爰依法聲請發還擔保金等語，並提出提存
  書、假扣押裁定、撤回假扣押執行聲請狀、本院民事執行處通
  知、郵局存證信函、掛號郵件收件回執、公示送達裁定等件為
  證。
三經查：上情業經本院調取上開假扣押、提存事件案卷核閱查明
  。聲請人聲請返還擔保金，於法並無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第六庭    法  官  陳婷玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  詹雪娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
