【裁判字號】    95,聲,3077
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3077號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○○
                      號4樓
上列當事人間請求公示送達事件，本院於民國95年8月31日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本理由欄第二點中關於「聲請人為取回假扣押擔保金，
依法須催告相對人於20日內行使權利」之記載，應更正為「聲請
人為通知相對人於期限內主張優先承購權及領取土地價款等意思
表示」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第六庭    法  官  楊晉佳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  朱俶伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
