【裁判字號】    95,聲,1841
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第1841號
抗  告  人
即聲請人    金獅私人有限公司 SINGAMAS COMPANY（PTE）LTD
法定代理人  甲○○Loo,S.
上列抗告人與相對人高怡興業有限公司等間因95年聲字第1841號
聲請法官迴避事件，抗告人對於民國95年8月9日本院裁定提起抗
告。查本件應徵裁判費新臺幣壹仟元，未據抗告人繳納，茲限該
抗告人於收受本裁定後五日內向本院如數繳納，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    民事第三庭  審判長法  官  黃莉雲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                      書記官  王月伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
