【裁判字號】    95,司,664
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    簿冊保管人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度司字第664號
聲  請  人  張定民即歡樂啟示股份有限公司之清算人
                        樓
上列聲請人聲請指定簿冊保管人事件，本院裁定如下：
    主  文
指定張定民為歡樂啟示股份有限公司之簿冊文件保存人。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由歡樂啟示股份有限公司負擔。
    理  由
一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件保
    存10年。其保存人由清算人及其利害關係人聲請法院指定之
    ，公司法第332條定有明文。
二、本件聲請人主張歡樂啟示股份有限公司業經依法清算完結，
    並將清算期間內收支表、損益表呈送在案，經徵得張定民之
    同意為簿冊文件保存人，為此聲請指定張定民為該公司之簿
    冊文件保存人，提出損益表、資產負債表、賸餘財產分配表
    、清算期間收支表、財產目錄、監察人審查報告書、公司股
    東臨時會議事錄、帳冊清表、同意書等件為證。
三、本件聲請經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第181條第2項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第一庭  法  官  蔡和憲
以上正本係照原本作成
不得聲明不服
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  吳文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
