【裁判字號】    95,簡,2653
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第2653號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
速偵字第四三０號），本院判決如下：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元（即新
臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據、應適用之法條，均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，現行刑法第二條第一項前段，修正前刑法
    第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第九庭法  官  葉珊谷
上正本證明與原本無異。
檢察官、被告如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出
上訴狀。
                            書記官  顏淑華
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      95年度速偵字第430號
被      告  乙○○  男  35歲（民國○○年○月○○日生）
                    住臺北市○○○路○段304巷27號4樓
                    居臺北市○○街63巷27號6樓703室
                     身分證統一編號：Ｚ000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國94年6月20
    日 17 時許，在臺北市○○區○○路 76 巷 5 號前，趁甲
    ○○將其所有之 CRK-616 號重型機車停放該處卻疏未拔下
    鑰匙之機，將該機車發動竊取騎走，供自己代步之用。嗣
    於95 年 8 月11 日 18 時許，乙○○騎乘該竊得之機車（
    業已換裝乙○○自己所有、已經註銷之BAR-039號車牌），
    行經臺北市○○○路 4 巷口前，為警攔檢盤查始查知上情
    。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
   (1)被告自白並為認罪之表示：全部犯罪事實。
   (2)證人甲○○之證詞：其所有之CRK-616號重型機車遭竊之事
      實。
   (3)臺北市政府警察局松山分局扣押物品目錄、贓物認領保管
      單、扣案贓物照片：被告竊盜之機車。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第320條第1項之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
         此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    95    年    8     月    17    日
                               檢  察  官  呂  俊  儒
本件正本證明與原本無異
                      書  記  官
中    華    民    國    95    年    8     月    24    日
                               書  記  官  郭  垣  君
參考法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
