【裁判字號】    95,家訴,134
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    確認遺囑真正
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決             95年度家訴字第134號
原      告  甲○○
訴訟代理人  己○○律師
被      告  戊○○
被      告  乙○○
被      告  丙○○
被      告  丁○○
上列當事人間請求確認遺囑真正事件，本院於民國95年8 月29日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認被繼承人曹全來於民國93年4 月25日所立如附件所示之自書
遺囑為真正。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被繼承人曹全來因年事已高，於民國93年4 月25
    日為立遺囑，書立簽書乙份，曹全來於95年3 月22日辭世，
    惟繼承人間對此遺囑之真正有所爭執，無法依該曹全來自書
    之遺囑辦理遺產分割事宜，原告為此提起確認遺囑真正之訴
    。
二、原告上述主張，業經原告提出被繼承人曹全來於93年4 月25
    日所立簽書為證。經核其上字跡與被繼承人曹全來生前所書
    初診掛號申請單及匯款委託書相符。被告經合法通知，既不
    到場爭執，亦不提出書狀答辯以供斟酌，依民事訴訟法第28
    0 第2 項規定，原告之主張自堪認為真實。
三、按確認之訴，以原告有即受確認判決之法律上利益為要件，
    民事訴訟法第247 條定有明文。查系爭遺囑並非依法定應繼
    分繼承，原告因此獲得一定之利益，並因此使兩造間產生一
    定之權利義務關係，被告爭執其真正，自足以使原告依上開
    遺囑取得之私法上地位受侵害，而此項不安定之狀態，得以
    對被告等提起確認之訴而除去，是原告對被告等提起本件確
    認證書真偽之訴，有即受確認判決之法律上利益。
四、次按自書遺囑為法定遺囑方式之一，而自書遺囑者，應自書
    遺囑全文，記明年、月、日，並親自簽名，如有增減、塗改
    ，應註明增減、塗改之處所及字數，另行簽名，民法第1189
    條第1 款、第1190條分別定有明文。查系爭遺囑經曹全來自
    書遺囑全文交代身後財產分配後親自簽名蓋章，且記明立遺
    囑日為93年4 月25日，均符合法定方式，自屬有效之遺囑，
    自不因被繼承人曹全來避諱「遺囑」等用語而以「簽書」為
    名做成遺囑有異。從而，原告提起本件訴訟，請求確認被繼
    承人曹全來於93年4 月25日所立如附件所示之自書遺囑為真
    正，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  家事庭法  官  李慈惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        書記官  巫玉媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
