【裁判字號】    95,交易,507
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決             95年度交易字第507號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
                    指定送達.
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字
第6063號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○係欣欣客運股份有限公司之駕駛，
    為從事駕駛業務之人，於民國94年7月26日上午10時45分許
    ，駕駛車牌號碼AG-582號、630號路線之公車，沿臺北市松
    山區○○○路由西向東方向行駛，行經該路4段與富錦街交
    岔路口前停靠於「民權東路口」公車站牌，乘客即告訴人乙
    ○○隨即下車，適該公車停靠處所臨人行道設有花圃植栽，
    告訴人因年事甚高，無法跨越，遂緊靠前揭公車右側，沿路
    旁水溝蓋由東往西方向行走，被告本應注意起駛前，應先查
    看前後左右有無障礙物或車輛、行人，並應禮讓行進中之車
    輛、行人優先通行，而依當時天候為晴天、日間自然光線、
    柏油路面乾燥無缺陷且視距良好，尚非不能注意，竟疏未注
    意禮讓告訴人先行，即行起駛，適告訴人亦因年歲較高，行
    走不穩，遭前揭公車右後車身輕微擦撞後即跌倒在地，並遭
    前揭公車右後車輪擠壓右腳部，而受有右足背壓傷（2處傷
    口分別破皮8乘4公分、6乘4公分）及右腳食指第1節骨折等
    傷害，因認被告涉犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○業務過失傷害之案件，起
    訴書認被告係觸犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪
    ，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○於95年9月7日具狀向本院表示撤回告訴，此有撤回告訴
    狀1份在卷可憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  張永宏
                                      法  官  陳慧萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                      書記官  何適熹
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
