【裁判字號】    95,抗,322
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度抗字第322號
抗  告  人  乙○○
                      9樓之3.
相  對  人  安泰商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列抗告人因與相對人安泰商業銀行股份有限公司間本票裁定強
制執行事件，抗告人對於民國95年3月28日本院95年度票字第337
79號裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用新台幣壹仟元由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告意指略以：因積欠多家銀行債務，目前已收到最大
    債權銀行台新銀行之通知，符合債務協商條件，故提出抗告
    狀以求暫緩強制執行，爰抗告聲明：原裁定廢棄，程序費用
    及抗告費用均由相對人安泰商業銀行股份有限公司負擔。
二、按票據為文義證券，票據上之權利義務，悉應依票據記載之
    文字以為決定，即證券上之權利義務悉依證券上所載文句而
    決定其效力。最高法院49年台上字第334號、55年台上字第
    187 3號判例意旨參照。又按執票人向本票發票人行使追索
    權時，得聲請法院裁定後強制執行，票據法第123條定有明
    文。故本票執票人依前開票據法規定，聲請法院裁定許可對
    發票人強制執行，性質上係屬非訟事件，此項聲請之裁定及
    抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序以審查強制執行許可與
    否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據
    債務之存否有爭執時，應由發票人另提起確認之訴，以資解
    決，此有最高法院57年台抗字第76號判例意旨可資參照。經
    查系爭本票從形式上觀之，符合票據法第123條規定，本院
    裁定准予強制執行，於法並無不合。又縱抗告人前開抗告事
    實為真，參照前開說明，則屬實體法上之爭執，應由抗告人
    另行提起訴訟，以資解決；至抗告人所稱債務協商機制，乃
    抗告人與相對人等債權銀行間之訴訟外「和解」契約或其他
    類似和解契約之無名契約，而債權銀行要否依法聲請法院對
    抗告人強制執行，亦屬取得執行名義後實現債權之行為，核
    亦與本件法院裁定准否強制執行之非訟程序無關。從而抗告
    人以前開理由抗告，求予廢棄原裁定，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第21條第2
    項、第24條、第46條、民事訴訟法第495條之1第1項、第449
    條第1項、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月   12      日
                  民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                    法  官  林玲玉
                                    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
本件不得再抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
