【裁判字號】    95,訴,6382
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決              95年度訴字第6382號
原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  甲○○
被      告  張述義即達達企業社
            乙○○
            丁○○
上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國95年8 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾壹萬零伍佰貳拾捌元，及如
附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)緣被告張述義即達達企業社於民國（下同）九十四年八月二
    十五日與原告訂立借據，向原告借款二筆，金額共計新臺幣
    （下同）一百六十萬元，另邀其餘被告乙○○、丁○○為連
    帶保證人，依上開約定，其各別借款金額、起迄日及利息計
    算方式均如附表一所載，並約定逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。
  (二)詎被告張述義即達達企業社對該二筆借款僅分別繳息至如附
    表一所示之最後計息日，依綜合授信約定書第六條第一項第
    一款之約定，全部債務視為到期，尚欠借款本金一百四十一
    萬零五百二十八元及如附表二所示之利息、違約金，被告乙
    ○○、丁○○為連帶保證人，自應負連帶償還責任。爰依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出綜合授信約定書影本一份、借款撥貸書影本二份
    、單筆放款繳息狀況查詢單二份、營利事業登記抄本影本一
    份及戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
  (一)本件依原告所提綜合授信約定書第十三條第二項之約定：「
    立約人及連帶保證人如因本約定書有關一切債務與貴行涉訟
    時，立約人及保證人合意以台灣台北地方法院為第一審管轄
    法院。」，故本院對本事件具有管轄權，合先敘明。
  (二)本件被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出綜合授信約定書影本一份
    、借款撥貸書影本二份、單筆放款繳息狀況查詢單二份、營
    利事業登記抄本影本一份及戶籍謄本三份為證，被告均未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告主張為真
    實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付一百四十一萬零五百二十八元及如附表二所示之利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                民事第一庭    法      官  文衍正
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
