【裁判字號】    95,聲,2895
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2895號
聲  請  人  台北市政府
法定代理人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間請求收回國宅事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應負擔之聲請程序費用額確定為新臺幣貳仟元。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求收回國宅事件，經本院95年度宅聲字
    第2號裁定確定，其聲請程序費用應由相對人負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之聲請程序費用額
    確定為新臺幣2,000元。
三、依非訟事件法第24條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                    書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
