【裁判字號】    95,補,811
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定               95年度補字第811號
原      告  甲○○
訴訟代理人  蔡文玉律師
被      告  乙○○
訴訟代理人  張家琦律師
            林鳳秋律師
被      告  丁○○○○○○○○.
被      告  財團法國泰綜合醫院
法定代理人  丙○○
訴訟代理人  張家琦律師
            林鳳秋律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳佰萬元，應徵第一審裁判
費新臺幣貳萬零捌佰元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                      書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
