【裁判字號】    94,自,212
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決               94年度自字第212號
自  訴  人  丙○○
自訴代理人  高進福  律師
            高涌誠  律師
            許樹欣  律師
被      告  乙○○
選任辯護人  楊貴森  律師
上列自訴人因被告戊○○等背信等案件提起自訴，並追加乙○○
為被告，本院判決如下：
    主  文
本件追加自訴不受理。
    理  由
一、追加自訴意旨如附件刑事追加自訴及補充理由續狀所載。
二、按刑事案件於第一審辯論終結前，得就與本案相牽連之犯罪
    或本罪之誣告罪，追加起訴，刑事訴訟法第二百六十五條第
    一項固有明定；惟所謂相牽連案件，依同法第七條規定，係
    指：(一)一人犯數罪，(二)數人共犯一罪或數罪，(三)數人同時在
    同一處所各別犯罪，(四)犯與本罪有關係之藏匿人犯、湮滅證
    據、偽證、贓物各罪之案件，始該當之。次按，起訴之程序
    違背規定者，應諭知不受理之判決，此一規定，於自訴程序
    亦有適用，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百四十三
    條亦有明定。是追加自訴，如逾相牽連犯罪或本罪誣告罪之
    範疇，即屬起訴程序違背規定，應為不受理之諭知。
三、本案追加自訴所指「被告乙○○於八十年間，擅自將登記在
    其名下之臺北市○○區○○段二小段八三、八四、八五、九
    四、九五、九六、九八、一００地號土地向臺北市北投區農
    會貸款，並陸續設定最高限額抵押權給該農會，致上開土地
    最後均遭法院拍賣」等事實；核與本案自訴之：(一)被告戊○
    ○於九十年五月七日，以臺北市○○區○○段二小段第九七
    地號土地，設定新臺幣六千萬元之最高限額抵押權予被告甲
    ○○，共謀背信設定虛偽之抵押權登記；(二)被告戊○○於九
    十四年二月二日，將臺北市○○區○○段二小段第九七地號
    土地，應有部分五分之一，賣予被告丁○○，共謀背信處分
    或侵占上開土地；(三)被告戊○○、甲○○、丁○○三人於九
    十四年八月九日，將臺北市○○區○○段二小段第九七地號
    全部土地，轉售予第三人古媋糴，並於九十四年八月七日完
    成登記等犯罪事實，被告不同，且為發生於不同時、地之個
    別犯罪，既無共犯關係，亦與藏匿人犯、湮滅證據、偽證、
    贓物等行為無涉，自非相牽連案件甚明。自訴人徒以二者均
    係違反「共資置產合同書」之民事約定所生犯行，主張為數
    人共犯一罪或數罪，顯有誤會。本件追加程序尚有未合，揆
    諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第三百零三條第一款
、第三百零七條，判決如主文。
中   華   民   國   九 十 五   年   九   月   十 二   日
                  刑事第十一庭 審判長法  官 劉方慈
                                     法  官 林怡秀
                                     法  官 林庚棟
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                     書記官 林妙穗
中   華   民   國   九 十 五   年   九   月   十 二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
