【裁判字號】    95,聲,3115
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3115號
聲  請  人  龍星昇第六資產管理股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  鴻禧酒店股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十二年存字第五○五一號提存事件聲請人所提存之擔保物
即中央政府建設公債八十六年度甲類第二期債票面額各新台幣壹
佰萬元參張合計新台幣參佰萬元准予發還。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款
    前段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者
    準用之，並為同法第106條所規定。
二、聲請意旨略以：案外人中興商業銀行股份有限公司（下稱中
    興銀行）與相對人間請求假扣押事件，中興銀行前遵本院91
    年度裁全字第1799號假扣押民事裁定、92年度聲字第2974號
    變換提存物民事裁定為擔保假扣押，曾提供中央政府建設公
    債86年度甲類第二期債票面額各新台幣（下同）100萬元3張
    合計300萬元為擔保金，並以本院92年度存字第5051號提存
    件提存在案。嗣中興銀行於93年4月16日將其對相對人之債
    權（含本金、利息、違約金、代墊訴訟費用及其他從屬之權
    利）讓與聲請人，並將債權讓與之事實依金融機構合併法第
    15條、第18條之相關規定以公告代替通知，刊登於同日民眾
    日報，該債權已合法移轉予聲請人；茲因聲請人已聲請撤銷
    假扣押裁定，並撤回扣押執行，該訴訟業已終結並經聲請人
    以本院95年度聲字1723號通知行使權利函件，定20日以上期
    間催告受擔保利人即相對人行使權利而未行使等情，業據提
    出假扣押裁定、提存書、債權讓與聲明書及登報公告資料、
    撤銷假扣押裁定及確定證明書、撤回假扣押強制執行聲請狀
    、本院95年度聲字第1723號通知行使權利函等為證。復經本
    院調閱上開相關案卷查明屬實，聲請人聲請返還擔保金，核
    無不合，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
                     民事第六庭    法  官  曾部倫
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                    書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
