【裁判字號】    94,簡上更(一),1
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定           94年度簡上更(一)字第1號
抗  告  人  台灣丙○○股份有限公司
法定代理人  乙○○
代  理  人  林玉芬律師
上列抗告人與相對人甲○○○股份有限公司間請求確認本票債權
不存在事件，抗告人對於本院中華民國95年6月29日所為之裁定
提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
本院民國95年6月29日所為94年度簡上更(一)字第1號裁定撤銷。
    理  由
一、按原法院或審判長認抗告為有理由者，應撤銷或變更原裁定
    。民事訴訟法第490條第1項定有明文。
二、本件抗告人於民國（下同）95年5月22日收受本院第二審判
    決正本，即於同年6月8日提起上訴到院，嗣第二審法院以上
    訴狀未表明上訴理由，於同年6月29日駁回抗告人之上訴，
    然抗告人於該駁回裁定送達前即於同年月28日提出上訴理由
    狀；故參考民事訴訟法第238條及第436條之4第2項規定，抗
    告人之上訴程序應於本院裁定送達前合法補正，是自應由本
    院將上開裁定撤銷。
三、依民事訴訟法第490條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第四庭  審判長法  官  林麗玲
                                    法  官  林玲玉
                                    法  官  洪遠亮
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
