【裁判字號】    95,聲,2170
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    變更提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2170號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  吳毓婷
    相  對  人  甲○○
                乙○○
上列當事人間聲請變換提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
台灣士林地方法院九十三年度存字第一二六號聲請人所提供之擔
保物，准以面額新臺幣肆拾萬元之中央政府建設公債九十四年度
甲類第二期登錄債券代之。
    理  由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民
    事訴訟法第105條第1項定有明文。前開規定，於其他依法令
    供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106 條前段所明定。
二、聲請意旨略以：聲請人曾對相對人聲請假扣押，依本院90年
    度裁全字第5554號民事裁定，以面額新臺幣40萬元之中華開
    發工業銀行開發金融債券88年度第1期第2次債票為相對人供
    擔保，並以台灣士林地方法院90年度存字第1607號擔保提存
    事件提存，嗣依本院92年度聲字第3128號裁定，以同面額之
    交通銀行開發金融債券第15期第9次5年期債票代之，並以台
    灣士林地方法院93年度存字第126號擔保提存事件提存。茲
    以該債券所附息券已到期，為此聲請變換提存物等語。經本
    院調取上開假扣押裁定卷宗、提存卷宗，查核屬實，聲請人
    聲請變換提存物，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第105條第1項，第106條前段裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  民事民四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
