【裁判字號】    95,聲,2223
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公示送達
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第2223號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
上列聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如下：
    主      文
准將聲請人對相對人如附件所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟
    法公示送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，民法第
    97條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為取回假處分擔保金，於民國95 年5
    月5日以存證信函催告相對人行使權利，但對相對人戶籍地
    址送達後，卻因該址查無相對人，致無法送達，為此聲請裁
    定准為公示送達等語，並提出相對人戶籍謄本、催告行使權
    利存證信函及信封為證。聲請人之聲請核與前開規定相符，
    應予准許。
三、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  民事民四庭    法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                                書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
