【裁判字號】    95,聲,3095
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3095號
聲  請  人  台灣土地銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  甲○○
相  對  人  丁○○
            乙○○
上列當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，
本院裁定如下：
    主  文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬零柒佰玖拾元
及自本裁定送達之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利
息。
    理  由
一、聲請人與相對人間請求清償借款事件，經本院95年度訴字第
    4608號判決確定，其訴訟費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額確定
    為第1審裁判費新台幣10,790元。相對人並應依民事訴訟法
    91 條第3項規定，加給自裁定送達之翌日起至清償日止按法
    定利率即年利率5%計算之利息。
三、依民事訴訟法第91條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第四庭  法  官  林玲玉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  江虹儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
