【裁判字號】    95,聲,3116
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定              95年度聲字第3116號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列當事人間返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人聲請返還本院民國93年度存字第4190號提存事件
    內之擔保金新台幣貳佰零陸萬陸仟陸佰貳拾肆元，其陳述略
    稱：聲請人與相對人間因遷讓房屋事件，前遵鈞院93年度聲
    字第3371號民事裁定，提存新臺幣肆佰柒拾萬壹仟貳佰肆拾
    肆元，而停止執行在案。茲因相對人另行對聲請人提起返還
    不當得利之訴獲勝訴判決，並已假執行聲請人所提存之前述
    擔保金貳佰陸拾參萬肆仟陸佰貳拾元，自得請求返還擔保金
    云云，並提出提存書、最高法院裁定、本院執行處函文影本
    各一份為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，
    須符合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)供擔保人證明受擔保
    利益同意返還者；(3)訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上
    之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔
    保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向
    法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返
    還擔保金。
三、經查本件係因相對人於92年間，起訴請求本件聲請人遷讓房
    屋，並獲得勝訴確定判決（本院92年度簡上字第457號）；
    嗣因本件聲請人對該判決提起再審之訴，並聲請停止執行獲
    准許，聲請人乃依本院93年度聲字第3371號民事裁定，提存
    本件擔保金在案。嗣該再審之訴雖經本院判決駁回確定（93
    年度再易字第63號），惟查聲請人並未釋明相對人並未受有
    損害，復未定20日以上之期間催告相對人行使權利，則依照
    前述說明，聲請人之聲請並無理由，應予駁回。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第六庭    法  官  邱  琦
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  池東旭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
