【裁判字號】    95,上,511
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                   95年度上字第511號
上  訴  人  乙○○
            甲○○
訴訟代理人  廖克明律師
複代理  人  楊擴舉律師
被上訴  人  丙○○
            丁○○○
共      同
訴訟代理人  林辰彥律師
            陳家慶律師
            施裕琛律師
上列當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十五年
四月二十五日臺灣桃園地方法院九十五年度訴字第三九號第一審
判決，提起上訴，本院於九十五年八月二十九日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後開第二、三項之訴部分，暨訴訟費用之
裁判廢棄。
被上訴人應連帶給付上訴人乙○○新台幣貳佰萬元，及自民國九
十五年三月二十二日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利
息。
被上訴人應連帶給付上訴人甲○○新台幣壹佰陸拾萬元，及自民
國九十五年三月二十二日起，至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
其餘上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
本判決所命給付，於上訴人乙○○供擔保新台幣陸拾柒萬元，上
訴人甲○○供擔保新台幣伍拾肆萬元後得假執行，但被上訴人如
分別以新台幣貳佰萬元、壹佰陸拾萬元為上訴人乙○○、甲○○
預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、按於第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。
    但第二百五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。
    訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基
    礎事實同一者，不在此限。民事訴訟法第四百四十六條第一
    項、第二百五十五條第一項第二款定有明文。查上訴人於原
    審原以被上訴人丙○○為被告，而請求被上訴人丙○○應給
    付上訴人新台幣（下同）三百六十萬元本息。後於原審訴訟
    程序中追加被上訴人丁○○○為被告，且變更起訴聲明為：
    被告應連帶給付原告三百六十萬元本息。並經原審以基礎事
    實乃屬同一為由核准在案。原審判決上訴人敗訴，上訴人不
    服，提起上訴，上訴聲明仍係請求被上訴人應連帶給付上訴
    人三百六十萬元本息。嗣經本院闡明後將上訴聲明更正為：
    被上訴人應連帶給付上訴人乙○○二百萬元本息。被上訴人
    應連帶給付上訴人甲○○一百六十萬元本息。經核與上訴人
    所據以起訴之基礎事實應屬同一，且僅係更正應受判決事項
    之聲明，（即將應連帶給付上訴人二人三百六十萬元本息，
    更正為如其上訴聲明所示）依法應予准許，合先敘明。
二、上訴人起訴主張：上訴人於民國（下同）八十一年五月十九
    日與訴外人金益建設股份有限公司（下稱金益公司）簽立土
    地房屋預定買賣契約（下稱系爭契約），由上訴人乙○○以
    六百九十四萬元之價金買受坐落桃園縣桃園市○○段埔子小
    段第二二三六、二二三七地號土地上之金龍門天廈Ｄ棟三樓
    房屋（下稱Ｄ棟三樓房屋）及由上訴人甲○○以五百七十四
    萬元之價金買受坐落上開土地上之金龍門天廈Ｆ棟六樓房屋
    及地下室第二層汽車停車位一位（下稱Ｆ棟六樓房屋及停車
    位）。而上訴人乙○○、甲○○累積繳付系爭契約約定價金
    三百六十萬元（乙○○為二百萬元，甲○○為一百六十萬元
    ，下同）後，金益公司及其負責人即被上訴人丁○○○即捲
    款逃避。自八十一年起，上訴人即四處尋找被上訴人丁○○
    ○，直至九十四年十月間始得悉其住處，故上訴人於同年月
    二十八日晚間邀同友人前往商談返還上開價款。而被上訴人
    丁○○○表示其願承擔金益公司對上訴人所負之三百六十萬
    元債務，且被上訴人丁○○○之子即被上訴人丙○○亦當場
    答應擔任被上訴人丁○○○上開債務之連帶保證人，並簽立
    保證書（下稱系爭保證書）予上訴人，詎被上訴人並未履行
    債務。此外，上訴人未曾收受訴外人金益公司所發之律師函
    。且上訴人與訴外人金益公司就前開房屋之坪數未曾有過爭
    執，就辦理銀行貸款事宜，上訴人亦係全力配合，何來無法
    取得共識。被上訴人以空言杜撰之存證信函主張系爭契約已
    解除，並主張訴外人金益公司得沒收上訴人已給付之高額價
    金，實屬與法不合。另系爭契約未對上訴人應繳款日期為確
    切約定，屬給付無確定期限者，應為未定期限之債，是金益
    公司即使曾於八十九年五月六日以存證信函催告上訴人履約
    ，然僅催告一次，於法不符，故被上訴人主張系爭契約已合
    法解除，於法無據。爰本於系爭保證書及連帶保證之法律關
    係，求為命被上訴人應連帶給付上訴人三百六十萬元，及自
    追加起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之
    五計算之利息之判決。（原判決駁回上訴人之訴。上訴人就
    其敗訴部分全部上訴。）上訴後更正其上訴聲明：(一)原判決
    廢棄。(二)被上訴人丁○○○及丙○○應連帶給付上訴人乙○
    ○二百萬元，及自九十五年三月十七日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息。(三)被上訴人丁○○○及丙○○應連帶
    給付上訴人甲○○一百六十萬元，及自九十五年三月十七日
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(四)訴訟費用由
    被上訴人負擔。(五)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
三、被上訴人則以：金龍門天廈於八十五年間即已建造完成，且
    於同年五月九日領有使用執照，並陸續交屋，然上訴人於繳
    交第四十四期款，合計三百六十萬元之價金後，即拒絕繳納
    其他期款，亦不配合辦理交屋貸款對保等手續，故金益公司
    於八十五年十一月二十八日以律師函催告上訴人等於文到七
    日內辦理，惟上訴人仍不前來辦理。嗣金益公司於八十九年
    五月六日分別以存證信函通知上訴人解除系爭契約，並依約
    沒收已付之價金。而上訴人所稱被上訴人丁○○○捲款潛逃
    並非實在，實係上訴人與金益公司就所買受之房屋坪差及銀
    行貸款對保事宜有所爭議，否則上訴人何以未有追訴行為，
    卻夥同數人以脅迫恐嚇手段，致被上訴人因懼怕而不得不簽
    立系爭保證書。是被上訴人丙○○於九十四年十一月十六日
    以函對上訴人撤銷該意思表示，上訴人並於九十四年十二月
    十六日收受該函。被上訴人丙○○既已撤銷上開意思表示，
    上訴人據以請求被上訴人丙○○負連帶保證責任，即失所據
    。此外，被上訴人丁○○○本非系爭契約之當事人，又未承
    擔訴外人金益公司之債務，自非保證之對象，是即便被上訴
    人丙○○有保證之意思表示，亦因本債務不存在，保證債務
    無所附麗而失其效力等語，資為抗辯。答辯聲明：(一)上訴駁
    回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。(三)如受不利判決，願供擔保
    免為假執行。
四、上訴人主張：上訴人於八十一年五月十九日分別與金益公司
    簽立系爭契約，由上訴人乙○○以六百九十四萬元之價金買
    受金龍門天廈Ｄ棟三樓房屋；上訴人甲○○以五百七十四萬
    元之價金買受金龍門天廈 F棟六樓房屋及停車位。而上訴人
    共繳付金益公司約定價金，上訴人乙○○為二百萬元，上訴
    人甲○○為一百六十萬元，合計三百六十萬元，惟迄今尚未
    取得上開房屋之占有，亦未登記為所有權人。被上訴人丁○
    ○○為當時金益公司之法定代理人。上訴人至九十四年十月
    間得悉被上訴人丁○○○之住處後，於同年月二十八日晚間
    邀同友人前往商談返還上開價款，經被上訴人丁○○○、被
    上訴人丙○○於當日共同簽立系爭保證書交付上訴人之事實
    ，為兩造所不爭執，並有土地房屋預定買賣契約書、委託代
    辦貸款委託書、分期付款明細表、代刻印章授權書、金龍門
    天廈管理公約各二份、系爭保證書一紙附卷可稽（見原審卷
    第二八至五九頁、第一四三頁）。上訴人另主張：本於系爭
    保證書及連帶保證之法律關係，求為命被上訴人邱游玉鳳及
    丙○○應連帶給付上訴人乙○○二百萬元，連帶給付上訴人
    甲○○一百六十萬元本息，則為被上訴人所否認，並以上開
    情詞置辯。是以本件兩造爭執要點即在於：系爭保證書是否
    被上訴人被脅迫下所簽立？系爭保證書上所保證之主債務是
    否不存在？上訴人對金益公司有無三百六十萬元之金錢債權
    存在是否影響系爭保證書之效力？茲析述如下。
五、系爭保證書是否被上訴人被脅迫下所簽立？
  (一)被上訴人辯稱：系爭保證書係上訴人夥同數人以脅迫恐嚇手
    段，致被上訴人因懼怕而不得不簽立云云，固據被上訴人舉
    證人邱美智於原審到庭證稱：「（問：被上訴人簽系爭保證
    書的經過？）簽保證書的時候，我不在。但是之前上訴人甲
    ○○帶了四個人在我們家樓下的中庭，要求我們陪他等我媽
    媽即被上訴人孫玉鳳（筆錄上漏未冠夫姓邱，下同），當時
    上訴人有要求我簽這張保證書，我不肯，我有要求要回家即
    上樓，但是上訴人他們不肯，上訴人也不給我撥電話，只能
    打電話給我媽媽，請她趕快回來，我媽媽即被上訴人孫玉鳳
    回來後，我就上樓了。現場只剩下被上訴人二人及上訴人甲
    ○○他們。」等語（見原審卷第一四九頁）。
  (二)惟證人鄭錦堂亦於原審到庭結證稱：「（當初上訴人找被上
    訴人簽系爭保證書時你是否知情？）我知道。因為我在場，
    是在被上訴人房子的中庭。」、「（問：經過情形？）我們
    晚上十點多去被上訴人的房子，有一個小姐開門說他媽媽不
    在，我們就到中庭去等，那邊有椅子與販賣機，十二點多被
    上訴人的媽媽孫什麼鳳的才回來，上訴人有說他們找了很久
    ，問這件事要如何處理，被上訴人的媽媽猶豫一陣子後答應
    三天以後要處理，上訴人說如果三天以後不處理要怎麼辦，
    被上訴人就答應寫保證書，被上訴人的媽媽有教被上訴人（
    丙○○）要註明房子的事情。」、「（對於上訴人與被上訴
    人孫玉鳳間的債權債務關係清楚嗎？）不很清楚，是上訴人
    找我開車載他去的。」等語（見原審卷第一三五頁）。
  (三)上開二名證人所證述之內容，就上訴人有無為脅迫之情乙節
    ，內容尚有扞格，而證人邱美智係被上訴人丁○○○之女、
    被上訴人丙○○之妹；證人鄭錦堂則係上訴人之友人，故其
    等證言均難免有偏頗之嫌，而未得盡信為真實。惟本院參酌
    上訴人甲○○既曾要求證人邱美智在系爭保證書上簽名，雖
    為證人邱美智所拒，然邱美智仍可自由離去，同理可見被上
    訴人丙○○若拒絕在系爭保證書上簽名，亦得如願。而被上
    訴人孫玉鳳、丙○○對於系爭保證書上簽名及按指印之真正
    均不爭執（見本院卷第三九頁），且又能指示上訴人載明債
    務係因上訴人向金益公司購買上開房屋所生之繳納價金糾紛
    所致，足徵上訴人並未對被上訴人有何脅迫之行為。此外，
    被上訴人復未能另行舉證證明上訴人有何脅迫之事實存在，
    則被上訴人此部分之抗辯，自不足採信。
  (四)按因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思
    表示，民法第九十二條第一項前段固有明文。惟本件系爭保
    證書並非被上訴人丙○○在被脅迫之情形下所簽立，既足認
    定，則被上訴人丙○○雖已於九十四年十一月十六日委請律
    師發函通知上訴人其撤銷系爭保證書之意思表示，此函並於
    同年十二月二十三日為上訴人所收受，有上開律師函及掛號
    郵件收件回執各一份可稽，其所為之撤銷亦與上揭法律規定
    之要件不合，故被上訴人丙○○所抗辯稱已撤銷系爭保證書
    上之意思表示云云，即非可採。
六、系爭保證書上所保證之主債務是否不存在？上訴人對訴外人
    金益公司有無三百六十萬元之金錢債權存在是否影響系爭保
    證書之效力？茲析述如下。
  (一)經查系爭保證書明文記載「茲因孫玉鳳積欠甲○○、乙○○
    參佰陸拾萬元正，今本人為謀求雙方和解，願無條件為債務
    人之連帶保證人。本保證書係於自由意志下簽署。」，為被
    上訴人所不爭執。且查系爭保證書係經由現場被上訴人丁○
    ○○之指示後，特意將債務指明係屬於上訴人向金益公司購
    買上開房屋所生之繳納價金糾紛所致者，此為兩造所不爭執
    ，並有系爭保證書上手寫字體所載「備註：金龍門積欠二間
    房屋Ｄ棟３Ｆ和F棟６Ｆ總繳付房屋金額。」之內容可稽。
    參以被上訴人丁○○○於八十年起至八十六年間均擔任訴外
    人金益公司之董事長，八十八年間仍為董事，有經濟部中部
    辦公室九十五年三月十日經中三字第０９５３０８８７５３
    ０號函附金益公司之設立登記事項卡一份、變更登記事項卡
    四份在卷可考（見原審卷第一二一至一三一頁）等情，復徵
    諸被上訴系爭保證書上又有明文約定為謀求雙方和解，保證
    被上訴人孫玉鳳積欠上訴人之債務等語，足認系爭保證書性
    質上為和解契約，被上訴人丁○○○同意積欠上訴人三百六
    十萬元債務，被上訴人丙○○確有保證被上訴人丁○○○對
    上訴人債務之意思。是以系爭保證書上所保證之主債務，應
    為被上訴人丁○○○積欠上訴人之二百萬元及一百六十萬元
    債務，應堪認定。
  (二)被上訴人雖辯稱：金龍門天廈於八十五年間即已建造完成，
    且於同年五月九日領有使用執照，並陸續交屋，然上訴人於
    繳交第四十四期款，合計三百六十萬元之價金後，即拒絕繳
    納其他期款，亦不配合辦理交屋貸款對保等手續，故訴外人
    金益公司於八十五年十一月二十八日以律師函催告上訴人等
    於文到七日內辦理，惟上訴人仍不前來辦理。嗣訴外人金益
    公司於八十九年五月六日分別以存證信函通知上訴人解除系
    爭契約，並依約沒收已付之價金。而上訴人所稱被上訴人丁
    ○○○捲款潛逃並非實在，實係上訴人與訴外人金益公司就
    所買受之房屋坪差及銀行貸款對保事宜有所爭議，否則上訴
    人何以未有追訴行為？云云。經查訴外人金益公司雖於八十
    五年十一月二十八日委請律師發函，限金龍門天廈房屋之買
    受人於七日內至訴外人金益公司處簽訂「交屋同意書」，並
    備齊貸款所須證件及辦妥對保手續、給付尾款，有律師函三
    份在卷可稽（見原審卷第一０七至一０九頁），惟查上訴人
    與金益公司簽約購買系爭金龍門天廈房屋之時間為八十一年
    五月間，金益公司竟至八十五年底方催告交屋，已足見上訴
    人主張金益公司及其負責人即被上訴人丁○○○捲款逃避等
    語，並非全然無據。且查上開律師函所載之受文者僅分別列
    明為「林江鳳嬌女士等十一人」、「張余照美女士」、「譚
    文葵君」等人，是尚難確定上訴人必為受通知者，且上訴人
    已否認有收受上開律師函，被上訴人復未能提出上訴人有收
    受此函之證明，則被上訴人抗辯稱訴外人金益公司已以上開
    律師函通知上訴人依系爭契約履行義務，即難採信。
  (三)訴外人金益公司雖又於八十九年五月六日曾分別寄發桃園十
    六支郵局第五七號、第五九號存證信函予上訴人，其上記載
    內容略以：今特發函催告，請於函到七日內至泛亞銀行桃園
    分行完成對保手續，以利運作，若貴方逾期，發函人定依契
    約先將契約內之標的物自行處理，並解除該買賣契約，並依
    規定沒收已付之價金等語，有上開存證信函暨收件回執各二
    份在卷可按（見原審卷第一一０至一一五頁）。上訴人雖否
    認曾收受上開存證信函，惟上訴人於八十九年五月六日時，
    均尚居住於上開存證信函寄送之地址即桃園市○○○街二十
    一號，此為上訴人所不爭執，而上開存證信函又確有人收受
    ，有其回執上之印文可稽，上訴人空言否認其曾收受上開存
    證信函，即不足採信。惟查，依上開存證信函所載之通知內
    容，僅稱請於函到七日內完成對保手續，若逾期發函人將解
    除買賣契約，並沒收已付價金等語，顯係屬於定期催告上訴
    人履行系爭契約所定義務之通知而已。尚須上訴人未依限期
    履行應盡之義務後，再由金益公司向上訴人為解除系爭契約
    之意思表示，系爭契約始能認為已經解除，然金益公司既未
    另行向上訴人為解除系爭契約之意思表示，自不得認為已生
    契約解除之效力。則上訴人、金益公司間基於系爭契約所生
    之權利義務即仍屬存在。則被上訴人丁○○○基於當時身為
    金益公司負責人，確曾收受上訴人所交價金三百六十萬元，
    而與上訴人和解，同意以個人名義積欠上訴人債務，於法並
    無不合。
  (四)被上訴人雖又辯稱：系爭契約既尚未經解除，則上訴人與金
    益公司間基於系爭契約所生之權利義務即仍屬存在，是上訴
    人僅得請求金益公司依系爭契約之約定，將買賣標的物交付
    並移轉所有權，尚不得逕為請求金益公司返還其已付之價金
    合計三百六十萬元，亦即上訴人對金益公司並無請求返還其
    已付之價金合計三百六十萬元之債權存在，且金益公司嗣亦
    委請林辰彥律師於九十五年六月六日以存證信函去函上訴人
    ，依民法第二百五十四條規定解除買賣契約並沒收已付價金
    之意思表示，上訴人亦於九十五年六月十七日，收受該函，
    系爭買賣契約確已解除，則被上訴人丁○○○縱有承擔該債
    務之意思，亦因該被承擔之債務不存在而使其債務之承擔亦
    歸於無效云云。惟按「和解有使當事人所拋棄之權利消滅及
    使當事人取得和解契約所訂明權利之效力。」民法第七百三
    十七條定有明文。經查系爭保證書明文記載「茲因孫玉鳳積
    欠甲○○、乙○○參佰陸拾萬元正，今本人為謀求雙方和解
    ，願無條件為債務人之連帶保證人。」性質上顯屬和解契約
    ，而和解既有使當事人取得和解契約所訂明權利之效力，上
    訴人對金益公司是否有三百六十萬元之債權存在，即不影響
    系爭保證書明文記載上訴人權利之效力。退步言之，縱認系
    爭保證書性質上僅屬債務之承擔（僅係假設）。惟查訴外人
    金益公司業已於九十年九月三十日辦理停業登記在案，有經
    濟部公司基本資料查詢可稽（見本院卷第三四頁），從而金
    益公司就系爭買賣契約，已陷於履行不能之狀態，就系爭建
    物（買賣標的物）之交付並移轉所有權予上訴人等，亦已無
    法依債之本旨提出給付，顯已陷於給付不能之狀態（上訴人
    等原所購買之系爭房屋業已移轉登記予第三人）。此顯屬因
    可歸責於金益公司之事由，致給付不能，上訴人等依據民法
    第二百二十六條第一項規定，對金益公司有債務不履行之損
    害賠償請求權。且係以損害賠償請求權代替債務人原應給付
    之標的，其損害賠償之方法當應給付金錢。且按第三人與債
    權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時，
    移轉於該第三人，民法第三百條定有明文。被上訴人丁○○
    ○既早已於九十四年十月間承擔該損害賠償之債務，金益公
    司嗣於本院審理中之九十五年六月六日方委請林辰彥律師以
    存證信函去函上訴人解除契約，即不生效力。（況金益公司
    既早已停業，豈可能再委託律師發函？）被上訴人執此抗辯
    ，即非可採。
  (五)被上訴人另辯稱：被上訴人丁○○○承擔訴外人金益公司債
    務之行為既屬無效，則被上訴人丙○○以系爭保證書所保證
    被上訴人丁○○○所承擔之債務部分，自亦因主債務不存在
    而不發生效力云云。惟查系爭保證書性質上顯屬和解契約，
    而非債務承擔，自不生原債務不存在而無效之問題，況縱屬
    債務承擔，亦因轉換為損害賠償之債務而有效，均有如前述
    ，則被上訴人執此抗辯，仍非可採。
七、綜上所述，被上訴人丁○○○既簽名按指印同意積欠上訴人
    共計三百六十萬元之債務，被上訴人丙○○以系爭保證書保
    證被上訴人丁○○○所積欠之債務，自應依約履行。從而，
    上訴人依系爭保證書約定及連帶保證之法律關係，請求被上
    訴人連帶給付上訴人乙○○二百萬元，連帶給付上訴人甲○
    ○一百六十萬元，及均自追加起訴狀繕本送達翌日即九十五
    年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。超過部分，即上訴人誤將追加起訴
    狀所載之九十五年三月十七日為遲延利息起算日部分，為無
    理由，應予駁回。又上訴人勝訴部分，兩造分別陳明願供擔
    保為准、免假執行之宣告，經核於法並無不合，爰分別酌定
    相當擔保金額准許之。至於上訴人敗訴部分，其假執行之聲
    請失所附麗，應併予駁回。原審就上開應准許部分，為上訴
    人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理
    由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二、三項所示，並依聲
    請為附條件之准、免假執行之宣告。至於上訴人之請求不應
    准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不合
    ，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提之證據
    ，經審酌後認均無礙判決之結果，爰不予一一論述。
九、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事
    訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條
    、第八十五條第二項、第四百六十三條、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官    林敬修
                              法  官    張靜女
                              法  官    藍文祥
正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後20日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具
有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師資
格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第466條之1第1項但
書或第2項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官    顧倪淑貞
附註：
民事訴訟法第466條之1（第1項、第2項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴
人或其他法定代理人具有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為
法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法
院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
