【裁判字號】    95,交抗,728
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定             95年度交抗字第728號
抗  告  人
即異議人  甲○○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣桃園地
方法院，中華民國95年8月9日所為裁定（95年度交聲字第386號
），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機
    關所為之處罰者，固得依道路交通管理處罰條例第八十七條
    第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議，惟得為聲明異議之主體者，限於該條例第八
    條主管機關所處罰之受處分人，如非受處分人而聲明異議，
    即難認其異議合於法律上之程式，且無從補正，此為交通異
    議事件之程序規定，乃合法要件，受處分人之異議須合於此
    項程序規定，法院始得受理而為實體之審查。次按交通法庭
    認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁
    回之，亦為道路交通案件處理辦法第十八條所明定。
二、本件異議人甲○○係以受處分人志峰電器行（即負責人張聰
    照）所有車牌號碼L6-9532號自用小貨車於民國九十五年四
    月二十八日十一時許，在桃園縣桃鶯路一八○號前紅線違規
    停車為警舉發為由，經異議人於九十五年六月七日提出陳述
    略以：該處為其店家門口，進出貨頻繁，一停車就遭警拍照
    舉發，非常困擾云云。經原處分機關以志峰電器行所有上開
    自用小貨車，於前述時地違規停車，有採證照片在卷足憑，
    認有前述違規行為，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第一款及違反道路交通管理事件統一裁罰
    基準表規定，於九十五年七月十三日裁處受處分人志峰電器
    行罰鍰九百元，此有交通部公路總局新竹區監理所桃園監理
    站九十五年七月十三日桃監裁罰字第裁52-DB0000000號裁決
    書在卷可稽。
三、本件異議人甲○○異議意旨略以：舉發地點為該店前面，該
    處經劃製紅線，志峰電器行每日出、發貨很頻繁，當天車子
    剛停好準備出貨，未幾即遭員警拍照舉發，伊覺得非常無奈
    等語。惟查：原處分機關上述案號裁決書之裁決對象為受處
    分人係志峰電器行（即負責人張聰照），而該電器行負責人
    為張聰照，且車牌號碼L6-9532號自用小貨車為志峰電器行
    所有，有卷附桃園縣政府營利事業登記攻勢詳細資料、車號
    查詢汽車車籍資料表各一份可憑。而依本件聲明異議狀所載
    ，異議人欄填載「甲○○」姓名，足悉異議人甲○○係以自
    己名義提起異議，揆諸首揭規定，異議人甲○○並無聲明異
    議之權利，是本件異議人之聲明異議，不合法律上之程式，
    且無從補正，應予駁回。
四、經核原裁定上開認事用法，洵無違誤。抗告人以本件違規行
    為，實難避免，惟希望店前面不要劃製紅線等語，而指適原
    裁定不當。惟查，本件受處分人志峰電器行其負責人為張聰
    照，抗告人並非受處分人亦非負責人，自無權代表受處分人
    志峰電器行聲明異議，其既非本件合法之當事人，並無提出
    異議之權限，其逕予提起異議，自有不當，其仍執前開情詞
    指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法第41
2條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  吳    敦
                                    法  官  張 傳 栗
                                    法  官  吳 啟 民
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  江 采 廷
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
