【裁判字號】    95,聲,1476
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  95年度聲字第1476號
  聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
  被      告
  即受刑人    甲○○
                      （現於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列被告因懲治盜匪條例案件，聲請人聲請於假釋中付保護管束
（95年度執聲付字第110號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因懲治盜匪條例案件，經判
    決確定，應執行有期徒刑8年，於90年6月12日入監執行。茲
    受刑人業經報請法務部核准假釋在案，爰請依刑事訴訟法第
    481條第1項規定，裁定假釋中付保護管束等語。
二、查被告前於民國（下同）85年間因違反懲治盜匪條例案件，
    經判決確定在案，應執行有期徒刑8年，並於90年6月12日入
    監執行，茲受刑人業經法務部於95年8月30日以95年8月30日
    法矯司字第0950907355號函核准假釋在案，有該函及交付保
    護管束名冊附卷可稽，檢察官因而聲請法院裁定受刑人假釋
    中付保護管束，本院認檢察官之聲請為正當，爰依刑法第93
    條第2項規定，裁定被告於假釋中付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第481條第1項，刑法第93條第2項，
裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  吳  敦
                                      法  官  陳世宗
                                      法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何子傑
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
