【裁判字號】    94,重家上,27
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    確認繼承權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                94年度重家上字第27號
上 訴 人  丙○○（王楊河妹之承受訴訟人）
          甲○○（王楊河妹之承受訴訟人）
          乙○○（王楊河妹之承受訴訟人）
被上訴人  丁○○
          戊○○
上列當事人間請求確認繼承權存在等事件，上訴人對於中華民國
95年5月30日本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第
    一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第442條第2項定有明文，此項規定依同
    法第481條規定，於對於第二審判決提起上訴之情形準用之
    。又按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理
    人；上訴人未依民事訴訟法第466條之1第1項、第2項規定委
    任訴訟代理人，或雖依第 2項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正，逾期未補正亦未依同法第 466條
    之 2為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之，民
    事訴訟法第466條之1第1項前段、第4項亦定有明文。
二、本件上訴人對於本院於民國（下同）95年 5月30日所為第二
    審判決提起上訴，未繳納第三審裁判費，亦未依前揭規定委
    任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，經本院於95年
    8月7日裁定命於收受裁定正本送達翌日起 7日內補正，該裁
    定已於95年 8月10日送達上訴人，有送達證書可憑，茲上訴
    人逾期仍未補正，其上訴顯不合法，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                    民事第六庭
                        審判長法  官  林鄉誠
                              法  官  梁玉芬
                              法  官  彭昭芬
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  丁華平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
