【裁判字號】    95,交上訴,82
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                95年度交上訴字第82號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  黃銀河律師
上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣板橋地方法院94年度交訴
字第88號，中華民國95年4月18日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署94年度偵字第3511號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯
    刑法第276條第2項之罪，判處有期徒刑8月，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以：原判決量刑太重，伊已與告訴人達成和
    解，請予緩刑宣告等語。惟查原判決係審酌被告疏未注意自
    用小客車之性能，致肇車禍及犯後態度等一切情狀，於法定
    刑五年以下有期徒刑範圍內為量刑，並無不合，被告上訴，
    應認為無理由，而予駁回。
三、末查，被告前因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，執行完
    畢後，5年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告前案紀綠表1份在卷可按，且被告於本院審理中
    ，已與告訴人達成和解，有和解書附卷足憑；並為告訴人所
    是認，本院認被告受此偵審訴訟程序及刑之宣告等教訓，當
    知警惕，信無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑3年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第373條、第368條、刑法第74條第1
項第2款，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官  尤豐彥
                                      法  官  張明松
                                      法  官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  魏淑娟
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
