【裁判字號】    95,再,38
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                    95年度再字第38號
    再審原告    乙○○
                            號.
                            弄.
    再審被告    甲○○
                            3.
    訴訟代理人  葉秀美律師
    複代理人    江昭燕律師
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國95
年4月26日本院94年度上字第242號第二審確定判決，提起再審之
訴，經本院於95年8月29日言詞辯論終結，茲裁定如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、再審之訴，應於30日之不變期間內提起。前項期間，自判決
    確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其再審
    之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但自判決確定
    後已逾五年者，不得提起。又判決，於上訴期間屆滿時確定
    。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於公告時確
    定，民事訴訟法第500條第1項第2項、第398條第1項本文、
    第2項分別定有明文。
二、本院94年度上字第242號判決（以下稱原確定判決），係於
    民國94年4月26日確定，業據本院調卷查明。再審原告於94
    年7月6日之再審補陳理由狀（1）內，主張原確定判決認定
    行車事故責任推翻行車事故鑑定委員會之鑑定意見；於95年
    7月14日準備程序期日，主張再審被告之投保資料係於前訴
    訟程序之言詞辯論當庭提出，其無法了解意義，原確定判決
    漏未斟酌該投保資料，有民事訴訟法第497條之再審原因；
    於95年8月23日再審補陳理由（3）狀，主張再審被告已自認
    台北縣區車輛行車事故鑑定委員會有關再審被告為肇事主因
    、再審原告為肇事次因之鑑定意見，原確定判決卻違反該自
    認，認兩造均為肇事原因，適用法規顯然錯誤，又以再審原
    告於駕駛執照吊扣期間開車為理由，認定再審原告應負一半
    之過失責任，有違論理法則，有同法第496條第1項第1款之
    再審原因等理由，提起再審之訴，均逾30日之不變期間，揆
    諸前開說明，其再審為不合法，應予駁回（至於再審原告於
    95年5月16日提起之再審部分，為無理由，另判決駁回）。
三、依民事訴訟法第502條第1項、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    民事第九庭
                        審判長法  官   黃熙嫣
                              法  官   李昆曄
                              法  官   呂太郎
正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官   黃千鶴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
