【裁判字號】    95,再易,116
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    除去侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 95年度再易字第116號
再審原告  甲○○
          丁○○○曾春源之承.
          丙○○  曾春源之承.
再審被告  乙○○
上列當事人間除去侵害事件，再審原告對於中華民國九十五年六
月三十日本院九十五年度再易字第八四號確定判決，提起再審之
訴，本院判決如下：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事實及理由
一、查再審原告於於民國（下同）九十五年七月七日收受送達原
    確定判決，業經本院查明，並有送達證書在卷。則再審原告
    於九十五年七月二十七日提起本件再審之訴，未逾法定之三
    十日不變期間，合先敘明。
二、再審原告起訴，聲明求為判決：(一)鈞院九十五年度再易字第
    八四號再審判決廢棄。(二)上開廢棄部分，鈞院九十三年度上
    易字第五五三號判決關於再審原告敗訴部份即主文第一項、
    第二項、第三項、第五項均廢棄；再審被告在鈞院九十三年
    度上易字第五五三號之上訴駁回。(三)再審及原一、二審之訴
    訟費用由再審被告負擔。其主張略以：「
  (一)再審原告於本院九十五年度再易字第八四號再審程序中所提
    再審書狀，其中所載：『惟Ａ、Ｂ兩座墳墓係再審原告於民
    國（下同）五十五年十月二十二日向再審被告購買系爭土地
    墳墓使用權時即於同年月進行建造墳墓，並於同年十一月一
    日星期二（農曆九月十九日）進金，因此兩座墳墓立埤日期
    皆在同一天，證明兩座墳墓係五十五年十月買賣土地完成後
    即同時建造，並非先後所造而盜用再審被告土地。前揭事證
    再審原告於原二審時，於九十四年十二月十三日所呈準備書
    狀載明：「三．上訴人（本件再審被告）及父所簽訂之承諾
    書二份，當時由其鄰居即介紹人王登來寄給甲○○，該信箋
    記載：「同封，承諾書二通（即二份之意），好好保存為要
    ，匯款如數收妥。十一月一日星期二（農曆九月十九日）要
    進金，希當早一日二名回北參禮為要。另外風水土工資，每
    萬元（即一萬一千元）計萬元（即二萬二千元）（證明有
    兩墓），墓牌二組紅包先生禮當日帶萬元（即二萬元）為
    妥」有該信箋可稽，足證當時向上訴人及父買受墓地即為兩
    座墳墓用地，並非僅一座二十坪而已。綜上所陳，被上訴人
    （本件再審原告）使用系爭土地供父母兩座墳墓用地。係有
    對價，且具繼續性，為有權源之使用，並非無權占有，上訴
    人以無權占有請求除去侵害，顯非事實，更無理由」，原二
    審判決對前揭足影響於判決之重要證物（王登來寄給甲○○
    之信笑及兩座墳墓立埤日期相同之事證）漏未斟酌，致判決
    Ｂ座墳墓為有權占用，Ａ座墳墓為無權占用，需拆除之錯誤
    。『另再審原告在原二審準備程序時於九十五年四月二十七
    日提出準備書狀(四)其中三載明：「被上訴人兩座墳墓實際使
    用上訴人所有六八二地號土地面積為７４‧５５平方公尺即
    ２２‧５５坪，與承諾書所載二十坪僅多出２‧５５坪，屬
    測量誤差範圍內，不能認為該２‧５５坪為無權占有；另８
    ‧２２平方公尺即８‧５４坪係使用到他人土地六九七地號
    ，非上訴人所有，上訴人無權請求除去侵害。又被上訴人之
    兩座墳墓自五十五年十月向上訴人及其父購買二十坪土地後
    即按照其父指界範圍內營造兩座墳墓，迄今四十年均無變更
    使用住置亦無擴張面積，此有空照圖函調可證。」原二審確
    定判決對再審原告聲請函調系爭墳墓用地當時之空照圖既未
    函調，亦漏未斟酌；若能斟酌函調當時五十五年十一月以後
    之空照圖則能清晰判別當時確有相鄰Ａ、Ｂ兩座墳墓，證明
    墳墓建造之初即有Ａ、Ｂ兩座墳墓。如此足生影響於判決之
    重要證物，原二審判決漏未斟酌，揆諸民事訴訟法第四百九
    十七條規定，再審原告自得依此作為再審事由之一。』
  (二)原確定判決就此重要之再審事由卻認為：「惟查王登來寄給
    甲○○之信箋上雖記載：「另外風水土工資，每萬元，墓
    牌二組紅包先生禮當日帶萬元為妥」等語，及函調系爭墳墓
    用地當時之空照圖，要僅證明Ａ、Ｂ兩座墳墓同時建造之事
    實，不能進而推論Ａ、Ｂ兩座墳墓均係有權占用，即上開證
    據尚不足以動搖原確定判決之基礎。原確定判決已於事實及
    理由欄八、說明無調查之必要，可見已斟酌再審原告提出及
    聲請調查之證據，是並無再審原告指摘之有重要證物漏未斟
    酌之情形。然原確定判決「事實及理由欄八」僅記載：「兩
    造其餘主張與舉證無一一論列必要」顯然對再審原告提出上
    列主張事由及證據漏未「函查空照圖斟酌王登來信箋及計量
    同一買賣標的葬二座父母墓，一座為有權占有，另一座則
    排除在外之違反證據法則」之足影響於判決之重要證物漏未
    斟酌之再審事由存在。原確定判決認為「函調系爭墳墓用地
    當時之空照圖要僅能證明Ａ、Ｂ兩座墳墓同時建造之事實，
    不能進而推論Ａ、Ｂ兩座墳墓均係有權占用」，殊不知原確
    定判決既已認定Ｂ座墳墓使用系爭土地十八坪，餘為有權占
    有，則基於同一買賣契約（承諾書）及再審被告之父陳熾燦
    指界交地與再審原告使用之事實證據，適足證明Ｂ座墳墓為
    有權使用，則連帶證明Ａ座墳墓亦經再審被告同意後才能同
    時在該土地上建造墳墓（並非事後擅自營葬可擬）。準此以
    觀，原再審判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
    規定適用證據法規顯有錯誤之再審事由存在。」等語。
三、按確定終局判決適用法規顯有錯誤者，得提起再審之訴，民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第一款定有明文；所謂「適
    用法規顯有錯誤」，應以確定判決違背法規或現存判例解釋
    者為限，若在學說上諸說併存尚無法規判解可據者，不得指
    為用法錯誤。另事實審法院認定事實之職權，無適用法規顯
    有錯誤之可言，且適用法規顯有錯誤，不包括判決理由矛盾
    、理由不備、漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內，最
    高法院五十七年台上字第一０九一號、六十三年台上字第八
    八０號及六十三年台再字第六七號判例足供參照。再審原告
    雖主張：「原確定判決認為「函調系爭墳墓用地當時之空照
    圖要僅能證明Ａ、Ｂ兩座墳墓同時建造之事實，不能進而推
    論Ａ、Ｂ兩座墳墓均係有權占用」，殊不知原確定判決既已
    認定Ｂ座墳墓使用系爭土地十八坪，餘為有權占有，則基於
    同一買賣契約（承諾書）及再審被告之父陳熾燦指界交地與
    再審原告使用之事實證據，適足證明Ｂ座墳墓為有權使用，
    則連帶證明Ａ座墳墓亦經再審被告同意後才能同時在該土地
    上建造墳墓（並非事後擅自營葬可擬）。準此以觀，原確定
    判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定適用證
    據法規顯有錯誤之再審事由存在。」等語。惟上開函函調系
    爭墳墓用地當時之空照圖，得證明何事實，及Ａ、Ｂ兩座墳
    墓是否為有權占用，核屬事實審法院認定事實之職權，依上
    說明，與適用法規顯有錯誤有間，並不在民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第一款適用之列。
四、按民事訴訟法第四百九十七條規定，依第四百六十六條不得
    上訴於第三審法院之事件，除前條規定外，其經第二審確定
    之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得
    提起再審之訴。所謂「就足影響於判決之重要證物，漏未斟
    酌」，係指足以影響於判決基礎之重要證物，於前訴訟程序
    業已提出，然未經確定判決加以斟酌或不予調查或未為判斷
    ，且該證物足以動搖原確定判決基礎者而言。若於判決理由
    項下說明無調查之必要，或縱經斟酌亦不足影響判決基礎者
    ，即與漏未斟酌有間，不得據為本條所定之再審理由。再審
    原告主張：「原確定判決就此重要之再審事由卻認為：「惟
    查王登來寄給甲○○之信箋上雖記載：「另外風水土工資，
    每萬元，墓牌二組紅包先生禮當日帶萬元為妥」等語，及
    函調系爭墳墓用地當時之空照圖，要僅證明Ａ、Ｂ兩座墳墓
    同時建造之事實，不能進而推論Ａ、Ｂ兩座墳墓均係有權占
    用，即上開證據尚不足以動搖原確定判決之基礎。原確定判
    決已於事實及理由欄八、說明無調查之必要，可見已斟酌再
    審原告提出及聲請調查之證據，是並無再審原告指摘之有重
    要證物漏未斟酌之情形。然原確定判決「事實及理由欄八」
    僅記載：「兩造其餘主張與舉證無一一論列必要」顯然對再
    審原告提出上列主張事由及證據漏未「函查空照圖斟酌王登
    來信箋及計量同一買賣標的葬二座父母墓，一座為有權占
    有，另一座則排除在外之違反證據法則」之足影響於判決之
    重要證物漏未斟酌之再審事由存在。惟查原確定判決就再審
    原告主張就足以影響於判決之重要證物，漏未斟酌之再審事
    由部分，已詳述不可採之理由（見原確定判決事實及理由欄
    四、五），顯非漏未斟酌。依新修訂民事訴訟法第四百九
    十八條之一規定：「再審之訴，法院認無再審理由，判決駁
    回後，不得以同一事由，對於原確定判決或駁回再審之訴之
    確定判決，更行提起再審之訴。」足見再審原告執此主張，
    顯非可採。
五、按再審之訴顯無再審理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回
    之，民事訴訟法第五百零二條第二項定有明文。再審原告主
    張：原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款
    適用法規顯有錯誤及第四百九十七條規定重要證物漏未斟酌
    之再審事由，經核顯無理由，是不經言詞辯論，逕以判決駁
    回之。
六、據上論結，本件再審之訴顯無理由，爰依民事訴訟法第五百
    零二條第二項、第七十八條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官    林敬修
                              法  官    劉勝吉
                              法  官    藍文祥
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官    顧倪淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
