【裁判字號】    95,抗,719
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   95年度抗字第719號
抗  告  人  甲○○
                    現於臺灣臺北看守所
上列抗告人因聲請交保案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國95
年7月11日裁定（93年度易字第1407號），提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本件經民國（下同）九十五年七月十八
    日庭訊後，諭知以新台幣參萬元交保，但因時間不夠，經與
    家人聯絡後，至今仍未辦保，可能因經濟因素或是什麼不得
    而知，為此請能准以被告現有在台北看守所內所保管之財物
    自行交保，因之提起抗告云云。
二、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文。
三、查本件抗告人甲○○係在九十五年七月十一日，經原審法院
    訊問後，認為罪嫌重大，且有逃亡之虞，但無羈押之必要，
    而諭知交保新台幣參萬元，因抗告人無法覓保，且因有逃亡
    之虞，而裁定諭知羈押。茲抗告人迨九十五年七月二十日始
    提起本件抗告，此有其刑事抗告狀附卷可稽，是其抗告已逾
    前開法定之五日之抗告期間，其抗告自屬不合法，應予駁回
    。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  林銓正
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  葉金發
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
