【裁判字號】    95,醫上,16
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                  95年度醫上字第16號
上  訴  人  乙○○
送達代收人  己○○
被  上訴人  甲○○
            丁○○
            丙○○
            戊○○
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國95年5月2
日臺灣士林地方法院93年度醫上字第3號第一審判決提起上訴，
本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費（上訴人聲請訴
    訟救助，由本院於95年7月27日以95年度聲字第246號裁定駁
    回其聲請，並已確定在案），經本院於95年8月7日裁定限期
    命其於7日內補正，上訴人業於95年8月11日收受該裁定正本
    ，茲已逾限，仍未遵行，有送達證書、裁判費或訴狀查詢表
    附卷足稽，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第444條第1項
    本文，第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    民事第十四庭
                        審判長法  官  許正順
                              法  官  鍾任賜
                              法  官  張  蘭
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  應瑞霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
