【裁判字號】    95,勞上易,83
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                95年度勞上易字第83號
上  訴  人  台灣福斯企業股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  楊山池律師
            吳榮達律師
被 上訴 人  乙○○
上列當事人間請求給付資遣費事件，上訴人對於中華民國95年4
月28日臺灣士林地方法院95年度勞訴字第6號第一審判決提起一
部上訴，本院於95年8月29日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人主張：伊於民國79年7月9日開始任職於上訴人
    前身之台灣華潤油品股份有限公司（下稱華潤公司），雖曾
    於84年4月14日短暫離職，但於同年6月1日再度回任。上訴
    人成立後，要求伊轉任，並同意保留伊前於華潤公司之年資
    ，伊始於86年4月28日起任職於上訴人。嗣上訴人於94年9
    月22日以不適任為由將伊資遣，竟僅給付自86年4月28日至
    94年9月22日之資遣費，而79年7月9日至86年4月27日年資部
    分之資遣費則拒絕給付，以伊遭資遣前6個月平均薪資新台
    幣（下同）9萬元計算，伊得請求之資遺費為607,500元。爰
    訴請上訴人如數給付，並加計自起訴狀繕本送達翌日起之法
    定遲延利息等語。
二、上訴人則以：伊與華潤公司為不同法人，權利義務主體不同
    ，且無併購及權利義務概括承受之關係存在，故被上訴人任
    職華潤公司之年資不得併入伊公司之工作年資。又被上訴人
    前任職伊公司擔任財務經理，利用保管伊公司章及公司負責
    人印章之機會，擅自製作證明書及薪資明細單，未經公司負
    責人親自簽認，顯非真實；另伊公司原總經理鍾進生係因工
    作有所差池，而為伊以不適任為由解職，難免對伊心存芥蒂
    ，所出具之證明書顯有偏頗不實之虞，自不得作為認定事實
    之證據。縱認被上訴人任職華潤公司之年資應併入任職伊公
    司之年資，但其曾於84年4月14日自華潤公司離職，改任和
    毅股份有限公司，迨84年6月1日始重回華潤公司任職，其年
    資亦應自回任時重新起算，而非自79年7月20日起算等語，
    資為抗辯。
三、原審為被上訴人一部勝訴、一部敗訴之判決，即命上訴人給
    付600,000元本息（包括79年7月9日至84年4月13日、84年6
    月1日至86年4月27日年資之資遣費），並駁回被上訴人其餘
    之請求。被上訴人就其敗訴部分未聲明不服；上訴人就其敗
    訴部分中之427,500元本息部分（即79年7月9日至84年4月13
    日年資之資遣費）提起上訴，並聲明：
  (一)原判決關於命上訴人給付超過172,500元本息部分廢棄。
  (二)前項廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
    被上訴人則聲明：上訴駁回。
四、查上訴人與華潤公司雖為不同之法人，但上訴人成立初時之
    董事長，與華潤公司董事長均同為畢麥帥先生。而被上訴人
    於79年7月20日至84年4月13日、84年6月1日至86年4月27日
    任職於華潤公司。自86年4月28日起即任職於上訴人至94年9
    月22日離職時止。離職前6個月內之每月平均薪資為9萬元等
    情，為兩造所不爭執（原審卷23頁以下），應堪認定為真實
    。茲上訴人僅就被上訴人自79年7月9日起至84年4月13日之
    年資應否支付資遣費427,500元本息一節有所爭執，提起上
    訴，故以下僅就此部分為論述（被上訴人自84年6月1日起至
    86年4月28日任職華潤公司之年資部分，上訴人受敗訴判決
    後，未提起上訴）。
五、被上訴人主張其原任職於華潤公司，因上訴人之總經理鍾進
    生力邀，並願承認其先前任職華潤公司之年資，其始於86年
    4月28日任職於上訴人一節，業據提出華潤公司與上訴人共
    同出具之證明書一紙為證（原審調字卷8頁，其內容為：「
    本公司因在台業務型態轉變，另外成立台灣福斯企業股份有
    限公司，原任職員工乙○○亦於民國86年4月28日轉任台灣
    福斯企業股份有限公司，因本公司與台灣福斯企業股份有限
    公司為關係企業且為同一負責人，故員工乙○○之任職年資
    繼續保留至台灣福斯企業股份有限公司」），並經證人即鍾
    進生於原審到場證稱：「當時是我向被告公司（上訴人）請
    示公司業務必須請原告（被上訴人）回來協助才可以順利運
    作，所以年資的合併計算是我跟原告（被上訴人）當時談好
    的條件」等語屬實（原審卷14、15頁）。雖為上訴人否認，
    並稱並無併計年資之依據、該證明書未經負責人親自簽認而
    非真實、被上訴人曾中途離職而不得併計年資云云。經查：
  (一)按基於契約自由原則、當事人意思自主原則及保障勞工立法
    意旨，上訴人於力邀被上訴人任職時，既同意保留被上訴人
    原在同一負責人之另家公司任職之年資，此項雙方因意思表
    示一致而成立之契約，自無不予承認之理，且不因被上訴人
    先前曾中途離職後再回任而有不同。況上訴人對於鍾進生離
    職時，所領資遣費包括之前在華潤公司任職年資一節並不否
    認（原審卷24頁），是上訴人抗辯併計年資於法無據云云，
    即有誤會。
  (二)上訴人雖否認上開證明書之真正，亦否認證人鍾進生之證言
    。惟該證明書上蓋有上訴人之公司章及負責人章，上訴人對
    其形式真正並無爭執，僅抗辯係由被上訴人以其保管之公司
    及負責人章擅自蓋用云云，此部分變態事實既為被上訴人否
    認，上訴人又未能舉證以實其說，所辯即非可取。至上訴人
    固曾以不適任為由將證人鍾進生解職，然該證人既到場結證
    明確，屬不可代替之證據方法，自難以上訴人臆測該證人難
    免對其心存芥蒂之詞，逕予否認證明書及其證言之真正。況
    鍾進生當時既任上訴人公司之總經理，並經公司董事長畢麥
    帥授權代理一般經常性業務，其基於公司業務所需，自有權
    聘用被上訴人，並同意併計被上訴人前任職華潤公司之年資
    ；其因之蓋用公司章及畢麥帥印章，出具上開證明書予被上
    訴人，應認屬授權範圍，上訴人抗辯該證明書未經畢麥帥親
    自簽名為無效云云，亦非可採。
  (三)參諸被上訴人提出之「93年發放年終獎金及業績獎金明細表
    」所示（原審調字卷10頁），被上訴人領取年終獎金及業績
    獎金之計算任職始日，均為其主張之79年7月9日，即其初次
    任職於華潤公司之時，益見上訴人向以79年7月9日作為計算
    被上訴人年資之依據，更可證明被上訴人主張其自79年7月9
    日即任職華潤公司一節為可取。上訴人空言該明細單係被上
    訴人製作而不足取云云，為不足採。至勞工保險卡上記載被
    上訴人初任華潤公司而投保之日期為79年7月20日一節（原
    審調字卷17頁），僅足證明投保日期，仍不足以推翻上揭被
    上訴人實際任職日期之認定，附此說明。
六、綜上所述，被上訴人於79年7月9日至84年4月13日任職華潤
    公司之年資，得併入計算任職上訴人之年資。是被上訴人請
    求上訴人給付該年資所應給付之資遣費427,500元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即95年1月6日起算之法定遲延利息，於法
    洵無不合。原審就此部分為被上訴人勝訴之判決，並為准、
    免假執行之宣告，即無違誤。上訴意旨，指摘此部分原判決
    不當，求予廢棄改判，非有理由，其上訴應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證等攻擊防禦方法，
    核與判決結果不生影響，爰不一一論述之。
據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第449條第1項、第
78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  勞工法庭
                      審判長法  官  沈方維
                            法  官  湯美玉
                            法  官  張競文
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                            書記官  鄭麗兒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
