【裁判字號】    95,建上易,6
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                 95年度建上易字第6號
上  訴  人  呂陳玉女
訴訟代理人  盧國勳律師
複  代理人  蕭銘毅律師
被  上訴人  甲○○
訴訴代理人  簡坤山律師
上列當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國94年
11月10日臺灣板橋地方法院94年度訴字第762號第一審判決提起
上訴，經本院於95年8月29日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：
  (一)民國（下同）93年5、6月間，上訴人所有台北縣板橋市○○
    街37巷24號3、4樓房屋須裝潢整修，同時頂樓須加蓋鐵皮屋
    （下稱系爭工程），而被上訴人從事裝潢工程，經朋友介紹
    ，上訴人與配偶即原審共同被告呂英敏遂委由伊承攬系爭工
    程（包括鐵工、泥作、鋁窗、水電、油漆等工程及磁磚材料
    之採購），伊基於裝潢工程之數量不多，即予口頭允諾，並
    談妥被上訴人施作木工部分外，其餘由被上訴人負責招僱相
    關工程，並以實支加收一成之管理費。
  (二)總工程款金額如下：1.木工部分由伊承攬施作，工程款為新
    台幣（下同）32萬2500元。2.其餘由伊招攬其他廠商施作工
    程款為134萬9466元，並加收百分之十即13萬4946元， 作為
    被上訴人之管理費用，合計為148萬4412元 （詳如原判決工
    程款明細表所示），亦即兩造間為承攬關係，伊與其他廠商
    為次承攬關係。上訴人於系爭工程施作期間，先後給付工程
    款78萬元，嗣系爭工程於93年9 月完工，伊多次向上訴人請
    領工程尾款112萬7783元， 均遭上訴人拒絕，爰依承攬法律
    關係提起本訴，求為判決，上訴人與原審共同被告呂英敏應
    給付被上訴人112萬7783元， 及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
二、上訴人則以：
  (一)伊從未與被上訴人就「承攬契約」必要之點為意思表示之合
    致，是兩造間之承攬契約並未成立。退而言之，縱承攬契約
    成立，惟被上訴人所施作工程仍有多處尚未施作，其工程款
    亦有浮、濫報情事，自不得以其工程款明細表所列之金額為
    請求之依據。
  (二)被上訴人從未向伊提出估價單，上訴人就被上訴人所提出之
    估價單皆否認其真正。
  (三)就被上訴人提出之工程款明細表說明如下：
    1.編號 1「木工裝潢」部分：兩造既未成立承攬契約，上訴
      人自無給付報酬義務。至賴棟風部分，縱令有施作，因賴
      棟風係受被上訴人指示而為，基於同一理由，上訴人無給
      付報酬義務。
    2.編號 2「鐵工」部分：被上訴人強行施作並破壞3、4樓天
      井、牆壁，致屋內多處滲水，伊多次命被上訴人回復原狀
      均不置理。友人林竑志介紹洪松林予伊，伊為免損害擴大
      ，決意自行修復並委請洪松林施作鐵板， 費用為38萬600
      元，伊已分次付清全部價金。
    3.編號3「泥水工程款」部分及編號6「磁磚材料款」部分：
      被上訴人毀損系爭房屋並拒絕回復原狀，伊為自行修復，
      遂委請乙○○施作3、4樓泥水工程，費用為34萬元，磁磚
      部分則由乙○○先行叫貨並墊付材料款，再由伊憑單據核
      付，惟伊付25萬元後，發現乙○○施作之泥水工程有重大
      瑕疵，及有拆除重行施作之必要，估計需費用20萬元，乙
      ○○立即不再繼續施作，故泥水工程尾款及墊付之磁磚材
      料款均應由乙○○向伊請求，與被上訴人無關。
    4.編號 4「鋁窗工程」部分：伊因有施作鋁窗之必要，自行
      以15萬元委託張逢春連工帶料施作，且15萬元業已付清。
      伊雖曾匯款31萬元至張逢春指定之帳戶，惟其中15萬元係
      給付張逢春之工程款，另16萬元則係給付洪松林鐵工部分
      之款項。伊匯款乃係基於張、洪二人之指示，與被上訴人
      無關，亦不知該帳戶係被上訴人配偶所有，自不足認定伊
      有向被上訴人給付之意思。
    5.編號 5「水電工程」部分：伊從未見過林明福，此部分水
      電工程係被上訴人私自派人施作，除用料屬劣質品外，施
      工之工法粗糙，毫無美感可言，且伊從未使用該水電工程
      ，甚至計劃雇工拆除，被上訴人竟厚顏無恥請款，心態可
      議。
    6.編號 7「油漆工程」部分：此係因鐘錦源表示其係代被上
      訴人履行回復原狀義務，伊無須支付任何費用，伊始同意
      其施作，伊不應給付此油漆工程款。
三、原審對於被上訴人之請求，判命上訴人應給付被上訴人89萬
    1166元本息，而駁回被上訴人其餘之請求（即駁回請求呂英
    敏給付部分及加收一成即13萬4946元之管理費部分），被上
    訴人就駁回部分，未據聲明不服，已告確定（已確定者，不
    另贅論）。上訴人就其敗訴部分，聲明不服，提起上訴，上
    訴聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)上開廢棄部分
    ，被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。被上訴人
    答辯聲明則求為判決駁回上訴。
四、兩造不爭執之事實：
  (一)台北縣板橋市○○街37巷24號4樓房屋為上訴人呂陳玉女所
    有。
  (二)被上訴人曾僱工前往上址3、4樓房屋及頂樓施作工程。
  (三)上訴人確曾匯款31萬元至被上訴人配偶陳秀嬌在第一銀行羅
    東分行帳號：000-00-000000帳戶。
五、經本院整理後爭點為：(一)兩造間就系爭工程是否成立承攬契
    約存在？(二)系爭工程是否已經完工？(三)被上訴人請求上訴人
    給付工程款112萬7783元有無理由？
六、爭點一：兩造間就系爭工程是否成立承攬契約存在？
  (一)被上訴人主張其承攬上訴人所有台北縣板橋市○○街37巷24
    號3、4樓房屋裝潢整修及頂樓鐵皮屋加蓋工程乙節，已據證
    人林竑志證述明確（見原審卷第69頁），自堪信為真實。
  (二)系爭工程中鐵工部分，係證人洪松林向被上訴人承包，有關
    估價單給被上訴人，總工程款共38萬9600元，錢已收到，其
    中定金10萬元及另一筆10萬元款項，均係依被上訴人指示向
    上訴人收取，由上訴人分別於93年5月28日及93年6月16日以
    匯款方式給付，尾款2萬600元亦係依被上訴人指示向上訴人
    收取，而由上訴人直接給付現金等情，業據證人洪松林證述
    在卷（見原審卷第92頁）；證人張逢春亦證稱上訴人曾查看
    伊工作情形，錢向被上訴人拿的，估價單係我提供被上訴人
    等語（見原審卷第71-72頁）、證人鐘錦源證稱追加3樓的油
    漆工程係上訴人叫伊施作（見原審卷第96-97頁）、 證人簡
    淑惠證稱貨款係由被上訴人付的，被上訴人帶上訴人在門市
    選好磁磚，辦理磁磚請款時上訴人曾打電話確認貨物之數量
    、單價及金額，並詢問被上訴人是否已付款等語在卷（見原
    審卷第93-94、98頁）， 可見系爭工程之洽談、追加及付款
    者均為上訴人，上訴人既實際參與其中，足認與被上訴人間
    就系爭工程成立承攬契約者應為上訴人，至為明確。
  (三)上訴人雖以兩造間未訂立書面契約，且就裝潢工程施作之範
    圍、用料品質、規格、工法及價格等契約必要之點無意思表
    示合致為由，否認兩造間就系爭工程業已成立承攬契約。惟
    查，承攬契約為諾成契約，不以訂立書面契約為必要，只須
    當事人約定一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成給
    付報酬即可成立。此外，系爭工程範圍涵蓋3、4、5樓， 施
    工歷經4、5月之久，上訴人曾至現場查看施工情形並給付部
    分工程款，已如前述，衡情兩造若未就施工範圍、項目及報
    酬為討論並達成意思合致，被上訴人自不可能知悉應如何施
    作，更無進入系爭房屋連續施工數月之可能，是上訴人上開
    抗辯，自不足採。
七、爭點二：系爭工程是否已經完工？
    查系爭工程業已完工，已據證人張逢春（施作鋁窗工程）、
    證人洪松林（施作鐵門、鐵窗及頂樓加蓋之鐵皮屋工程）、
    證人嚴金土（施作窗戶玻璃及室內隔間玻璃工程）、證人林
    明福（施作水電工程）、證人鐘錦源（施作3至5樓油漆工程
    ）、證人賴棟風（施作天花板輕鋼架工程）證述明確（分見
    原審卷第71、92、94-98頁），足見系爭工程業已完工。 上
    訴人空言否認，委無可採。
八、爭點三： 被上訴人請求上訴人給付工程款112萬7783元有無
    理由？
  (一)查被上訴人主張上訴人尚有工程款102萬6312元未付， 固據
    其提出估價單影本6份及工程款明細表1紙為證（見原審卷第
    7、24-38頁）。惟應扣除被上訴人請求上訴人給付之管理費
    13萬4946元；又據證人張逢春證稱：鋁窗部分總工程款為16
    萬7000元，其僅向被上訴人收取16萬7000元之報酬等語（見
    原審卷卷72頁），是扣除已付金額15萬元後，鋁窗部分尚未
    給付之工程款數額應為1萬7000元。
  (二)從而，上訴人尚未給付之工程款應為89萬1166元 【計算式:
    32萬2500元（木工裝潢）+9000元（鐵工）+9萬3680元 （泥
    水工程款）+7萬5225元（玻璃）+1萬7000元（鋁窗）+15萬8
    140元（水電工程）+11萬7121元（磁磚材料款）+9萬8500元
    （油漆工程）=89萬1166元】。
  (三)上訴人就被上訴人所提工程款明細表之內容雖以前詞置辯，
    惟上訴人所辯各節與證人張逢春、洪松林、嚴金土、林明福
    、鐘錦源、簡淑惠之證詞均不相符，上訴人復未能提出其他
    證據證明之，上訴人所辯顯乏依據，自無足採。
八、綜上，被上訴人依承攬之法律關係，請求上訴人給付89萬11
    66元及自94年7月6日起至清償日止，按年息5%計算之利息，
    為有理由，應予准許。原審就此部分為被上訴人勝訴之判決
    ，核無不合。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決結果
    已不生任何影響，不再贅述，併此敘明。
十、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第449條第1項
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    民事第三庭
                        審判長法  官  林敬修
                              法  官  藍文祥
                              法  官  劉勝吉
正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                              書記官  李翠齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
