【裁判字號】    95,毒抗,428
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                 95年度毒抗字第428號
抗  告  人
即  被  告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院
，中華民國95年7月25日裁定（95年度毒聲字第965號），提起抗
告，本院裁定如：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：抗告人即被告甲○○基於施用第二級毒品之犯
    意，於民國95年3月11日凌晨零時許，在桃園縣桃園市○○
    路1號9樓「ＳＫＹ舞廳」施用第二級毒品ＭＤＭＡ一次，而
    於同日凌晨三時許，在該舞廳為警查獲。被告上開施用第二
    級毒品之事實，業據被告坦承在卷，且被告經警採尿送驗，
    呈ＭＤＭＡ成分之陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告及桃園縣政府警察局桃園分局檢體監
    管紀錄表附卷可查，被告自白堪認與事實相符，其施用毒品
    犯行已堪認定，爰依毒品危害防制條例第20條第1項，裁定
    將被告送戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告意旨略以：被告是因一時好奇而施用ＭＤＭＡ，是第一
    次施用，也將是最後一次，被告害怕因送勒戒而失去工作，
    無法支付貸款，更怕父母因此難過，請給伊一次機會云云。
三、經查：被告上開施用第二級毒品之事實，業據被告坦承在卷
    ，且被告經警採尿送驗，呈ＭＤＭＡ成分之陽性反應，有臺
    灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽。
    再臺灣檢驗科技股份有限公司係採用氣相層析質譜儀法作為
    複驗方法，可排除偽陽性之可能，上開尿液檢驗報告應可採
    認。原審以被告有於95年3月11日凌晨零時許，曾施用第二
    級毒品ＭＤＭＡ一次之犯行，堪予認定，爰依毒品危害防制
    條例第20條第1項裁定被告送勒戒處所觀察、勒戒，並無違
    誤。抗告意旨以伊是第一次施用，且害怕失去工作云云，指
    摘原裁定不當，請求撤銷原裁定，核無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12    日
                  刑事第16庭審判長法  官  葉騰瑞
                                  法  官  莊明彰
                                  法  官  黃俊明
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  廖婷璇
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
