【裁判字號】    90,重上,423
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    請求給付報酬等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                 90年度重上字第423號
上  訴  人  甲○○
訴訟代理人  劉大新律師
被上訴人    陳濟岳（即祭祀公業陳奇富之管理人）
訴訟代理人  李金澤律師
當事人間請求給付報酬等事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國92年3月12日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以上訴人得否依委任契約之法律關係，請求被上訴人
    給付報酬，係以陳濟岳與上訴人所簽訂之委任契約是否對於
    祭祀公業陳奇富發生效力為前提，裁定命在台灣板橋地方法
    院89年度訴字第1732號履行協議事件民事訴訟終結以前停止
    本件訴訟程序。
二、茲查明上開民事事件業已終結，有台灣板橋地方法院89年度
    訴字第1732號履行協議事件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    民事第十庭
                          審判長法  官  阮富枝
                                法  官  陳財旺
                                法  官  吳麗惠
正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣１千元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  陶美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
