【裁判字號】    95,補,221
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度補字第221號
原      告  行政院原住民族委員會
法定代理人  甲○○○○
訴訟代理人  林長振律師
被      告  乙○○
上列當事人間請求拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額為新臺幣1,614,910元，應徵收第一審裁判費
新臺幣17,038元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達後7日內補繳裁判費，逾期不繳，即駁回
原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
                  民事庭  法  官  林恒祺
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀；其餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                          書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
