【裁判字號】    95,東簡,312
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決         95年度東簡字第312號
聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第四九九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所
掌之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑月，如易科罰金
，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除附件之檢察官聲請簡易判決處刑書
    犯罪事實欄第三行關於「翁嬋姝」後，補充「（英文姓名：
    WONGPHAD CHANSUK），聲請簡易判決處刑書誤繕為翁嬋珠」
    ；第六行關於「之結婚不實」更正為「無結婚之真意」；第
    十一行關於「結婚證書」後，補充「至桃園縣中壢市戶政事
    務所，依戶籍法申請辦理甲○○與翁嬋姝之結婚登記」；第
    十三行關於「足以生損害於戶政機關結婚登記之正確性」更
    正為「足以生損害於戶政機關對戶籍及身分管理之正確性」
    ；第十七行關於「經甲○○報警自首」更正為「嗣因甲○○
    於民國九十四年十二月二十三日在未有偵查犯罪職權之公務
    員發覺前，主動向臺東縣警察局臺東分局外事課員警對於上
    揭未發覺之犯罪自首而接受裁判，始查悉上情」外，均引用
    如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使
    使公務員登載不實事項之公文書罪。被告與翁嬋姝、該不知
    名泰籍女子間，就行使使公務員登載不實罪之犯行有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。又被告前開辦理不實之結婚登
    記，並持該不實結婚登記之戶籍資料據以辦理入境簽證之犯
    行，其使公務員登載不實之低度行為為行使之高度行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告以假結婚方式使外籍女子翁嬋姝
    珠進入我國工作，犯罪動機非善，且足生損害於主管機關對
    於戶籍、身分管理之正確性，惟被告前無犯罪紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，足認被告素行尚佳
    ，且於犯罪後在偵查犯罪機關發覺其犯行前，主動至臺東縣
    警察局臺東分局供出本案犯行，並接受裁判，有臺東縣警察
    局臺東分局調查筆錄一份附卷可按，足見被告係對於未發覺
    之犯罪自首而接受裁判，已見悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並依修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣標準第二條之規定，諭知易科罰金之折算標準。又按
    犯罪在新法施行前，新法施行後，緩刑之宣告，應適用新法
    第七十四條之規定（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議
    紀錄參照）。被告前未曾受何有期徒刑以上刑之宣告，有上
    開前案紀錄表在卷可按，其經此教訓後，當知所警惕而無再
    犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，爰依新法第
    七十四條第一項第一款諭知緩刑二年，以啟自新 (有關新舊
    法比較適用部分詳後述)。
三、查被告行為後，刑法業於九十四年一月七日修正通過，於九
    十五年七月一日施行（以下簡稱新法，修正前刑法以下簡稱
    舊法），而刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，本於統一性及整體性原則
    ，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年度第八
    次刑庭會議決議可資參照。本件（一）被告與翁嬋姝、該不
    知名泰籍女子就前揭犯罪事實之犯行，具有犯意聯絡及行為
    分擔，不論依新法第二十八條，或舊法第二十八條之規定，
    均構成共同正犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不
    生新舊法比較之問題。（二）被告行為後，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條業已刪除，而刑法第四十一條第一項前段易科
    罰金折算標準，已由修正前之銀元一百元、二百元、三百元
    修正為新臺幣一千元、二千元、三千元，因屬科刑規範事項
    變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比
    較必要，經比較新舊法結果，以被告行為時舊法較為有利於
    被告，應依刑法第二條第一項前段規定，適用被告行為時即
    舊法第四十一第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    二條規定，定其折算標準。（三）被告自首後，刑法第六十
    二條有關自首之規定，業已由修正前規定為「應減輕」其刑
    ，修正為「得減輕」其刑，此項變動影響行為人之刑罰法律
    效果，依刑法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應
    適用較有利於被告甲○○之行為時法律即舊法規定「必減」
    對被告較為有利，應依舊法第六十二條前段規定減輕其刑。
    （四）本件被告所犯刑法第二百十六條行使第二百十四條之
    使公務員登載不實罪，其罰金刑之法定刑原為得科銀元五百
    元以下罰金，因罰金罰鍰提高標準條例第一項前段規定，提
    高為十倍，最高額為銀元五千元，再依現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條規定以三倍折算後，為得科新臺幣
    一萬五千元以下之罰金。而依九十五年六月十四日修正公布
    ，同年七月一日施行之刑法施行法第一條之一規定：「中華
    民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑
    法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六
    月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其所
    定數額提高為三倍」，及刑法第三十三第五款罰金刑業由「
    罰金：一元以上（指銀元）」修正為「罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之」，即刑法法定本刑中列有罰金刑者，
    其法定最低度罰金刑因之提高等規定觀之，被告所犯刑法第
    二百十六條行使第二百十四條使公務員登載不實罪，自七十
    二年六月二十六日迄今未修正，依刑法施行法第一條之一第
    一項規定就所得科處之罰金刑提高三十倍，最高額為新臺幣
    一萬五千元、最低額為新臺幣一千元。然依被告行為時即舊
    法第三十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元，並提高十
    倍計算，前開罰金刑，最高額為銀元五千元，最低額為銀元
    十元，以三倍折算為新臺幣後，最高額雖與新法同為新臺幣
    一萬五千元，然最低額僅為新臺幣三十元。因此，比較上述
    修正前、後之刑罰法律，自以被告行為時即修正前關於科處
    罰金刑之法律較有利於被告。（五）是經整體觀察前開修正
    前後規定，基於一體適用法律之原則，本件修正後新法規定
    並未較有利於被告，依刑法第二條第一項前段適用修正前之
    行為時法。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十四條第二項，修正前（下同）刑法第二百十四條、第二
    百十六條、第四十一條第一項前段、第六十二條，修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條（現已刪除），現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文所示。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  臺東簡易庭    法  官  簡芳潔
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀（須附繕本
）
「切勿逕送上級法院」
                                書記官  陳美鄉
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。
刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
