【裁判字號】    94,附民,13
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決  94年度附民字第13號
原      告  甲○○
被      告  丙○○
上列被告因九十四年度訴字第一０一號公共危險案件，經原告提
起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告丙○○應與共同被告乙○○（另由本
      院通緝中）賠償原告新臺幣（下同）六十二萬四千二百四
      十元，並自民國九十四年五月二十日起至清償日止，按年
      利率百分之五計算之利息，並准供擔保宣告假執行。
    (二)陳述：被告丙○○與乙○○二人係男女同居關係，原共同
      居住位於臺東縣卑南鄉○○村○○路四三六巷八八之一號
      原告所有之鐵皮木造房屋內，於九十二年十一月間，原告
      以乙○○工作態度不佳及生活習性不良等原因將之解雇，
      且不願讓乙○○及丙○○繼續居住於上開房屋內，使乙○
      ○與丙○○心生怨恨，竟於九十二年十一月二十一日二十
      二時許，基於放火之犯意聯絡，共同騎乘向黃平常借用之
      機車回到上開地點，一起進入上開房屋內，由乙○○以打
      火機引燃房屋內之沙發後，二人逃離火場，燒燬上開房屋
      及屋內所有物品，使上開房屋完全喪失效用，被告丙○○
      及乙○○二人係共犯刑法第一百七十四條第一項之放火燒
      燬現未有人所在之他人所有建築物罪，業經檢察官提起公
      訴，現由鈞院審理中，爰為本件請求如訴之聲明。
    (三)證據：引用刑事訴訟部分之證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴公共危險案件，業經刑事判決諭知無罪
    在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回，假執行之
    聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文
。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第三庭    審判長法  官  詹慶堂
                                      法  官  徐淑芬
                                      法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，非併對刑事判決上訴不得上訴，並應於判決送達
後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  張建成
中    華    民    國    95    年    9     月    18    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
