【裁判字號】    95,補,216
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定               95年度補字第216號
原      告  行政院勞工委員會
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  乙○○
被      告  丙○○○○○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已
於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
訴，經查本件訴訟標的價額為新臺幣1,191,600元，應繳裁判費
新臺幣12,880元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,000元外，
尚應補繳新臺幣11,880元。茲限原告於收受本裁定後7日內補繳
，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事庭        法  官  林恒祺
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀；其餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
