【裁判字號】    95,聲,1261
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    限期起訴
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1261號
聲  請  人  甲○○
相  對  人  乙○○
                        樓
上列當事人間95年度聲字第1261號限期起訴事件，聲請人聲請命
相對人起訴，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以95年度裁全字第
    6066號民事裁定假扣押聲請人所有財產，爰依民事訴訟法第
    529 條第1 項之規定，向鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第529 條第1 項所謂法院應依債務人之聲請，
    限期命債權人起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫
    屬於法院或經法院判決確定（包括已取得其他與確定判決有
    同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請，命
    債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院77年度台抗字第
    32號裁定參照）。
三、經查：相對人向本院聲請假扣押聲請人之財產之事實，經本
    院依職權調取本院95年度執全字第3522號保全程序執行卷（
    內含本院95年裁全字第6066號假扣押卷宗）核閱屬實。茲相
    對人以同一事由，已向本院提起民事訴訟，請求聲請人給付
    子女撫養費新台幣（下同）2,771,954 元，此有相對人提出
    之起訴狀以及本院收受之掛號回執各1 紙可資參照，揆諸首
    開說明，是本件相對人既已起訴，聲請人聲請命相對人於一
    定期間內起訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第三庭    法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳交抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  劉致芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
