【裁判字號】    95,破,30
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                95年度破字第30號
聲請人  甲○○?住桃園縣中壢市.
上列當事人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人任職於國產實業建設公司，服務多年
    ，頗有成果，惟因近年每日費用面臨無法維持，不得已向銀
    行借貸周轉，詎料利息負荷不堪，日積月累剝削，且其中不
    少利息滾入本金，各債權人紛紛前來逼迫還債，本擬儘量努
    力賺取金錢償還各債權人，然而每月利息、家庭生活支出各
    項費用等共需新台幣65,000元，負擔履行已感不堪負荷，至
    今共負債3,551,180 元，以目前負債狀況，確實已無清償能
    力，為此爰依破產法之規定，列具財產明細表、債權人清冊
    及債務清冊等文件，請准宣告聲請人破產，俾早日清理債務
    等語。
二、按所謂破產，乃於債務人不能清償債務時，為使全部債權人
    獲得平等滿足，對於債務人之總財產，由法院介入其分配過
    程之一般強制執行程序。法院宣告破產後，應選任破產管理
    人，並決定申報債權期間及第一次債權人會議期日（破產法
    第64條）；破產管理人應就會計師或其他適於管理該類破產
    財團之人中選任（同法第83條第1 項）；破產管理人就任後
    ，應清查整理債務人之財產狀況（同法第87條至第89條），
    並編造債權表及資產表（同法第94條），必要時尚須執行破
    產法第90條至第93條規定之職務，是其職務內容甚為繁雜，
    應由法院核定給予相當之報酬（同法第84條）；另法院應依
    聲請或依職權召集債權人會議（同法第116 條），由債權人
    會議聽取破產管理人之報告、議決法定事項並行使其他權限
    （同法第119 條、第120 條等）；債權人會議得選任監查人
    一人或數人（同法第120 條第1 款），且實務上向認監查人
    係必要機關，不得免設（司法院25年院字第1529號解釋參照
    ），而監查人職司破產程序之監督，破產法賦予之權限甚多
    ，職責繁重，故破產法亦採有酬制，應由法院斟酌其工作情
    形定其報酬數額（同法第128 條、第84條）。由上觀之，破
    產程序之進行應支出相當之費用，乃顯可預期，倘債務人毫
    無財產，或財產之價值過小，無足清償進行破產程序應支出
    之費用時，破產程序之進行即無任何實益可言，參酌破產法
    第148 條規定：「破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償
    財團債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破產
    終止」之立法意旨，應以裁定駁回該破產之聲請。
三、經查，聲請人現共積欠之債務為3,551,180 元，而觀其所檢
    附之聲請人財產清冊，其名下僅有其自稱為價值40萬元之汽
    車1 輛，又依固定資產耐用年數表所載，汽車耐用年數僅為
    5 年，是該汽車現有價值應亦所剩無幾。準此，聲請人並無
    可供構成破產財團之財產，如予宣告破產，除無法支付破產
    管理人、監查人之報酬及破產程序所需之各項費用外，亦無
    餘額可清償聲請人對其他債權人之債務，要與破產制度之目
    的相違背，揆諸前開說明，本件聲請宣告破產要無實益，亦
    無理由，不應准許。
四、依破產法第5 條、民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
