【裁判字號】    95,交簡,45
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第45號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因業務過失致死案件（95年度交訴字第88號），經檢察
官提起公訴（95年度偵字第12949 號），本院訊問被告後，認為
宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如
下：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾
月，緩刑參年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經
    通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之
    刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。
    刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。查本案
    被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本
    院95年度交訴字第88號），經本院訊問被告後，認本案被告
    合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得
    不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰依簡
    易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    ，並補充被告於本院審理時之自白為證據。
三、核被告所為，係犯行為時刑法第276 條第2 項之業務過失致
    死罪，被告肇事後，即委請工地主任謝心霖報警處理，並於
    具有偵查職務之公務員據報前往處理時在場承認為肇事者，
    不逃避裁判等情，已符合自首之要件，應依法減輕其刑（被
    告行為後，刑法關於罰金刑之計算標準及處罰、自首規定業
    於95年7 月1 日修正施行，經比較新舊法，適用舊法對被告
    並無不利，應依修正後刑法第2 條第1 項前段規定適用行為
    時之法律）。爰審酌被告駕駛業務上之自用大貨車，車體龐
    大，駕駛時本應更加注意安全之維護，卻疏未注意，於倒車
    之際碾壓被害人致死，過失程度非輕，惟犯後坦承犯行，且
    與被害人家屬成立和解，賠償損失，有調解書一份在卷可稽
    ，另考量其智識程度、生活狀況、素行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時不慎
    ，致罹刑典，經此教訓應能知所警惕而無再犯之虞，本院綜
    核其個人與家庭環境各情，認其所受之刑之宣告以暫不執行
    為適當，爰併諭知緩刑3 年，以策來茲。
四、末按刑事訴訟法分別於79年8 月3 日、84年10月20日及86年
    12月19日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美
    法制國家關於「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑
    事訴訟法第451 條之1 ，賦予自白犯罪之被告得於偵查中向
    檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願意接受緩
    刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於
    該求刑或緩刑宣告範圍內為判決，該條第1 項、第3 項及第
    4 項分別定有明文。而法院依第451 條之1 之請求所為之科
    刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第455 條之1 第2 項並定有
    明文，其立法目的在合理有效限制被告及檢察官之上訴權，
    被告所獲之判決刑度既符合其請求，復經檢察官之同意，被
    告自不得於事後復反悔而再行上訴，檢察官基於公權力「禁
    反言」之原則，及維護被告之信賴利益，亦不應推翻其同意
    而復行上訴，此方為簡易程序及「認罪（刑）協商」制度之
    原意。是本件既係於被告求刑範圍內，且經檢察官之同意下
    ，所為之科刑判決宣告，依前述說明，被告及檢察官即均不
    得上訴，附此敘明。
五、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第455 條之1 第
    2 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款
    ，行為時刑法第276 條第2 項，修正前刑法第62條前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
六、被告及檢察官均不得上訴。
本案經檢察官鄭東豐到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
                        交通法庭  法  官  陳  雪  玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
                                  書記官  戴  育  萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 2 千元以下
罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處 5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
