【裁判字號】    95,訴緝,94
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴緝字第94號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現羈押在臺灣桃園龍潭女子看守所）
選任辯護人  翁仁道律師
指定辯護人  本院公設辯護人楊晴翔
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年玖月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認
    其犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第
    3 款之情形，非予羈押顯難進行審判、執行，而有羈押必要
    ，自民國95年6 月24日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
    在，仍有繼續羈押之必要，自95年9 月24日起延長羈押2 月
    。
二、爰依刑事訴訟法第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  曾淑華
                                    法  官  黃梅淑
                                    法  官  朱美璘
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊鳳滿
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
