【裁判字號】    95,聲,2743
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2743號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                      6樓
上列聲請人聲請沒收違禁物案件（95年度聲沒字第579 號），本
院裁定如下：
    主  文
查獲之第二級毒品甲基甲基安非他命（毛重2.249 公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，應沒收銷燬
    之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防制條例第18 條
    第1 項前段，修正後刑法第40條第2 項所明定，並經司法院
    18年院字第67號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：臺灣桃園地方法院檢察署94年度戒毒偵
    字第93號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件業經不起訴
    處分確定，惟扣案第二級毒品甲基甲基安非他命一包（含袋
    實秤毛重2.249 公克）係屬違禁物，爰請依毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段之規定宣告沒收銷燬之等語。
三、經查：上開扣案物件含第二級毒品甲基安非他命成分，有行
    政院衛生署管制藥品管理局檢驗成績書1 紙在卷可按（見94
    年度戒毒偵字第93號偵查卷第18頁），屬違禁物，而被告涉
    犯施用第二級甲基安非他命之犯行，經強制戒治後業由臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於94年2 月14日以94年度戒毒偵
    字第93號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足憑，
    故檢察官此部分之聲請，經核無誤，爰依毒品危害防制例第
    18條第1項 前段規定宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，修正後刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        刑事第十二庭法  官   陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
