【裁判字號】    95,壢簡,1469
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1469號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度毒偵字第533號、第1145號），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（
含袋毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並將「安非他命」更正為「甲基安非他命」。
二、查被告行為後，刑法條文業經修正公布並於九十五年七月一
    日施行。修正後刑法第二條第一項之規定，係規範行為後法
    律變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正後刑法施行
    後，應適用修正後刑法第二條第一項規定之從舊從輕之原則
    為比較；修正後刑法第二條第二項，則為同條第一項之特別
    規定，於修正後刑法施行後，關於非拘束人身自由之保安處
    分，應依修正後刑法第二條第二項之規定，適用裁判時之法
    律。而修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最
    有利於行為人之法律。既曰法律，自較刑之範圍為廣；除法
    律有特別規定者（如修正後刑法第二條第二項非拘束人身自
    由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第九條之三
    規定之情形），應依其規定；或事關執行之緩刑之宣告，或
    犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法施行後之自首部分，或
    程序之規定（程序從新，如刑法第四十條沒收宣告之程序規
    定），應適用裁判時之修正後刑法之規定外；依修正後刑法
    第二條第一項比較時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續
    犯、牽連犯、結合犯，以及累犯加重，自首減輕暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部之
    結果而為比較後，整個之適用，不能割裂而分別適用有利益
    之條文。關於易科罰金之折算標準、易服勞役之折算標準及
    期限、罰金與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之
    刑時之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準
    金額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執
    行或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，亦均屬依修正
    後刑法第二條第一項所應比較適用法律之範圍。拘束人身自
    由之保安處分，並非屬修正後刑法第二條第二項規定應適用
    裁判時法之範圍，除有特別規定者外，亦屬應依修正後刑法
    第二條第一項比較適用之法律；從刑附屬於主刑，除法律有
    特別規定者外，依主刑所適用之法律（以上參考最高法院九
    十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議及最高法院二十
    四年上字第四六三四號、二十四年上字第五二九二號、二十
    七年上字第二六一五號判例）。是與本案相關之法律變更有
    如下述：
    (一)修正前刑法第五十六條原規定：「連續數行為而犯同一
        之罪名者，以一罪論。但得加重其刑至二分之一」，但
        此規定於此次刑法修正後條文中予以刪除，此雖非犯罪
        構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，
        自屬法律有變更，而應比較新舊法之規定。
    (二)易科罰金部分，被告行為時有效之刑法第四十一條第一
        項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
        刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
        體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
        有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
        。」。又被告行為時之易科罰金折算標準，依修正前罰
        金罰鍰提高標準條例第二條（現已刪除）規定，就其原
        定數額提高為一百倍折算一日，亦即被告行為時之易科
        罰金折算標準，應以銀元一百元以上三百元以下之數額
        折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元以上
        九百元以下折算為一日。惟九十五年七月一日施行之刑
        法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以
        下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
        拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
        算一日，易科罰金」，併於同日廢除罰金罰鍰提高標準
        條例第二條之規定，亦即係以一千元、二千元或三千元
        折算一日。
    (三)刑法第四十七條關於累犯之規定，將原「受有期徒刑之
        執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免
        後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者為累犯，加重本
        刑至二分之一」之規定，修正為刑法第四十七條第一項
        「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，五年以
        內故意再犯有期徒刑以上之罪者為累犯，加重本刑至二
        分之一」。
    (四)就本件被告所違反毒品危害防制條例第十條第二項之施
        用第二級毒品行為，其法定刑為三年以下有期徒刑，而
        就易科罰金之折算標準部分，修正前刑法第四十一條第
        一項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日）
        ，並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條規定提高一
        百倍為銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以
        上九百元以下）折算一日，修正後刑法第四十一條第一
        項前段則修正為得以新臺幣一千元、二千元或三千元折
        算一日（裁判時罰金罰鍰提高標準條例第二條並已刪除
         ） ；且如依其行為時法律規定，其連續施用第二級毒
        品之行為，得依修正前刑法第五十六條規定以一罪論，
        惟得加重其刑至二分之一，而修正後刑法則已刪除此規
        定，其所犯各行為均須併合處罰，是修正後之刑法關於
        易科罰金、刪除連續犯規定未較有利於被告。另被告前
        有如附件所述之前案犯罪紀錄及執行情形，有臺灣高等
        法院被告前案紀錄表一紙在卷可稽，其於五年以內再故
        意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前刑法第四十
        七條或修正後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成
        累犯，對被告而言並無有利或不利之情形。是經綜合比
        較被告行為時法與裁判時法，就有關是否構成累犯部分
        並無差別，然就其連續數次施用毒品犯行係以一罪論而
        得加重其刑至二分之一，或應論以數罪，併合處罰部分
        ，以及易科罰金之折算標準，修正後之刑法規定均顯非
        較有利於被告，故依刑法第二條第一項前段規定，應整
        體適用修正前之刑法有關規定，先予說明。至有關沒收
        部分，雖屬從刑而應附隨於主刑所應適用之法律，而本
        件被告所犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
        級毒品罪，未經修正，然因沒收處分，本身兼含有保安
        處分性質，依據法理當應適用裁判時之法律規定，而不
        生新舊法比較問題，附此敘明。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。被告施用前、後所為持有第二級毒品安非他命
    之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪，又
    被告多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，依修正前刑法第五十六條之規定，以一罪論，並
    加重其刑。另被告前有如附件所載之前案犯罪紀錄及執行情
    形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可稽，其於五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前已因相同犯行經
    觀察、勒戒及強制戒治之處遇，並曾獲不起訴處分之寬典，
    猶未能使其知所省惕，根絕施用毒品惡習，再為本件施用第
    二級毒品之罪，足徵其沾染毒品甚深，施用期間非短，次數
    亦多，惟念其本件所犯屬自戕行為，暨其動機、目的、手段
    、品行、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依前開說明，依修正前刑法第四十一條第一項前段
    、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，諭知易科罰
    金之折算標準。扣案之第二級毒品甲基安非他命一包（含袋
    毛重Ｏ‧四公克），為查獲之毒品，不問屬被告與否，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬
    之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，修正後
    刑法第二條第一項前段、第十一條前段，修正前刑法第五十
    六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第一庭    法  官  黃梅淑
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  魏里安
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2 項規定：
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條第1 項規定：
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
