【裁判字號】    95,訴,1474
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1474號
原      告  安泰證券金融股份有限公司
法定代理人  乙○○
被      告  甲○○
上列當事人間請求清償債務事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。
二、本件原告以被告為債務人向本院聲請核發支付命令，其主張
    略以：被告於民國87年間經訴外人匯弘證券股份有限公司介
    紹與原告簽訂融資融券契約，嗣被告委託證券商下單買進「
    皇普」公司股票288,000 股，並依上開契約約定向原告融資
    股票交割款。茲因被告信用交易帳戶擔保維持率不足，雖經
    通知，仍未補繳差額，且上開融資期限已經屆滿，原告依規
    定處分擔保品及該帳戶內款項充抵後，仍不足4,814,561 元
    ，應由被告以現金償還，惟經催討，被告仍置之不理，爰依
    法為請求等語，嗣被告對上開支付命令提出異議，視該支付
    命令之聲請為起訴。
三、當事人就關於由一定法律關係所生之訴訟，得以合意定第一
    審管轄法院，此觀諸民事訴訟法第24條規定甚明。本件兩造
    間所簽訂上開契約第11條約定：本契約以乙方（即原告）營
    業場所為履行地，如因本契約訴訟時，以乙方營業場所所在
    地之法院為管轄法院。另查原告之營業場所設於台北市松山
    區○○○路170 號10樓，準上，應認兩造間就因上開契約所
    生之訴訟，已經合意由原告營業場所所在地之法院即臺灣臺
    北地方法院為第一審管轄法院，是本件應由該法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
上列為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
