【裁判字號】    95,易,746
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度易字第746號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  蕭明哲律師
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2907號）
，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○自民國九十二年十月間起僱
    用越南籍女子代號0000-0000 （姓名年籍詳卷）在桃園縣龍
    潭鄉○○路三三六巷七八弄五號自宅照顧其罹病之父親，被
    告則在外工作及居住，僅偶至該處探視。九十四年八月十五
    日下午三時許，被告至其父住處時，因不明原因，與0000-0
    000 在該址二樓發生拉址，被告竟將0000-0000 用力推摔二
    次，0000-0000 因此向後跌倒，頸部及上身撞及衣櫥下方，
    致第二頸椎骨折併脫位及脊髓損傷。案經0000-0000 告訴，
    因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害之罪嫌。
三、查被告所涉前開傷害罪嫌，依同法第二百八十七條規定，須
    告訴乃論，茲告訴人0000-0000 已於本院第一審辯論終結前
    撤回告訴，依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                     刑事第三庭審判長法  官  謝順輝
                                     法  官  鄭吉雄
                                     法  官  尹  良
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本)， 上訴於臺灣高等法院。
                                     書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
