【裁判字號】    95,聲,3009
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3009號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管
束（95年度執聲字第1724號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、按修正後刑法第2 條第2 項規定：「非拘束人身自由之保安
    處分適用裁判時之法律。」而修正前該條項係規定：「保安
    處分適用裁判時之法律。」就非拘束人身自由之保安處分而
    言並無不同，故在假釋中付保護管束，因屬非拘束人身自由
    之保安處分，其宣告自應適用裁判時之法律（最高法院95年
    第8 次刑庭會議決議參照）。
二、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院判處有期徒刑1 年2 月確定後，移送執行。茲聲請
    人以受刑人業經法務部於民國95年8 月17日以法矯字第0950
    031313號函核准假釋，刑期終結日期為95年11月8 日，依行
    刑累進處遇條例縮短刑期日數為12日，而縮短刑期後刑期終
    結日為95年10月27日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本
    院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第481 條第1 項，修正後刑法第2 條第2 項
    、第96條但書，刑法第93條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
