【裁判字號】    95,司,170
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    展期清算
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度司字第170號
聲  請  人  甲○○（萬富泰建設有限公司清算人）
上開聲請人聲請展期清算事件，本院裁定如左：
    主  文
本件清算准自民國九十五年八月二十七日起展延至民國九十六年
二月二十六日止。
聲請程序費用由萬富泰建設有限公司負擔。
    理  由
一、按清算人應於6 個月內完結清算，不能於6 個月內完結清算
    時，清算人得申敘理由，向法院聲請展期，公司法第87條第
    3 項定有明文；又依同法第113 條，於有限公司之清算亦準
    用上揭規定。
二、本件聲請意旨略以：本件清算因萬富泰建設有限公司營利事
    業所得稅結算之申報，財政部北區國稅局尚未核定，故所得
    稅負未確定，暫時無法完結，致不能於6 個月內完結清算，
    為此，爰依法聲請展期清算等語。
三、經查，本件聲請人係於民國95年2 月27日就任萬富泰建設有
    限公司之清算人，此據本院依職權調閱95年度司字第49號卷
    宗核閱屬實。又本件聲請，經核與法並無不合，爰准其清算
    程序自95年8 月27日起展延6 個月至96年2 月26日止。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第二庭    法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                                書記官  江世亨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
