【裁判字號】    95,訴,1519
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決              95年度訴字第1519號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
                    （現在臺灣台東監獄泰源分監執行中）
指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95
年度毒偵字第2690號），嗣經本院訊問被告後，被告自白犯罪，
檢察官聲請協商判決，經本院合議庭裁定由受命法官改依簡式審
判程序後為協商判決，本院判決如下：
    主      文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之含海洛因
殘渣之注射針筒壹支沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有
期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。扣案之含海洛因殘渣之注射
針筒壹支均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前於民國92年間因違反毒品危害防制條例
    ，經本院裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，復
    經本院裁定強制戒治，並於93年10月29日執行完畢，經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於93年11月19日為不起訴處分確
    定。復因施用第一級毒品海洛因，經本院於94年8 月26日以
    94年度簡字第309 號判處有期徒刑6 月，因施用第二級毒品
    安非他命，經本院於94年11月28日以94年度桃簡字第2517號
    判處有期徒刑5 月確定；後又因竊盜案件，經本院以94年度
    易字第1215號判處有期徒刑6 月確定，並於95年6 月13日入
    監執行，至96年10月22日縮刑期滿執行完畢（不構成累犯）
    。卻未戒除毒癮，於前揭強制戒治執行完畢釋放後5 年內，
    基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自94年8 月26日上
    開判決後起至95年5 月7 日上午某時許，在桃園縣大園鄉○
    ○○路17巷12號住處等處，連續施用第一級毒品海洛因多次
    ，另基於施用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自94年
    11月28日上開判決後起至95年5 月8 日經警採尿後回溯前96
    小時內之某時，在某不詳處所連續施用第二級毒品甲基安非
    他命二、三次，嗣於95年5 月8 日凌晨1 時40分許，為警在
    桃園縣觀音鄉○○路382 號前當場查獲，並扣得其所有、供
    其施用海洛因所用之含有第一級毒品海洛因殘渣之注射針筒
    1 支。案經桃園縣政府警察局大園分局報告臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據名稱：
（一）被告於本院審理中之自白。
（二）卷附桃園縣政府警察局大園分局新坡派出所偵辦毒品案被
      採尿人姓名編號對照表及臺灣檢驗科技股份有限公司濫用
      藥物尿液檢驗報告各1紙。
（三）扣案之注射針筒1支及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知
      書1紙。
（四）刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1
      份。
三、本件被告已認罪，經檢察官與被告於準備程序達成協商之合
    意，其合意內容為：被告連續施用第一級毒品海洛因犯行，
    願受科處有期徒刑7月；連續施用第二級毒品甲基安非他命
    犯行，願受科處有期徒刑6 月。應執行有期徒刑1 年。經查
    ，上開協商合意並無刑事訴訟法第455 條之4 第1 項所列情
    形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經言
    詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、沒收：
    扣案之殘餘第一級毒品海洛因殘渣之注射針筒1支，不問屬
    犯人與否，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定，
    沒收銷燬之。
五、應適用之法條：刑事訴訟法第455 條之4 第2 項、第455 條
    之8，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、第18條第1項
    前段，修正後刑法第11條、第2 條第1 項前段、修正前刑法
    第56條、第51條第5 款。
六、本判決除有刑事訴訟法第455 條之4 第1 項第1 款、第2 款
    、第4 款、第6 款、第7 款所定情形之1 ，或違反同條第2
    項規定者外，不得上訴。
七、如不服本件判決，得自收受判決送達之日起10日內，向本院
    提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年     9    月     12   日
                        刑事第十二庭  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
