【裁判字號】    95,桃簡,2274
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2274號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（95年度偵字第16646 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安
非他命壹小包（驗後淨重零點四八七公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因違反肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管理條例二
    案件，經本院以八十二年度訴字第九四九號判決各判處有期
    徒刑三年四月、五月，合併定應執行刑為有期徒刑三年六月
    確定，又因恐嚇、偽造文書二案件，經臺灣板橋地方法院以
    八十二年度訴字第二六七五號判決各判處有期徒刑一年、六
    月，合併定應執行刑為有期徒刑一年三月，上訴後由臺灣高
    等法院以八十三年度上訴字第一三三六號判決駁回上訴而確
    定；上開數罪，送監執行至民國八十四年九月三十日假釋出
    監。假釋期間不知悔改，再因違反肅清煙毒條例案件，經臺
    灣板橋地方法院以八十五年度訴字第二五八三號判決判處有
    期徒刑三年八月，上訴後由臺灣高等法院以八十六年度上訴
    字第二一八九號判決將原判決撤銷，改判仍論處有期徒刑三
    年八月確定，連同撤銷上開假釋後之殘刑二年七月二十七日
    ，接續執行至八十九年六月二日再次假釋出監，仍不知悔改
    ，復因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以九十一年度板簡字
    第二二三號判決判處拘役五十日確定，另因恐嚇案件，經臺
    灣板橋地方法院以九十一年度易字第二三一八號判決判處有
    期徒刑十月確定，連同撤銷第二次假釋後之殘刑二年八月十
    三日，接續執行至九十四年十二月三十一日縮刑期滿，執行
    完畢（構成累犯）。
二、詎甲○○猶不知悔改，其明知甲基安非他命（Ｍｅｔｈａｍ
    ｐｈｅｔａｍｉｎｅ）為毒品危害防制條例第二條規定列管
    之第二級毒品，非經許可，不得無故持有，竟仍基於持有第
    二級毒品甲基安非他命之犯意，於九十五年一月十七日上午
    十時許，在臺北縣鶯歌鎮○○路上「金金戲院」旁，以新臺
    幣（下同）一千元代價，向真實年籍不詳綽號「阿木」之成
    年男子，購入一小包甲基安非他命後，藏放在其口袋內，而
    自當日上午十時許起至中午十二時許止，非法持有上開一小
    包甲基安非他命（甲○○涉嫌施用第二級毒品部分，由檢察
    官另為不起訴處分）。嗣於九十五年一月十七日中午十二時
    許，為警在桃園縣八德市○○街三十七號「松雨汽車旅館」
    一０二號房內，為警臨檢查獲，當場並扣得上開毒品一小包
    （驗後淨重０點四八七公克），而查獲上情。
三、案經臺北縣政府警察局三峽分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、被告甲○○於警詢及檢察官偵查中均坦承以一千元代價，向
    真實年籍不詳綽號「阿木」之成年男子，購入扣案之一小包
    第二級毒品甲基安非他命，而為警查獲等事實不諱，且扣案
    之一小包結晶性粉末經台灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果
    ，確屬第二級毒品甲基安非他命無誤，驗後淨重０點四八七
    公克，亦有該局出具之濫用藥物檢驗報告一份在卷可稽（偵
    查卷第一五六頁），此外，復有第二級毒品甲基安非他命一
    小包扣案可資佐證。足徵被告前開自白屬實，可以採信。綜
    上，本件事證明確，被告持有第二級毒品甲基安非他命之犯
    行，已堪認定，應依法論科。
二、首按，刑法第二條第一項比較裁判時法或行為時法何者有利
    於行為人，應就與罪刑有關之一切情形，全部加以比較，依
    綜合判斷之結果，為整體之適用，不得割裂事項而分別適用
    裁判時或行為時法中個別有利之條文，始能符合法律修正及
    上開條項所定原則從新例外從輕之旨，最高法院著有八十七
    年度台上字第二四七六號判決意旨可供參照。次查，被告甲
    ○○行為時，刑法部分條文已於九十四年二月二日修正公布
    ，罰金罰鍰提高標準條例亦隨之於九十五年五月十七日修正
    公布，上開二項修正條文均於九十五年七月一日起施行，修
    正後刑法第二條第一項對新舊法之比較，規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」，此係規範行為人行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身並無比
    較新舊法之問題。而關於(1)本案罰金刑之法定下限、(2)累犯
    、(3)易科罰金之折算標準等事項，均有變更（詳如附件所示
    ）。參酌前引最高法院裁判意旨，為綜合比較結果，應以修
    正前之法律規定，對被告較為有利，依修正後刑法第二條第
    一項前段規定，應適用修正前法律之規定。
三、核被告甲○○所為，係犯行為時毒品危害防制條例第十一條
    第二項之持有第二級毒品罪。被告前有如事實欄所示之科刑
    及執行情形，有其臺灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷可
    稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒
    刑以上刑之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十七條規定加
    重其刑。又被告持有之第二級毒品重量僅有０點四八七公克
    ，未逾行政院發布之「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」
    第二條規定之數量（淨重十公克以上），無庸依上開規定加
    重其刑，併予敘明。爰審酌被告犯罪之動機、手段，其持有
    之毒品數量不多，對社會之危害有限，且犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前刑法
    第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之一小
    包甲基安非他命為第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八
    條一項前段規定沒收銷燬之。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，
    上訴於本院合議庭。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百
五十條第一項，行為時毒品危害防制條例第十一條第二項、第十
八條第一項前段，修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第
十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，修正前罰金
罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第八庭    法  官    陳彥宏
以上正本證明與原本無異
                                書記官    翁其良
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
      附  件
┌──┬───────┬───────┬──────────┐
│相關│修正前條文    │修正後條文    │新舊法比較          │
│法令│              │              │                    │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│本案│刑法第三十三條│刑法第三十三條│1.本案適用之毒品危害│
│罰金│：「主刑之種類│：「主刑之種類│  防制條例第十一條第│
│刑之│如左：一、死刑│如下：一、死刑│  二項持有第二級毒品│
│下限│。二、無期徒刑│。二、無期徒刑│  罪之罰金刑部分並未│
│    │。三、有期徒刑│。三、有期徒刑│  規定其下限，應引用│
│    │：二月以上十五│：二月以上十五│  左列刑法條文補充，│
│    │年以下。但遇有│年以下。但遇有│  故如適用修正前刑法│
│    │加減時，得減至│加減時，得減至│  ，上開罪名最低可處│
│    │二月未滿，或加│二月未滿，或加│  銀元一元之罰金，依│
│    │至二十年。四、│至二十年。四、│  現行法規所定貨幣單│
│    │拘役：一日以上│拘役：一日以上│  位折算新臺幣條例第│
│    │，二月未滿，但│，六十日未滿。│  二條規定，折算為新│
│    │遇有加重時，得│但遇有加重時，│  臺幣三元。        │
│    │加至四個月。五│得加至一百二十│2.如適用修正後刑法，│
│    │、罰金：一元以│日。五、罰金：│  該罪最低僅得處新臺│
│    │上」          │新臺幣一千元  │  幣一千元之罰金。  │
│    │              │以上，以百元  │3.比較結果，以修正前│
│    │              │計算之」      │  之法律，對被告較為│
│    │              │              │  有利。            │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│累犯│刑法第四十七條│刑法第四十七條│1.受徒刑之執行完畢，│
│    │：「受有期徒刑│第一項：「受徒│  或一部之執行而赦免│
│    │之執行完畢，或│刑之執行完畢，│  後，五年內故意再犯│
│    │受無期徒刑或有│或一部之執行而│  有期徒刑以上之罪者│
│    │期徒刑一部之執│赦免後，五年以│  ，不論依修正前或修│
│    │行而赦免後，五│內故意再犯有期│  正後之法律規定，均│
│    │年以內再犯有期│徒刑以上之罪者│  為累犯，均應加重本│
│    │徒刑以上之罪者│，為累犯，加重│  刑至二分之一。    │
│    │，為累犯，加重│本刑至二分之一│2.比較修正前後之法律│
│    │本刑至二分之一│」            │  規定，對被告科刑重│
│    │」            │              │  輕並無不同。      │
├──┼───────┼───────┼──────────┤
│易科│刑法第四十一條│刑法第四十一條│1.修正前易科罰金之折│
│罰金│第一項前段：「│第一項前段：「│  算標準，應以銀元一│
│之折│最重本刑為五年│犯最重本刑為五│  元以上三元以下折算│
│算標│以下有期徒刑以│年以下有期徒刑│  一日，上開數額應依│
│準  │下之刑之罪，而│以下之刑之罪，│  修正前罰金罰鍰提高│
│    │受六個月以下有│而受六個月以下│  標準條例第二條前段│
│    │期徒刑或拘役之│有期徒刑或拘役│  規定，提高為一百倍│
│    │宣告，因身體、│之宣告者，得以│  折算一日，等如以銀│
│    │教育、職業、家│新臺幣一千元、│  元一百元以上三百元│
│    │庭之關係或其他│二千元或三千元│  以下折算一日，再依│
│    │正當事由，執行│折算一日，易科│  現行法規所定貨幣單│
│    │顯有困難者，得│罰金」        │  位折算新臺幣條例第│
│    │以一元以上三元│              │  二條規定折算為新臺│
│    │以下折算一日，│              │  幣後，應以新臺幣三│
│    │易科罰金」    │              │  百元以上九百元以下│
│    ├───────┼───────┤  折算一日。        │
│    │罰金罰鍰提高標│刪除罰金罰鍰提│2.修正後易科罰金之折│
│    │準條例第二條：│高標準條例第二│  算標準，係以新臺幣│
│    │「依刑法第四十│條            │  一千元、二千元或三│
│    │一條易科罰金或│              │  千元折算一日。    │
│    │第四十二條第二│              │3.比較結果，以修正前│
│    │項易服勞役者，│              │  之法律，對被告較為│
│    │均就其原定數額│              │  有利。            │
│    │提高為一百倍折│              │                    │
│    │算一日；法律所│              │                    │
│    │定罰金數額未依│              │                    │
│    │本條例提高倍數│              │                    │
│    │，或其處罰法條│              │                    │
│    │無罰金刑之規定│              │                    │
│    │者，亦同」    │              │                    │
└──┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
