【裁判字號】    95,交易,320
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度交易字第320號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丁○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度
偵字第7006號）及移送併辦（95年度偵字第14269 號），經本院
改依通常程序審理，茲判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。該不受理
    判決，依同法第307 條第規定，得不經言詞辯論為之。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：丁○○於民國94年10月9
    日上午某時，駕駛車牌號碼CE-8086號自用小客車，沿桃園
    大溪鎮○○路○ 段往龍潭方向行駛，於同日上午7 時40分許
    ，行經員林路3 段463 巷即台3 線43.5公里處時，本應注意
    汽車在劃有雙黃實線分向限制線之雙向二車道路段，不得駛
    入來車之車道內，且依當時天候晴朗、日間有自然光線，柏
    油路面濕潤、無缺陷，視距良好無障礙物，又無不能注意之
    情事，竟疏未注意及此，跨越雙黃實線，逆向駛入對向車道
    ，適有丙○○駕駛車牌號碼0321-FL 號自用小客車搭載乙○
    ○、甲○○，沿員林路3 段往大溪方向行駛，行至上開地點
    ，丙○○見狀閃避不及，2 車即發生碰撞，致乙○○受有頭
    部外傷併腦挫傷、併硬膜下積水、頸椎挫傷併頸椎2 、3 節
    挫傷、臉部撕裂傷併縫合、右下肢挫傷之傷害；丙○○受有
    胸部鈍挫傷、右側鈍挫傷等傷害（甲○○所受傷害部分未據
    告訴），經警據報到場處理，丁○○於警方前來處理時，自
    首為肇事者，並因而接受裁判，因認被告涉犯刑法第284 條
    第1 項前段之過失傷害罪嫌。
三、經查，本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告丁○○過失傷害
    部分，公訴人認被告係觸犯刑法第284 條第1 項前段過失傷
    害罪，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    乙○○、丙○○具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙在卷
    可稽，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
四、本件檢察官原聲請以簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟
    法第451 之1 第4 項但書第3 款所定之情形，依同法第452
    之規定，應改適用通常程序審判之，末此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                    交通法庭審判長法  官 徐培元
                                  法  官 尹  良
                                  法  官 林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  李佩玲
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
