【裁判字號】    95,家聲,216
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    認可判決書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度家聲字第216號
聲  請  人  乙○○
                        4樓
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請認可判決書事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省宁德市蕉城區人民法院（2006）蕉民初字第603
號民事判決應予認可。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於民國93年9 月16日結婚，後於95
    年3 月16日經大陸地區福建省宁德市人民法院判決兩造離婚
    確定，為此聲請認可等語，並提出判決書、法律文書生效證
    明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書等為憑。
三、查前開判決係以：「原告甲○○訴稱其與被告經人介紹，於
    2004年9 月16日在宁德市民政局登記結婚，婚後未生育子女
    ，雙方在婚姻存續期間沒有共同財產和債務，由於雙方缺乏
    瞭解，草率結婚，婚後雙方未建立起夫妻感情。現原告要求
    依法判令原、被告離婚。被告承認原告所提出的全部訴訟請
    求。經本院審查，被告承認原告所提出的訴訟請求，沒有違
    反法律規定。」為理由，而判決「一、准許原告甲○○與被
    告乙○○離婚。二、案件受理費50元，其他訴訟費用450 元
    ，合計500 元，由原告甲○○負擔。」在案，且該判決已確
    定，有前揭聲請人提出書證附卷可稽。經核上開判決理由，
    尚不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，聲請人請求認可該
    民事判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2項 ，民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  家事法庭法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                          書記官  陳月桂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
