【裁判字號】    95,簡上,211
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            95年度簡上字第211號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    (
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國玖拾伍年拾月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、查本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十五
    年七月七日執行羈押，合先敘明。按羈押之目的在於確保刑
    事偵查、審判程序之完成，及刑事執行之保全，或預防反覆
    實施特定犯罪。被告有無羈押之必要，應許由法院斟酌訴訟
    進行程度及其他一切情事而為認定（參照最高法院四十六年
    度台抗字第六號判例），而關於羈押與否之審查，其目的僅
    在判斷有無實施羈押強制處分之必要，並非認定被告有無犯
    罪之實體審判程序，故關於羈押之要件，無須經嚴格之證明
    ，而以經釋明得以自由證明為已足，至於被告是否成立犯罪
    ，乃本案實體上應予判斷之問題。
二、本案被告於九十五年二月三日八時許，在桃園縣龍潭鄉○○
    路與聖亭路口附近，持自備鑰匙一支，竊取丙○○所有之車
    號JK7 －407 號重機車之犯罪事實，業經被告坦承不諱，核
    與被害人丙○○於警詢時指訴相符，並有車輛車牌失竊作業
    －查獲車輛認可資料、贓物認領保管單各一紙附卷可稽，此
    部分竊盜罪嫌犯嫌重大；雖否認移送併辦之二次竊盜犯行，
    然該二次竊盜犯嫌，亦分據被害人乙○○、丁○○、金兆晟
    公司經理戊○○、同案被告乙○○於警詢中指訴甚詳，並有
    贓物認領保管單一紙在卷，犯嫌亦屬重大甚明。
三、本件被告前經本院合法傳、拘均未到庭，經通緝後，為警查
    獲，經本院於九十五年七月七日執行羈押，有本院傳票、拘
    票、押票各一紙在卷，被告有逃亡之事實已明，有羈押之必
    要，予以羈押，自無不合。被告前項羈押之原因依然存在，
    仍有繼續羈押之必要，著自民國九十五年十月七日起延長羈
    押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第三庭審判長法  官  謝順輝
                                  法  官  鄭吉雄
                                  法  官  尹  良
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  廖宜政
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
