【裁判字號】    95,簡上,316
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度簡上字第316號
上  訴  人
即  被  告  甲○○
選任辯護人  曾智群律師
上列上訴人即被告因違反著作權法案件，不服本院於中華民國九
十五年六月二十六日九十五年度桃簡字第一一二八號第一審刑事
簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃園地方法院檢察署九
十五年度偵字第七三二一號），提起上訴，本院管轄之第二審合
議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○明知係侵害著作財產權之重製光碟而散布，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之「愛在哈佛」DVD
盜版光碟拾陸片，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知韓劇「愛在哈佛」DVD 光碟屬視聽著作，係永峰
    國際影音股份有限公司（下稱永峰公司）在臺享有發行、重
    製、銷售及出租VCD 、DVD 等著作財產權專有權利，為受我
    國著作權法保護之著作物，非經永峰公司之同意或授權，不
    得以移轉所有權之方式散布其著作，其明知前於某不詳時間
    ，以網路訂購方式購入「愛在哈佛」DVD 盜版光碟（下稱上
    揭盜版光碟）十六片，均係違法重製之盜版光碟，待自己觀
    賞後，旋基於散布侵害著作財產權之重製光碟之犯意，於民
    國九十四年十月十六日，利用位於臺灣地區某處之電腦連結
    網路，在雅虎奇摩拍賣網站其所申請「qq00000000」之帳號
    於拍賣網頁刊登販賣上揭盜版光碟十六片，價格共計新臺幣
    （下同）二百五十元之訊息，而待其他帳號得標者以前揭價
    格拍得上揭盜版光碟十六片後，再將其使用之金融機構匯款
    帳號以電子郵件方式發送給其他帳號得標者以供匯款，以此
    方式販售上揭盜版光碟十六片予不特定人牟利，而侵害永峰
    公司之著作財產權。嗣於同日經乙○○上網以二百五十元之
    價格拍得上揭盜版光碟十六片，並將二百五十元匯款至甲○
    ○所指定不知情之林永青之中國信託銀行林口分行帳號0000
    00000000000 號帳戶（下稱前揭帳戶）內，甲○○即由郵寄
    方式將上揭盜版光碟十六片寄至乙○○指定之處所而散布之
    。後經乙○○取得上揭盜版光碟十六片後，察覺有異，通知
    永峰公司，永峰公司乃具狀向警方提出告訴，始循線查悉上
    情，並扣得上揭盜版光碟十六片。
二、案經永峰公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第一大隊
    第二中隊報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、上開犯罪事實，業經上訴人即被告甲○○於本院審理中供承
    不諱，並有永峰公司之營利事業登記證、授權使用合約書、
    雅虎奇摩拍賣網站拍賣資料、前揭帳戶存摺明細影本、匯款
    單及奇摩公司「qq00000000」帳戶登記查詢資料等件在卷可
    稽，足見被告之自白核與事實相符，應可採為論罪科刑之依
    據。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、查被告行為後，刑法業於九十四年二月二日經總統以華總一
    義字第０九四０００一四九０一號令修正公布，並於九十五
    年七月一日施行（下稱新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），
    刑法施行法第一條之一亦於九十五年六月十四日經總統以華
    總一義字第０九五０００八五一八一號令公布施行，參酌最
    高法院九十五年五月二十三日刑事庭第八次會議決議，新刑
    法第二條第一項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊法
    律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第二
    條第一項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。經查：
  (一)罰金罰鍰提高標準條例第二條業已刪除，刑法第四十一條第
    一項前段關於易科罰金之折算標準已由舊法之銀元一百元、
    二百元、三百元修正為新臺幣（下同）一千元、二千元、三
    千元，因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應
    諭知，自有就新舊法規定比較之必要，經比較新舊法結果，
    以被告行為時之舊法較為有利於被告。
  (二)刑法第五十九條關於酌減其刑部分，修正前原規定：「犯罪
    之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑。」；修正後規定：「犯
    罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減
    輕其刑。」，亦屬科刑規範事項之變更，自有比較新舊法規
    定之必要，經比較新舊法結果，修正前、後之規定於本件適
    用之結果並無不同。
  (三)綜上，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以舊刑法有利於被
    告，應一體適用舊刑法之規定。
  (四)至著作權法第九十八條關於沒收之規定，固於被告行為後，
    即九十五年五月三十日修正公布，自九十五年七月一日施行
    ，惟沒收為從刑之一種，附屬於主刑，不生比較輕重問題，
    亦不容許新舊法之割裂適用，故應依被告行為時之著作權法
    第九十八條規定為宣告沒收，附此敘明。
三、核被告所為，係犯著作權法第九十一條之一第三項、第二項
    之明知係侵害著作財產權之重製光碟而散布罪。又被告明知
    係侵害著作財產權之重製光碟而以販售之方法散布盜版光碟
    前持有之低度行為，應為散布之高度行為所吸收，不另論罪
    。查被告因法律知識不足，一時思慮未周，致罹刑典，惟其
    犯後坦承犯行，態度甚佳，且已與告訴人永峰公司達成和解
    ，有和解書一紙在卷可參，對告訴人並未造成重大損害，深
    具悔意，其惡性非重，情輕法重，衡情堪可憫恕，如處以法
    定最輕刑有期徒刑六月，仍屬過重，爰依修正前刑法第五十
    九條規定，酌予減輕其刑。
四、原審法院認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟原
    審判決就：(一)修正後刑法已於九十五年七月一日施行，原審
    就易科罰金部分未及比較新舊法，適用法律尚有未洽。(二)被
    告已於原審判決後提起上訴，並於本院言詞辯論終結前與告
    訴人達成和解，堪認其犯後態度良好，原審就此一情狀未及
    審酌，適用法律亦未妥適。被告上訴意旨指摘原審判決適用
    法律尚有未洽，為有理由，自應由本院撤銷改判。爰審酌被
    告未能尊重他人之著作財產權，利用網路散布標售盜版光碟
    ，既侵害他人著作財產權，亦損及我國保護智慧財產權之國
    際形象，惟念其犯罪之動機、目的，所得非鉅，散布之數量
    非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說明，適
    用修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第二條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。又扣案之「愛在哈佛」DVD 盜版光碟十六片，係供本件犯
    著作權法第九十一條之一第三項、第二項犯罪所用之物，不
    問屬於被告與否，均應依行為時即修正前著作權法第九十八
    條但書規定，應予宣告沒收。
五、被告所犯著作權法第九十一條之一第三項之罪，不論依修正
    （九十五年七月一日修正施行）前、後之著作權法第一百條
    但書規定，均非屬告訴乃論之罪，告訴人雖於本院第二審言
    詞辯論終結前具狀撤回告訴，尚不生撤回告訴之效力，併予
    說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項
、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九
條第一項前段，著作權法第九十一條之一第三項、修正前著作權
法第九十八條，修正後刑法第二條第一項前段，修正前刑法第十
一條、第五十九條、第四十一條第一項前段，修正前罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何治蕙到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            審判長法  官  江德民
                                  法  官  柯姿佐
                                  法  官  林家賢
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                  書記官  常毓生
附錄本判決論罪科刑法條：
著作權法第九十一條之一：
擅自以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害他人之
著作財產權者，處三年以下有期徒刑、拘役，或科或併科新臺幣
五十萬元以下罰金。
明知係侵害著作財產權之重製物而散布或意圖散布而公開陳列或
持有者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣七萬元以上七十五
萬元以下罰金。
犯前項之罪，其重製物為光碟者，處六月以上三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金。但違反第八十
七條第四款規定輸入之光碟，不在此限。
犯前二項之罪，經供出出物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
