【裁判字號】    95,訴,1584
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決               95年度訴字第1584號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人 乙○○
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
九十五度毒偵字第一八八九號），被告於本院準備程序進行中，
就被訴事實為有罪之陳述，經告知簡式審判程式之旨，聽取當事
人之意見後，本院裁定由受命法官獨任依簡式審判程式審理，公
訴人復聲請改依協商程序而為判決，本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。注射針筒壹支
沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國九十一年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院於九十二年五月六日，以九十二年度訴字第二二○號
    判決判處有期徒刑八月、五月，並定應執行有期徒刑十一月
    確定，又因竊盜案件，經本院於九十二年三月五日，以九十
    一年度易字第一九四六號判決判處有期徒刑九月，嗣因撤回
    上訴而告確定，復因贓物案件，經本院於九十二年二月十二
    日，以九十二年度桃簡字第一一六號判決，判處有期徒刑六
    月確定，上開三罪接續執行，於九十四年十一月三日假釋出
    監，而於九十四年十一月十二日假釋期滿未被撤銷視為執行
    完畢。另因施用毒品案件，經本院於九十一年七月十日以九
    十一年度毒聲字第一九二六號裁定送強制戒治後，嗣因戒治
    成效經評定為合格，經本院復於九十二年八月十四日，以九
    十二年度毒聲字第二四四九號裁定停止戒治並交付保護管束
    ，嗣於九十二年十二月十一日保護管束期滿以已執行完畢論
    。詎其仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，
    於前開強制戒治執行完畢後之五年內即自九十五年三月二十
    三日凌晨四時三十分許為警採尿時起回溯二十六小時內某時
    許，在臺灣地區某不詳處所，施用第一級毒品海洛因一次。
    嗣為警於九十五年三月二十三日凌晨四時三十分許，在桃園
    縣中壢市○○路○段與英士三街口查獲，並扣得被告所有，
    預備供其施用第一級毒品所用之注射針筒一支，始悉上情。
    案經桃園縣政府警察局中壢分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院審理時之自白。
  (二)桃園縣政府警察局中壢八德分局被採尿人姓名、編號對照表
    （尿瓶編號：Ｅ－九五一九二）、臺灣檢驗科技股份有限公
    司濫用藥物尿液檢驗報告（檢體編號：Ｅ－九五一九二）各
    一紙。
  (三)臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙。
  (四)扣案注射針筒一支。
三、本件檢察官與被告於審判外達成協商之合意且被告已認罪，
    其合意內容為：被告連續施用第一級毒品部分願受有期徒刑
    十月。經查，上開協商合意並無刑事訴訟法第四百五十五條
    之四第一項所列情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判
    決，本院爰不經言詞辯論，於協商合意範圍內為協商判決。
四、至扣案注射針筒一支，為被告所有且係預備供其施用第一級
    毒品海洛因所用之物，業經被告供述在卷，是應依修正前刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
五、適用之法條：毒品危害防制條例第十條第一項，修正後刑法
    第二條第一項前段、修正前刑法第十一條前段、第四十七條
    、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
六、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項第一款
    於本訊問程式終結前，被告撤銷協商合意或檢察官撤回協商
    聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第四款
    被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲請協
    商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪事實
    者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之一，
    及違反同條第二項「法院應於協商合意範圍內為判決；法院
    為協商判決所科之刑，以宣告緩刑或二年以下有期徒刑、拘
    役或罰金為限」之規定者外，不得上訴。
七、如有前項得上訴之情形，得自收受宣示判決筆錄送達之日起
    十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於第二審法院。
本案經檢察官董良造到庭執行職務。
中    華    民    國     95    年     9    月  12     日
                         臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                                 法  官  柯姿佐
上正本證明與原本無異。
                                 書記官  蔡紫凌
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
