【裁判字號】    95,聲,3075
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請停止羈押等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3075號
聲  請  人
即  被  告  甲○○
上列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起
公訴，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因違反毒品危害防制條
    例案件遭羈押，惟被告目前已出庭將案情交代清楚，已無串
    供之虞，而被告家中尚有父母親需撫養，為此聲請具保停止
    羈押，並解除禁止接見通信等語。
二、經查，本件聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件，經
    檢察官提起公訴，經本院訊問後，被告雖否認犯行，然有證
    人蔡偉英、林玉明之證述，並有扣案海洛因4 包可按，認其
    涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項罪嫌重大，且所犯法定
    刑係死刑或無期徒刑以上之罪，有刑事訴訟法第101 條第1
    項第3 款之情形，認有羈押之必要，而於民國95年5 月3 日
    執行羈押，並於95年8 月3 日起延長羈押2 月在案。且原羈
    押原因仍然存在，不因具保而消滅。故聲請人聲請具保停止
    羈押並解除禁止接見通信，自難准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                            審判長  法  官 潘政宏
                                    法  官 吳勇毅
                                    法  官 陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內，向本院提出抗告狀（應
附繕本），抗告於臺灣高等法院
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
                                    書記官  吳瓊英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
