【裁判字號】    95,聲,2925
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第2925號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    樓
具  保  人  乙○○
上列被告因竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（95年度執聲沒
字第346 號），本院裁定如下:
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、經查，被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官指定保證金新臺幣3 萬元，由具保人乙○○繳納現
    金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  施春祝
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
