【裁判字號】    95,聲,3030
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3030號
聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○
上列聲請人因被告賭博等案件，聲請單獨宣告沒收（95年度聲沒
字第657號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之小瑪莉ＩＣ板壹塊、賭資新臺幣壹萬零肆拾元，均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○因賭博等案件，經桃園縣政府
    警察局平鎮分局扣得小瑪莉ＩＣ板1 塊及賭資現金新臺幣（
    下同）10,400元。因被告業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官以93年度偵字第17874 號為職權不起訴處分，有該不起訴
    處分書1 份附卷可稽，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按檢察官依刑事訴訟法第253 條或第253 條之1 為不起訴或
    緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得
    之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，同法
    第259 條之1 定有明文。次按當場賭博之器具與在賭檯或兌
    換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第266
    條第2 項亦有明文。
三、經查，被告前揭所犯賭博等案件，業經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於民國93年12月11日以93年度偵字第17874 號為
    職權不起訴處分之事實，有該不起訴處分書附卷可稽。而該
    案查扣之小瑪莉ＩＣ板1 塊為當場賭博之器具，賭資10,040
    元是在賭博機臺上查獲，依上開說明，聲請人聲請沒收上開
    查扣物，均無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、第259 條之1 ，修正後刑法第266
    條第2項、第38條第1項第2款、第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第五庭  法  官  陳月雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  吳瓊英
中    華    民    國    95    年    9     月    15    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
