【裁判字號】    95,票,12162
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    本票裁定
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院簡易庭民事裁定      95年度票字第12162號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人因聲請對相對人甲○○裁定就本票裁定事件，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新台幣貳仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請，本票上已記載受款人姓名，有聲請人提出本票正
    本四件附卷可稽，故聲請人非本票之權利人，其聲請於法不
    合，應予駁回。
二、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  簡易庭法  官  蘇昌澤
一、上列正本證明與原本無異。
二、如不服本裁定，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提
    出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        書記官  林姿琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
