【裁判字號】    95,桃交簡,1296
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定          95年度桃交簡字第1296號
聲  請 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被     告  甲○○
上列被告因公共危險案件，本院於民國95年6 月19日所為之裁定
，有應更正部分，本院裁定如下：
    主  文
本件裁定原本及正本所載之被告姓名「謝正峰」，應更正為「甲
○○」。
    理  由
一、按裁定有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本
    與原本不符者，法院得以裁定更正之，民事訴訟法第232 條
    第1 項定有明文，並為同法第239 條所準用。上開規定，依
    大法官會議第43號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件裁定原本及正本關於被告姓名原記載更正為「謝正峰」
    ，係誤寫，應更正為「甲○○」，爰裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    12     日
                  刑事第九庭   法  官 蘇琬能
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                               書記官 邱飛鳴
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
