【裁判字號】    95,桃簡,1949
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定       95年度桃簡字第1949號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反動產擔保交易法案件，本院於民國95年8 月31日
所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如下：
    主    文
原判決原本及正本「事實及理由欄五、」漏載「罰金罰鍰提高標
準條例第1 條前段」，應予補正。
    理   由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，
    而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第23
    2 條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會
    議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及正本有如主文所示之漏載，依首揭規定
    及解釋意旨，茲應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第二庭法  官   林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                            書記官   李佩玲
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
