【裁判字號】    95,聲,3035
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度聲字第3035號
聲  請  人
即被告之父  甲○○
被      告  乙○○
                    （
上列被告因搶奪案件（本院95年度訴字第1744號），聲請人即被
告之父聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
   主  文
聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○為被告乙○○之父，被告有腦
    神經衰弱，請求讓被告返家治療，家中父母年紀大，僅有被
    告1 個兒子，沒有工作，為此聲請具保停止羈押。
二、本件被告因搶奪案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，經本院訊問後，認被告涉犯刑法第325 條第3 項、
    第1 項之罪嫌，被告前因搶奪案件，經本院以93年度訴字第
    22號判處有期徒刑1 年，甫於民國95年8 月11日出監後，隨
    即於同年月17日再犯本件搶奪案件，足認有反覆實施同一犯
    罪之虞，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，自95年
    8 月25日起執行羈押在案。聲請人雖以被告罹患神經衰弱為
    由，請求具保，惟看守所目前設有衛生科門診，若有長期慢
    性疾病可於門診中接受治療，如需要外醫，看守所自會安排
    戒護前往醫院治療，是被告應尚無於其生命、身體有非保外
    就醫，顯難痊癒之情況，被告顯不合於刑事訴訟法第114 條
    第3 款所定「現罹疾病，非保外治療顯難痊癒」之情形。至
    於聲請人上開其餘請求並未提出任何相關書證以實其說，自
    難信屬實，況縱認聲請人所揭所述屬實，聲請人所稱需被告
    返家照顧父母等情，核與羈押原因是否消滅無關，經核亦非
    可得准許具保之理由。是聲請人聲請具保停止羈押，自難准
    許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第第220條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  黃斯偉
                                    法  官  陳心婷
                                    法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5 日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  郭中明
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
