【裁判字號】    95,簡,313
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決           95年度簡字第313號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因違反違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起
公訴（95年度偵字第13081 號），本院訊問被告後，被告自白犯
罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判
決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有槍砲之主要組成零件，處有期徒刑陸月，
併科罰金新台幣拾萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役
，均以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案之土造金屬滑
套壹個沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知槍砲之主要組成零件屬槍砲彈藥刀械管制條例管
    制之物品，非經許可，不得持有，竟於94年初某日，在桃園
    縣中壢市觀光夜市附近某模型店，購買含有槍砲主要組成零
    件之土造金屬滑套之仿BERETTA 廠84型半自動手槍之不具殺
    傷力之槍枝1 把（槍枝管制編號：0000000000），未經許可
    而持有。嗣於94年12月7 日凌晨1 時50分許，於服用酒類後
    駕駛車號2N-2895 號自小客車，行經桃園縣大園鄉○○○路
    北七崗前，不慎衝撞北七崗哨鐵門（所涉公共危險部分，另
    為緩起訴處分），為值勤警員攔檢查獲，並扣得上開改造手
    槍1 枝（含土造金屬滑套1 個）及玩具金屬彈殼3 發。
二、下列証據足以証明被告甲○○前述犯罪行為：
  (一)被告甲○○之自白。
  (二)扣案之仿ERETTA廠84型半自動手槍製造之槍枝1 把（含土造
    金屬滑套）。
  (三)內政部86年11月24日（86）台內警字第8670683號函。
三、論罪科刑之依據：
  (一)被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年7 月1
    日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行
    為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，
    現行刑法第2 條第1 項定有明文。刑法第2 條本身雖經修正
    ，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
    法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定
    適用之刑罰法律，核先敘明。又以本次刑法修正之比較新舊
    法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較（參見最高法院95年度第8 次刑庭會議決議）
    。經查：
    1.槍砲彈藥刀械管制條例第13條第4 項之罪，應併科新台幣
      0000000 元以下之罰金，刑法第33條第5 款修正為：「主
      刑之種類如下：五、罰金：新台幣1000元以上，以百元計
      算之」等規定，是依修正後之法律，本罪所得併科之罰金
      刑最高為新台幣0000000 元、最低為新台幣1000元；然依
      被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第5條
      第1 項（第1 條所定得提高倍數之規定，於本條例修正後
      制定之法律，不適用之）及修正前刑法第33條第5 款規定
      之罰金最低額銀元1 元計算，該罪之得併科罰金刑最高為
      新台幣0000000 元，最低額為銀元1 元，換算為新台幣，
      最高額雖與新法同為新台幣600000元，然最低額為新台幣
      3 元。因此，比較上述修正前、後之刑罰法律，以修正前
      之刑法有利於被告。
    2.被告行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標
      準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高
      為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易科罰金折算標
      準，應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以
      新台幣900 元折算為1 日。而92年2 月2 日修正公布，95
      年7 月1 日施行之刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重
      本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下
      有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1000元、2000元或
      3000元折算1 日，易科罰金」，比較修正前後之易科罰金
      折算標準，以修正前之刑法有利於被告。
    3.被告於行為時，刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役
      以1 元以上3 元以下折算1 日」；又被告行為時之易服勞
      役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
      段規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被
      告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元折算1日
      ，即新台幣900 元折算一日。惟95年7 月1 日修正公布施
      行之刑法第42條第3 項前段規定：「易服勞役以新台幣
      1000元、2000元或3000元折算1 日」，比較修正前後之易
      服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告楊政勳
      。
    4.綜合上述，各條文修正前、後之比較，95年7 月1 日修正
      施行後之刑法規定並未有利於被告等，揆諸前揭最高法院
      決議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊
      、從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正
      前刑法之相關規定予以論處。又刑法第38條沒收之規定亦
      於94年1 月7 日修正公布，並於95年7 月1 日施行，按從
      刑附屬主刑，除法律有特別規定外，依主刑所適用之法律
      （最高法院95年第8 次刑庭會議決議參照），沒收為從刑
      之一種，本件依修正後刑法第2 條第1 項之規定就主刑比
      較結果，應適用修正後之法律，已如前述，依從刑附屬於
      主刑之原則，自不得就新舊法予以割裂適用，應一律適用
      修正前之法律。
    (二)核被告所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第13條第4 項
      之未經許可持有槍砲主要組成零件罪。爰審酌被告之素行
      ，犯罪之動機、目的、手段方式，持有槍砲主要組成零件
      對社會治安潛藏之危險，惟並未造成實際危害、被告犯後
      坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依修正前
      刑法第41條第1 項前段、第42條第2 項諭知易科罰金及易
      服勞役之折算標準。扣案槍砲主要組成零件之土造金屬滑
      套1 個，係屬違禁物，應依修正前刑法第38條第1 項第1
      款之規定宣告沒收。
三、被告於本院訊問時坦承犯行，並當庭表示願受有期徒刑6 月
    ，併科罰金新台幣100000元（見本院95年8 月24日審判筆錄
    ），是本件依刑事訴訟法第455 條之1 第2 項之規定，被告
    對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項，
    槍砲彈藥刀械管制條例第13條第4 項，95年7 月1 日修正施
    行後刑法第2 條第1 項前段、第11條前段，修正前刑法第41
    條第1 項前段、第42條第2 項、第38條第1 項第1 款，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第2 條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上
    訴狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第一庭  法  官  王耀興
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
                              書記官  劉晨輝
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第13條
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。未
經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處5 年以上有
期徒刑，併科新台幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列零件者，第
6 月以上5 年以下有期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
