【裁判字號】    95,自,18
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                95年度自字第18號
自  訴  人  丁○○
            丙○○
被      告  乙○○
            甲○○
上列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按自訴之提起，應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，
    法院應定期間以裁定命其委任代理人；逾期仍不委任者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第二項及第三
    百二十九條第二項分別定有明文。
三、經查，本件自訴人丁○○、丙○○於民國九十五年八月二十
    八日自訴被告乙○○、甲○○涉犯偽造文書案件，其起訴時
    未委任律師為代理人，經本院於九十五年八月三十日，依刑
    事訴訟法第三百二十九條第二項規定裁定命自訴人於五日內
    補正，並於九十三年九月一日經郵寄送達於自訴人丁○○於
    自訴狀所記載之住所即桃園縣觀音鄉○○村○鄰○○路二十
    之二號，由自訴人丁○○本人收受，又於九十三年九月一日
    經郵寄送達於自訴人丙○○於自訴狀所記載之住所即苗栗縣
    竹南鎮○○里○○街九十六巷十五號，由自訴人丙○○之同
    居人曾淑玲收受，此有本院送達裁定證書二紙附卷可稽。又
    查，自訴人丙○○之住所確仍在其於自訴狀所記載之上開住
    所無誤，有司法院戶役政電子閘門查詢系統自訴人個人基本
    資料一紙在卷可憑。是本院前開裁定依法已合法送達於自訴
    人二人，惟自訴人二人未遵期補正，本件自訴之起訴程式顯
    有未備。而自訴人二人迄今未為補正上開事項，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，諭知不受理判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十九條第二項，第三百四十三
條、第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第十庭
                            審判長法  官  江德民
                                  法  官  柯姿佐
                                  法  官  林家賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                  書記官  常毓生
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
