【裁判字號】    95,訴,1473
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度訴字第1473號
原      告  國泰世華商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  丙○○
上列原告與被告乙○○○等3 人間請求清償債務事件，原告曾聲
請對被告等3 人發支付命令，惟被告郭徐梅子已於法定期間內對
支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴
標的金額為新臺幣（下同）2,421,313 元，應繳第一審裁判費
25,057元，扣除前繳支付命令裁判費1,000 元外，應補繳24,057
元。茲限原告於收受本裁定後5 日內向本院繳納，逾期未為繳納
，即駁回原告之訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第三庭  法  官  林望民
上列正本證明與原本無異
不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  曾建中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
