【裁判字號】    95,賠,7
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                   95年度賠字第7號
聲  請  人  甲○○
上列聲請人因偽造文書案件，經臺灣高等法院判決無罪確定，聲
請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因偽造文書、侵占等案件，
    於94年11月1 日遭羈押29日，現經判決無罪確定，因此請求
    賠償等語。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第
    四條第一項前段定有明文。經查聲請人涉嫌偽造文書案件，
    前經臺灣高法院於95年5 月11日以95年度上訴字第321 號諭
    知無罪確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參
    ，因此，本件為無罪判決之機關為臺灣高等法院，本院並非
    冤獄賠償法第四條第一項前段之管轄機關，聲請人誤向本院
    聲請賠償，違背法律上程式，且此項瑕疵無從補正，其聲請
    為不合法，應予駁回。
據上論結，依冤獄賠償法第4 條第1 項、第14條，決定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                        刑事第十二庭  法  官  陳雪玉
以上正本證明與原本無異。
對於本決定如有不服，應於收受送達後20日內，向本院提出書狀
，敘述理由聲請覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書記官  戴育萍
中    華    民    國    95    年    9     月    26    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
