【裁判字號】    95,訴,1211
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              95年度訴字第1211號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
選任辯護人  應明銓律師
被      告  甲○○○○  ○○○.
            （俞佳良）
                      )
選任辯護人  江仁俊律師
上列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（95度偵字第12418 號
），本院裁定如下：
    主  文
乙○○、甲○○○○  ○○○○○○○  ○○  ＣＯＳＴＡ (俞
佳良)均自民國玖拾伍年玖月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○、甲○○○○  ○○○○○○○  ○○  Ｃ
    ＯＳＴＡ (俞佳良)前 因強盜案件，經本院訊問後，認犯嫌
    重大，有刑事訴訟法第101 條第1 項第3 款之情形，非予羈
    押顯難進行審判，有羈押必要，而於民國95年6 月16日執行
    羈押。茲被告經本院訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼
    續羈押之必要，應自95年9 月16日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第108條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  蔡榮澤
                                      法  官  魏于傑
                                      法  官  蕭世昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡慧瑛
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
