【裁判字號】    95,聲,1216
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    返還提存物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定              95年度聲字第1216號
聲  請  人  中租迪和股份有限公司
法定代理人  乙○○
相  對  人  正旺實業股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第二九一七號擔保提存事件，聲請人提存之
擔保金新台幣壹佰伍拾萬元（中國信託商業銀行無記名可轉讓定
期存單，號碼第0000000號，面額新台幣壹佰萬元一張、
號碼第0000000號，面額新台幣伍拾萬元一張），准予返
還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104 條第
    1 項第2 款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之
    擔保者，準用之，並為同法第106條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人
    前依本院95年度裁全字第3899號民事裁定為擔保假處分執行
    ，曾提供新台幣150 萬元為擔保金，並以本院95年度存字第
    2917號擔保提存事件提存後，經本院以95年度執全字第2426
    號假處分強制執行事件受理，並對相對人所有財產為假處分
    執行在案。茲因聲請人取得相對人出具之同意書，相對人即
    受擔保利益人同意聲請人領回上開擔保金，爰聲請發還本件
    擔保金等語。
三、聲請人上開聲請，業據其提出本院95年度裁全字第3899號民
    事裁定、95年度存字第2917號提存書、國庫保管品收受證明
    書、相對人出具之同意書、相對人公司之變更登記表及其法
    定代理人之戶籍謄本各1 件為證，並經本院依職權調閱本院
    95年度裁全字第3899號假處分裁定、95年度執全字第2426號
    假處分執行、95年度存字第2917號擔保提存事件卷宗，核閱
    無訛。是本件聲請人聲請返還上開擔保金，核無不合，應予
    准許。
四、依民事訴訟法第106 條、第104 條第1 項第2 款，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
