【裁判字號】    95,重訴緝,1
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決             95年度重訴緝字第1號
公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  丙○○
                    籍設嘉義市.
選任辯護人  陳宏瑄律師
上列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第
一四五七七號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、己○○、戊○○（以上二人均
    經判決確定在案）共同意圖牟取不法暴利，竟夥同乙○○、
    丁○○、庚○○、甲○○（以上四人均經判決確定在案），
    基於犯意之連絡，於民國81年8 月初某日，在嘉義市○○○
    路405 號「悟夢夜理髮廳」，共同謀議，由被告丙○○替乙
    ○○、丁○○、庚○○、甲○○等四人，先行辦理赴泰國之
    簽證，再由乙○○、丁○○、庚○○、甲○○四人至泰國運
    輸毒品回台，允諾每人酬勞為新台幣（下同）10萬元，旅費
    全免。被告丙○○旋於81年8 月15日中午12時許，邀約乙○
    ○、丁○○、庚○○與甲○○等四人，在嘉義市火車站前會
    合，一同搭車前往「桃園中正國際機場」（更名為台灣桃園
    國際機場），並由己○○負責接待，給予每人500 元美金零
    用，己○○即與乙○○、丁○○、庚○○、甲○○等人同乘
    泰航TG─763 班機赴泰國，至泰國後，己○○又給予每人
    500 元美金零用，並介紹綽號「阿興」、「阿榮」二人導遊
    泰國，己○○乃於81年8 月18日先行返台接應，「阿興」即
    將預先藏放之第一級毒品海洛因，置於四雙休閒鞋之鞋墊與
    鞋底內層，分別交予乙○○、丁○○、庚○○、甲○○四人
    穿妥，四人旋即於81年8 月19日搭乘泰航TG─638 班機，欲
    將該管制毒品海洛因私運返台，迨於同日下午4 時15分許，
    當班機飛抵台灣桃園國際機場辦理行李通關時，甲○○經入
    境檢查室18號台時，為財政部台北關稅局關務員當場查獲毒
    品海洛因（毛重540 公克、純度98.3% 、純質淨重508 公克
    ），復循線於已通關在入境大廳等候之乙○○、庚○○、丁
    ○○三人鞋底，分別查獲海洛因毒品（毛重52 5公克、純度
    99.7% 、純質淨重461 公克；毛重485 公克、純度98.5% 、
    純質淨重460 公克；毛重570 公克、純度99.9% 、純質淨重
    547 公克），並扣得各該毒品及休閒鞋四雙，因認被告涉犯
    肅清煙毒條例第5 條第1 項、懲治走私條例第2 條第1 項罪
    嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎；認定犯罪事實所憑之證據，無論為直接證
    據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有
    罪之認定，最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986
    號分別著有判例要旨可資參照。又案被告之自白，雖為證據
    之一種，但依刑事訴訟法第156 條第1 項規定，被告之自白
    ，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正
    之方法，且與事實相符者，始得為證據。又依同條第2 項規
    定，被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃欲以
    補強證據擔保自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉之
    限制自白在證據上之價值，防止偏重自白，發生誤判之危險
    。以被告之自白，作為其自己犯罪之證明時，尚有此危險；
    以之作為其他共犯之罪證時，不特在採證上具有自白虛偽性
    之同樣危險，且共犯者之自白，難免有嫁禍他人，而為虛偽
    供述之危險。是則利用共犯者之自白，為其他共犯之罪證時
    ，其證據價值如何，按諸自由心證主義之原則，固屬法院自
    由判斷之範圍。但共同被告不利於己之陳述，須無瑕疵可指
    ，且就其他方面調查，又與事實相符者，始得採為其他共同
    被告犯罪事實之認定，最高法院87年度台上字第3525號亦著
    有判例。
三、本件公訴人認被告丙○○涉犯上開犯行，無非係以(1)共犯乙
    ○○、丁○○、庚○○、甲○○之供述。(2)如上所述扣案之
    物品。(3)法務部調查局檢驗通知書一件在卷為主要論據。惟
    訊之被告丙○○則堅詞否認有何上開犯行，辯稱：關於乙○
    ○、丁○○、庚○○、甲○○這四個人赴泰國的簽證是被告
    丙○○幫他們辦的，但被告不知道他們去泰國是要去運毒，
    被告與己○○、戊○○都認識，但他們從來沒有跟被告說過
    要到泰國運輸毒品的事情等語。
四、經查：(1)同案被告乙○○固曾於81年8 月19日桃園縣調查站
    詢問時供稱：「（問：你與庚○○、丁○○、甲○○此次去
    泰國之目的？）答：我與庚○○、丁○○、甲○○此次去泰
    國的目的，是為綽號【眼鏡城】者攜帶海洛因毒品返台。（
    問：你與庚○○、丁○○、甲○○為何會答應替【眼鏡城】
    走私毒品來台？）答：約在81年8 月初【眼鏡城】向我表示
    是否可為其尋覓人頭自泰國走私毒品來台，代價是所有開銷
    一律免費，另成功後再給報酬新台幣十萬元」等語；嗣於檢
    察官82年7 月26日偵訊時則供稱：「（問：當時【眼鏡城】
    邀你去泰國？）答：是綽號【阿村】戊○○和綽號【眼鏡城
    】，主要是戊○○邀。．．．我跟觀光團出去，並沒有帶毒
    品回來，是後來八月份這次他邀我走私毒品。」等語；嗣於
    本院95年7 月7 日審理時則結稱: 「（辯護人問）：81年8
    月間去泰國是誰找你去的？ (證人答）：是己○○找我去的
    ．．．（檢察官問）：你以前在偵查中向檢察官稱【是綽號
    阿村的戊○○和綽號眼鏡城，主要是戊○○邀．．．】，代
    表當時眼鏡城跟戊○○也有一起邀你去泰國，你有何意見？
    （提示82年度他字第476 號卷第13頁倒數第3 行以下筆錄）
    （證人答）：當時是己○○邀我們去的，被告丙○○只是辦
    護照而已，其實我們要去那邊做什麼，他不知道，包括我也
    不知道。．．．（檢察官問）：你之前在警詢中稱【在八月
    初眼鏡城向你表示，是否可以為他尋覓人頭去泰國走私毒品
    來台，代價是所有開銷一律免費，另外成功後報酬新台幣十
    萬元】，既然你剛才說眼鏡城沒有邀你，為何你在警察局卻
    又做上開陳述？（提示上開偵查卷第27頁筆錄）（證人答）
    ：當時我被抓到調查局，有被刑求，有被打，調查員當初是
    問我護照誰辦的，我說是眼鏡城辦的，眼鏡城也不知道到泰
    國是要運輸毒品回來，眼鏡城是告訴我己○○要到泰國帶寶
    石回來，要我幫忙帶，當初我不知道調查筆錄內是寫些什麼
    ，他要我簽名、蓋指印，我就簽名、蓋指印了，事實上，眼
    鏡城只有幫我們辦護照而已。．．．（檢察官問）：可是你
    在調查站時，你並沒有提到己○○或是戊○○，若真的主要
    邀你去泰國的人是己○○或戊○○，為何在調查站一開始你
    就只有講眼鏡城這個人？（證人答）：當時我不知道己○○
    、戊○○他們的名字，是後來他們第二批被抓到，檢察官拿
    口卡問我，我才知道。．．．十萬元是己○○說的。（檢察
    官問）：被告丙○○有無跟你說可以免費到泰國玩？（證人
    答）：沒有。（檢察官問）：（提示他字卷第16頁倒數第4
    行以下筆錄）你在偵查中稱眼鏡城說免費招待泰國旅遊．．
    ．，你都說是眼鏡城，現在又說不是，前後兩次說的不一致
    ，你哪一次是說謊話的？（證人答）：丙○○只有拿我的護
    照去辦。．．．（審判長問）：是否到了泰國，阿村就是己
    ○○才跟你們說這一次不是要帶玉石？（證人答）：他說玉
    沒買到，但他看我們鞋子很髒，所以買鞋子來讓我們換。（
    審判長問）：所以實際上拿裝有毒品的鞋子的人是阿村己○
    ○？（證人答）：是。（審判長問）：所以，起碼你回臺灣
    ，被抓時，你也應該知道拿著裝有毒品的鞋子的人就是阿村
    己○○，而非眼鏡城？（證人答）：是。（審判長問）：既
    然你被抓時，你也瞭解拿毒品給你的人是阿村就是己○○，
    而且你在調查站時，你也說這一次是跟庚○○、丁○○、甲
    ○○及綽號阿村之人共同去泰國，意思是說，你已經將有阿
    村這個人的事情向調查員說出來，既然如此，你也知道拿毒
    品給你的人是阿村，而且依照你所述是騙你們帶回來的，所
    以，如果真的是眼鏡城與運毒之事完全沒有關連，害你們的
    人是阿村，而非眼鏡城，為何在調查站時，你向調查員說你
    是要替眼鏡城帶海洛因回來，反而不老實說出害你們的人實
    際上是阿村，而說是幫阿村帶毒品回來？（證人答）：那時
    候我不知道他的真名字。（審判長問）：當時你是否知道眼
    鏡城的真實姓名？（證人答）：不知道。（審判長問）：既
    然你也不知道眼鏡城的真實姓名，也不知道己○○的真實姓
    名，為何不乾脆說是阿村要你們帶回來，而要說是眼鏡城？
    （證人答）：因為事實上眼鏡城是幫我們辦護照的，而他跟
    阿村的關係如何我並不清楚。（審判長問）：既然你不了解
    阿村與眼鏡城的關係如何，你可以因為眼鏡城單純的幫你們
    辦護照，就說是他要你們帶毒品回來，為何不說是阿村和眼
    鏡城要你們帶毒品回來？（證人答）：調查員問我何人辦護
    照，我說是眼鏡城，而是阿村帶我們過去泰國的。（審判長
    問）：你有向調查員說是阿村帶你們去的？（證人答）：有
    。（審判長問）：你在調查站調查員詢問你時，你有說是阿
    村帶你們過去的？（證人答）：有。（審判長問）：你有向
    調查員說是阿村拿毒品給你的？（證人答）：調查員是問我
    誰拿鞋子給我穿的，我有提到是阿村。．．．（審判長問）
    ：你剛才說你是在不知情的情形下穿了裝有毒品的鞋子回臺
    灣，你被抓時第一個直覺是認為誰害你的？（證人答）：己
    ○○，是他拿鞋子給我穿的。（審判長問）：當時你有無想
    到眼鏡城是與己○○串通害你的？（證人答）：我沒想到。
    （審判長問）：你在調查站時都沒有想到是眼鏡城害你的？
    （證人答）：沒有。（審判長問）：後來在檢察官訊問時，
    你心裡有無想到是眼鏡城害你的？（證人答）：那時候我一
    直想是己○○拿鞋子給我穿的，所以也沒有想到是眼鏡城害
    我的。（審判長問）：你怎麼知道眼鏡城並不了解那一次去
    泰國是要帶毒品回來？（證人答）：連我都不了解。」等語
    ；堪認同案被告乙○○在桃園縣調查站詢問、檢察官偵訊及
    本院審理時之供述，尚存諸多矛盾不符之處，其中關於由
    何人主導前往泰國？出國前乙○○、丁○○、庚○○、甲
    ○○是否即已知悉是要走私毒品返台？抑或係在泰國穿上裝
    有毒品之鞋子欲返回台灣時才知情？以及在何時、地才提
    及酬勞十萬元之事？係由何人所支付等重要情節？同案被告
    乙○○之各次供述，均尚非無瑕疵可指。而本院細繹上開調
    查站詢問筆錄之內容，確實記載是「阿村」（指同案被告己
    ○○）帶其等（指乙○○、庚○○、丁○○、甲○○）去泰
    國，抵達泰國後，安排其等住宿及介紹「阿興」、「阿榮」
    予其等認識，另「阿村」交給其等每人美金一千元（在中正
    機場給五百美金，曼谷機場給五百美金），「阿興」及「阿
    榮」在交付毒品給其等四人時，表示待返台抵中正機場通關
    後，自然會有人主動接觸收取毒品，並給付每人十萬元報酬
    等情。堪認本件係由被告己○○帶同其等前往泰國，並與「
    阿興」、「阿榮」接觸，安排其等住宿及運送毒品闖關事宜
    ，並言明十萬元酬勞之給付情況，從而被告許中城是否主導
    本件走私毒品之進行，已非無疑。尤以本件同案被告乙○○
    在桃園縣調查站詢問筆錄，並未就其供述為錄影錄音，致已
    無法還原訊問當時之真實過程，則乙○○當時之語意表達是
    否明確？對於事件發生之時空銜接有無倒置？調查員是否可
    能為了擇要記載，而有紀錄不完整之情況？均非尚無可疑。
    況同案被告乙○○現在假釋期間，衡情尚無為了迴護被告丙
    ○○，而甘冒偽證罪責並遭撤銷假釋之危險。綜合上述，同
    案被告乙○○於桃園縣調查站之供述，尚非無瑕疵可指。(2)
    同案被告己○○在本院95年6 月16日審理時結證：「（檢察
    官問）：有無在民國八十一年初與被告共同謀議要自泰國運
    輸毒品回國？（證人答）：沒有。（檢察官問）：你有無在
    自己的案卷中向警方、檢察官或各審法院說過與被告一起去
    泰國運毒？（證人答）：沒有。．．．（檢察官問）：我剛
    才的問題是你怎麼會去找到戊○○、乙○○、丁○○、庚○
    ○、甲○○幫你運毒？（證人答）：我是拜託丙○○去幫我
    找人去泰國帶玉器，丙○○就找乙○○、丁○○、庚○○、
    甲○○四個人，戊○○是我自己的弟弟，是我自己找他的，
    剛開始確實是請這四個人幫我到泰國帶玉器回來，後來因為
    泰國的人告訴我毒品在台灣的價格不錯，請我幫他們帶回來
    ，所以我自己就和乙○○、丁○○、甲○○等四人一起去泰
    國，到泰國後我才問這四個人，是否願意帶毒品回台灣，這
    件事情我並沒有告訴丙○○。．．．（審判長問）：你事先
    既然沒有跟乙○○等四人說8 月15日這一趟是要帶海洛因，
    你到泰國才告訴他們，你不怕這四個人不答應，這一趟不就
    白跑？（證人答）：不答應的話就帶玉，如果沒有玉的話，
    就算招待他們玩這一趟。（審判長問）：運輸毒品的罪很重
    ，一般而言，共同犯案者，彼此之間都是熟識，且信賴度很
    高，不然就是輾轉相邀，讓實際的交通根本不知道是何人要
    他們去運的，像你這種情形，跟這四個人素昧平生，並不相
    識，你還跟他們一起去泰國，而且他們也知道你跟被告熟識
    ，所以事先你沒有告訴他們，得到他們的同意及互相信任的
    情況下，你就跟他們去泰國，並在泰國才請他們運毒品，你
    不怕他們不答應不打緊，返國之後還報警抓你？（證人答）
    ：他們這四個人學歷不高，頭腦不好，我在泰國告訴他們時
    ，他們雖然有猶豫，但我在泰國的朋友會講國語，有告訴他
    們風險不高，回國不會出事，且我曾經跟他們相處過幾天，
    有在觀察，發現他們本身頭腦並不靈光，所以很容易被利所
    誘。（審判長問）：所以因為如此你才敢大膽的要求這四個
    陌生人替你運輸毒品，而不害怕他們回國報警抓你？（證人
    答）：因為在泰國，有關要運輸毒品的事情，是泰國的朋友
    直接和他們四個人接觸，所以我只是相當於白手套，我想事
    情也不會牽連到我。（審判長問）：你自己沒有跟這四個人
    講嗎？（證人答）：我只是在旁邊敲邊鼓，最主要是由泰國
    的朋友在請他們運毒品的。．．．泰國那邊的玉是緬甸玉，
    在緬甸是不能出口的玉，在泰國算是黑市的交易，也是非法
    的，泰國也會取締，我在泰國買到這些玉的地方是比較偏僻
    的，沒有飛機，所以必須要搭車的方式從那個地方到有機場
    的城市比如清邁或曼谷，但是這一路上到清邁要三百公里，
    到曼谷要一千公里，路上有很多關卡，有幾十個關卡，警察
    都會路檢，也會搜身，搜到這個玉的話就會問來源，如果是
    自用的話，就沒有問題，所以一個人不能帶太多，如果超過
    一定的數量，警察一定會認為是黑市交易，輕者罰錢，重者
    坐牢，玉也會沒收，所以一個人不能帶太多，要多找幾個人
    一起帶。」等語。則依同案被告己○○上開證述，本件被告
    己○○原本是向被告說明委其找人前往泰國係擬走私玉石，
    嗣於泰國時才向同行之乙○○等人明示實係欲攜帶毒品闖關
    ，被告丙○○對此並不知悉，從而被告丙○○雖曾幫忙辦理
    其等前往泰國之簽證、護照與機票，惟尚無法以此逕認被告
    於其等出國之前，即與同案被告己○○謀議走私毒品返國。
    (3)同案被告戊○○亦於本院95年6 月16日審理時則證稱：「
    （辯護人問）：81年8 月間是否有與丙○○謀議要這四個人
    到泰國帶毒品回來？（證人答）：沒有。（辯護人問）：這
    四個人在81年8 月間有從泰國帶毒品回來這件事情你是否知
    道？（證人答）：我知道。（辯護人問）：你知道的情形為
    何？（證人答）：當時我在泰國替己○○走私寶石、翡翠，
    是在泰國、緬甸邊界有一個梅賽鎮，有人從緬甸走私玉石到
    梅賽鎮，我們向他們買了之後再走私回臺灣，剛開始就是走
    私寶石、翡翠，後來認識梅賽鎮當地的朋友，後來覺得梅賽
    鎮的毒品又便宜，因為那邊距離金三角很近，在80年時我們
    臺灣正在風行海洛因，在那邊海洛因的價格又便宜，臺灣的
    海洛因價格高，所以利潤很好，所以後來就沒有再走私寶石
    ，後來就開始走私毒品，而這四個人本來我不認識，有的人
    是透過丙○○介紹要去走私寶石，有的好像是乙○○的朋友
    ，十幾年了我記不清楚，這四個人也是我替己○○找的，因
    為我在八十年被通緝，不能出國，所以我找這四個人幫己○
    ○跑腿。（辯護人問）：你的意思是說，這四個人就是8 月
    15 日 這一次到泰國帶毒品回來是己○○叫他們去的？（證
    人答）：可以這樣說。（辯護人問）：可以這樣說是什麼意
    思？（證人答）：就是這意思。（辯護人問）：這一次他們
    到泰國帶毒品這件事情，被告是否知情？（證人答）：他應
    該不知道。因為他還以為是在走私玉石。．．．（檢察官問
    ）：你剛才說有關乙○○等四人替己○○帶毒品回來的事情
    你知道，因為這四個人是你找的，但己○○說這四個人都是
    丙○○找的，你有何意見？（證人答）：因為這四個人就是
    丙○○介紹給我認識的。．．．（審判長問）：81年8 月15
    日乙○○等四人他們到泰國去運輸毒品這件事情，你如何找
    上這四個人？（證人答）：是丙○○介紹我找這四個人。（
    審判長問）：是丙○○告訴你，你直接去找這四個人嗎？（
    證人答）：不是，甲○○好像是乙○○的弟弟，我回嘉義時
    有要丙○○幫忙找一些人要到泰國走私寶石、玉石回來，印
    象中好像是丙○○第一個找的是乙○○，再陸續找其他人。
    （審判長問）：所以81年8 月15日這一趟要找人，是你與丙
    ○○接觸的，而非己○○叫丙○○找人的？（證人答）：之
    前己○○可能有要丙○○找人，但是我不太清楚，只是我回
    嘉義時，丙○○跟我說他有找到四個朋友可以到泰國帶寶石
    回來。（審判長問）：所以你跟丙○○說的時候，也沒有說
    找人要做什麼？（證人答）：我跟他說己○○要我找四個人
    到泰國，可能是要他們帶一些寶石回來，我印象中是這樣。
    （審判長問）：所謂的寶石是包含玉石？（證人答）：是。
    」等語。則依同案被告戊○○之供述，被告丙○○確實找了
    乙○○等人前往泰國，再細繹上開證人戊○○之說法，其證
    稱同案被告己○○當時確曾有走私玉石之情況，而被告幫其
    找人到泰國就主觀上所知悉之內容則係要走私玉石進來等情
    ，與己○○之證述胥相一致，因之，姑不論被告己○○此行
    出國之目的究係走私毒品或玉石抑或係以走私玉石為藉口，
    至返國前方始表明實係欲走私毒品？然同案被告己○○於委
    請覓人之際，既僅佯稱係欲走私玉石返台，則被告丙○○在
    主觀上何能明確知悉同案被告己○○此行之真實目的。(4)證
    人庚○○於本院95年7 月7 日審理時證稱：「（辯護人問）
    ：乙○○有無跟你說去泰國做何事？（證人答）：只說去遊
    玩，順便幫忙帶舶來品回來，事情我也不知道。．．．（檢
    察官問）：你在偵訊中稱，護照是綽號眼鏡城的人辦的，你
    在被查獲之前有無見過眼鏡城？（證人答）：沒有。（檢察
    官問）：為何在偵訊中知道是眼鏡城幫你辦的？（證人答）
    ：是乙○○跟我說的，我才知道有眼鏡城這個人，否則根本
    我也不知道這個人。．．．（審判長問）：你剛才說乙○○
    有跟你說到泰國帶東西回來，可以免費旅遊，還可賺十萬元
    ，乙○○是在何時、何處跟你說可賺十萬元？（證人答）：
    好像是在泰國說的。．．．（審判長問）：己○○有無跟你
    們說這一趟是要帶玉石？（證人答）：有。他還有說要帶珠
    寶。（審判長問）：原本乙○○邀請你去泰國時有無說要帶
    珠寶？（證人答）：只有跟我說要帶舶來品，好像也有說要
    拿珠寶還有什麼東西的。（審判長問）：既然要拿珠寶，有
    無說要給多少酬勞作為報酬？（證人答）：那時候沒有。」
    等語，則依上開證人之供述，其並不認識被告丙○○，而是
    由乙○○所邀約，並由乙○○告以前往泰國之目的係為帶「
    舶來品」，且據證人庚○○所理解者，係指拿珠寶之類的東
    西。從而證人庚○○之供述亦無法為不利於被告之認定。
    (5)證人丁○○於本院95年8 月3 日審理時證稱：「（辯護人
    問）：是否認識在庭被告？（證人答）：不認識。（辯護人
    問）：81年8 月去泰國的時候，是何人邀你去的？（證人答
    ）：戊○○。（辯護人問）：戊○○在何處、
    何時邀你去泰國？（證人答）：我跟他認識是我去西藥房買
    止痛針的時候，買完出來之後，他來找我，是這麼一回事。
    （辯護人問）：戊○○跟你提到去泰國的事情的前後，在庭
    被告有無參與這件事情？（證人答）：沒有。．．．（辯護
    人問）：是否知道戊○○他們會去泰國帶珠寶回來的事情？
    （證人答）：我不知道，我只跟戊○○兩個人說好毒品的事
    情。．．．（辯護人問）：他跟你說要去拿毒品這件事情，
    當時還有沒有其他人在場？（證人答）：只有我跟他。．．
    ．（審判長問）：你的意思是說你這趟出國運輸毒品，根本
    就不知道成功回來有錢的事情，是華僑跟你說成功穿回來有
    錢，你才瞭解？（證人答）：是的。（審判長問）：那其他
    三個人要去泰國做什麼事情，你根本不知道？（證人答）：
    是的。」等語，則依上開證人之供述，其並不認識被告丙○
    ○，且係由同案被告戊○○邀約前往泰國，其雖與戊○○二
    人說好毒品的事情，但在講這件事的時候，只有其等二人在
    場，且並未談及十萬元酬勞之事，是由泰國當地之華僑言明
    回國後有十萬元酬勞之事情，其始知有十萬元酬勞之事。從
    而證人丁○○之上開供述，仍不足以證明被告丙○○事前即
    已知悉走私毒品之情事。(6)證人甲○○亦於本院95年8 月3
    日審理時證稱：「（辯護人問）：是否認識在庭被告？（證
    人答）：不認識。（辯護人問）：81年8 月的時候，你去泰
    國是何人找你去的？（證人答）：我的共犯裡面，我只有認
    識一個乙○○。（辯護人問）：是乙○○找你去的嗎？（證
    人答）：可以這麼說，那個時候他有在做理髮院，我去他那
    邊玩、找他，他可以這麼說算是我表哥。（辯護人問）：這
    麼說是你到理髮院的時候，乙○○跟你提起說可以到泰國去
    的事情嗎？（證人答）：可以這樣講。（辯護人問）：乙○
    ○跟你提這件事情的時候，還有何人在場或是跟你們一起參
    與討論？（證人答）：事情過了快14年了，我真的不記得了
    。（辯護人問）：乙○○說要去泰國，有沒有說要做什麼事
    情？（證人答）：當初只是說可以去泰國玩，帶一些東西回
    來，當初我有問他，只是說不知道什麼4 號，那個時候我才
    20 幾 歲，我不知道事情的輕重，也不知道前後，我以前也
    沒有出國過。（辯護人問）：你是基於好奇想要跟乙○○去
    泰國玩？（證人答）：是的。（辯護人問）：是否可以確定
    你說的眼鏡城是在庭被告？（證人答）：我不確定。．．．
    （辯護人問）：你在這個筆錄上面有提到眼鏡城說要免費招
    待泰國遊玩，那之後你又提到「但我不知走私毒品」，你剛
    剛有表示你有具結，所以說的是實話，那你講這句話意思是
    要去泰國之前，有人跟你說要去運毒嗎？（提示82年度他字
    第476 號卷第16頁）（證人答）：如果要講比較清楚的就是
    不是在飛機上，就是在泰國的時候，才知道要順便帶毒品回
    來，不然我怎麼敢。（審判長問）：根據乙○○、庚○○、
    丁○○的證詞都提到事先只有講免費招待，然後帶點東西回
    來，但是沒有說帶什麼東西回來，到泰國要回來的前一天，
    有一個華僑才到你們住的飯店去，給你們四個人每個人各穿
    一雙鞋，要你們把鞋子穿回來臺灣，然後同時跟你們說鞋子
    順利穿回來之後，自然有人拿錢給你們，每一個人十萬元，
    是否如此？（證人答）：是的。（審判長問）：確實如此嗎
    ？（證人答）：是的，是在泰國的時候，就是前一天晚上，
    隔天我們就要搭飛機回台。（審判長問）：你自己在本案偵
    查中向檢察官所說的眼鏡城在邀你的時候，就跟你提到有酬
    金十萬元，是這個部分正確，還是乙○○等人說的事前沒有
    說，是回來前一天晚上泰國的華僑拿鞋子到你們飯店去讓你
    們穿的時候，才提到酬金的部分？（證人答）：我覺得後面
    的那種說法，在我的印象中比較深。（審判長問）：照你現
    在的印象，你得知有十萬元酬金的事情，是在出發前之後，
    還是回國前才知道？（證人答）：以我目前的印象，是在出
    發之後。（審判長問）：照你目前的記憶，究竟十萬元的酬
    金是何時知道的？（證人答）：泰國，就是出發之後。（審
    判長問）：也就是說如同乙○○等人所說，在泰國華僑拿鞋
    子過來給你們穿，然後跟你們說穿回去之後，有人會給你們
    十萬元？（證人答）：是的。（審判長問）：在嘉義火車站
    的時候，眼鏡城有沒有過來？（證人答）：有。（審判長問
    ）：這部分印象很深刻嗎？（證人沈默良久之後答）：事情
    過太久、這麼多年了，我怕我害到無辜的人，因為我到現在
    我還不確定今日在庭的眼鏡城是否就是眼鏡城，過了那麼多
    年了，我還是要坦白報告在我印象中的眼鏡城，沒有辦法跟
    現在的丙○○連在一起。」等語，則依上開證人之供述，其
    並不認識被告丙○○，而係由同案被告乙○○邀約其前往泰
    國，當時其因年輕而無法理解欲帶何物返國，且關於給付十
    萬元酬勞之事，印象中係在泰國時所說的，由當地華僑拿鞋
    子過來穿的時候，其方始知悉要帶毒品闖關之事。從而，證
    人甲○○之供述，亦無法逕為被告不利之認定。(7)本院互核
    上開證人之證詞，對於運毒闖關成功可獲取十萬元酬勞之事
    ，係在泰國時，由當地華僑「阿興」、「阿榮」拿休閒鞋來
    換時所告知一節，其等供述尚屬一致，且其中僅乙○○一人
    係由被告丙○○邀約前往泰國，其餘之人均由被告戊○○、
    乙○○所邀約，而被告丙○○則並未一同前往泰國，從而本
    件自難僅以其曾經幫忙辦理簽證、護照與機票，逕認其對於
    運毒之事始終知情。(8)又本院依職權調閱本院82年度重訴字
    第19號、台灣高等法院83年度上重訴字第9 號、同院83年度
    上重更（一）字第54號被告己○○煙毒案件卷宗，細繹同案
    被告乙○○在本院82年10月28日訊問時供稱：「（庭問：有
    無酬勞？）答：無，但那泰國華僑稱鞋子穿回就有人會給錢
    。（庭問：如何認識己○○弟弟？）答：在嘉義理容院認識
    的，他（指己○○）弟弟，找我們到泰國玩．．．。」等語
    ；嗣於台灣高等法院83年12月8 日訊問時則供稱：「（庭問
    ：何人叫你出國？）答：眼鏡城，行前沒有說要帶毒，只說
    要帶舶來品，說有一位朋友會帶我們去．．．（庭問：有無
    說通關成功，報酬多少？）答：泰國華僑說如成功給十萬元
    。」等語；同案被告丁○○亦在本院82年10月28日訊問時供
    述：「（庭問：在泰國如何？）答：在泰國我們均在旅社，
    回國前夕，有一泰僑給鞋子，稱回國將鞋子交出，就有人會
    給錢。」等語明確，綜合上開同案被告之供述，亦均說明關
    於十萬元酬勞之事，係在其等返國前，由泰國華僑告知此事
    ，亦核與其等在本院上開審理時之供述一致。從而上開證人
    之供述均無法逕為不利於被告犯罪事實之認定。
五、綜上所述，同案被告乙○○、庚○○、丁○○、甲○○等人
    在桃園縣調查站、檢察官偵訊時所為不利於己之供述，均尚
    非無瑕疵可指，且又查無其他證據，得以補強其等在警詢與
    偵查時所為供述之真實性。本件事證仍屬不足，自應為被告
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    9     月  12    日
                  刑事第十一庭審判長法  官  蔡榮澤
                                    法  官  魏于傑
                                    法  官  蕭世昌
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                    書記官  簡慧瑛
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
