【裁判字號】    95,桃簡,2234
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度桃簡字第2234號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑，（
95年度速偵字第196號）本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元
佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定
    之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第35條，乃刑之重
    輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之
    規定。修正後刑法第2 條第1 項係採從舊從輕原則，適用最
    有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，除法
    律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自
    由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3
    規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑之宣告，或
    犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後之自首部分
    ，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序
    規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外，應依修正後
    刑法第2 條第1 項規定為法律變更之比較，且比較時，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及
    累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適
    用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院95年5 月
    23日刑事庭第八次會議決議意旨參照）。本件被告行為後法
    律有變更，關於易科罰金之折算標準部分，由修正前刑法第
    41條第1 項前段規定（得以銀元一元以上三元以下折算一日
    ），並依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條規定提高一百
    倍為銀元一百元以上三百元以下（即新臺幣三百元以上九百
    元以下）折算一日，修正後刑法第41條第1 項前段則修正為
    得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。比較行為時
    法與裁判時法，關於修正之易科罰金之折算標準部分，以行
    為時法有利於被告。本件自應依修正後刑法第2 條第1 項前
    段之規定，適用行為時法。核被告所為，係犯行為時刑法第
    321 條第一項第3 款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪之手段、情節、所竊之財物價值非鉅、行竊得手後即
    被查獲、贓物業經領回、所生危害尚非鉅大、犯後坦承犯行
    、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依前開說
    明，適用修正前刑法第41條第1 項前段、修正前罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。被告行為後，刑法關於緩刑宣告之要件，亦經修正公布
    施行，依前開說明，緩刑之宣告應適用修正後刑法第74條之
    規定。末查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，念其因一時貪
    念，短於思慮，致罹本罪，經此刑之教訓，自當知所警惕，
    而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰依修正後刑法第74條第1 項第1 款之規
    定，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，行為時刑
    法第321 條第1 項第3 款，修正前刑法第41條第1 項前段，
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法
第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
第321條第1項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
