【裁判字號】    95,除,708
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定               95年度除字第708號
聲?請?人  九功熱能企業有限公司
??????????設台北縣蘆洲市○○街234-1號
法定代理人?甲○○?住台北縣蘆洲市○○○路○段94號2樓
上列當事人間除權判決事件，本院於民國95年8 月31日所為之判
決，應裁定更正如下：
??主?文
原判決原本及正本之附表中關於發票人「郭永豐」之記載，應更
正為「郭永豊」。
    理?由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，爰依職權更正
    裁定。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    95    年     9     月    12    日
                  民事第一庭    法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年     9    月    12    日
                                書記官  劉雅玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
