【裁判字號】    95,壢簡,1680
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決            95年度壢簡字第1680號
聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    2 樓
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第一六０三九號），本院判決如下：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前後因漏逸氣體罪、故買贓物罪、收受贓物罪，由本
    院於民國九十一年十一月十八日以九十一年度易字第一七七
    二號判處有期徒刑四月、五月、四月，如易科罰金均以銀元
    三百元折算一日，再因加重竊盜案件，由臺灣高等法院於九
    十二年四月二十三日以九十二年度上訴字第八一七號判處有
    期徒刑二年，嗣上開案件由臺灣高等法院於九十二年十月三
    日九十二年度聲字第一一六四號裁定應執行有期徒刑二年十
    月，而於九十二年二月二十一日起算其刑期，扣除羈押折抵
    刑期之日數為一百四十日，再依累進處遇條例縮短刑期五十
    四日，原應於九十四年六月九日縮刑期滿，嗣於九十三年八
    月三日因假釋付保護管束而自九十三年八月三日執行其於九
    十二年間所犯之竊盜、贓物案件應執行之拘役八十日迄九十
    三年十月二十一日後出獄，迨至九十四年八月二十八日交付
    保護管束期滿，前揭有期徒刑以已執行論，猶不知悔改，其
    於九十五年七月十一日上午七時三十分許之日出後，行經桃
    園縣八德市東泰新村三十二號乙○○之住處前，見乙○○上
    開住處先前於九十五年七月七日因遭火災為等待消防隊至現
    場作火災鑑定而現無人居住看守，認有機可趁，竟萌生意圖
    為自己不法所有之竊盜犯意，未經乙○○之同意而無故先擅
    入乙○○上開住處建築物內（無故侵入住宅建築物罪嫌部分
    ，未據被害人乙○○提出告訴）後，再徒手將乙○○住處屋
    內之牆壁和屋頂上之銅電線扯下並綑綁計六捆，復接續拆解
    乙○○之冷氣機一台之機件，竊盜得手後擬持往他處變賣，
    旋為返回上開住處查看之乙○○當場發覺報警查獲，並扣得
    乙○○所有遭甲○○竊得之已拆解冷氣機一台、室內銅電線
    六捆。
二、案經桃園縣政府警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○迭於警詢時及偵查中皆供承不諱
    ，核與被害人乙○○之指述情節相符，並有桃園縣政府警察
    局八德分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據
    ／無應扣押之物證明書及被害人乙○○所立之贓物認領保管
    單、照片四張附卷可稽，綜上所述，被告甲○○任意性自白
    ，核與事實相符，本件事證明確，被告甲○○犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    。被告甲○○前曾有如事實欄一所示之有期徒刑執行完畢之
    情形，此有被告甲○○臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，其
    於五年之內，故意再犯有期徒刑以上之罪，係為累犯，應依
    刑法第四十七條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告甲○○
    之前科、素行，犯罪動機、手段、目的、所生危害，及犯罪
    後坦承不諱，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條第一項、第四十一條第一項
    前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第一庭  法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    13    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法
第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
第321條第1項
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處 6 月以上、 5 年以下有期徒
刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
