【裁判字號】    95,壢簡,1676
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決        95年度壢簡字第1676號
公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年度偵
字第16197 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告犯罪，處有期徒
刑參月，緩刑貳年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除補充甲○○於警訊及偵查
    中自白外，屬於所誣告之案件裁判確定前自白，應依刑法第
    172 條之規定減輕其刑外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法及刑法施行法部分條文業經修正公布，
    並均於95年7 月1 日施行。修正後刑法第2 條第1 項之規定
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    於修正後刑法施行後，應適用修正後刑法第2 條第1 項規定
    之從舊從輕之原則為比較；又修正後刑法第35條，乃刑之重
    輕之法定次序與標準，應適用裁判時之修正後刑法第35條之
    規定。修正後刑法第二條第一項係採從舊從輕原則，適用最
    有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，除法
    律有特別規定者（如修正後刑法第2 條第2 項非拘束人身自
    由之保安處分適用裁判時法，修正後刑法施行法第9 條之3
    規定之情形），應依其規定，或事關執行之緩刑之宣告，或
    犯罪在刑法修正施行前，自首在刑法修正施行後之自首部分
    ，或程序之規定（程序從新，如刑法第40條沒收宣告之程序
    規定），均適用裁判時之修正後刑法之規定外，應依修正後
    刑法第2 條第1 項規定為法律變更之比較，且比較時，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯，以及
    累犯加重，自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
    加減例等一切情形，綜其全部之結果而為比較後，整個之適
    用，不能割裂而分別適用有利益之條文（最高法院95年5 月
    23日刑事庭第八次會議決議意旨參照）。本件被告行為後法
    律有變更，刑法關於緩刑宣告之要件，亦經修正公布施行，
    依前開說明，緩刑之宣告應適用修正後刑法第74條之規定。
    末查被告前曾於83年間因故意犯違反麻醉藥品管理條例之罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，然於83年6 月22日易科罰金執行
    完畢後，五年以內未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，念其因一時
    短於思慮，致罹本罪，且已經於偵查中自白犯行，可見經此
    刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，
    認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正後刑
    法第74條第1 項第2 款之規定，併予宣告緩刑二年，以啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第454 條第2 項，修正
    後刑法第2 條第1 項後段、第169 條第1 項、第172 條、第
    74條第1項第2款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理
由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第六庭    法  官  林孟宜
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  陳奕珽
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附本件論罪科刑之主要法條：
中華民國刑法第169條第1項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處 7 年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
