【裁判字號】    95,重訴,287
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定             95年度重訴字第287號
原      告  玉山商業銀行股份有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  丙○○
被      告  臺灣伏特電子股份有限公司
                      樓
法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告臺灣伏特電子股份
    有限公司等發支付命令。惟被告臺灣伏特電子股份有限公司
    已於法定期間內對該支付命令提出異議，應以其支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後5 日內補正下列事
    項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額，依原告請求之金額核定為新台幣（下
      同）13,087,615元，應繳納第一審裁判費127,192元，扣
      除原告前已繳納之支付命令裁判費1,000元外，尚應補繳
      126,192元。
（二）提出準備書狀及其繕本各1份。
二、特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  民事第一庭  法  官  陳勇松
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告裁判費新台幣1,000 元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
