【裁判字號】    95,簡,91
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事簡易判決          95年度簡字第91號
公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    號
被      告  乙○○
                    9號2樓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（94年度
偵字第4313號、第5130號），經本院斗六簡易庭認為不宜，簽由
本院刑事庭裁定改依通常程序審理（本院原案號95年度訴字第26
8 號）經被告自白犯罪，本院合議庭認為宜以簡易判決處刑，裁
定適用簡易程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上過失以他法致生火車往來之危險
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日。
乙○○從事業務之人，因業務上過失以他法致生火車往來之危險
，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日，緩刑貳年。
    犯罪事實及證據名稱
一、本件犯罪事實及證據均引用附件之檢察官起訴書之記載，並
    補充如下：
 （一）犯罪事實欄第5 、第6 行「其明知施工前須向交通部台
       灣鐵路管理局 (下稱鐵路管理局)嘉義工務段申請切斷
       電源後」更正為「為從事業務之人，其應注意施工前須
       向交通部台灣鐵路管理局 (下稱鐵路管理局)嘉義工務
       段申請切斷電源後」。
 （二）犯罪事實欄第8 、第9 行「指示亦未注意上開事項而在
       上述地點施工之具犯意聯絡的乙○○」更正為「指示亦
       應注意而未注意上開事項，而在上述工務段位於雲林縣
       林內鄉鐵路基起257 公里660 公尺處（林內站至石榴站
       間）施工，同為從事業務之人之乙○○」。
二、新舊法比較部分：
    查被告行為後，刑法於94年2 月2 日公布，於95年7月1日施
    行，其中於本案有關者，修正第2 條、第41條、第33條、第
    74條等規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第
    1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
    法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23
    日著有95年度第8 次刑庭會議決議可資參照。經查：
  1.本件被告所犯刑法第184 條第4 項之罪法定刑有罰金刑（銀
    元500 元以下），且為刑法分則編未修正之條文而定有罰金
    刑者，於刑法施行法第1 條之1 修正增訂前，其貨幣單位為
    銀元，是被告所犯刑法第184 條第4 項之罪罰金刑之提高標
    準，於適用罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段及現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定，換算為新臺幣時，
    應為罰金新臺幣3,000 元以上至15,000以下（500 乘以2 至
    10，再乘以3） 。如適用刑法施行法第1 條之1 規定提高30
    倍，罰金刑部分則為罰金新臺幣15,000元以下（500 乘以30
    ），故關於法定刑為罰金部分之提高標準，新法並非較有利
    於被告，本案關於刑法第之184 條第4 項法定罰金刑部分，
    應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之法律即罰金
    罰鍰提高標準條例第1 條前段提高其倍數。
  2.本件被告行為時刑法第41條第1 項前段規定：「犯最重本刑
    5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以1 元以上3 元以下折算一日
    ，易科罰金。」又受刑人行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰緩提高標準條例第2 條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為100 倍折算1 日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元100 元以上300 元以下折算1 日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣300 元以上900 元以下折
    算為1 日。惟95年7 月1 日修正公布施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」是修正
    後刑法易科罰金折算標準已由銀元100 元以上300 元以下即
    新臺幣300 元以上900 元以下折算一日，提高為以新臺幣
    1,000 元、2,000 元或3,000 元折算一日，比較修正前後之
    易科罰金折算標準，以95年7 月1 日修正公布施行前之規定
    ，較有利於受刑人，則應依刑法第2 條第1 項前段，適用修
    正前刑法第41條第1 項前段規定，定其折算標準。
  3.刑法第74條關於緩刑之規定，因本案被告行為時均係在95年
    7 月1 日前，依據最高法院95年度第八次刑事庭會議決議，
    應適用95年7月1日修正生效之緩刑規定。
三、論罪科刑部分：
    被告甲○○、乙○○分別為鐵路台3 線南林內陸橋排水管抽
    換工程之負責人及施工人員，均為從事業務之人，均因業務
    上過失，於施工前未向鐵路管理局嘉義工務段申請切斷電源
    ，致生火車往來之危險，核被告兩人所為均係犯刑法第184
    條第4 項、第1 項之從事業務之人，因業務上過失，以他法
    致生火車往來危險罪。爰審酌被告甲○○為鐵路施工工程之
    負責人，本應善盡業務上注意義務，以確保火車往來及施工
    人員之安全，竟未注意及此，顯有怠慢疏失，然念被告甲○
    ○素行尚為良好，及其犯後態度、品行、智識程度等一切情
    狀; 並審酌被告乙○○為同工程之現場施工人員，亦應注意
    提醒督促被告甲○○善盡業務上之注意義務，並為適當之行
    為，竟亦未注意及此，仍有過失，惟過失情節顯較被告甲○
    ○為輕，於本院審理時坦承犯行及其品行、智識程度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑。並如上所述，爰依刑法第
    2 條第1 項前段規定，適用被告行為時即修正前刑法第41條
    第1 項前段規定，定被告等2 人易科罰金之折算標準。末查
    ，被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，因一時疏失，偶罹刑章，其經
    此科刑教訓，自當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜核各情
    ，認上開拘役之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併依被告行為後即現行刑法第74條第1 項第1
    款規定，諭知緩刑2 年，用啟向上。至扣案之磨石機雖係被
    告等2 人犯罪所用之物，但均非被告2 人所有，爰不為沒收
    之諭知。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項，刑法第184 條第4 項、第1 項，修正前
    刑法第41條第1 項前段、刑法第74條第1 項第1 款，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段，刪除前罰金罰鍰提高標
    準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2
    條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  刑事第一庭    法  官  楊昱辰
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  黃秋萍
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄法條：刑法第184條
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸
、空公眾運輸之舟、車、航空機往來之危險者，處3 年以上10年
以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第1 項之規
定處斷。
因過失犯第1 項之罪者，處6 月以下有期徒刑、拘役或3 百元以
下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有
期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
