【裁判字號】    95,婚,259
【裁判日期】    950912
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決               95年度婚字第259號
原      告  甲○○
被      告  乙○○○
上列當事人間請求履行同居事件，於民國95年8月29日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第12條前
    段定有明文。本件原告即被告之夫為中華民國國民，被告為
    越南人，是本件兩造間有關婚姻效力之履行同居事件，自應
    適用中華民國法律，合先敘明。
三、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」民事訴訟法第
    572條定有明文。本件原告於第一審言詞辯論終結前，將原
    離婚之訴變更為請求被告履行同居之訴，核無不合，應予准
    許。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國89年7 月25日結婚，但被告無心在家
    庭，欺騙原告，借20萬元的保險錢去越南買地投資，並將原
    告的大嫂趕出去，且表明拿到台灣身份證就要離婚，被告於
    95年4 月8 日說要回越南而離開家，雖於95年5 月5 日入境
    台灣，但到現在一直沒有回家，也沒有聯絡，目前人不知在
    何處，被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為
    此提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張兩造於89年7 月25日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    不料被告於95年4 月8 日竟無故離家出走，拒與原告履行同
    居生活，且於同年5 月5 日入境台灣後未再出境，卻未告知
    原告也未回家與原告履行同居生活，顯然違背同居義務等情
    ，已據原告提出戶籍謄本為證；並經本院向內政部警政署入
    出境管理局函查被告入出境紀錄，被告確實於95年5 月5日
    入境臺灣，即未再出境臺灣，有被告入出國日期證明書在卷
    可稽，而被告經合法通知，未到庭為任何陳述及主張，自堪
    信原告之主張為真實。
(二)又夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被告不
    履行同居之義務，且無不能履行同居之正當理由。從而，原
    告依上開規定，訴請被告履行同居，依法並無不合，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                  家事法庭    法  官    潘雅惠
以上正本製作與原本無異。
如對本判決抗告，須於判決送達後10日內向本院提出抗告狀，並
須繳納抗告費用新台幣4500元。
中    華    民    國    95    年    9     月    12    日
                              書記官    鄭國銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
