【裁判字號】    95,監,108
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度監字第108號
聲  請  人  甲○○○
上列聲請人聲請選定禁治產監護人事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：(一)配偶。(二)父母。
    (三)與禁治產人同居之祖父母。(四)家長。(五)後死之父或母以遺
    囑指定之人。不能依前項規定定其監護人時，由法院徵求親
    屬會議之意見選定之。民法第1111條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：禁治產人乙○○為聲請人之子，前經鈞
    院79年度家禁字第18號裁定宣告其為禁治產人，而其原監護
    人已死亡，法院並未無禁治產人乙○○再指定監護人，為日
    後代為處理事務，乃依民法第1110、1111條規定聲請選定聲
    請人為其監護人等語。
三、經查：聲請人主張之事實固據其提出戶籍謄本三件及本院79
    年度家禁字第18號民事裁定影本一件為證，然聲請人既為禁
    治產人乙○○之母，而禁治產人乙○○並無配偶，又禁治產
    人乙○○之父楊麗水（即原監護人）已於95年07月26日，則
    揆諸上開民法第1111條第 1項規定，聲請人當然即屬禁治產
    人乙○○之法定監護人，並無不能依民法第1111條第 1項規
    定定其監護人之情形，聲請人自無聲請法院選定其監護人之
    必要。從而，聲請人為本件聲請，於法不合，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  陳昌哲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
