【裁判字號】    95,感聲,28
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲請相互折抵
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度感聲字第28號
聲    請    人
即受感訓處分人  甲○○
上列聲請人即受感訓處分人，聲請免除其感訓處分之執行（本院
93年度感裁字第6號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○之感訓處分，免予執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受感訓處分人甲○○前因受本院93
    年度感裁字第6 號裁定交付管訓處分確定。惟聲請人因同一
    案件，經本院92年度訴字第1208號判處搶奪部分有期徒刑3
    年，竊盜部分有期徒刑9 月，應執行有期徒刑3 年8 月確定
    ，且送監執行迄今已逾3 年以上，爰聲請就前開犯罪已執行
    部分折抵感訓處分，並免予執行感訓處分等語。
二、按受裁定感訓處分之流氓行為，同時觸犯刑事法律者，經判
    決有罪確定，其應執行之有期徒刑，與感訓期間相互折抵之
    。其折抵以感訓處分一日互抵有期徒刑一日。檢肅流氓條例
    第21條第1 項定有明文。又相互折抵之計算，以實際在監所
    受刑事處分執行、易科罰金之折算或在保安處分執行處所所
    受保安處分執行之日數，及實際在感訓處分執行機關執行之
    日數為準；二以上徒刑併執行而其中一罪或數罪應予折抵，
    其先執行刑事處分者，不論檢察官指揮執行之先後，以實際
    執行日數為據，於扣除得折抵之期間後，執行其剩餘之感訓
    處分；另受感訓處分人或受刑人，得檢具事證，聲請原起訴
    之檢察機關或原裁定之法院治安法庭，免予執行其相互折抵
    後之刑事處分、或感訓處分；檢肅流氓條例施行細則第46條
    第3項、第6項、第9項亦分別定有明文。
三、經查，聲請人前因搶奪等案件等案件，經本院於92年12月1
    日以92年度訴字第1208號，判處搶奪罪部分有期徒刑3 年，
    竊盜罪部分有期徒刑9 月，應執行有期徒刑3 年8 月確定；
    又聲請人因上開搶奪案件，另經本院於93年2 月26日以93年
    度感裁字第6 號裁定交付感訓處分確定，此有本院上開刑事
    判決、感訓案件裁定及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份
    在卷可稽。再聲請人因前開搶奪等罪，自92年8 月2 日即遭
    羈押，至92年12月11日送監執行，共羈押132 日，且自92年
    12月11日送監執行迄今，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、在監在押資料表、檢察官執行指揮書影本各一份附卷可
    佐，是聲請人其流氓行為同時觸犯刑事法律，實際在監受刑
    事處分執行之日數，合計迄今已逾3 年以上，已足折抵本件
    應執行之感訓處分期間。從而，聲請人檢具相關事證聲請相
    互折抵後免除其感訓處分之執行，核屬正當，應予准許。
四、爰依檢肅流氓條例第21條第1 項、檢肅流氓條例施行細則第
    46條第9 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                    治安法庭    法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
