【裁判字號】    95,易,1077
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              95年度易字第1077號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五年度
偵字第六七一九號），本院彰化簡易庭認有刑事訴訟法第四百五
十一條之一第四項但書之情形，而簽由本院改依通常程序審理判
決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文
二、查本件被告甲○○被訴於民國九十五年七月二十二日凌晨四
    時三十分許，在彰化縣彰化市○○路二號國立彰化師範大學
    寶山校區前，意圖為自己不法所有，竊取該校所有用以管制
    車輛出入之不鏽鋼Ｕ型管四支，因認其涉有竊盜罪嫌。惟查
    被告業於九十五年八月二十日死亡，有吉原診所出具之死亡
    證明書在卷可按。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條
    第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第一庭    審判長法官  葉榮郎
                                法      官  唐中興
                                法      官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀 (須
附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書  記  官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
