【裁判字號】    95,婚,281
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               95年度婚字第281號
原      告  乙○○
                        2號
被      告  甲○○
                        46/.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國94年9月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    被告係越南籍女子，兩造於民國91年02月25日結婚，夫妻感
    情原本融洽，未料被告於95年01月15日過年期間帶一名子女
    賴米淇回越南探親不歸，迭經親友勸告無效。夫妻共負同居
    義務，為民法第1001條明文規定，為此檢附有關證明文件，
    請判決履行同居等語。提出戶籍謄本、結婚證書為證，並聲
    請訊問證人即原告友人施琦樽。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、本院依職權函請入出境管理局查詢被告、兩造之女賴米淇之
    入出境資料、彰化縣警察局員林分局查詢被告在台居留期限
    。
四、得心證的理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各
        款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、原告主張兩造於91年02月25日結婚，被告係越南國籍女
        子，兩造於民國91年02月25日結婚，被告於95年01月15
        日過年期間帶一名子女回越南探親不歸等情，業據原告
        提出戶籍謄本、結婚證書為證，並經本院依職權查詢被
        告及兩造之女賴米淇之入出境紀錄、被告在台居留期限
        ，被告確實曾於95年01月15日出境，並將兩造之女賴米
        淇一併帶回越南，之後被告復於95年02月26日再度入境
        ，惟兩造之女賴米淇並無與被告同行之入境紀錄，被告
        入境後無回家亦未告知原告其行止，此有被告及賴米淇
        入出國日期證明書、外僑口卡列印單、內政部警政署個
        別查詢列印單、原告到庭陳述筆錄附卷可稽，並經證人
        即原告之友施琦樽到庭證明屬實，原告之主張自堪信為
        真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被
        告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由
        ，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許
        。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    19     日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
