【裁判字號】    95,聲,653
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事裁定            95年度聲字第653號
聲  請  人  陽信商業銀行股份有限公司
法定代理人  丙○○
代  理  人  戊○○
相  對  人
兼  上一人
法定代理人  甲○○
相  對  人  丁○○
            乙○○
上列聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院九十五年度存字第一六一０號提存事件聲請人所提存之擔保
金新台幣貳拾萬陸仟元，准予發還。
    理  由
一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保
    人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1
    項第2款定有明文。另依同法第106條規定，上開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人
    前遵本院95年度裁全字第3531號假扣押民事裁定，曾提供新
    臺幣206,000元作為擔保金，經本院以95年度存字第1610號
    提存事件提存後，即聲請就相對人丁○○、乙○○之財產實
    施假扣押強制執行，並由本院以95年度執全字第1388號假扣
    押強制執行事件受理在案。茲因聲請人於上開假扣押執行前
    業已具狀撤回對相對人女人哲學股份有限公司、甲○○部分
    執行之聲請，且相對人丁○○、乙○○亦出具同意書同意聲
    請人取回擔保金，爰聲請准予發還擔保金等語，並提出本院
    95年度裁全字第3531號民事裁定影本、95年度存字第1610號
    提存書影本、國庫存款收款書影本、同意書、印鑑證明及95
    年度執全字第1388號執行前部分撤回證明書影本為證，復經
    本院依職權調取本院95年度存字第1610號提存卷宗，審核結
    果屬實。從而，聲請人對相對人丁○○、乙○○部分聲請返
    還擔保金，自無不合，應予准許；至相對人女人哲學股份有
    限公司、甲○○部分，因聲請人於假扣押實施前業已撤回該
    部分執行之聲請，此有前開執行前部分撤回證明書乙紙在卷
    可憑，依司法院民國92年8月11日（92）院台廳民3字第2061
    1號函釋意旨，關於相對人女人哲學股份有限公司、甲○○
    部分，毋庸經法院裁定，應由聲請人逕向法院提存所聲請返
    還，併此敘明。
三、爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  民事第一庭  法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                              書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
