【裁判字號】    95,家救,8
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定    95年度家救字第8號
聲  請  人  乙○○
訴訟代理人  黃俊昇律師
相  對  人  甲○○
上列聲請人因與相對人間請求離婚等事件，聲請訴訟救助，本
院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第107條規
    定，法院固應依聲請准予救助。按所謂無資力，法院依同條
    第2項規定，自應有判斷之準據。
二、本件聲請人請求離婚及相對人應給付新台幣100萬元，及按
    月給付2萬元子女扶養費等事件，並聲請訴訟救助。法律扶
    助基金會彰化分會准予扶助，給律師酬金為25000元。惟據
    本院調查，本件聲請人為國立員林農工學校之職員，每月薪
    津3萬7、8千元（依該校覆本院資料，95年度3、4月薪津均
    為37390元；同年5、6月薪津均為38040元），所得收入依現
    今社會所得之標準觀之，已算中等之上，且已逾可處分所得
    之上限32000元標準（連同子女二人，其家庭人口數共計三
    人），況且其有自小客車豐田牌VIOS一部，及存款29萬元，
    若包括其他未申報零散資產，全戶可處之資產應非在50萬元
    以下。依其財力，若欲委請律師為訴訟代理人及繳納訴訟費
    用，困難度不高。又依法律扶助法第3條第2項規定，所稱無
    資力之認定標準，固由基金會定之；同法第62條亦規定，經
    分會准予法律扶助之無資力者，其訴訟程序中，向法院聲請
    訴訟救助時，應准予訴訟救助。但另有不符合法律扶助事實
    之證明者，不在此限。然法律扶助，除非涉及公益事項，因
    亦關係相對人權益（第35條規定，基金會得請求相對人償還
    ），自不宜從寬認定。而依民事訴訟法第107條第2規定，法
    院認定前項資力（無資力支付訴訟費用），應斟酌當事人及
    其共同生活親屬基本生活需要。本件原告為公務人員，有穩
    定及中等收入，已如上述，亦應具有相當法律常識，是否有
    法律扶助必要，已有疑問，且其聲請訴訟救助之要件不符，
    若准其訴訟救助，實不符合社會觀感，本件聲請，無從准許
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        家事法庭法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
