【裁判字號】    95,促,25478
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院支付命令             95年度促字第25478號
債  權  人  彰化縣鹿港鎮農會
法定代理人  甲○○
債  務  人  乙○○
一、債務人應向債權人給付新臺幣柒萬捌仟佰陸拾貳元及自民
    國九十五年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之二計
    算之利息，並自民國九十五年四月二十五日起至清償日止，
    逾期在六個月以內按年息百分之七點六四三加計百分之十之
    利息，逾期利息部份按上開利率加百分之二十之違約金，超
    過六個月者，按上開利率加百分之二十計算之利息，逾期利
    息部份按上開利率加百分之二十之違約金，並賠償督促程序
    費用新臺幣壹仟元，否則應於本命令送達後二十日之不變期
    間內，向本院提出異議。
二、債權人請求之原因事實如附件所載。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有
    同一之效力。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事庭法  官  廖政勝
以上正本與原本無異。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        書記官  蔡杰玲
書記官註：一、嗣後遞狀均須註明案號、股別。
          二、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定證明書
              ，債權人勿庸另行聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
