【裁判字號】    95,交簡,52
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決          95年度交簡字第52號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度速偵字第575 號），本院彰化簡易庭認為不宜逕以簡易判決處
刑，移往本院刑事庭，本院刑事庭合議認為宜以簡易判決處刑如
下：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、量刑理由：
    爰審酌被告無視於政府因駕駛人酒後駕車肇事機率大增，常
    會造成其他用路人不可彌補之傷害，而一再宣導不要酒後駕
    車之政令宣導，仍於酒後在高速公路上駕車，顯不尊重他人
    及自己之生命，而致肇事，惟其於警詢、及偵訊中均已坦承
    酒後駕車之犯行，且參酌其肇事後呼氣之酒精濃度尚非甚高
    等一切情狀，量處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、應適用刑事訴訟法第449 條第1 項、第2 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1條之1，簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭    法  官  黃齡玉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達10日內，向本院提出上訴狀 (須附
繕本 )。
中    華    民    國    95    年    9     月    25    日
                                書記官  施嘉玫
中華民國刑法第185條之3
（重大違背義務致交通危險罪）
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處1年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
