【裁判字號】    95,交聲,855
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院交通事件裁定         95年度交聲字第855號
移送機關    交通部公路總局台中區監理所彰化監理站
受處分人
即異議人    甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於移送機關
九十五年六月十五日（彰監四字第裁00－000000000
號）所為之處分，聲明異議，本院裁定如下：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件原處分機關係以：受處分人甲○○於民國九十四年十二
    月十八日十六時四十七分許，駕駛車牌號碼ＨＣ五－一八０
    號重型機車，在彰化縣二林鎮○○路段「轉彎未使用方向燈
    」違規，經依道路交通管理處罰條例第四十八條第一項第一
    款規定裁處汽車駕駛人新臺幣（下同）一千八百元罰鍰在案
    。
二、異議意旨略以：異議人即受處分人並未收到違反道路交通管
    理事件裁決書，且願繳原本之罰款，為此提起異議等語。
三、按異議人為本件違規行為後，道路交通管理處罰條例雖於九
    十四年十二月二十八日修正公布，並於九十五年七月一日施
    行。惟按行為後法律或自治條例有變更者，適用行政機關最
    初裁處時之法律或自治條例。但裁處前之法律或自治條例有
    利於受處罰者，適用最有利於受處罰者之規定，行政罰法第
    五條定有明文；此所謂行政機關最初裁處之時點，係指有權
    裁處之行政機關為第一次裁處時，其性質為實體法上之行政
    處分。又道路交通管理處罰條例所定之罰鍰、吊扣證照、記
    點等裁罰，本屬行政罰之性質，自有行政罰法前開條文規定
    之適用。異議人係於九十四年十二月十八日為本件違規行為
    ，而原處分機關則於九十五年六月十四日為最初裁處即本案
    裁決書，均於道路交通管理處罰條例前開修正施行之前，揆
    諸前揭規定，即應適用修正前之道路交通管理處罰條例，而
    無新舊法比較適用之問題，合先敘明。
四、再按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到
    裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議；又交
    通法庭認聲明異議，其異議權已喪失者，應以裁定駁回之，
    道路交通管理處罰條例第八十七條第一項及道路交通案件處
    理辦法第十八條前段分別定有明文。
五、本件異議人即受處分人甲○○係於九十五年六月十九日以寄
    存送達之方式收受交通部公路局台中區監理所彰化監理站九
    十五年六月十四日所為之彰監四字第裁00－000000
    000號裁決書，有掛號郵件收件回執一紙在卷可按，其異
    議期間應自收受裁決書之翌日即九十五年六月十五日起算二
    十日（因係寄存送達，應依民事訴訟法第一百三十八條第二
    項之生效期間十日，又受處分人住於二林鎮，再加計在途期
    間二日）內為之，則其至遲應於九十五年七月十七日提起異
    議，惟受處分人竟遲至九十五年九月十三日始提出異議，有
    彰化監理站蓋於受處分人異議狀上之收狀章可稽，受處分人
    提起之異議，顯已逾上開期間，依首揭法條，自應予以裁定
    駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  交通法庭法  官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內，向本院提出抗告狀 (須
附繕本)。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          書記官  于淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
