【裁判字號】    95,訴,1123
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定              95年度訴字第1123號
公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
選任辯護人  莊崇意律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（95年度
偵字第4054、4058號），本院裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十五年九月二十六日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第10
1 條第1 項第3 款條之情形而有羈押必要，於民國95年6 月26日
執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
著自民國95年9 月26日起延長羈押2 月。爰依刑事訴訟法第108
條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
              刑事第二庭  審判長法  官  石馨文
                                法  官  郭麗萍
                                法  官  黃齡玉
以上正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  施嘉玫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
