【裁判字號】    95,聲,556
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    發還擔保金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度聲字第556號
聲請人  甲○○○
相對人  丁○○
        乙○○
        丙○○
        戊○○
上列當事人間聲請返還擔保金事件，聲請人對於本院民國95年8
月10日所為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
本院九十四年度存字第四六四號聲請人所提存之新台幣壹拾貳萬
元，准予返還。
抗告程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：聲請人通知相對人丙○○行使權利之存證信
    函，其地址雖誤寫成台中市○○區○○街85之1號3樓，但郵
    差已按正確地址即同上街85之18號3樓送達，並由該大樓管
    理員趙世清轉交予相對人丙○○收受。是聲請人已合法通知
    相對人行使權利，爰提起抗告，聲明廢棄原裁定，另為適法
    之裁定等語。
二、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款前
    段定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準
    用之，並為同法第106條所規定。
三、經查：聲請人與相對人之被繼承人周代泉間假扣押強制執行
    事件，聲請人前遵本院94年度家全字第4號民事裁定為擔保
    假扣押，曾提供新台幣12萬元為擔保金，並以本院94年度存
    字第464號提存事件提存在案；茲因聲請人已聲請撤銷假扣
    押裁定，並撤回假扣押執行，且原受擔保利益人周代泉已於
    民國95年2月3日死亡，復經聲請人定20日以上期間催告相對
    人即周代泉之繼承人行使權利，而未行使，業據提出提存書
    影本、存證信函、掛號郵件收件回執、假扣押裁定影本、塗
    銷查封登記函影本、撤銷假扣押裁定影本等件為證，復經本
    院調取擔保提存卷宗審閱屬實，並經訊問相對人丙○○後，
    得知相對人丙○○亦已收受前開行使權利之存證信函。從而
    ，聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。至於本院
    95年8月10日所為駁回聲請之裁定，係本於當時卷證資料所
    作成，依當時情形雖無不當，但依最新卷證資料，容有未洽
    ，聲請人抗告聲明廢棄原裁定，即難謂無理由，原裁定應予
    撤銷，並裁定如主文第2項所示。
四、依民事訴訟法第490條第1項、第95條、第78條、第85條第1
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
