【裁判字號】    95,破,14
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  95年度破字第14號
聲  請  人  銀億布業有限公司
法定代理人  甲○○
上列聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人近年來營運狀況不佳，且銀行債務日
    趨龐大，連年虧損，亦向多人借貸，實難支撐，是聲請人顯
    已不能清償債務，爰依法聲請宣告破產等語。
二、按財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團
    清償之；破產宣告後，如破產財團之財產不敷清償財團費用
    及財團債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁定宣告破
    產終止，破產法第97條、第148條分別定有明文。次按稅捐
    之稽徵，優先於普通債權；破產財團成立後，其應納稅捐為
    財團費用，由破產管理人自破產財團清償之，稅捐稽徵法第
    6條第1項、第7條亦定有明文。又破產固係對於債務人不能
    清償債務者宣告之，但法院依破產法第63條第2項規定，就
    破產之聲請得依職權為必要之調查，若債務人確係毫無財產
    ，則破產財團即不能構成。至若破產財團雖勉可組成，然其
    破產財團之財產尚不足清償破產程序之費用，自無法清償破
    產債權，參酌前開條文規定之意旨，即無進行破產程序之必
    要，而應駁回破產之聲請，此理甚明。
三、經查：依聲請人所提出之財產目錄及華僑銀行存摺影本顯示
    ，聲請人現有設備及生財器具預留殘值為新台幣（下同）1,
    306,392元，其存款餘額則為781元。又查，聲請人除前開財
    產外，別無其財產，此情亦經本院向彰化縣稅捐稽徵處員林
    分處函查無訛，此有該分處95年9月15日彰稅員分四密字第0
    952033934號函檢附全國財產稅總歸戶財產查詢清單附卷可
    稽。另查：聲請人應納之稅捐即財團費用為2,631,384元，
    此亦有財政部臺灣省中區國稅局員林稽徵所95年9月13日中
    區國稅員林四字第0950022634號函附卷足憑。準此各情，聲
    請人之財產顯然不足清償財團費用，其餘破產債權自無從依
    破產程序受償，則破產程序自無開始之必要。從而，本件破
    產宣告之聲請，為無理由，應予駁回。
四、末按對於非訟事件，依法應由關係人負擔費用者，法院裁定
    命關係人負擔時，應一併確定其數額，為非訟事件法第24條
    第1項所明定。本件聲請程序費用，經審核卷附聲請人繳納
    之裁判費收據，爰確定如主文第2項所示金額。
五、依破產法第5條、非訴事件法第24條第1項、民事訴訟法第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民事第一庭    法      官  陳正禧
上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  王宣雄
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
