【裁判字號】    94,婚,639
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決               94年度婚字第639號
原      告  乙○
被      告  甲○○(MARTH.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年09月05日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告於民國91年12月24日與印尼籍人甲○○結婚，夫妻感情
    原本融洽，未料自92年04月20日起，被告忽反常態，經常深
    夜未歸，之後便外出離家3、4年迄今全無音訊，被告目前應
    該尚在台灣，之前曾經打過一次電話給原告，原告要求被告
    回家，被告卻不肯。夫妻互負同居義務，為民法第1001條明
    文規定，為此檢附有關證明文件，請求判決履行同居等語，
    提出戶籍證明、結婚證明書影本、彰化縣警局協尋之公文影
    本為證，並聲請訊問證人即原告之子女陳淑蓮、陳俊雄。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、本院依職權函請入出境管理局查詢被告之入出境紀錄。
四、得心證的理由：
  (一)、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各
        款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  (二)、原告主張被告係印尼籍女子，兩造於91年12月24日結婚
        ，被告於92年04月20日起外出離家3、4年迄今全無音訊
        ，被告入境後目前應尚在台灣卻不肯回家履行同居等情
        ，業據原告提出戶籍證明、結婚證明書影本、彰化縣警
        局協尋之公文影本為證，並經本院依職權查詢被告之入
        出境資料，被告於92年02月26日入境後未再出境，有被
        告之入出國日期證明書附卷可稽；又經證人即原告子女
        陳淑蓮、陳俊雄到庭證述屬實，原告之主張自堪信為真
        實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條有明文規定。被
        告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由
        ，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許
        。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                  家事法庭      法  官  王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                                書記官  楊美芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
