【裁判字號】    95,聲,463
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第463號
聲  請  人  乙○○
相  對  人  甲○○
上列聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如下：
    主  文
本院93年存字第1023號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣36
0,000元，准予返還。
聲請訴訟費用由相對人負擔。
    理  由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第一項第2款
    定有明文。另依同法第106條，前開規定於其他依法令供訴
    訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間連帶保證人內部求償
    事件，聲請人前遵本院93年度裁全字第1876號民事裁定為擔
    保曾提供新台幣360,000元為擔保金，並以本院93年度存字
    第1023號提存事件提存在案。茲因前開假扣押事件本案判決
    聲請人敗訴確定，經聲請人聲請撤銷上開假扣押裁定，並經
    聲請人聲請撤回本院93年度執全字第786號假扣押執行，且
    經聲請人定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權
    利而未行使，並提出提存書、國庫存款收款書、假扣押裁定
    、94年度訴字第20號民事判決書、95年度聲字第67號民事裁
    定、民事執行處通知書、存證信函、掛號郵件收件回執等影
    本為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民一庭法  官  曾文欣
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        書記官  許龍崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
