【裁判字號】    95,補,269
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度補字第269號
原      告  第一商業銀行股份有限公司
法定代理人  甲○○
代  理  人  乙○○
上列當事人間給付借款事件，本院裁定如下：
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告興福營造股份有限公司
等14人發支付命令，惟被告興福營造股份有限公司等14人均已於
法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
。經查本件訴訟標的金額為新臺幣82,720,000元，應繳裁判費新
臺幣739,936元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣1,000元外，尚
應補繳新臺幣738,936元。茲限原告於收受本裁定後5日內補繳，
如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  民二庭法  官  林福來
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
