【裁判字號】    95,訴,416
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定               95年度訴字第416號
公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
上列被告因強盜等案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十五年九月三十日起，延長貳月。
    理  由
被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認被告涉犯刑法第
三百三十條第一項罪嫌重大，所涉為最輕本刑五年以上有期徒刑
之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一第一項第三款
規定，於民國九十五年六月三十日執行羈押在案。茲因被告羈押
期間即將屆滿，經本院訊問後，認羈押原因仍然存在，有繼續羈
押之必要，應自九十五年九月三十日起，予以延長羈押二月，爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十九   日
                  刑事第三庭    審判長法  官  陳仁智
                                      法  官  黃義成
                                      法  官  鄭雅文
以上正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  九十五  年    九    月   十九   日
                                      書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
