【裁判字號】    95,聲,453
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還擔保物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  95年度聲字第453號
聲  請  人  澤普世一資產管理股份有限公司
法定代理人  史蒂文芬柏
代  理  人  甲○○
相  對  人  乙○○
上列當事人間聲請返還擔保物事件，本院裁定如下：
    主      文
本院九十一年度存字第五六六號提存事件，聲請人所提存之中央
政府建設公債八十六年度甲類第三期債票五十萬元券一張，票號
86D01756C；十萬元券四張，票號86D00339B-86D00342B，均附息
票6-7期准予返還。
    理      由
一、訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受
    擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請
    ，以裁定命返還其提存物或保證書。上開規定，於其他依法
    令供訴訟上之擔保者準用之。民事訴訟法第104條第1項第3
    款、第106條定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人前依鈞院89年度裁全字第598號民事
    裁定，以新臺幣90萬元 (中華開發工業銀行開發金融債券88
    年度第一期第二次債票壹拾萬元券九張)供擔保，經本院同
    年度存字第508號提存在案，而就相對人之財產為假扣押。
    嗣前揭提存物再經本院以90年度聲字第1590號裁定變換為中
    央政府建設公債八十六年度甲類第三期債票五十萬元券一張
    ，票號86D01756C；十萬元券四張，票號86D00339B-86D0034
    2B，均附息票6-7期。而經聲請人 ( 原為萬通商業銀行，嗣
    萬通商業銀行將對相對人之債權轉讓予本案聲請人。另萬通
    商業銀行於93年10月28日與中國信託商業銀行合併而消滅)
    聲請撤銷上開假扣押裁定，經鈞院94 年裁全聲字第77號裁
    定准予撤銷。聲請人嗣撤回假扣押強制執行之聲請，故假扣
    押裁定及假扣押強制程序均不存在，是訴訟已終結，聲請人
    業定20日之期間催告相對人行使權利而未行使，並提出89年
    度裁全字第598號、90年度聲字第1590 號裁定、94年裁全聲
    字第77號裁定，讓渡書影本及登報影本，財政部函影本，本
    院民事執行處函影本、提存書影本，存證信函、掛號收件回
    執為證。本院審查聲請人所提證據，復依職權調取89年度裁
    全字第598號、同年度執全字第379號、91年度存字第566號
    、94年度裁全聲字第77號卷宗核閱屬實，而相對人確未對聲
    請人行使權利，有本院民事紀錄科查詢表一紙附卷為憑，故
    其聲請，應予准許。
三、依民事訴訟法第106條、第104條第1項第3款，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  民二庭法  官  蔡虔霖
以上正本係照原本作成
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                        書記官  張振崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
