【裁判字號】    95,林簡,135
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度林簡字第135號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
                    （現於臺灣南投監獄分監另案執行中）
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度偵
字第4407號、95年度偵字第894號），本院判決如下：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一行於
    甲○○後補充「前因二次違反毒品危害防制條例案件，先後
    經本院判處有期徒刑4月、8月，並定應執行刑有期徒刑10月
    確定，嗣於民國93年5月3日縮刑期滿執行完畢，又曾因贓物
    案件，經本院判處有期徒刑3 月確定。竟不知悔改，明知年
    籍姓名不詳綽號「阿進」之友人... 」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書及補充書（如附件一、二）之記載。
二、查被告甲○○行為後，刑法部分條文及刑法施行法業於94年
    2月2日經總統令修正公布，並於95年7月1日施行，又參酌最
    高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議中關於法律變更之
    比較適用原則：刑法（乃指修正後之現行法）第2條第1項之
    規定，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據
    法，於刑法施行後，應適用該法第2條第1項之規定，為「從
    舊從輕」之比較；另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
    、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減比例等
    一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全部罪刑之結果
    而為比較。本案涉及法律變更部分經附表所示比較新舊法之
    結果，修正後之規定並非較有利於被告，是依刑法第2條第1
    項前段規定，有關修正部分自應一體適用修正前刑法之規定
    。核被告所為，係犯刑法第349條第1項之收受贓物罪。又被
    告前因二次違反毒品危害防制條例案件，先後經本院判處有
    期徒刑4月、8月，並定應執行刑有期徒刑10月確定，嗣於93
    年5月3日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表乙份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第47條之規
    定加重其刑。爰審酌被告已有贓物前科，有本院91年度易字
    第213 號判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各乙份在卷可
    參，仍不知警惕，明知為贓物仍予收受，增加對財產犯罪查
    緝之困難度，實有不該，犯後復未坦承犯行，及其犯罪動機
    、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第2
    條第1項前段、第349條第1 項、修正前刑法第47條、第41條
    第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本庭提出
    上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附表：
┌───┬───────┬────────┬──────┐
│比較  │修正前刑法於本│（修正後）刑法於│依從舊從輕原│
│法條  │案適用之法律效│本案適用之法律效│則比較結果  │
│      │果            │果              │            │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│應適用累犯規定│同修正前刑法之法│本條從修正後│
│47條  │，加重本刑至2 │律效果          │刑法未較有利│
│      │分之1         │                │於被告      │
├───┼───────┼────────┼──────┤
│刑法第│依修正前罰金罰│如易科罰金，以新│本條從修正前│
│41條第│鍰提高標準條例│臺幣1,000元、   │刑法較有利於│
│1項前 │第2條（現已刪 │2,000元或3,000元│被告        │
│段    │除）規定，易科│折算1日         │            │
│      │罰金數額提高為│                │            │
│      │100倍，如易科 │                │            │
│      │罰金，以銀元  │                │            │
│      │300元即新臺幣 │                │            │
│      │900元折算1日  │                │            │
├───┴───────┴────────┴──────┤
│綜合比較結果：修正後之刑法並非較有利於被告，故本案有關│
│修正部分應一體適用修正前刑法。                        │
└───────────────────────────┘
附錄論罪科刑法條：
刑法第第349條第1項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
