【裁判字號】    95,花簡,773
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決         95年度花簡字第773號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（95年度偵字
第4324號），本院判決如下：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
貳仟元折算壹日。扣案之鉗子壹支、美工刀壹支、美工刀片壹支
、一字起子壹支、十字起子壹支、米尺壹個及工具袋壹個均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據部分應將「贓物
    領據1張」更正為「贓物認領保管單1張」，並補充「查獲犯
    罪工具及贓物照片共計11張」之外，其餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454第2項，刑法第321
    條第1項第3款、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，逕
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                          臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊仲農
上列正本證明與原本無異。
                                      書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    29    日
附錄本案論罪法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
