【裁判字號】    95,補,133
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    請求協同辦理地上權登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定               95年度補字第133號
原      告  威神企業有限公司
法定代理人  甲○○
被      告  中華紙漿股份有限公司
法定代理人  乙○○
上列當事人間拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）3,870,000元，應徵第一審
裁判費39,313元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達7日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
註記：本件經裁定後，原告另行陳報本件標的金額依民事訴訟法
第77條之4規定計算請求；故本院重行核定，原於民國95年8月25
日裁定應更正為如本裁定。
中    華    民    國    95    年    9    月    19    日
                  民事庭法  官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    4    日
                        書記官  陳賜福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
