【裁判字號】    95,易,205
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度易字第205號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
上列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（94年度發查偵字第47
9號），本院裁定如下：
    主  文
本件於甲○○心神回復前，停止審判。
    理  由
一、按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法
    第294條第1項定有明文。
二、經查被告甲○○因陳舊性腦出血導致右半身麻痺、失語症及
    智能障礙，目前無法講話、聽不懂、無法走路、大小便無法
    控制，日常生活完全由他人照顧，此有財團法人國泰綜合醫
    院95年8月10日（95）管歷字第959號函文乙紙在卷可參，顯
    見被告已無訴訟能力，而達心神喪失之狀態（最高法院91年
    度臺上字第1340號判決意旨參照），揆諸上開規定，本院自
    應於被告心神回復之前，停止審判。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                          審判長 法  官   鄭培麗
                                 法  官   張嘉芬
                                 法  官   鄭光婷
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                 書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
