【裁判字號】    95,花交簡附民,18
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
                                95年度花交簡附民字第18號
原      告  甲○○
被      告  乙○○
上當事人間因刑事過失傷害案件（本院95年度花交簡字第413號）
，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如下：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其
    審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第
    504條第1項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求
    損害賠償，查有前項情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        花蓮簡易庭
                        審判長法官  張健河
                              法官  李世華
                              法官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                             書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
