【裁判字號】    95,花交簡,413
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決       95年度花交簡字第413號
聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（95年
度偵字第4272號），本院判決如下：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除更正及補充下述部分外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載
    ：
  (一)犯罪事實欄一第1行「於民國95年1月18日12時10許」應更正
    為「於民國95年1月18日中午12時10分許」。
  (二)犯罪事實欄一第 8行最後應補充「甲○○肇事後，於未為犯
    罪偵查機關發覺前，向到場處理之警員黃泰俊承認為肇事者
    及願意接受裁判而自首」。
  (三)證據欄第 6行中「、(二)」之後增「各乙紙、現場照片11幀」
    。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪。按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2條
    第 1項定有明文。本案被告行為後刑法第62條前段自首之規
    定，業已於94年2月2日修正公布，將「自首而受裁判者，減
    輕其刑」修正為「自首而受裁判者，得減輕其刑」，並自95
    年7月1日起施行，其修正後顯對被告較為不利，比較修正前
    後刑法第62條前段之規定，自應適用修正前刑法第62條前段
    之規定，先予敘明。查被告肇事後，於未為犯罪偵查機關發
    覺前，主動向到場處理之警員黃泰俊表明為肇事者，有花蓮
    縣警察局吉安分局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表乙紙
    附卷可稽，符合自首之規定，應依修正前刑法第62條前段之
    規定減輕其刑。又被告於犯罪時之刑法第41條第 1項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、
    家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」，被告行為時之易科罰
    金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第 2條前段（現
    已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本案
    被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，
    經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為 1日。惟95年7
    月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
    千元折算一日，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算
    標準，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告
    ，則應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第 1
    項前段規定，定其折算標準。爰審酌被告無任何前科紀錄，
    素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙紙在卷可稽，
    犯後坦承過失，惟於本案過失程度非輕，被害人受傷嚴重，
    因車禍已成輕度肢障，行動不便，且被告於車禍發生後迄未
    與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第454條第2項，刑法第28
    4條第1項前段、第2條第1項前段，修正前刑法第62條前段、
    第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第 2條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第2條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        花蓮簡易庭
                        法官  張健河
上列正本證明與原本無異。
                       書記官
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
附錄本判決論罪之法律條文：
中華民國刑法第284條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑
、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
