【裁判字號】    95,訴,225
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定               95年度訴字第225號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
上列被告因行使偽造文書等案件，前經諭知具保，本院裁定如下
：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因犯行使偽造文書等案件，前經本院法官指定保
    證金新臺幣5千元，經被告繳納現金後，准予交保。
二、茲以被告經傳喚、拘提均未到庭，顯已逃匿，自應將其繳納
    之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118條第1項、第121條第1項之規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      臺灣花蓮地方法院刑事第三庭
                          審判長法  官    鄭培麗
                                法  官    張嘉芬
                                法  官    鄭光婷
上列正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                書記官
中    華    民    國     95    年    9     月    21   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
