【裁判字號】    95,財管,12
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定              95年度財管字第12號
聲  請  人  乙○○
上列聲請人聲請指定被繼承人甲○○遺產管理人事件，本院裁定
如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明者，由親屬會議一個月內
    選定遺產管理人，並將繼承開始及選定遺產管理人之事由，
    向法院報明。親屬會議依前條規定為報明後，法院應依公示
    催告程序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限
    內承認繼承；無親屬會議或親屬會議未於前條所定期限內選
    定遺產管理人，利害關係人或檢察官，得聲請法院選任遺產
    管理人，並由法院依前項規定為公示催告，民法第1177條、
    第1178條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○○於民國94年12月23日死
    亡，無法定繼承人，聲請人為被繼承人之後母，亦為其遺囑
    之受遺贈人，現為辦理繼承相關事宜，爰請求選任李貴仁為
    甲○○遺產之遺產管理人等語。
三、按先順序繼承人均拋棄繼承時，由次順序之繼承人繼承，其
    次順序之繼承人有無不明或第四順序之繼承人均拋棄繼承時
    ，準用關於無人承認繼承之規定，民法第1176條第6項定有
    明文。又民法第1178條第2項所指聲請法院選任遺產管理人
    之要件為「無親屬會議或親屬會議未於同法第1177條規定期
    限內選定遺產管理人時」始得為之。本件依聲請人聲請狀所
    載，甲○○固無法定繼承人，惟是否無親屬會議抑或親屬會
    議未於繼承開始時一個月內選任遺產管理人，均欠明瞭，況
    本院依職權調閱93年度禁字第65號裁定，可知本件非無召開
    親屬會議之可能，有上開裁定一件附卷可稽。是本件聲請與
    上開法條規定不符，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                     臺灣花蓮地方法院家事庭
                         法      官  陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                         法院書記官  唐千惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
