【裁判字號】    95,聲,100
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定           95年度聲字第100號
聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
受  刑  人  甲○○
上列聲請人因受刑人保護管束案件，聲請假釋中付保護管束，本
院裁定如下：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○因殺人案件，經貴院判處有期徒刑
10 年確定，嗣經法務部於95年9月1日核准假釋在案，因聲請裁
定於假釋中付保護管束。經查受刑人因殺人案，經於90年10月12
日送監執行，現於臺灣自強外役監獄執行中，本院審核結果認符
合刑法第93條第2項規定，應予准許。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  林德盛
                              法  官  王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  吳家瑩
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
