【裁判字號】    95,矚上重更(一),1
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定   95年度矚上重更(一)字第1號
上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被  告  甲○○
                    現羈押於台灣花蓮看守所
選任辯護人  魏辰州律師
上  訴  人
即  被  告  丙○○
                    現羈押於臺灣花蓮看守所
即  被  告  丁○○
即  被  告  乙○○
                    現羈押於臺灣花蓮看守所
上列4人共同
選任辯護人  簡燦賢律師
上列上訴人即被告等因殺人案件，本院裁定如下：
    主  文
甲○○、丙○○、丁○○、乙○○羈押期間，均自民國九十五年
十月五日起延長貳月。
    理  由
一、上列上訴人即被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○因殺人
    案件，前經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法
    第101條第1項第 3款所定之情形，非予羈押顯難進行審判，
    而有羈押之必要，均自民國95年5月5日執行羈押，並於民國
    95年8月5日延長羈押2月。茲本院經訊問上訴人即被告4人後
    ，認前項原因仍然存在，尚有繼續羈押之必要，均應自民國
    95年10月5日起予以延長羈押2月。
二、爰依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  蔡勝雄
                              法  官  林德盛
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉妙娘
中    華    民    國    95    年    9    月     19    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
