【裁判字號】    95,交易,98
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決              95年度交易字第98號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十五
年度偵字第一八二四號），本院羅東簡易庭認不得以簡易判決處
刑，移由本院依通常程序判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十五年四月二十三日凌
    晨二時許，在宜蘭縣羅東鎮某酒吧店內飲用白酒三杯而已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度後，竟仍於同日凌晨三時
    三十分許，駕駛車牌號碼ＤＯ—二二七六號自用小客車，沿
    宜蘭縣羅東鎮○○路由西往東行駛，途經宜蘭縣羅東鎮○○
    路、中正路口而左轉中正路時，本應注意讓直行車先行，並
    行至交岔路口中心處左轉，不得占用來車道搶先左轉；且依
    當時情形為天候晴，夜間有照明設備，路面乾燥無缺陷亦無
    障礙物，視距良好，皆無不能注意之情事，詎被告乙○○竟
    疏未注意而駕車貿然佔用來車車道搶先左轉，以致撞及由告
    訴人丙○○所騎乘，搭載其妻沿宜蘭縣羅東鎮○○路由東往
    西行駛之車牌號碼ＲＥＭ─四五七號機車，造成告訴人丙○
    ○受有左肱骨骨折、左第三蹠骨骨折等傷害，告訴人甲○○
    則受有頭部外傷併腦震盪、左肩鎖關節脫位、左肩及背部挫
    傷等傷害。嗣經警到場對被告乙○○施以酒精濃度測試後，
    測得其呼氣酒精濃度高達每公升零點八八毫克（被告乙○○
    涉犯公共危險部分，另由本院羅東簡易庭判處有期徒刑二月
    ）。因認被告乙○○之所為，係犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項及第三百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件
    ，起訴書認被告乙○○之所為，係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人丙○○、甲○○於九十五年七月五日
    具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴聲請狀一份在卷可稽，是依
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                  刑事第二庭審判長法  官  黃永勝
                                  法  官  楊坤樵
                                  法  官  陳嘉年
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  林嘉萍
中    華    民    國    95    年    9     月    22    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
