【裁判字號】    95,補,106
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度補字第106號
原      告  甲○○
            丙○○
            乙○○
            丁○○
                      共同送達.
被      告  戊○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告戊○○發支付命令，惟
被告已於法定期間內對支付命令出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。查本件訴訟標的金額為新台幣捌仟零拾萬貳仟柒佰
伍拾元，應繳裁判費新台幣柒拾壹萬捌仟玖佰玖拾貳元，扣除前
繳支付命令裁判費新台幣壹仟元外，尚應補繳新台幣柒拾壹萬柒
仟玖佰玖拾貳元。茲限原告於收受本裁定後5日內補正，如逾期
未補正，即駁回原告之訴。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於裁定送達後10日
內提出抗告狀 (須附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘
關於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
