【裁判字號】    94,訴,14
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                94年度訴字第14號
上  訴  人  丙○○
            丁○○
被上訴人    甲○○
            財團法人羅許基金會
法定代理人  乙○○
上列當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查
本件訴訟標的金額為新台幣 4,000,000元，應徵第二審裁判費新
台幣60,900元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規
定，限該上訴人於收受本裁定後 5日內如數向本院繳納，毋得延
誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
正本與原本無異
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於裁定送達後10日
內提出抗告狀 (須附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘
關於核定訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                              書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
