【裁判字號】    95,監,46
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    選定禁治產人監護人
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定                95年度監字第46號
聲  請  人  乙○○
非訟代理人  郭美春律師
上列聲請人聲請選定禁治產人甲○○之監護人事件，本院裁定如
下：
    主      文
選定聲請人乙○○為禁治產人甲○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人；禁治產人之監護人，依下列之順序
    定之：(一)配偶，(二)父母，(三)與禁治產人同居之祖父母，(四)家
    長，(五)後死之父或母以遺囑指定之人。如不能依上項規定定
    其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。親屬會議
    不能召開或召開有困難時，依法應經親屬會議處理之事項，
    由有召集權人聲請法院處理之。親屬會議經召開而不為或不
    能決議時，亦同，民法第1110條、第1111條第1項、第2項、
    第1132條第2項分別定有明文。又民法第1111條第2項監護人
    之選定事件，由禁治產人住所地之法院管轄，非訟事件法第
    139條亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：甲○○（女，民國○○年○月○日生，籍設
    宜蘭縣羅東鎮○○路340巷18之35號，身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）前因極重度老人失智症經臺灣板橋地方法院以
    95年度禁字第117號裁定宣告為禁治產人，因甲○○之配偶
    陳樹根已歿，亦無民法第1111條第1項之法定監護人，應依
    同條第2項之規定，由法院徵求親屬會議之意見選定之；惟
    具甲○○親屬會議資格者計19人，經聲請人委請郭美春律師
    分別依該19人之戶籍地址發函，請求其等同意由聲請人任甲
    ○○之監護人後，除甲○○之表弟柯同平回函表示同意，甲
    ○○之表弟柯錫川、甲○○之堂姊曾吳碧桃分別因遷移不明
    、招領逾期退回外，其餘具親屬會議資格者於收受送達後，
    均未置可否；聲請人係甲○○之子，與甲○○籍設同址，係
    目前實際出資安置甲○○之人，亦有意願擔任甲○○之監護
    人，爰取得其餘兄弟姊妹之同意，依法聲請本院選定其為甲
    ○○之監護人等語。
三、上開事實，有律師函暨相關附件1件（聲證1）、除戶戶籍謄
    本1件（聲證2）、戶籍資料謄本1件（聲證3）、函件執據1
    件、戶籍謄本19件（聲證4）、回執暨同意書1件（聲證5）
    、退回信封2件（聲證6）、回執16件（聲證7）、戶籍謄本6
    件（聲證8）、戶口名簿1件（聲證9）在卷可佐，聲請人所
    述堪信為真實。又聲請人為甲○○之子，與甲○○籍設同址
    ，二人關係至為密切，其既有意願擔任禁治產人甲○○之監
    護人，應認其有能力，並會依禁治產人之利益全力監護。此
    外，聲請人亦無不宜監護之法定事由，爰依首開規定選定聲
    請人乙○○為禁治產人甲○○之監護人。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    95    年    9     月    21    日
                          書  記  官    吳慧芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
