【裁判字號】    95,訴,245
【裁判日期】    950919
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               95年度訴字第245號
原      告  東邦工程有限公司
法定代理人  乙○○
訴訟代理人  簡坤山律師
被      告  鋐大環保科技股份有限公司
法定代理人  甲○○
上列當事人間返還不當得利等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。而訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事
    訴訟法第24條第1項、第28條第1項分別定有明文。
二、本件原告主張前向交通部公路總局第四區工程處承攬台八線
    178Ｋ＋771靳  橋重建工程，嗣系爭工程完工之際，因山崩
    損壞再次興建，原告於民國 91年2月23日將系爭工程之鋼構
    部分委由被告承包，嗣因工程完工後，關於工程款之結算問
    題，被告應返還部分工程款，而依據不當得利及承攬契約之
    法律關係請求等語。依兩造簽訂之工程合約第11條約定：「
    本合約如發生法律糾紛，甲乙雙方同意以嘉義地方法院為第
    一審管轄法院。」依上開規定，本件訴訟事件自應由臺灣嘉
    義地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    9     月    19    日
                          臺灣宜蘭地方法院民事庭
                              法  官  辜  漢  忠
如不服本裁定抗告應於裁定送達後10日內提出抗告狀 (須附繕本
)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    95    年    9     月    20    日
                              書記官  陳憲文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
